min	" Alun ado pasatujuan di antaro
min	lingkuangan akademis ba'a kato "Amis"
min	awanyo dipakai untuak maimbau urang
min	"Diperlihatkan padaku Neraka, maka
min	ketika itu kebanyakan penghuninya
min	adalah wanita." Hadis riwayat Bukhori
min	dalam Kitabu al-Imaan
min	'Dongeng Sebelum Tidur (1992) untuak
min	soprano jo ansambel campuran, diilhami
min	puisi Goenawan Mohamad. Karya ko pado
min	1996, dimainan di Jakarta jo Belanda.
min	) tagabuang dalam kalompok parupo Genta
min	nan laia sarato babasis di kota
min	00 WIB, indak ado batehan hari, dibukak
min	satiok hari,untuak litak indak usah
min	jauh-jauh mancari makan, karano di situ
min	alah ado lapau. Nan jadi makanan lamak
min	nan patuik untuak dicubo adolah
min	000 urang mangunjuangi tampek-tampek
min	iko pado malam-malam tatantu di akhia
min	120347 Salacia (2004 SB60) adolah
min	sabuah objek Transneptunus.
min	1982 Lamo-lamo inyo batamu dunia lua jo
min	katibaan surang nan tadampa di pulau
min	iko akibaik kapa karam,2006 jo sudah
min	itu dibaonyo pulang ka dunia bertamadun.
min	2012, Masjid Adat Sekitar setahun
min	sasudah paristiwa tersebut, Haji Badu
min	Ghani mangajak duo kamanakannyo, iyolah
min	Haji Sultan dan Haji Syarbaini untuak
min	baliak membangun masjid iko.
min	3. nan artinya: “Serulah (semua
min	manusia) kepada jalan Tuhanmu dengan
min	hikmah dan pelajaran nan baik, dan
min	bantahlah mereka dengan nan lebih
min	baik”. (QS. An-Nahl, No.Surat: 16,
min	5 inci (12,7 mm) jo kacapatan 1.000
min	rpm. Varian pandukuang sarangan iko
min	punyo barek tampua 14.800 kg (32.
min	672 relief jo 504 stupa Buddha, dimano
min	pado puncak utamonyo dikaliliangi dek
min	72 stupa Buddha nan sadang duduak.
min	A Teeuw manyabuikan novel ko sabagia
min	karya karya Mochtar Lubis nan aguang jo
min	manyatakan diri dalam segi karya
min	marupoan novel nan matang, memberikan
min	gambaran mandalam tentang Jakarta nan
min	korup, kacau, jo indak puno
min	perikemanusian.Ensiklopedia:Senja di
min	Abdul Halim tarakhia manjabat sabagai
min	Inspektur Jenderal RSCM dan maningga di
min	Abih Perang Dunia I, badasarkan
min	Pajanjian Versailles, sabagian dari
min	Jerman, ditatokan sabagai "koridor
min	Polandia", diagiah pado Republik
min	Polandia Keduo nan baru, untuak akses
min	Acara ko disabuik Sidakah limau karano
min	memang ado aia arum dari limau nan
min	disidakahkan ka urang rami.
min	Ada pusat-pusat pelatihan militer,
min	sekolah militer dan akademi militer di
min	Adapun sampul majalah dalam aksara
min	Latin manampilkan motto "oentoek
min	keperloean segala hal tentangan Agama
min	Adnan ko manurik para ahli silsilah
min	Arab marupoan salah satu katurunan
min	Ismail, nan adolah niniak muyang bagi
min	suku-suku Arabia utara.
min	Ado banyak fasilitas nan tadapek di
min	Pantai Kata, diantaranyo: rumah makan,
min	wc, mushola jo cafe-cafe nan talatak di
min	Ado duo pandapek manganai hukum
min	manyantuah Al-Qur'an tahadok sasurang
min	nan sadang junub, padusi haid jo nifas.
min	Ado lo namonyo gandang tasa, bantuaknyo
min	mirip satangah bola dan hanyo ado ciek
min	Ado pulo tasiraik makna paralunyo
min	intropeksi diri sarupo baguluang
min	kadalam talabiah dahulu, kudian barulah
min	baguluang ka arah lua.
min	Adonyo jambatan ko labiah mampamudah
min	jalur ekonomi masyarakik satampek apo
min	lagi untuak petani labiah mampamudah
min	mambaok hasil panennyo.
min	Adopun rajo/pucuak adaik nan dijapuik
min	jo disambah tu adolah Rajo Tumangguang
min	nan mampunyoi 4 datuak untuak mamimpin
min	4 suku/kaum nan ado di Koto Rajo, di
min	Agamo Hindu, nan dilakuan malalui
min	pataruangan jo penjajahan wilayah dari
min	nagari tatangga Funan wakatu abaik ka-4
min	M, mambantuak seni jo budaya karajaan
min	Campo salamo barabaik-abaik, sarupo nan
min	bisa diliek banyak patuang Hindu Campo
min	jo kuil-kuil bata sirah nan mahiasi
min	pamandangan di tanah Campo.
min	Agüero nan mamiliki panggilan akrab
min	iko, basamo Lionel Messi dianggok
min	publik dunia sabagai titisan dari Diego
min	Ai Dewi lahia di Cianjur, tanggal 2
min	September 1972 (45 taun) adolah surang
min	guru Madrasah Ibtidaiyah (MI)
min	Masyarikul Huda di Kampuang Cicakal
min	Girang, Desa Kanedes,Kecamatan
min	Leuwidamar, Kabupaten Lebak, Banten.
min	Aidil Zafuan Abdul Razak, (Seremban,
min	Nagari Sembilan, Malaysia), pamain bola
min	tim nasional Malaysia
min	Ajaran Salafi bapusaik pado konsep
min	dimano manjalankan kahidupan dunia
min	kiniko sasuai jo nan diajaan pado maso
min	nan lalu, utamonyo dalam hal baragamo.
min	Akbarpur marupoan kabupaten dalam
min	distrik Ambedaker Nagar di nagara
min	bagian Uttar Pradesh, India.
min	Akibaiknyo baliau ditangkok lalu
min	dituduah mahasuik untuak babuek
min	Aktivitasnyo di bidang dakwah
min	mengantanyo bagabuang jo Partai
min	Keadilan Sejahtera, partai nan dimotori
min	dek aktivis dakwah di kampus-kampus.
min	Alah disapakati pulo adaik nan sabana
min	adaik iko marupoan Sunnatullah jo Hukum
min	Allah nan tatuang dalam Al-quran.
min	Alang Laweh adolah salah satu kelurahan
min	nan talatak di Kecamatan Padang
min	Selatan, Padang, Sumatera Barat,
min	Album iko sakaligus album tarakhia
min	Cherrybelle basamo parusahoan rekaman
min	Catz Records sahinggo kontrak
min	Cherrybelle jo Catz Records barakhia di
min	album ko dan salanjuiknyo Cherrybelle
min	ka malanjuikan kariernyo di CBM
min	Aliansi antaro pandukuang Muhammad bin
min	Abdul Wahhab jo Muhammad bin Saud alah
min	Almanak (Baso Inggirih: calendar)
min	marupoan mode dari dialeknyo sabuah
min	hari anjik ojok nan bakabek-gan jo
min	sosial, agamo, bakabek-gan jo galeh,
min	sarato panyalerehan jariah.
min	Amaravati barado di Provinsi Quang Nam
min	maso kini. Panyabuikan namo Amaravati
min	paliang partamo adolah dari prasasti
min	taun 1160 M di Po Nagar.
min	Amir Hamzah basamo Sutan Takdir
min	Alisjahbana dan Armijn Pane mandirian
min	majalah Pujangga Baru di taun 1933, nan
min	kudian dek HB Jassin disabuik sabagai
min	tonggak badirinyo Angkatan Sastrawan
min	Ampek panjuru musajik masiang-masiang
min	diagiah barando jo atok tinggi bakubah
min	warno itam, malangkoki kubah utamo di
min	atok bangunan utamo musajik.
min	Anak nan maningga adolah anak nomor 2,
min	4, 6 jo 8 sadangkan nan hiduik anak
min	nomor 1, 3, 5 jo 7 sampai gadang.
min	Andaleh adolah salah satu jorong nan
min	talatak di nagari Andaleh Baruh Bukik,
min	kecamatan Sungayang, Kabupaten Tanah
min	Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Anggota dari Majelis Islam Tinggi iko
min	alah banyak tagabuang dalam Majelis
min	Iskam Tinggi,diantaranyo tokoh ulama
min	gadang iyolah Haji Abdul Karim Amrullah
min	(dikenal juo sabagai Haji Rasul atau
min	Inyiak Doto, 1879–1945) nan marupoan
min	antaro tokoh lain nan barazaskan sakola
min	Islam moden nan partamo Sumatera
min	Thawalib (1919) iyolah barado di Padang
min	Panjang basamo-samo jo tokoh Haji
min	Abdullah Ahmad (1878–1933).
min	Anisa sempat juo marambah dunia peran.
min	Inyo tacataik pernah tampil di duo
min	judul serial televisi iyolah Happy 21
min	(2011), Mengejar 1 Cinta di antara 9
min	Cherrybelle (2012). Panyuko onde-onde
min	ko juo mambintangi film nan mangisahan
min	pajalanan Chibi, Love Is U (2012).
min	Antaronyo adolah temasya Mandi Safar
min	nan sangaik tanamo diamalkan suatu
min	Apabilo manacaliak kecek tersebut, mako
min	dapek dikatokan bahwa paristiwa Sumpah
min	Pamudo marupoan kasapakatan nasional
min	nan mandapaik parwujudannyo di dalam
min	sistem budayo Indonesia nan didasarkan
min	pado asas pantiang, iyolah sabagai
min	Apolai Datuak Tabano adolah dubalang
min	dari Datuak Tuo nan mano datuak tuo iko
min	iyolah pasak kunci Niniak Mamak duo
min	baleh panjago banda pabatasan nan
min	mamaciak kuaso katiko nagari sadang
min	Arif Rahman Hakim (1966) adolah
min	mahasiswa Universitas Indonesia nan
min	maningga karano ditembak wakatu
min	balangsuangnyo demonstrasi mahasiswa
min	nan manuntuik Tritura kapado
min	pamarentahan Orde Lamo di bawah
min	Presiden Soekarno pado tanggal 24
min	Arti dari namo Karmena, Alwi
min	manyabuiknyo "karena merana". Alwi
min	Karmena lahia pado taun 1950, inyo
min	indak tau tanggal dan bulan lahia nyo.
min	Asal peserta didik SMAN 18 di dominasi
min	dek luluihan SMP Negeri 12 Medan, SMP
min	Negeri 6 Medan, SMP Negeri 18 Medan,
min	Aspek terapan iko nan kamudian dikana
min	jo sebutan survei dan pametaan atau
min	Ateh dasa geostrategis militer, daerah
min	Kampar/ Bangkinang dikaluakan dari
min	Sumatora Nishi Kaigan Shu jo
min	dimasuakkan ka dalam wilayah Rhio Shu.
min	Aua Kuniang adolah salah satu nagari
min	nan ado di kecamatan Lembah Melintang,
min	Kabupaten Pasaman Baraik, provinsi
min	Sumatera Barat, Indonesia.
min	Awalnyo, harian iko banamo Bentara
min	Rakyat. Tapi, dek usul Presiden
min	Sukarno, namonyo diubah manjadi Kompas,
min	nan dimaknoi sabagai pangagiah arah jo
min	jalan dalam mangarungi lauik jo rimbo.
min	Ayam Kukuak Balenggek merupokan salah
min	satu rumpun ayam lokal Indonesia nan
min	mempunyoi sebaran asli geografis di
min	Provinsi Sumatera Barat.
min	BKR hanya disiapkan untuk memelihara
min	keamanan setempat agar tidak
min	menimbulkan kesan bahwa Indonesia
min	menyiapkan diri untuk memulai
min	peperangan menghadapi Sekutu.
min	Babak finalnyo kini malibatkan 32 tim
min	(paningkatan dari 24 tim pado taun
min	1998) nan bakompetisi salamo 4 minggu
min	di nagari nan ditunjuak sabagai tuan
min	Babarapo diantaronyo kini manjadi
min	musium, saroman Musium Sajarah Jakarta
min	(sabalunnyo balai kota Batavia), Musium
min	Wayang (sabalunnyo Garejo Batavia),
min	Musium Kasanian jo Karamik (sabalunnyo
min	pangadilan tinggi Batavia), Musium
min	Maritim (sabalunnyo gudang palabuahan
min	Sunda Kelapa), Musium Bank Indonesia
min	(sabalunnyo gaduang De Javasche Bank),
min	jo Musium Bank Mandiri (sabalunnyo
min	gaduang Nederlandsche Handels
min	Babarapo musium talatak di daerah Medan
min	Merdeka, Jakarta Pusat, antaro lain:
min	Musium Nasional Indonesia (juo tanamo
min	jo sebutan Gedung Gajah), Monas, Musium
min	Islam Istiqlal di Musajik Istiqlal jo
min	Musium Katedral Jakarta nan talatak di
min	lantai duo katedral tu.
min	Babarapo taun kudian, urang-urang mudo
min	Batak kalua dari organisasi ko dek
min	didominasi urang mudo Minangkabau dalam
min	kapangurusannyo. Rang mudo Batak ko
min	mambantuak organisasinyo surang, Jong
min	Baburu alek beda jo buru salek. Pado
min	baburu alek anjiang nan dibaok adolah
min	anjiang jantan nan alah baumua 2,5 taun
min	inggo 3 taun labiah. Tiok-tiok anjiang
min	ko diagiah namo sasuai jo bantuak
min	sarato rono bulunyo, misalnyo lupak,
min	samuik, sikumbang, bacang merah,
min	koreang, baliang murai, dan baliang
min	Badasakan Pemilu Legislatif 2009,
min	Sumatera Barat mangirimkan 14 wakil ka
min	DPR RI dari duo daerah pamiliahan jo
min	Badia-Badia Batuang marupokan pamainan
min	anak nagari di babarapo Nagari di
min	Provinsi Sumatera Barat. Pamainanko
min	biasonyo dimainkan katiko bulan puaso
min	nan sangaik ditunggu-tunggu dek
min	Bagi pangulu, karuik atau lipatan pado
min	saluak malambangkan banyak
min	undang-undang nan samustinyo dipatuhi
min	dek saurang penghulu.2011
min	Bagian muko muluik dipanuhi dek plat
min	balin (tadapek sakitar 300 plat, dan
min	masing-masing panjangnyo sakitar satu
min	meter) nan tagantuang di rahang ateh.
min	Bahan campuran iko juga dibuek dari
min	daun gombia rabusan tahap partamo,
min	dengan mancampua daun sabanyak 100-200
min	gram dan ditambah aia rabuihan sabanyak
min	Bahan-bahan untuak mambuek paruik ayam
min	ko adolah ubi parancih, karambia,
min	garam, gulo pasia, tapuang tarigu,
min	vanille, baking powder, ragi instant,
min	talua, dan minyak goreng
min	Bahaso Gayo masih dipakai dalam
min	komunikasi saari-ari urang Gayo, bahkan
min	masih dipakai pulo dalam sastra lisan
min	Bahaso Lampuang adolah bahaso nan
min	dipatutuakan dek urang Lampung di
min	Provinsi Lampung, selatan Sumatera
min	Selatan jo pantai barat Banten.
min	Bahaso Mentawai tadiri ateh tigo
min	dialek, iyolah (1) dialek Siberut
min	Utara, (2) dialek Siberut Selatan, jo
min	(3) dialek Sipora Pagai.
min	Bahaso Rejang adolah ciek dari sapuluah
min	bahaso asali Bengkulu salain bahaso
min	Besemah, Enggano, Kaur, Lembak, Melayu,
min	Minang (Mukomuko), Nasal, Pekal, jo
min	Bahaso Yunani Kuno tamasuak
min	bantuak-bantuak Yunani nan digunoan di
min	Yunani kuno jo dunia kuno dari labiah
min	kurang abaik ka-9 inggo ka-6 SM.
min	Bahaso ko masih ditutuakan dek
min	komunitas ketek nan taisolasi di
min	saluruah kawasan nan mulo-mulo
min	Bahkan anaknyo, Dalima, baliau bawo
min	malarian diri ka hutan salamo 17 hari
min	lalu salanjuiknyo dibao pulo katiko
min	baliau ditangkok sarato dipanjaro 14
min	bulan di Lubuak Basuang, Agam, 16 bulan
min	di Pariaman, sarato 12 bulan di Padang.
min	Baiak Gareja Katolik Roma maupun Gereja
min	Ortodoks picayo baso Gerejanyo
min	masiang-masiang adolah satu-satunyo
min	Gareja nan asali jo universal.
min	Baju marapulai disabuik baju pangulu.
min	Satiok elemen nan ado pado baju ko ado
min	makna jo filosofinyo surang. Baju ko
min	Bakeh lirik-gan nangko nan sambuahnyo
min	114 kartun, sasambuah tujuah kartun
min	mandapek-gan Film Animasi Singkek
min	Taelok antaro taun 1943 jo 1953.
min	Balai Kota Cirebon atau dijuluki dek
min	masyarakaik satampek sabagai Balai
min	Udang marupoan kantua bagi Wali Kota
min	Cirebon, Jawa Barat.
min	Balapik-lapik inyo upload video Bieber
min	sadang mampadendang-gan dendang nan
min	balainan co R & B kudian barakhia jo
min	dendang parabo, kudian katanamoan
min	Bieber jolong malaweh bakeh laman
min	Baliau aktif pulo bapolitik, iyolah
min	sabagai anggota Dewan Pawakilan Rakyat
min	jo Dewan Patimbangan Aguang.
min	Baliau dikabumian di Taman Pemakaman
min	Umum Karet Bivak, Jakarta, ditampek nan
min	samo jo adiak kanduangnyo, Usmar
min	Ismail. Abu Hanifah maninggaan surang
min	bini, 3 urang anak sarato 4 urang cucu.
min	Baliau maaja inisiatif parencanaan
min	strategi baru: TCA pado 2015 nan
min	menguraikan rencana kalembagaan nan
min	dirumuihkan, badasarkan kakuatan
min	program strategi nan akan didukuang dek
min	rencana pangambangan nan komprehensif
min	untuak manjadikan TCA sabagai inkubator
min	nang barenergi dari ide-ide baru jo
min	Baliau mangakhiri kuliahnyo sasudah
min	anam taun jo IPK randah 2,02 karano
min	harus mamuntuak wakatunyo untuak
min	Baliau marupoan panuli novel dari Tujuh
min	Cinta Si Anak Kampung nan tarbit pado
min	tahun 2014, novel Sansai nan tarbit
min	tahun 2018, novel katigo baliau nan
min	bajudul Rindu Banda Sapuluah nan
min	ditarbitkan jo Penerbit Pustaka Tunggal
min	Jakarta pado bulan Juli 2019.
min	Baliau pernah pulo mamimpin suatu rapek
min	rahasio di Padang nan diadoan pado
min	tanggal 18 Agustus 1945 nan kudian
min	balanjuik di tanggal 25 Agustus 1945
min	lalu mandirian Balai Panarangan Pamuda
min	Indonesia (BPPI) nan dikatuai langsuang
min	Baliaupun manjadi Guru Basa di
min	Universitas Islam Jakarta, Paguruan
min	Tinggi Hukum Militer (PTHM), sarato
min	Pandidikan Tinggi Ilmu Kapolisian
min	Banang disulamkan bagantian, inggo
min	tajadi pacampuan banang nan mancaia di
min	ateh warna banang lain nan mambueknyo
min	disabuik "suji caia", warna banang nan
min	mambantuak bayangan tigo dimensi.
min	Banguan nyo ko babantuak manyurupoi
min	bantuak tungku. Bangunan ko dijadian
min	tampek arena-arena patunjuakan seni
min	Bangunan ko marupoan proyek dari maso
min	pamarintahan Hasan Basri Agun, dan
min	dirasmian jo Wakil Presiden Jusuf Kalla
min	pado tanggal 28 Maret 2015.
min	Bangunannyo indak mangalami banyak
min	parubahan kacuali babarapo kali
min	Bantuak carobong pado tutuik kapalo
min	wanita tu malambangan jiko ado kaba
min	baiak saliang baimbauan sarupo baralek.
min	Bantuak-bantuak tarawal Silek dikatokan
min	alah bakambang dan digunokan dalam
min	angkatan basanjato karajaan-karajaan
min	Malayu purba di samananjuang sarupo
min	Langkasuka dan Kedah sarato karajaan
min	Banyak juo carito nan manampilkan kisah
min	kabaranian jo kagigiahan kaduonyo
min	untuak mampatahankan parsahabatan nan
min	Banyaknyo diftong manjadiannyo sabagai
min	kakhasan dalam bahaso Minangkabau
min	dibandiang jo bahaso lain dalam rumpun
min	bahaso Malayu. Barikuik posisi-posisi
min	diftong dalam bahaso Minang jo
min	Barambuik panjang dan kasa, bawarna
min	hitam saluruahnyo atau kacoklatan, jo
min	taburan uban kaputiah-putiahan atau
min	kamerahan. Pado tiok-tiok ujuang
min	talingo tadapek saberkas rambuik yang
min	Bareh sirah, dek aleuronnyo manganduang
min	gen nan mamproduksi antosianin nan
min	marupokan sumber rono sirah atau ungu.
min	Baringin maropoan salah satu nagari nan
min	ado di kecamatan Palembayan, Kabupaten
min	Agam, Sumatera Barat, Indonesia.
min	Barulah pado tanggal 16 Agustus 1837,
min	Benteang Bonjo dapek dikuasoi sasudah
min	sakian lamo dikapuang.
min	Basamo liverpool, inyo manjuarai Uefa
min	Champions League pado tahun 2019, dan
min	manjadi pamain Senegal patamo nan
min	mamanangkan kajuaraan tatinggi di eropa
min	Batahun-tahun kamudian mareka manatap
min	di babagai tampek jo manyarap babagai
min	Batang-batang kayu tasabuik banyak
min	tumbuah di lereng-lereng pagunuangan
min	nan dilalui dek aliran ai sungai rague
min	Batipuh Baruah Barat marupoan salah
min	satu jorong nan ado di nagari Batipuh
min	Baruah kecamatan Batipuh, Kabupaten
min	Tanah Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Batu Pandapatan bararti batu yang
min	didapek. Nan kini Batu Pandapatan tu
min	dikana dek urang samo Batu
min	Batu basurek ko barupo 4 barih tulisan
min	mamakai uruf Jawa Kuno, dan dalam duo
min	bahaso (Malayu Kuno jo Sanskerta) (Krom
min	1912, 1916; Moens 1924; dan Pitono
min	Batuang dewasa yang mati sabalum
min	babungo akan labiah efektif kok indak
min	dipatahanan sabagai mekanisme
min	panyimpanan energi untuak malakuan
min	Beclean adolah sabuah kota nan ado di
min	county Bistrița-Năsăud, Rumania.
min	Kota ko jumlah panduduknyo 12.033 jiwa.
min	Beligan marupoan salah satu desa nan
min	talatak di kecamatan Seberida,
min	Kabupaten Indragiri Hulu, provinsi
min	Berang-berang raksasa mamiliki anak 2-3
min	ikua jo barek 200 gram. Katiko nio
min	malahiaan induak berang-berang mancari
min	daratan untuak malahian.
min	Berthier (Mineralogist) 25. Barral
min	(Agronomist, Chemist, Physicist) 26. De
min	Biasonyo banyak angkot nan baranti
min	untuak manyari panumpang di muko Pasa
min	Biasonyo sakalompok urang ko
min	baganti-bagantian badendang . Hari ko
min	alah saketek bagurau di alek di
min	Bieber bapaduai jo Sean Kingston bakeh
min	dendang "Eenie Meenie" nan manjalo
min	dalam album Bieber. Dendang iko
min	manabuak ka paringkek duopuluah bakeh
min	janjang dendang nasional.
min	Bilo seseorang mengancam rajo lawan
min	pihak itu harus menyabuikan SKAK, Lawan
min	harus maambiak langkah pangamanan
min	kepado rajo jo menutuikan rajo jo bidak
min	Bintang-bintang juo mangandaan fusi
min	nuklia guno mambangkiakan angek, cahayo
min	Bodi adolah salah satu jorong nan
min	talatak di nagari Balai Tangah,
min	kecamatan Lintau Buo Utara, Kabupaten
min	Tanah Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Brazil marupoan nagara tapiliah sajak
min	2007 salapeh FIFA sabagai pasakutuan
min	sipak bola untuak kasado banso mambuek
min	kaputuihan bahaso ka diadoan di Amerika
min	Salatan buek partamo kalinyo sajak taun
min	Buah seri ukurannyo ketek-ketek, katiko
min	diambik dari batangnyo taraso lakek di
min	Budayo manato atau marajah tubuah di
min	kalangan urang Mentawai kini lah mulai
min	ditinggakan, utamonyo dek urang-urang
min	mudo. Stigma negatif acok malakek pado
min	urang nan marajah diri.
min	Bukit Barisan adolah sabuah kecamatan
min	nan ado di Kabupaten Lima Puluh Kota,
min	Sumatera Barat, Indonesia.
min	Buku nan ditabikan dalam duo bahaso itu
min	akhianyo dibali hak ciptanyo dek suatu
min	limbago internasional, sahinggo
min	Reydonnyzar kailangan hak ciptanyo
min	sabagai panulih, tatapi sadoalah itu
min	dikompensasi jo sajumlah pitih nan
min	jumlahnyo dapek untuak mambeli sabuah
min	Buluan adolah desa nan ado di kecamatan
min	Pandawan, Hulu Sungai Tengah,
min	Kalimantan Selatan, Indonesia.
min	Bungo lawang bakambang biak malalui
min	biji. Buahnyo dipatiak sabalun ranum
min	dan dikariangkan jo bantuan cahayo
min	Burger King sasakali panah pulo
min	manyadiokan burger raso randang di
min	kadai-kadinyo di Singapura jo Indonesia
min	untuak periode singkek.
min	Cadiak pandai adolah urang yang
min	manguasoi ilmu adat, ilmu agama, dan
min	Candi Pulau Sawah II dipakirokan barupo
min	sabuah kompleks candi, di mano di
min	dalamnyo ado candi ketek jo tabek
min	pincuran mandi. Ado juo, parik-parik
min	nan lawehnyo 100 x 100 meter.
min	Carito pendeknyo tagabuang dalam
min	sajumlah antologi basamo; Bob Marley
min	dan 11 Cerpen Pilihan Sriti.
min	Caro mamasak sambalado tanak cukuik
min	masak santan jo bumbu haluih sampai
min	manggalagak. Kok manggalak baru masuak
min	an maco teri, patai, jo jariang. Lah
min	agak lamo baru masuak an daun pucuak
min	ubi. Masak jo api ketek sampai taminyak.
min	Catatan hariannyo di maso revolusi tu,
min	"Revolusi Mahasiswa" kudian ditajamahan
min	kadalam bahaso Balando dek surang
min	Chairil Anwar (1949), dijuluki sabagai
min	"Si Binatang Jalang" (dari karyanyo nan
min	bajudul Aku), Inyo adolah panyair
min	takamuko di Indonesia. Chairil Anwar
min	dipakiroan alah manulis 96 karyo,
min	tamasuk 70 puisi. Basamo Asrul Sani jo
min	Rivai Apin, Chairil Anwar dinobaik-an
min	Chili juo mangklaim sakitar km2 bagian
min	dari Antartika, walaupun sadoalah klaim
min	wilayah ditulak di bawah Pajanjian
min	Ciek-ciek urang baransua-ansua maangkek
min	maik nan tabujua untuak lansuang
min	Ciri khas tutuik kapalo iko talatak
min	pado karuik atau lipatan nan mambantuak
min	janjang, pado umumnyo bajumlah limo,
min	tapi ado pulo sampai tigo baleh
min	Conan manyalasaian kasus nan datang jo
min	manembak Kogoro Mouri, ayah Ran (nan
min	juo surang detektif "tsaoi" bengak), jo
min	jarum bius nan tasambunyi di jam
min	Contohnyo, di Jawa, randang biasonyo
min	labiah basah (agak bakuah), agak manih,
min	jo kurang padeh untuk manyasuaian jo
min	Cuma di hari-hari istimewa sajo adonyo,
min	misalnyo di hari baralek, hari rayo, jo
min	Daerah Galogandang pertama kali
min	ditempati oleh sebuah rombongan yang
min	dipimpin oleh Datuak Kali Bandaro
min	bersama tiga orang Datuak lainnya yaitu
min	Datuak Tanmalik dan Datuak Bijo Kayo.
min	Daerah tasabuik mulai dikana saindaknyo
min	sajak abaik ka-7 jo namo Malayu, bahkan
min	dalam babagai batu basurek paninggalan
min	Adityawarman (1347–1375) disabuikan
min	baso namo karajaannyo adolah Malayupura.
min	Dahulu Suku Koto marupoan ciek kasatuan
min	jo Suku Piliang tapi karano pakambangan
min	populasinyo mako paduan suku iko
min	dikambangkan manjadi duo suku iyolah
min	suku Koto jo suku Piliang.
min	Dalam acaro Konser 3 Taun Senyuman
min	Cherrybelle (16 Maret 2014), Novi
min	tapiliah manjadi personel baru
min	manggantian posisi Anisa.
min	Dalam bahaso Indonesia, tumbuahan ko
min	disabuik meniran. Dalam bahaso Inggirih
min	disabuik juo jo chamber bitter,
min	gripeweed, shatterstone, stonebreaker,
min	Dalam bidang teknologi, Japang adolah
min	nagara maju di bidang telekomunikasi,
min	pamasinan, jo robotika.
min	Dalam dunia panulisan esei dan kritik,
min	Umar Junus banyak manulih dalam Bahaso
min	Melayu dan pernah juo manulih karya
min	ilmiah dalam Bahaso Inggeris bagi
min	jurnal lua negeri. Inyo mulo
min	berkecimpung dalam bidang iko sajak
min	Dalam kapicayoan ko, dewa tatinggi nan
min	mambuek alam rayo jo sagalo isinyo
min	adolah Debata (Ompung) Mulajadi na
min	Bolon, nan batahta di ateh langik.
min	Dalam malagukannyo dapek diiriangi jo
min	alaik musik atau sakadar mandampuang
min	kotak korek api.p=8-9
min	Dalam pajalanan itu inyo salslu bausaho
min	manghubuangi alim ulama tamashua di
min	Jawa, sarato pamuka-pamuka partai
min	poilitik jo organisasi-organisasi
min	massa, lalu baliak ka kampuang
min	halamannyo di Ranah Minang.
min	Dalam pamakaiannyo dek urang Itali
min	kontemporer sabagai contoh urang nan
min	mambuek kajahatan dek politik, Pangeran
min	juo dibandiang jo sabuah karya
min	Machiavelli nan kurang tanamo, Life of
min	Castruccio Castracani ("Kisah Kaidupan
min	Castruccio Castracani").
min	Dalam panyataanyo jauah ari sasudah tu,
min	Maeda bakato baso tindakan tu untuak
min	manjago supayo pangumuman Proklamasi
min	Indonesia indak dapek dianggap sabagai
min	adiah dari pihak Japang, tapi sabana
min	dek karano usao para pamimpin Indonesia
min	sandiri nan manulak barado di bawah
min	pamarentahan bangso lain.
min	Dalam periode taun 1950-1955, inyo
min	konsisten mangambangkan minat
min	dirgantara dan mandirian Aeroclub
min	dibeberapa ibukota propinsi.
min	Dalam rumpun bahaso Batak, bahaso ko
min	dianggap paliang dakek jo bahaso Batak
min	Toba, di sampiang latak geografis nan
min	Dalam sistem pagang gadai iko waktu
min	indak ado bateh wakatunyo, tagantuang
min	dek sasupakaiakan kaduo balah pihak.
min	Dalam tradisi ko, calon marapulai cako
min	musti mambayia pitih nan sanilai jo
min	omeh nan lah ditontuan dek niniak mamak
min	Dan berbagai karyanya sudah di
min	terbitkan di Indonesia maupun di
min	Malaysia seperti cepen,artikel dan
min	surat kabar yang terkenal di masanya.
min	Dan tentunya gambaran pakambangan
min	kesejahteran sosial iko akan dilihat
min	dari kondisi bangsa Indonesia sabalun
min	dan sasudah Indonesia merdeka.
min	Danau iko talatak di kecamatan Lebong
min	Selatan, Kabupaten Lebong, dan barado
min	di lereng pagunuangan Bukik Barisan jo
min	katinggian 500 meter di ateh pamukaan
min	lauik, atau tapeknyo pado posisi
min	koordinat .Nan Badakekan jo Danau Toba
min	Dapunta Hyang dipacayoi sabagai suatu
min	gala panguaso nan dipakai maharajo
min	Sriwijaya pariode awal.
min	Dari Mersing barulah pangunjuang
min	mamakai layanan kapa feri untuak
min	manyubarang ka Pulau Tioman.
min	Dari daerah pusek budayanyo, urang
min	Banjar sajak barabaik-abaik lalu
min	bapindah sacaro malaweh sacaro
min	sentrifugal atau sacaro jauah ka
min	babagai daerah inggo ka Madagaskar.
min	Dari kunjuangan ko, Haji Rasul katuju
min	jo ide Muhammadiyah, apolai mancaliak
min	parantau-parantau Minangkabau nan
min	turuik sato mangambangkan usaho
min	Dari sakian banyaknyo presiden
min	Indonesia, B. J. Habibie marupuoan
min	satu-satunyo merupakan satu- Presiden
min	nan barasa dari etnis Gorontalo,
min	Sulawesi dari garih katurunan Ayahnyo
min	nan barasa dari Kabila, Gorontalo jo
min	etnis Jawa turunan mandenyo nan barasa
min	Dari upacaro adaik itu dimulai sampai
min	upacaro adaik itu diakhiri, disanalah
min	tabuah sabagai media nan sakral.
min	Dataran randah daerah aliaran sungai
min	Chao Phraya di Thailand tangah alah
min	ditatapan sabagai rimbo rawo aia tawa
min	Chao Phraya, suatu kawasan ekologi
min	rimbo tropis jo subtrobpis basah badaun
min	Daulu spesies iko dipandang sabagai
min	subspesies sajo dari "kambiang utan
min	daratan", sabagaimano spesies kambiang
min	utan daratan Asia lainnyo (kambiang
min	utan cino, kambiang utan sirah, jo
min	kambiang utan himalaya).
min	David Émile Durkheim (1917) dikana
min	sabagai salah satu bapak sosiologi
min	Dek bakontak sabalunnyo jo Filipina,
min	kato-kato Malayu—sarupo dalam hari
min	(simpati), luwalhati (kaaguangan),
min	tangah hari (tangah hati), sedap
min	(lamak) -- alah baevolusi sarato
min	tarintegrasi jo bahaso Tagalog sarato
min	bahaso-bahaso FIlipina lainnyo.
min	Dek itu, seni arsitekturnyo dihias jo
min	babagai macam ukiran jo pahatan
min	babantuak pola hieh nan disasuaikan jo
min	alam Gunuang Mahameru.
min	Dek karano itu, hiasan nan malakek di
min	ruang Amber ditutuik jo hiasan dindiang
min	biaso supayo pasukan Jerman indak
min	Dek mandanga apaknyo ka dibaok Rajo nan
min	Panjang, Sabai pun pai untuak manolong
min	apaknyo, di situlah balago antaro Rajo
min	nan Panjang jo Sabai nan Aluih, Sabai
min	akhianyo mambunuah Rajo nan panjang
min	karano mampatahankan harago dirinyo.
min	Deklarasi Kamardekaan Palestina
min	dinyatokan pado 15 November 1988 di
min	Aljir dek Dewan Nasional (PNC)
min	Organisasi Pambebasan Palestina (PLO)..
min	Dengan bunyi nan kareh dang menggema,
min	tabuah labiah mendominasi daripado alat
min	musik kolaborasi lainnya.
min	Desa ko adolah suatu desa asia
min	pamakaran dari desa induak Teluk Paman,
min	iyolah pado taun 2007.
min	Dewan Juri Lomba Karya Ilmiah Remaja
min	LIPI-TVRI XXXI, Bidang Ilmu Pengetahuan
min	Sosial, Kebudayaan dan Kemanusiaan,
min	terhitung 1 April 1999–Sekarang
min	Di Balai Pustaka mula-mula karajo
min	sabagai pambantu korektor (1920),
min	kamudian manjadi korektor (1920-1924).
min	salanjuiknyo, beliau diangkek sebagai
min	redaktur (1930-1938) dan akhirnyo
min	sampai pado jabatan pamimpin redaksi.
min	Di Indonesia, Sumatera Barat tanamo
min	sabagai basis utamo Muhammadiyah bahkan
min	malahiaan banyak tokoh-tokoh
min	Muhammadiyah di tingkek nasional.
min	Di Kota Padang, lomba ko jadi bagian
min	dari parayoan hari jadi Kota Padang nan
min	jatuah tanggal 7 Agustus.
min	Di Mojokerto, ayahnyo mamasukan
min	Soekarno ka Eerste Inlandse School,
min	sakolah tampek inyo bekerja.
min	Di Santiago, Chili, protes kareh ateh
min	kanaikan tarif kareta metro manyababkan
min	Presiden Sebastián Piñera manyatokan
min	Di alaman muko rumah daulu biasonyo ado
min	taseba patuang batu, tampek duduak batu
min	untuak baralek gadang,
min	Di antaro tokoh Persis nan talibaik
min	iyolah Mohammad Natsir. Mohammad
min	Natsir, nan marupokan murid dari A.
min	Di bagian salatannyo tadapek atau pura
min	cabang Ida Batara Gana jo pasimpangan
min	Di daerah Jawa, rabuang kariang
min	disabuik pulo jo namo klingking.
min	Sabalun dimasak, rabuang kariang ko
min	dicuci barasiah jo diabuih talabiah
min	dahulu. Rabuang ko dimasak jo santan,
min	teksturnyo renyah mirip dagiang ayam.
min	Di dalam kawasa taman nasional ko
min	salain tadapek deretan-deretan
min	pagunuangan, tadapek pulo babarapo
min	danau jo batang aia nyo sarato jo
min	Di kabupaten ko banyak tadapek lebak
min	(danau dataran banjir), nan taseba di
min	area lahan basah salaweh 200.000 hektar.
min	Di kudian ari Huriah manjadi tanamo
min	karano mangubah tarian eksperimental
min	dalam bengkel tari antar budayo di
min	Jakarta Arts Centre, Taman Ismail
min	Marzuki, untuak digabuangan jo
min	garak-garik tarian jo drama tradisional
min	Minangkabau, sarupo silek jo randai.
min	Di maso lampau, wilayah kakuasaan
min	Indopuro meliputi saluruah wilayah
min	Kabupaten Pesisir Selatan sekarang,
min	ditambah wilayah Bengkulu Utara,
min	Padang, sampai ka Air Bangis, Pasaman
min	Di pulau nan bantuaknyo manyarupoi
min	buruang rajawali iko talatak gunuang
min	tatinggi di Indonesia, iyolah Puncak
min	Di sakitar pantai tadapek panginapan jo
min	kafe nan dapek digunoan dek wisatawan
min	Di siko, bamakam Haji Ali Shah Bukhari,
min	tokoh tarekat nan manyiarkan Islam di
min	Di tangannyo, bahaso Malayu mandapek
min	suaro jo lagu nan unik nan taruih
min	diaragoi inggo kini.
min	Dia manjadi aktif dalam gerakan
min	kemerdekaan Indonesia salamo taun 1930,
min	sacaro rasmi bagabuang jo nasionalis
min	Partindo (Partai Indonesia) pado taun
min	1933, tak lama sasudah manyalasaikan
min	sekolahnya di Tweede Indlandsche School.
min	Dialek Malayu Sabah - ditutuakan di
min	sadoalah nagara bagian Sabah dan
min	marupokan dialek utamo di nagara bagian
min	Dian yang Tak Kunjung Padam ditulis dek
min	Sutan Takdir Alisjahbana (STA), panulih
min	Minang nan barasa dari Natal, Sumatera
min	Utara kalahiran 1908.p=100 Novel iko
min	inyo karajoan sangkek bakarajo di Balai
min	Pustaka, panerbit Hindia-Belanda, pado
min	1930 dalam wakatu tigo sampai ampek
min	Dibuek ateh arahan H. Abdul Azis
min	sakitar taun 1860, kabaradoan musajik
min	Nurul Yaqin ikuik turuik sato dalam
min	panyabaran Islam di Nagari Air Bangih
min	dan manjadi cikal bakal untuak
min	pangambangan musajik-musajik lainnyo di
min	Diego Lugano (1980) marupoan saurang
min	pamain sepak bola Uruguay nan baposisi
min	sabagai bek tangah. Kini ko inyo bamain
min	untuak Paris Saint-Germain dan untuak
min	tim nasional Uruguay.
min	Dilovası adolah sabuah kota nan ado di
min	Provinsi Kocaeli, Turki. Kota ko pado
min	taun 2009 jumlah panduduknyo 36.851
min	Dipakiroan ado sakitar 89 spesies
min	langka dan dilinduangi barado di Taman
min	Nasional Gunung Leuser, di antaronyo:
min	Disadioan pulo basuah tangan (kobokan),
min	dalam mangkuak ketek barisi aia,
min	langkok jo irisan limau nipih sabagai
min	pangarumnyo. Aia ko biaso dipakai
min	untuak mambasuah tangan sabalun jo
min	Disobokan pulo galambuang-galambuang
min	gas nan dibantuak dek zat racun nan
min	dikaluaan kuman, sahinggo jaringan
min	tampak sarupo spons.
min	Djaulung Wismar Saragih manarangkan
min	baso ado banyak kato nan panulisannyo
min	samo dalam bahaso Simalungun jo Toba
min	namun mamiliki mukasuik nan balainan.
min	Doraemon tibo pado taun 1969 saaik Taun
min	Baru Japang basamo Sewashi, cicit
min	Nobita. Inyo kalua dari laci meja punyo
min	Nobita, dan sajak saaik itu inyo tingga
min	basamo Nobita. Misinyo adolah untuak
min	mancegah Nobita manjadi urang gagal.
min	Dulmatin (2010) adolah surang anggota
min	senior dari grup militan Jemaah
min	Islamiyah (JI) dan salah satu teroris
min	nan paliang dicari di Asia Tanggara.
min	Duo karangannyo nan babedo, kudian
min	dipiliah dek duo bangso jadi lagu
min	kabangsaan mareka: Jana Gana Mana dek
min	India jo Amar Shonar Bangla dek
min	E.S. Ito lahia dari pasangan Suardi
min	Katik Batuah (ayah) nan bakarajo
min	sabagai padagang jo Rosnadiar (ibu).
min	Namo penanyo, E.S. Ito, adolah gabungan
min	dari singkatan namo aslinyo, Eddri
min	Sumitra jo Ito, namo keteknyo di rumah.
min	Ekologi rimbo mampunyoi kasamoan
min	karakteristik dan pandekatan metdologi
min	jo ekologi tumbuahan darek.
min	Ema hotu hotu moris hanesan ho
min	dignidade ho direitu. Sira hotu iha
min	hanoin, konsiensia n'e duni tenki hare
min	malu hanesan espiritu maun-alin.
min	Erizal manamaikan pandidikan tinggi
min	seni di Fakultas Seni Rupa Institut
min	Seni Indonesia Yogyakarta (ISI
min	Yogyakarta), sarato maaja pulo sabagai
min	dosen di paguruan seni nan bagengsi tu.
min	Fa. Blom & Van Der Aa, Fa. Bekouw &
min	Mijnssen, Fa. Sluiiters & co, satalah
min	dinasionalisasi digabuangkan manjadi
min	satu banamo PAKN Ika Bhakti.
min	Falsafah Piil Pesenggiri dapek
min	dikatokan subagai falsafah tantang raso
min	jo pareso dek urang Lampung.
min	Federico Fellini (1993) marupoan
min	saurang sutradara bakabangsaan Itali
min	nan mandapek panghargaan nominasi
min	Academy Award sabagai sutradara jo
min	Film iko mancuritoan Eva nan baumua 8
min	taun jo ayahnyo nan jalan dari Montreal
min	ka Mexico jo truk roda 18.
min	Ford Laser generasi kaampek banamo Ford
min	Laser nan punyo kode (KJ/KL/KM). Oto
min	Ford Laser generasi kaampek ko di
min	produksi mulai dari tahun 1994 sampai
min	tahun 1998). Namo lain oto ko di Taiwan
min	iolah Ford Aztec nan hanyo punyo tigo
min	pintu, sadangkan nan ampek pintunyo
min	banamo Ford Liata. DI Australia namonyo
min	Ford Liata LXi nan punyo limo pintu.
min	Fungsi tambahan dari efek indak
min	dilantehnyo laktulosa adolah dapek
min	difermentasi dek bakteri usus inggo
min	maasiakan gas hidrogen jo metana sarato
min	marangsang peristaltik (pagarakkan)
min	Gagasan parang Salib taruih iduik,
min	sakurang-kurangnyo dalam wujuik
min	Tarekaik Kasatria Hospitalis, sampai
min	akhia abaik ka-18, namun minat urang
min	Eropa Barat alah baraliah ka Dunia Baru.
min	Galodo ko tajadi katiko panjenuhan aia
min	tahadok tanah di wilayah tasabuik
min	balangsuang dengan sangaik capek
min	sahinggi indak dapek diserap baliak dek
min	tanah. Aia nan taganang ko kamudian
min	samakin lamo samakin banyak.
min	Gampo bumi nan bakakuatan 6.5 skala
min	richter malantak Lombok Timur, sasudah
min	duo kali gampo sabalunnyo pado 29 Juli
min	Gantiang adolah salah satu jorong nan
min	talatak di nagari Singgalang, kecamatan
min	Sepuluh Koto, Kabupaten Tanah Datar,
min	Provinsi Sumatera Barat, Indonesia.
min	Garih pantai provinsi ko sadoalahnyo
min	basantuahan jo Samudera Hindia
min	sapanjang 2.420.357 km jo laweh
min	parairan lauik 186.580 km².
min	Gelamai adolah kudok an sarupo dodol
min	nan dibuek salamo labiah dari tujuah
min	jam di ateh tungku jo baro api sadang.
min	Geografi wilayah ko baragam, tadapek
min	duo pagunuangan, Ghat Baraik dan Timua,
min	nan mambateh dataran tinggi di tanggah.
min	Geyve adolah sabuah kota nan ado di
min	Provinsi Sakarya, Turki. Kota ko pado
min	tahun 2009 jumlah panduduknyo 20.178
min	Gol diituang sah pabilo bola lewat
min	diantaro gawang nan ditandai jo
min	dikibarannyo bendera dek panjago gawang.
min	Guerin Sportivo adolah sabuah majalah
min	olahraga Italia. Dibuek mulo-mulo taun
min	1912 di Turin, majalah ko tabik tiok
min	bulan dan iko marupoan majalah ulahrago
min	nan paliang tuo di dunia.
min	Gulo darah randah dek ubek
min	(treatment-related low blood sugar)
min	bisa manjadi kondisi daruraik pado
min	pandarito diabetes baiak tipe 1 atau 2.
min	Kabanyakan kasus masih dalam kondisi
min	Gunuang Kurinci (juo diijo "Kerinci",
min	dan tanamo sabagai Gunuang Gedang,
min	Berapi Kurinci, Kerinchi, Korinci, atau
min	Puncak Indrapura) adolah gunuang
min	tatinggi di Sumatra, gunuang api
min	tatinggi di Indonesia, dan puncak
min	tatinggi di Indonesia di lua Papua.
min	Gunuang api atau gunuang barapi
min	marupoan sabuah rekahan atau ruptur
min	dalam kerak sasabuah obyek massa planet
min	sarupo Bumi, nan mambanaan lava
min	(lahar), abu, jo gas untuak lapeh dari
min	kamar magma nan barado di bawah muko.
min	Guruh, guntur, atau geledek adolah kato
min	nan digunoan untuak mandeskripsian
min	galombang kajuik suaro nan dihasilan
min	akibaik tajadinyo pamanasan dan
min	pamuaian udaro nan sangaik lah capek
min	katiko dilewati dek sambaran patuih.
min	H. Kern patamo kali manyabuik batu
min	basurek ko taun 1913, nan badasa tampek
min	ditamuannyo mako disangkonyo iko lah
min	batu nisan atau "Kubua Rajo"
min	Adityawarman. F.D.K.
min	Habitus antimun barupo herba lamah
min	malato atau satangah marambek jo
min	marupoan tanaman samusim: sasudah
min	babungo sarato babuah, tanaman mati.
min	Hal iko dikaranokan fasilitas tasabuik
min	digunoan dek para ulama dan pandakwah
min	dari saluruah Indonesia sahinggo
min	panginapan dibutuahkan sabagai sarana
min	Hal iko musabab dari Pulau Doom labiah
min	dulu bakambang daripado Kota Sorong,
min	salain itu masyarakaik nan barasa dari
min	Kota Sorong jo bakarajo di Pulau Doom
min	mamiliah untuak tinggal di Pulau Doom,
min	dek dakek akses jo tampek karajo.2017
min	Hal ko didukuang dek catatan Tiongkok,
min	baso Karajaan Sriwijaya pado mulonyo
min	banamo Karajaan Malayu jo bahaso
min	pangantarnyo bahaso Malayu.
min	Halimah Agustina Kamil atau labiah
min	dikana jo namo Halimah Bambang
min	Trihatmodjo adolah mantan istri dari
min	pangusaha Bambang Trihatmodjo, nan
min	dikana sabagai putra mantan Presiden
min	RI, Soeharto. Halimah manikah jo
min	Bambang pado tanggal 24 Oktober 1981.
min	Hanyo ado babarapo parubahan nan dapek
min	di caliak sarupo ban jo ukuran
min	jari-jari ban atau ukuran pelek ban.
min	Harimau Benggala (Panthera tigris
min	tigris) - nan tingga di kawasan hutan
min	hujan jo padang rumpuik Bangladesh,
min	Bhutan, Republik Rakyaik Cino, India,
min	Hasil-hasil utamo pulau Sumatera iolah
min	kalapo sawik, tambakau, minyak bumi,
min	timah, bauksit, batu baro, jo gas alam.
min	Hendri Septa marupakan putra dari
min	politisi Sumatra Barat, Muhammad Asli
min	Chaidir. Ayahnyo marupakan anggota
min	DPR-RI pariode 2014–2019 dan Wakil
min	Katua DPRD Sumatra Barat pariode
min	Hiasan nan diparaluan dalam Tari Adok
min	di antaronyo iyolah latar balakang alam
min	Minangkabau jo rumah gadang. Pakaian
min	panari panarinyo iyolah pakaian adaik
min	Minangkabau nan banyak warnanyo
min	ditambah jo karih dan pisau.
min	Hinggo hari kaduo dalam acara di
min	Filipina, tapeknyo di kota Manila tu,
min	martabak manih paliang banyak dicari
min	urang. Dek saking banyaknyo dikaja
min	urang, urang sampai rela antri sampai
min	bajam-jam untuak mambalinyo.
min	Hiu iko mamakan ikan batulang ketek
min	saparti menhaden jo elasmobranch ketek
min	saparti sarden, tongkol, kerapu, kakap,
min	Hujan asam karano proses industri alah
min	manjadi masalah nan pantiang di
min	Republik Rakyat Tiongkok, Eropa Barat,
min	Rusia dan daerah-daerah di arahan
min	Huși adolah sabuah kota nan ado di
min	county Vaslui, Rumania. Kota ko jumlah
min	panduduknyo 33.320 jiwa.
min	Ibrahim Lamnga tewas di Gle Tarum pado
min	tanggal 29 Juni 1878 nan manyabab-an
min	Cut Nyak Dhien sangek berang lalu
min	basumpah nak maancuaan Balando.
min	Ibukota jo kota tagadang, Asunción,
min	marupokan tampek tingga bagi hampia
min	sapartigo panduduak Paraguay.
min	Ijoan dalam bahaso Minangkabau: Bukik
min	Sundi, liek [ Padang Ekspress], [
min	Sumbar Online], [ Antara Sumbar].
min	Iko adolah satu-satunyo barang nan
min	disabuikan Marco Polo dan juo mambuek
min	taparangah padagang Arab Sulaiman
min	babarapo abaik sabalunnyo.
min	Iko manimbuakan raso khawatir baso RUU
min	ko ka mambuek panduduak jo pangunjuang
min	Hong Kong masuak dalam yurisdiksi jo
min	sistem ukum Cino daratan, nan ka
min	marusak otonomi daerah jo kabebasan
min	sipil urang Hong Kong.
min	Ilgın adolah sabuah kota nan ado di
min	Provinsi Konya, Turki. Kota ko pado
min	tahun 2009 jumlah panduduknyo 31.540
min	Incek buah anau nan alah diabuih itu
min	lalu dirandam jo aia sada babarapo hari
min	untuak difermentasikan.
min	Indak hanyo di pasisia, palai bada pun
min	dijua di wilayah perairan aia tawa
min	contohnyo di wilayah sakitar Danau
min	Maninjau nan samo-samo punyo hidangan
min	sarupo banamo palai rinuak.
min	Indak lamo satalah pandiriannyo,
min	organisasi bakambang juo sacaro politik
min	dek alah bagabuangnyo surau-surau
min	kasadonyo di Sumatera Barat.
min	Indonesia Raya adolah lagu kabangsaan
min	Indonesia. Lagu dan liriknyo dibuek dek
min	Wage Rudolf Supratman.
min	Infrastruktur pamerintahan Kalimantan
min	Utara masih dalam proses pasiapan nan
min	dirancanokan ka balangsuang paliang
min	Institut Riset Antariksa Nasional
min	Brasil maumumkan basonyo alah
min	mandeteksi labiah dari 74.000 kabakaran
min	di utan ujan Amazon sajak bulan
min	Januari. (CNBC) (CBC)
min	Inyo adolah pamagang rekor gala Grand
min	Slam tunggal putra nan paliang banyak
min	sapanjang sijarah jo 16 gala.
min	Inyo bahasil maminimalisir korupsi dan
min	mamprakarsai reformasi dalam sistem
min	pajak dan keuangan Indonesia, dan
min	mandapek reputasi sabagai menteri nan
min	baintegritas. Inyo bahasil maningkekan
min	investasi langsuang lua negeri di
min	Inyo digunokan untuak manjalehkan
min	arah-arah lainnyo, sahinggo dalam peta
min	arah utara salalu ditunjuakkan jo
min	sabuah tando panah, biaso posisinyo di
min	sabalah ateh peta. Dalam navigasi,
min	utara dinyatokan sabagai titiak awal
min	Inyo juo balawan jo doktrin-doktrin
min	Katolik jo skolatisisme nan dominan di
min	wakatu tu tantang caro maliek politik
min	Inyo ko juo tamasuak paliang gadang
min	dari nan ampek buah planet terrestrial.
min	Bumi ko dirujuak juo sabagai dunia,
min	Inyo mambuek debut pado 28 agustus,
min	manggantikan Yassine Benzia pado babak
min	patamo katiko mereka kalah 0–2 dari
min	Real Sociedad manyıngkirkan mereka
min	0–4 dari babak panyisihan.
min	Inyo mandukuang perjuangan pandirian
min	nagara Palestina nan badaulaik sarato
min	kasataraan hak politik jo asasi manusia
min	untuak rakyat Palestina nan barado di
min	bawah panduduakan Israel. Inyo wafat di
min	New York dek sabab panyakik leukemia
min	Inyo manjadi kaisar Cino basatu partamo
min	pado 221 SM. Inyo mamarentah inggo
min	kamatiannyo pado 210 SM, pado umua 49
min	Inyo menganggap, industri persenjataan
min	adolah program mahal, mungkin juo
min	mewah. Tetapi bagi Indonesia swadaya
min	Inyo pun manyasa aruih manumpahan
min	paratian talampau banyak untuak mancari
min	Inyo terkenal dek usaonyo untuak
min	maanjuakan panggunoan bahaso Indonesia
min	dan memperkenalkan padanan untuak
min	istilah nan asiang di jagat maya.
min	Irwan dilantiak sabagai gubernur pado
min	15 Agustus 2010, kurang dari sabaleh
min	bulan sasudah gampo bumi mangguncang
min	Isian untuak langkok-langkok barupo
min	sipadeh, kunik, langkueh, sarai, daun
min	kunik, daun ruku-ruku, daun limau
min	puruik, sarato jo daun salam. Takhusus
min	untuak kalio jo randang indak mamakai
min	Istano Baso nan labiah dikana dek urang
min	jo namo istano pagaruyuang talatak di
min	Kacamatan Tanjuang Ameh, Kota
min	Batusangka, Kabupaten Tanah Datah,
min	Istilah "Papua" digunokan untuak
min	marujuak kapado pulau iko sacaro
min	kasaluruahan. Nugini baasa dari kato
min	New Guinea, namo nan diagiah dek urang
min	Barat, nan di-Indonesiakan. Mareka
min	dahulu bapandapaik baso tanah Papua
min	sarupo jo Guinea, sabuah wilayah di
min	Afrika. Jadi mareka sabuik Guinea baru.
min	Istilah kato nan ampek mangarah kapado
min	aturan jo nilai adab dalam mangecek jo
min	bagaua di tangah masyarakaik.
min	Itu sababnyo dunia internasional alah
min	mangadopsi terminologi baru: Geomatika
min	atau Geoinformatika.
min	Jacob mahadiri panggalangan dana
min	US$10.000 pa kursi malalui Winnie,
min	mambali kursi untuak Gekko untuak
min	mamfasilitasi petamuan "indak sangajo".
min	Gekko mahadokan Bretton tantang apo nan
min	inyo karajoan padonyo jo ka KZI.
min	Jadi, pado taun 1908, jo pasatujuan
min	Everaert jo para pamain, Club de Futbol
min	Union diubah namanyo manjadi Club
min	Deportivo Guadalajara untuak
min	manimbuakan raso setia dalam populasi
min	Jakarta. Sehingga masyarakat tinggal di
min	kampung itu yang tua dan yang mudah
min	sudah pergi ke negeri orang dengan
min	alasan pergi merantau itu bisa merubah
min	Jalua ko ancua satalah dibom dek
min	pasukan Yahudi Haganah dalam paristiwa
min	Night of the Bridges pado 16 Juni 1946.
min	Jambu adolah salah satu jorong nan ado
min	di nagari Andaleh kecamatan Batipuh,
min	Kabupaten Tanah Datar, Provinsi
min	Sumatera Barat, Indonesia.
min	Jarak tampuah ka tampek iko bakisar 5,2
min	km dari Bukittinggi jo manggunoan
min	kandaraan roda 4 jo roda 2.
min	Jawa Timur mamiliki wilayah nan paliang
min	laweh diantaro 6 provinsi di Pulau
min	Jawa, dan mamiliki jumlah panduduak
min	paliang banyak kaduo di Indonesia
min	Jenis kagiatan anak panti asuhan nurul
min	iman ko adolah baraja bahaso Arab,
min	baraja tahfiz, mauruih ladang limau
min	manih, jo mauruih dadak kompos dari
min	Jiko mambayia PBB dapek malalui bank
min	persepsi, bank nan ado di daftar dalam
min	Surek Pembaritahuan pajak nan tautang
min	atau SPPT PBB tadi, atau lewat Atm,
min	lewat tukang jago untuak ngumpuan piti
min	dari pamarentah derah sarato dapaik juo
min	Jikok hinggo wakatu barakhia masih
min	barakhia imbang, mako dapek dilakukan
min	undian, papanjangan wakatu maupun adu
min	penalti, tagantuang dari format
min	panyelenggaraan kajuaraan.
min	Jinih panutuik kapalo ko tabuek dari
min	kain nan dibantuak manjadi salendang
min	panjang nan kudian dikreasikan
min	manyarupoi tanduak jo duo sisi kida jo
min	suok babantuak lancip co tanduak kabau.
min	Jo lueh tanah mancapai 10000 m² dan
min	lueh bangunan 28409 m², SMA Negeri 3
min	Padang pado kini ko alah mamiliki
min	babagai fasilitas untuak manunjang
min	kagiatan balaja-mangaja dan prestasi
min	Johor Darul Ta'zim adolah sabuah nagara
min	bagian di Malaysia nan tarlatak di
min	selatan Samananjung Malaysia. Nagara
min	bagian ko babatehan jo Malaka, Negeri
min	Sembilan dan Pahang. Johor juo
min	bakuliliang dek kawasan parairan sarupo
min	Lauik Cino Salatan di timua, Salek
min	Tebrau di salatan, sarato Salek Malaka
min	Juaro batahan liga ko untuak musim
min	2011-12 adolah Juventus F.C.. Klub nan
min	paliang banyak marabuik trofi juaro
min	(disabuik juo scudetto) adolah Juventus
min	F.C., jo 28 gala juaro liga.
min	Jumlah populasi buayo aligator Amerika
min	ko magalami panurunan di karanoan
min	paburuan lia dek manusia sarato
min	rusaknyo tampek nyo iduik dek ulah
min	manusia jo bancano alam.
min	KOLAK adolah makanan khas Minangkabau,
min	Sumatera Barat Indonesia. Kolak barupo
min	kudok an khas nan diagiah santan, gulo
min	merah, jo pandan. Kolak dicampua pulo
min	jo macam-macam buah, sarupo pisang,
min	nangko, ubi, labu, dalimo.
min	Kabang adolah desa nan ado di kecamatan
min	Limpasu, Hulu Sungai Tengah, Kalimantan
min	Kabaradoan musajik iko tapek di
min	tangah-tangah lingkungan masyarakaik
min	Muslim Tamil nan mandiami kota tasabuik,
min	Kabuik asok disababkan dek pambakaran
min	ladang Indonesia di Sumatra jo
min	Kalimantan, sarato kabakaran utan di
min	nagara bagian Sarawak nan talatak di
min	Malaysia, Distrik Brunei-Muara nan
min	talatak di Brunei, Taman Pantai Timur
min	di Singapura, jo paladangan utan di
min	utara Thailand sarato lahan-lahan tani
min	di Pa Phru Kuan Kreng, Provinsi Nakhon
min	Si Thammarat, selatan Thailand.
min	Kabupaten Pasaman Barat tadiri dari 11
min	kecamatan jo 19 nagari, ibukota
min	pamarentahan di Simpang Ampek.4
min	Kadai kopi nampaknyo mangagiah
min	kasempatan kapado anggota-anggota
min	sosial untuak bakumpua, maota,
min	manghibua satu jo lainnyo, ataupun
min	sakada mambuang waktu, sacaro individu
min	ataupun dalam kalompok kenek.
min	Kadokteran rehabilitasi medis atau
min	disabuik juo fisiatri mangkaji pabaikan
min	fungsional tubuah dari cidera atau
min	kalainan kongenital.
min	Kaduo tando pado mato ko basipaik
min	reversibel atau dapek baliak ka
min	sadiokalo sasudah ditangani.
min	Kagiatan nan diadoan di SMAN Unggul
min	Dharmasraya ko diantaronyo ado
min	EX-SIST.Com (Excellent Science and
min	Interscolastic Competition) dan prosesi
min	wisuda siswa kelas XII nan dibekali
min	hafalan Quran berjuz-juz, baso Inggris,
min	Kaindahan bantangan alam nan ado di
min	gunuang ko mambuek gunuang ko manjadi
min	tujuan wisata di negara Wlales
min	Kakak tatuonyo, Zairin Zain (laia di
min	Jakarta taun 1913) adolah surang
min	pajuang kamardekaan sarato diplomat
min	Indonesia, sadangkan adiaknyo, Harun
min	Zain (laia di Jakarta 1 Maret 1927)
min	pernah manjabat Rektor Universitas
min	Andalas, Padang, Gubernur Sumatera
min	Barat sarato Mantari Tanago Karajo jo
min	Transmigrasi di maso Orde Baru.
min	Kalangan samurai manganggap Keshogunan
min	Tokugawa alah melemah, dan mangadoan
min	pambarontakan sampai pacah Perang
min	Boshin taun 1867-1868.
min	Kalau misalkan indak punyo onda,
min	pangunjuang bisa manyewa ojek yang
min	disadioan warga satampek dengan harago
min	Rp20.000 sampai Rp30.
min	Kalimaik negatif dalam bahaso Minang
min	ampia sarupo jo bahaso Parancih nan
min	Kaluak paku adolah ciek dari banyak
min	ragi nan ado di rumah gadang nan
min	marupokan rumah adat Minangkabau.
min	Sarupo jo ragi-ragi nan lainnyo dimano
min	ado tampek khusus satiok ragi, baitu
min	pulo jo ragi kaluak paku kacang
min	balimbiang. Ragiko lataknyo di pain jo
min	Kamardi Rais adolah Wartawan dan Ahli
min	Pidato Adat nan lahia pado tanggal 12
min	Maret 1933 di Aia Tabik, Kabupaten 50
min	Kota. Baliau maningga pado tanggal 26
min	Oktober 2008 di umua 75 Taun.
min	Kampar marupoan salah satu desa nan
min	talatak di kecamatan Kampar Timur,
min	Kabupaten Kampar, provinsi Riau,
min	Kampung Pinang maropoan salah satu
min	nagari nan ado di kecamatan Lubuk
min	Basung, Kabupaten Agam, Sumatera Barat,
min	Kamudian gala mudo, gala nan dibari
min	kapado sadoalahnyo laki-laki Minang nan
min	alah dewasa nan dibari pado saaik
min	Kamudian, inyo malanjutikan ka Vrije
min	Universiteit, Amsterdam jo maraih gala
min	M.A. pado taun 1983.
min	Kanduangan bahan aktif yang ado pado
min	ampadu tanah iolah: Kalsium jo natrium,
min	Flavonoid, Minyak Asiri, Zat
min	Andrographolid, Alkane, Keton, Aldehid,
min	Asam Kersik, dan Dammar, Kalium,
min	Kapa tabang langik laweh modern di
min	zaman kini alah punyo solusi untuak
min	mangatasi masalah iko malalui caro
min	mambaok propelan nan baru jo dapek pulo
min	mambuang limbah nan kudian dihancuakan
min	baito kapa tabang langik laweh iko
min	Kapten kapa maningga sarato opsir
min	patamo, Shrijan Manandhar, maningga di
min	rumah sakik ampia salapan jam kudian.
min	Kaputusan untuak manjalani ibadah puaso
min	salamo bulan Ramadan diturunkan 18
min	bulan sasudah Hijrah, iyolah pado bulan
min	Sya'ban pado taun kaduo Hijrah atau
min	pado taun 624 Masehi.
min	Karakteristik nan khas sainggo
min	artropoda babeda jo filum nan lain
min	yaitu: tubuah basegmen, segmen biasonyo
min	basatu manjadi duo atau tigo daerah nan
min	jaleh, anggota tubuah basegmen
min	bapasangan (asa panamoan Artropoda),
min	simetribu bilateral, eksoskeleton
min	(rangka lua) bakitin.
min	Karano hiduik di rantau musitilah
min	manggunoan aka pikia untuak bajuang
min	dalam hiduik, baiak sabagai pakarajo
min	Karano keunikan dari bantuak jo
min	rasonyo, ado surang pencipta lagu
min	Karano tindakannyo tu Amir dituduah
min	sabagai pangkhianat bangso. Di maso
min	akhia hiduiknyo, ateh bantuan D. J.
min	Karier bisnis Nadiem Makarim di Gojek
min	mambaoknyo masuak dalam daftar 150
min	urang paliang kayo di Indonesia versi
min	Kars adolah sabuah kota nan ado di
min	Provinsi Kars, Turki. Kota ko pado
min	tahun 2009 jumlah panduduknyo 76.906
min	Karya lainnyo dari lukisan Lempad nan
min	dipameran di museum ko adolah Mimpi
min	Kasadoalah 16 bantuak kakobeh itu
min	mampunyoi namo pulo, urang etan iolah:
min	Clara, Helen, Marcia, Marjorie, Mary,
min	Mike (saurang jantan), Nancy Lou Ann
min	Baldwin, Peggy Ann Baldwin, Peggy Lou
min	Baldwin, Ruthie, Sid (jantan), Sybil
min	Ann, Sybil Isabel Dorsett, Vanessa
min	Gaile, Victoria Antoniette Shcarleu
min	(Vicky) sarato watak tarakia nan
min	namonyo indak dapek dikana.
min	Kasoema ( lahir di Pangkalan Berandan,
min	Sumatera Utara, 2 September 1911, umua
min	90 tahun) adolah wartawan,panulih jo
min	jurnalis aktif pada tigo zaman,
min	sehinnggo inyo acok disabuik "Wartawan
min	Katedral ko dibangun sajak taun 1160
min	dan ampia alah pado taun 1260, tapi
min	masih taruih maalami parubahan salamo
min	barabaik-abaik sasudahnyo.
min	Katiko Japang masuak manduduak-i Hindia
min	Balando (Indonesia), Abu Hanifah giat
min	sabagai anggota Barisan Pamuda Asia
min	Katiko buayo ko dapek mangso binaantang
min	nan punyo badan labiah gadang sarupo
min	babi hutan, kabau atau banteng, buayo
min	ko indak langsuang maabiahan dagiang
min	mangsonyo sakali makan.
min	Katiko malakukan paralayang, mako akan
min	nampak bangunan-bangunan tuo dan juo
min	perusahaan-perusahaan pertambangan nan
min	Katiko parayoan dewa Dagon, Simson
min	diikek dan dibaok sabagai tontonan di
min	Katinggian di wilayah daratan Kota
min	Padang amaik bavariasi, iyolah antaro 0
min	m sampai 1.853 m di ateh pamukaan lauik
min	jo daerah tatinggi adolah Kecamatan
min	Lubuak Kilangan. Suhu udaronyo cukuik
min	tinggi, iyolah antaro 23 °C–32 °C
min	pado siang hari dan 22 °C–28 °C
min	pado malam hari, jo kalambabannyo di
min	Kato bhinneka bararti "baaneka ragam"
min	atau babeda-beda. Kato neka dalam
min	bahaso Jawa Kuna bararti "macam" atau
min	"aneka". Kato tunggal bararti "ciek".
min	Kato ika bararti "itu".
min	Katupek pitalah adolah makanan khas
min	minangkabau dari nagari Pitalah, nagari
min	diKecamatan Batipuah, Kabupaten Tanah
min	Data. Manuruik nagari asanyo, katupek
min	dibuek dari bareh Saganggam Panuah, nan
min	katonyo mambuek katupek taraso haluih.
min	Kawasan Puncak Happy mulai terkenal
min	karano pangaruah media sosial yang
min	dipopulerkan dek anak-anak mudo yang
min	Kayu bulek adolah parangkek untuak
min	mangamudian jalannyo oto. Kayu bulek
min	dihubuangan jo parangkek mekanik jo
min	elektronik untuak manggariakan arah
min	roda ka arah nan dinio dek pangamudi.
min	Kecamatan Gunuang Omeh tadiri ateh tigo
min	nagari jo 17 jorong, nagari-nagari
min	Kehidupan pribadi atau kaluarga dalam
min	bamasyarakaik, babangsa dan banegara
min	selalu mautamoan musyawarah untuak
min	mufakaik dalam rangka mautamoan
min	kapentingan umum di ate kapentingan
min	Keluarga nan alah lamo punyo tradisi
min	marantau, biasonyo punyo sudaro di
min	hampia sado kota utamo di Indonesia jo
min	Kepulauan Seribu, dulunyo marupokan
min	bagian dari Jakarta Utara, adolah
min	himpunan dari 105 pulau ketek di Lauik
min	Jawa. Kabupaten ko banyak dikunjuangi
min	untuak pariwisata maritim saroman
min	mandayuang, baranang dan lain-lain.
min	Moda transportasi utamo di kabupaten ko
min	adolah kapa bot atau feri ketek.
min	Keterlibatan militer dalam politik
min	Indonesia adalah bagian dari penerapan
min	konsep Dwifungsi ABRI yang kelewat
min	menyimpang dari konsep awalnya.
min	Khairul jasmi yang pernah
min	mewawancarainyo indak menemukan kesan
min	pamberang atau angker, jesteru inyo
min	mandapek kesan nan sbagus sangaik dari
min	Kini Rusia sadang bausaho kareh untuak
min	maraih status sabagai nagara adidaya
min	lai. Walaupun Rusia adolah nagara
min	penting, tatapi statusnyo masih jauah
min	dibandiangkan jo status Uni Soviet dulu.
min	Kini ko inyo bamain di ganda campuran
min	jo kakaknyo Markis Kido sarato ganda
min	putri jo Rizky Amelia Pradipta.
min	Kini ko, salain digunoan untuak
min	aktivitas ibadah umaik Islam, musajik
min	ko digunoan pulo sabagai sarano
min	pandidikan agamo bagi masyarakaik
min	Kini, daerah Mukomuko masuak ka dalam
min	wilayah Bengkulu, babatehan jo duo
min	provinsi yakni Jambi dan Sumatra Barat.
min	Panduduak asali Mukomuko tadiri dari
min	duo etnis, yaitu Mukomuko jo urang
min	Kisah Azan Terakhir sahabat nabi Bilal
min	bin Rabah. pado wakatu dhuha di hari
min	senin 12 rabiul awal 1 H. Masuaklah
min	putri beliau fathimah radiyallahuanha
min	ka dalam biliak Rasulullah SAW, sudah
min	tu nyo manangih di dalam biliak karano
min	biasonyo satiok kali fathimah ko masuak
min	ka dalam biliak pasti basobok jo
min	Rasulullah SAW, beliau selalu mencium
min	diantaro kaduo matonyo. tapi kini ko
min	indak, jan kan mancium. tagak se ndak
min	Klindamisin dipakai pado pasien nan
min	tainfeksi bakteri Staphylococcus
min	aureus, Streptococcus viridans,
min	Streptococcus pneumoniae, Streptococcus
min	pyogenes, jo Actinomyces israelli.
min	Klub iko mamainan patandiangan
min	kandangnyo di Surajaya nan bakapasitas
min	Kok dijumlahan, jumlah populasi area
min	metropolitan Kota Kinabalu adolah
min	Koleksi-koleksi tu disimpan di Kabun
min	Raya Bogor, Indonesia, jo Kabun Raya
min	Komunih sabagai anti-kapitalisme
min	manggunoan sistem partai komunih
min	sabagai alaik paambiahaliahan kakuasoan
min	jo sangaik manantang kapamiliakan
min	akumulasi modal para individu.
min	Konfederasi Sipak Bola Amerika Utara,
min	Tangah jo Karibia (Confederation of
min	North, Central American and Caribbean
min	Association Football) adolah badan
min	pangatur sepak bola di Amerika Utaro,
min	Amerika Tangah jo Karibia.
min	Konstitusi Monako adolah konstitusi nan
min	paliang pendek, manganduang 97 pasal
min	pado 10 bagian dalam 3,814 kato.
min	Kosakata rice jo sandalwood dalam
min	bahaso Inggirih, walau disabuikan
min	barasa dari bahaso Yunani, namun
min	nyatonyo duo kato itu malah pinjaman
min	Kota Lama marupoan salah satu desa nan
min	talatak di kecamatan Rengat Barat,
min	Kabupaten Indragiri Hulu, provinsi
min	Kota Sungai Penuh mampunyoi laweh
min	wilayah 39.150 ha, 59,2% atau 23.177,6
min	ha marupokan kawasan Taman Nasional
min	Kurinci Seblat, sadang kiro-kiro 40,8%
min	atau 15.972,4 ha baru marupokan wilayah
min	Kota ko marupoan markas dari
min	Sekretariat ASEAN. Kota ko dilayani dek
min	Palabuahan Kapa Tabang Internasional
min	Soekarno-Hatta, Palabuahan Kapa Tabang
min	Halim Perdanakusuma dan Palabuahan
min	Tanjung Priok; dan juo dilayani dek
min	sambuangan kureta api dan kureta
min	komuter, sarato babarapo jalur bus kota.
min	Koto Gadang adolah nagari nan talatak
min	di sabalah barat Kota Bukittinggi.
min	Jaraknyo hanyo babarapo kilometer sajo
min	dari kota, tatapi dipisahan dek Ngarai
min	Sianok nan curam. Nagari iko cukuik
min	tanang dan langang. Banyak urang alah
min	pindah ka kota-kota gadang.
min	Koto Tangah marupoan salah satu nagari
min	nan tamasuak ka dalam kecamatan Tanjung
min	Emas, Kabupaten Tanah Datar, Provinsi
min	Sumatera Barat, Indonesia.
min	Kuah gulai nan pakek kakuniangan dan
min	padeh ko alah manjadi ciri khas di
min	etalase rumah makan Padang di mano-mano.
min	Kubang marupoan salah sabuah nagari nan
min	ado diKecamatan Guguak, Kabupaten Lima
min	Puluh Kota, Sumatera Barat.
min	Kudian daerah Masia dirabuik jo
min	bamacam-macan banso asiang (sarupo
min	banso Libya, Nubia, Assyria, Babilonia,
min	Persia jo Makedonia) di Maso Antaro
min	Katigo jo Maso Akia Masia Kuno.
min	Kudian, inyo malanjuikan pandidikannyo
min	hinggo mamperoleh gala master jo doktor
min	di Universitas Cornell, Ithaca, Amerika
min	Kulik atau sisiak nan ado dipungguang
min	buayo tasabuik sangaiklah kareh nan
min	namo ilimiahnyo disabuik jo ostedermata.
min	Kuranji adolah salah satu kelurahan nan
min	talata di kecamatan Kuranji, Padang,
min	Sumatera Barat, Indonesia.
min	Kırklareli adolah sabuah kota nan ado
min	di Provinsi Kırklareli, Turki. Kota ko
min	pado taun 2009 jumlah panduduknyo
min	Labiah nyaman. Manggunoan implan gigi
min	akan mambuek labiah nyaman karano
min	pamasangannyo labiah kuat dari
min	pamasangan gigi palsu.
min	Lagu Minang nan dinyanyikan adolah lagu
min	Pariaman, Ratok Pasaman, Raja Doli, dan
min	irama musik Minang lainnyo nan alah
min	banyak dikenal masyarakat umum.
min	Lahianyo randang di Minangkabau indak
min	lapeh dari pangaruah babarapo negara,
min	misanyo bumbu-bumbu masak dari padagang
min	Lalu Roosilawaty menikah untuak kaduo
min	kalinya jo Abdul Chalim Gani saurang
min	Kolonel Polisi dan dikaruniai 4 urang
min	putra putri (Abdul Taufik Hadiputra,
min	Abdul Syarif Hidayatullah (Alm.), Abdul
min	Quala Yusuf, dan Noorhiqmah Andayani).
min	Lambah sungai Amazon tamasuak rimbo
min	tropik nan gadang, tampek bamacam-macam
min	kaidupan lia, babagai bantuak sistem
min	ekologi, sarato sumber daya alam nan
min	laweh nan tamasuak habitat-habitat nan
min	Landasan di KLIA sadang dalam proses
min	peningkatan untuak mengakomodasikan
min	pesawat Airbus A380. Perencanaan utama
min	untuak paluasan KLIA tamasuak
min	penambahan 2 landasan dan 1 landasan
min	Laos marupoan salah satu dari limo
min	nagaro komunis nan ado di dunia. Lawah
min	wilayahnyo labiah-kurang 236.800 km2 jo
min	jumlah panduduik labiah-kurang 6,6 juta
min	jiwo. Bagabung jo ASEAN sajak taun
min	1997, tapi nagaro nan takuruang daratan
min	ko baru mambukak diri salaweh-lawehnyo
min	jo nagaro lain pado taun 2004.
min	Lareh Nan Panjang adolah salah satu
min	jorong nan talatak di nagari Atar,
min	kecamatan Padang Ganting, Kabupaten
min	Tanah Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Latuihan tasabuik dikatoan juo
min	mangaluakan batu jo lumpua nan
min	manyababan karusakan saketeknyo pado
min	limo daerah kawasan pamukiman panduduak
min	Lawang adolah salah satu jorong nan
min	talatak di nagari Lawang Mandahiliang,
min	kecamatan Salimpaung, Kabupaten Tanah
min	Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Leeuwarderadeel adolah sabuah gemeente
min	nan ado di provinsi Friesland, Balando.
min	Pado taun 2004 panduduaknyo raminyo
min	Letjen. TNI (Purn.) Hasnan Habib (2006)
min	adolah surang pajuang kamardekaan,
min	tokoh tantara, pangamat politik sarato
min	Liga ko adolah liga tingkek paliang
min	ateh dalam sistem liga sipak bola di
min	Jerman dan marupoan kompetisi utamo
min	Linda Amalia Sari adolah putri dari
min	surang ayah nan badarah Malayu-Jawa
min	sarato ibu nan badarah Minang-Batak.
min	Ayahnyo, Letjen. (Purn.) Achmad Tahir
min	dikana sabagai salah surang tokoh
min	tantara Indonesia nan pernah manjabat
min	sabagai Mantari Kabudayoan jo
min	Pariwisata dalam Kabinet Pembangunan
min	Liverpool F.C. adolah sabuah klub sepak
min	bola Inggirih di kota Liverpool nan
min	kini bamain di Liga Utamo Inggirih,
min	divisi nan paliang tinggi di sipak bola
min	Inggirih. Klub iko mamainan
min	patandiangan kandangnyo di Anfield nan
min	bakapasitas 45.726 panonton.
min	Lompek bungee (bungee jumping) adolah
min	sabuah ulahrago ekstrim dimana
min	sasaurang malompek dari sabuah tampek
min	nan tinggi (biasanyo bara ratuih
min	kaki/meter) jo satu ujuang dari tali
min	elastis nan ditempel di badan atau
min	pagalangan kaki dan ujuang tali satunyo
min	tarikek ka titik lompatan.
min	Lubuak Batang adolah salah satu jorong
min	nan ado di nagari Pangian, kecamatan
min	Lintau Buo, Kabupaten Tanah Datar,
min	Provinsi Sumatera Barat, Indonesia.
min	Lukisan Kembali ke Biara karya Eduardo
min	Zamacois y Zabala dari tahun 1868. Ado
min	sekelompok biarawan nan galak mancaliak
min	seorang biarawan nan sedang kapayahan
min	M) maanggok bahwa unsua asa itu apeiron
min	yakni suatu unsua nan indak tabateh.
min	Anaximenes (585-528 s.
min	Maeda laia di kampuang Kajiki (kini ko
min	Kajiki-cho, Aira) di Prefektur
min	Kagoshima, di pulau Kyushu. Sikola
min	manangahnyo diambiaknyo pulo di Kajiki,
min	alah tu masuak pandidiakan Marinir
min	Japang, angkatan ka-46.
min	Main sikoci adolah pamainan tradisional
min	anak nagori di kenagorian Ampek Jurai
min	Kabupaten Pesisir Selatan.
min	Makam Papan Tenggi adolah komplek
min	pamakaman tuo Sijarah Islam nan talatak
min	di ateh bukik tapetknyo di daerah Desa
min	Pananggahan, Kcamatan Barus Utara,
min	Kabupaten Tapanuli Tengah, Provinsi
min	Makanan utamonyo tanuak adalah dadaunan
min	mudo yang dirangguik dengan lidah
min	secara milih miliah.
min	Mako jo penuah kabijaksanaan, pado
min	tanggal 1 Agustus 1961, Menteri
min	Pendidikan dan Kabudayaan RI, alah
min	manatokkan badirinyo, SMA Negeri,
min	bagian A, B, C no. 2 Padang, nan
min	marupokan SMA Negeri nan ka 192 di
min	Malalui intervensi dari PBB,
min	konfrontasi nan tajadi tu dapek
min	barakhia relatif capek sahinggo
min	kampanye parang pado 22 Desember 195
min	Malaysia marayokannyo pado hari Satu
min	akhia bulan Oktober tiok tahunnyo.
min	Anak-anak sakola dasa biasonyo pai ka
min	sakola pado hari Jumaik sabalun even
min	parayoan Hari Anak. Sakola-sakola
min	talibek maatua acaro untuak
min	Mamak berperan dalam membimbing
min	kemenakan, memelihara dan mangambangkan
min	harta pusaka sarato mawakili kaluargo
min	dalam urusan keluar.
min	Mampunyoi kapalo nan bulek jo talingo
min	nan ketek sarato, mamilki bulu bawarna
min	kamerah merahan dan di bagian
min	tenggorokan jo dagu nyo bawarna putiah
min	(digunoan untuak mambedaan individu)
min	dan mampunyoi kumih nan panjang.
min	Manchester diagiah piagam kota dek
min	Thomas Grelley pado tahun 1301, namun
min	kahilangan status boroughnya pado tahun
min	Mangampo adolah proses panen gombia nan
min	dilakuan dek masyarakat Nagari
min	Harau,Lima Puluh Kota. Gombia diolah
min	dengan caro mangendapan daun gombia nan
min	alah dikampo jo ditirihan sampai
min	manyurupoi pasta padek.
min	Manjadian generasi mudo nan berakhlakul
min	karimah (berbudi pekerti luhur),
min	berwatak jujur, amanah, sopan dan
min	hormat kapado urang tua dan urang lain
min	Manuruik Abul A'la Maududi, dari
min	hadits-hadits nan mariwayaikannyo,
min	dicaliak dari paristiwa nan paliang awa
min	tajadi, surah iko tamasuak Makkiyah.
min	Manuruik Presiden Joko Widodo, alasan
min	wilayah di Penajam Paser Utara jo Kutai
min	Tertanegara dijadian lokasi ibu kota
min	baru adolah kaciaknyo risiko bancano
min	alam di wilayah itu, lokasi nan "ado di
min	tangah-tangah Indonesia", lokasi di
min	dakek kota Balikpapan jo Samarinda nan
min	alah bakambang, "infrastruktur nan
min	relatif langkok", jo adonyo 180 hektare
min	tanah nan alah dikuasoi pamarintah.
min	Manuruik carito, urang palasik di siang
min	hari tatek jo samo jo manusia nan
min	lainnyo. Palasik babaua jo saliang
min	kenal jo urang nan ado di
min	lingkuangannyo. Ado mitos nan
min	mangecekan urang palasik ko punyo
min	ciri-ciri, nan partamo urang palasik
min	indak punyo lubang antaro bibia jo
min	iduangnyo, nan kaduo urang palasik
min	manutuik lihianyo supayo ndak nampak
min	bakeh sambuangan kapalo jo badannyo.
min	Manuruik legenda di Filosofi Tiongkok,
min	Lao Tzu maninggaan nagari Tiongkok
min	malalui tarusan Han Gu jo manunggangi
min	Manuruik riset, 51,1 persen rakyaik
min	Indonesia adolah parokok aktif dan
min	tatinggi di ASEAN. Hal ko amaik jauah
min	babeda jo nagara-nagara tatangga,
min	misanyo Brunei Darussalam 0,06% jo
min	Manuruik sensus India pado taun 2001,
min	Aminagar Urf Bhurbaral punyo jumlah
min	panduduak sabanyak 5.495 jiwa. Dari
min	jumlah tu, laki-laki ado 52% dari
min	jumlah populasi kasadonyo dan padusi
min	Manurut Naik, tujuannyo adolah
min	"bakonsentrasi pado remaja Muslim
min	bapandidikan nan mulai maraguan
min	agamonyo surang jo maraso agamonyo alah
min	Marantau pado etnis Minang alah
min	balansuang cukuik lamo. Sijarah
min	mancataik migrasi partamo tajadi pado
min	abaik ka-7, di mano banyak
min	padagang-padagang ameh nan barasa dari
min	padalaman Minangkabau malakukan
min	padagangan di muaro Jambi, dan talibaik
min	dalam pambantuakan Karajaan Malayu.
min	Mareka tu adolah pamain-pamain tabaiak
min	Indonesia nan masuak dalam skuat Timnas
min	PSSI nan ampia sajo malolosan Indonesia
min	Markisa hanyo dapek tumbuah di daerah
min	nan sajuak nan barado di katinggian
min	600-1600 meter di ateh permukaan lauik,
min	dan paliang ideal di ateh 1000 meter.
min	Tipe iklim nan cocok adolah 7-12 bulan
min	Masa kanak-kanak marupoan pondasi utama
min	dalam pambantukan keimanan dan akhlak
min	umat, sebab pado usia dini saurang anak
min	mudah dibantuak dan diarahkan.
min	Masih alun pueh jo ilmu nan didapek-an
min	dari ulama-ulama nan ado di
min	Minangkabau, baliau mampadalam ilmunyo
min	Maso Tabi'in dimuloi sajak wafaiknyo
min	Sahabaik Nabi tarakia, Abu Thufail
min	al-Laitsi, pado taun 100 H (735 M) di
min	kota Makkah; dan baakia jo wafaiknyo
min	Tabi'in nan taakia, Khalaf bin
min	Khulaifat, pado taun 181 H (812 M).
min	Masuak an santan sarato bumbu-bumbu
min	kasado nyo kecuali daun surian dan maco
min	Masyarakaik pariaman banyak mangatoan
min	kalau tradisi iko alah lamo dijalanan
min	oleh masyarakaik sabalun bangsa iko
min	Mato pancaharian panduduak Sumatera
min	sabagian basa sabagai patani, nalayan,
min	Mayoritas Sunni jo Syiah di saluruah
min	dunia kurang satuju jo ajaran Wahabi,
min	dan rami Muslim nan manyabuiknyo
min	sabagai sekte atau "aliran nan
min	Melati adolah salah satu jorong nan
min	talatak di nagari Lubuak Jantan,
min	kecamatan Lintau Buo Utara, Kabupaten
min	Tanah Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Mengenang hidup orang lain: sejumlah
min	obituari Ajip Rosidi, Kepustakaan
min	Populer Gramedia. Diakses 9 Mei 2013.
min	Mereka dapek hiduik di kawasan samak
min	belukar, lereng gunuang nan babatu atau
min	Meskipun punyo status taman nasional
min	dan mandapek pandanaan nan cukuik,
min	taman iko mangalami degradasi ketek
min	akibaik panambangan tarumbu karang,
min	karusakan akibaik jangkar, panggunaan
min	bom jo sianida katiko manyalam untuak
min	Miharutakizakura adolah salah satu
min	jinih edohigan nan rantiangnyo
min	manjuntai-juntai, sadangkan
min	yaebenishidare tanamo jo daun bungonyo
min	nan banyak jo warnanyo nan tarang.
min	Minarsih, anak bungsu Syarifah dikudian
min	hari dikana sabagai Mien Soedarpo
min	manikah jo Soedarpo Sastrosatomo,
min	surang pajuang kamardekaan lalu manjadi
min	pangusaha gadang sasudah Indonesia
min	Misalnyo, dek ado adiak laki-laki
min	bininyo nan masih saumua jaguang
min	sainggo alun dapek batangguang jawek
min	untuak sadoalah urusan sanaknyo.
min	Mode sipaik marupokan pandakekan yang
min	mamusaikan bawahan pado personal
min	Mokasuiknyo iolah sarancaknyo
min	mangoreksi kasalahan surang talabiah
min	dahulu baru kudian mangoreksi kasalahan
min	Morong marupoan salah satu desa nan
min	talatak di kecamatan Sungai Lala,
min	Kabupaten Indragiri Hulu, provinsi
min	Muaro Tais adolah salah satu nagari nan
min	ado di kecamatan Mapat Tunggul,
min	Kabupaten Pasaman, provinsi Sumatera
min	Muhammad manyatoan diri sabagai utusan
min	Allah, sabagaimano nabi-nabi nan alah
min	Allah utuih sabalunnyo.
min	Mulonyo koto-koto di Bahrain ko tadiri
min	dari salapan anggota koto Manama nan
min	dibantuak pado Juli 1919. Anggota koto
min	dipiliah tiok taunnyo, dan kunun
min	koto-koto tasabuik marupoan koto nan
min	patamo kali dibantuak di Dunia Arab.
min	Murnizal Dahlan SpB(K)V adolah pandiri
min	Pahimpunan Spesialis Vaskuler jo
min	Endovaskuler Indonesia pado tanggal 3
min	Februari 1996 sarato ditarimo sabagai
min	anggota Asian Society for Vascular
min	Surgery pado tanggal 2 Juni 1996.
min	Musajik Sabah di Sembulan juo marupoan
min	musajik tagadang di Sabah samantaro
min	Musajik Kota di Taluak Likas marupoan
min	ciek lai kaunggulan tapantiang di kota.
min	Musajik iko sampai kini masih digunoan
min	sabagai tampek ibadah jo tampek ka
min	sarau anak-anak satampek
min	Musavadha veramani sikkhapadang
min	samadiyami, nan artinya saya bertekat
min	akan melatih diri untuak menghindari
min	menghindari ucapan indak benar.
min	Museum iko didirian pado taun 1915 dek
min	cendikiawan Parancih, jo dianggok
min	sabagai satu nan paliang rancak di Asia
min	Tenggara. Museum lainnyo punyo koleksi
min	Musik pangiriang tarian tortor dalam
min	alek pakawinan disabuik gondang
min	Muslim picayo baso ado babarapo kitab
min	suci nan diturunkan Allah pado
min	nabi-nabinyo, jo al-Qur'an sabagai
min	Nadiem Anwar Makarim adolah putra dari
min	pasangan Nono Anwar Makarim jo Atika
min	Algadri. Ayahnyo adolah surang aktivis
min	jo pangacara tanamo nan bakaturunan
min	Minang-Arab. Sadangkan mandehnyo
min	marupokan panulih lapeh, puti dari
min	Hamid Algadri, salah surang panaruko
min	kamardekaan Indonesia.
min	Nagara salaweh 680 ribu km² iko alah
min	diparintah dek pamarintahan militer
min	sajak kudeta taun 1988.
min	Nagari Talang Babungo manjadi kampuang
min	nan indan dan nyaman sasudah adonyo
min	kabakaran nan manimpo kampuang tu.
min	Nagasaki taletak di ujuang taluak nan
min	panjang nan mambantuak palabuahan alami
min	tabaiak di pulau selatan Jeaang Kyushu.
min	Kawasan padagangan utamo jo wilayah
min	pamukiman di kota iko taletak di
min	dataran ketek dakek ujuang taluak.
min	Namo Dante ko, manuruik pandapek Jacopo
min	Alighieri, marupoan hypocorisme untuak
min	Namo aslinyo adolah Muhammad Nur,
min	karano di Minangkabau ado istilah
min	"ketek banamo gadang bagala" sasudah
min	baliau manikah, niniak mamak maagiah
min	gala Sutan Iskandar.
min	Namo lamo kota iko, salamo ribuan
min	tahun, iolah Lida (Lydda, Lydea dan
min	Al-Lydd), dan kota iko juo takanal jo
min	Namonyo diambiak dari caro mambueknyo
min	dimano adonan ka disapik di antaro duo
min	bilah logam cetakan, nan babantuak
min	pangapik. Panamoan kue ko babeda di
min	tiok daerah. Di daerah Jawa, kue sarupo
min	ko biaso disabuik Kue Sepit jo Kue
min	Semprong (aratinyo tabuang atau
min	Namun dalam percetakannya, majalah itu
min	mengalami babarapo kendala,
min	tarutamodalam masalah pambiyayaan cetak
min	Namun kini, tari pasambahan ditampilan
min	indak anyo dalam acara manyambuik tamu,
min	tapi juo dalam seni pamentasan jo
min	patunjuakan sabagai sarana hiburan
min	Namun sacaro fonetis, bahaso
min	Minangkabau mampunyoi sambilan bunyi
min	vokal, dek karano vokal /a, i, u, e,
min	dan o/ dapek manjadi kandua, apobilo
min	talatak pado posisi tatutuik, iyolah
min	sabalun bunyi glotal.
min	Namun, ado babarapo spesies jawi lia
min	lain nan katurunannyo didomestikasi,
min	tamasuak jawi bali nan banyak
min	ditaranakkan di Indonesia.
min	Namun, jiko bayinyo laki-laki, mako
min	upacara turun mandinyo diadoan pado
min	hari ganjia dihituang dari hari
min	Namun, palaksanaan tugas operasional
min	sikolah katiko itu disarahkan kapado
min	Nan Triveni Achnas labiah dikenal
min	dangan Nan Achnas, adolah sutradara jo
min	produser padusi asal Indonesia. Karya
min	filmnyo banyak mandapekkan panghargoan
min	di babagai festival film international.
min	Nan mambedakannyo, Dewan Hisbah Persis
min	ko hanyo ado di tingkek pusek,
min	sadangkan Dewan Tarjih Muhammadiyah
min	atau LBM NU ado inggo tingkek pimpinan
min	Narkoba adolah singkatan dari (Bahasa
min	Indonesia:narkotika dan obat/bahan
min	Naskah Kalau Tak Untung salasai inyo
min	tulih pado 1933. Inyo mangiriman
min	naskahnyo ka Balai Pustaka dek katuju
min	jo honor gadang nan diagiah dek
min	panarbit. Namun, Sariamin indak
min	manggunoan namo samaran nan parnah inyo
min	pakai sabalunnyo, malainkan manggunoan
min	namo samaran baru, yakni Selsaih.
min	Nazir Alwi lahia dari pasangan
min	Minangkabau. Dia manyalasaikan
min	pendidikannya pado Fakultas Kedokteran
min	dan Farmasi Universitas Gadjah Mada
min	pado tanggal 9 Desember 1954. Pado
min	saaik mahasiswa, Nazir pernah tapiliah
min	sabagai Katuo Dewan Mahasiswa
min	Universitas Gadjah Mada.
min	Nepenthes rajah ə adolah spesies
min	tumbuahan pariuak karo. Biaso tumbuah
min	pado tanah lambok sarato banutrisi
min	randah jo katinggian 1.500–2.600
min	mdpl. Spesies ko marupokan spesies
min	paliang gadang diantaro tumbuahan
min	pariuak karo dan juo di antaro sadoalah
min	tumbuahan pamakan sarangga lainnyo.
min	Nilai Jual Kena Pajak ditetapkan
min	sagadang 20% dari NJOP (jika NJOP
min	kurang dari 1 miliar rupiah) atau 40%
min	dari NJOP (jika NJOP senilai 1 miliar
min	Novak Đoković (1987) adolah saurang
min	patenih asa Serbia. Inyo adolah salah
min	satu patenih nan paliang hebat di dunia
min	kini ko, dan manampati paringkek
min	partamo dunia sajak 4 Juli 2011
min	sahinggo 8 Juli 2012.
min	Nursultan Nazarbayev maunduaan diri
min	dari jabatan Presiden Kazakhstan
min	sasudah manjabaik salamo 29 tahun, dan
min	liau maangkek Kassym-Jomart Tokayev
min	subagai palaksana jabatan
min	Ocna Mureș adolah sabuah kota nan ado
min	di county Alba, Rumania. Kota ko jumlah
min	panduduknyo 15.697 jiwa.
min	Olimpiade Musim Dingin dimulai pado
min	taun 1924. Pado mulonyo ka diadokan di
min	taun nan samo jo Olimpiade Musim Paneh,
min	namun sajak 1994 Olimpiade Musim Dingin
min	diadokan satiok duo taun sasudah
min	Olimpiade Musim Paneh.
min	Organisasi ko mauruih bidang nan
min	mangambangan literasi di anak-anak SD
min	di Sumatra Barat, bakarajo samo jo
min	Perpustakaan Provinsi Sumbar, Dinas
min	Pendidikan Kota Padang, Harian Rakyat
min	Sumbar, dan Harian Umum Haluan.
min	Oto Daihatsu Mira Seri L200 ko di
min	kaluan pado tahun 1990. Seri L200 ko
min	marupoan seri oto atau generasi nan
min	katigo nan diproduksi dek Daihatsu. Oto
min	ko manggunoan duo roda mungko sabagai
min	panggarak. Seri L200 ko di buek dalam
min	Otopeni adolah sabuah kota nan ado di
min	county Ilfov, Rumania. Kota ko jumlah
min	panduduknyo 10.515 jiwa.
min	Paambek neuraminidase bisa digunokan
min	untuak maubek pneumonia virus nan
min	disababkan dek virus influenza
min	(influenza A jo influenza B).
min	Pacu jawi alah tasalanggara samanjak
min	baabaik-abaik lalu, tamasuak sabalun
min	kamardekaan Indonesia, dan bamulo dari
min	parayoan jo hiburan panen untuak
min	urang-urang di kampuang.pp=1–2
min	Pada tahun 1991 terjadi Peristiwa Santa
min	Cruz di Timor Timur yang menodai citra
min	militer Indonesia secara internasional.
min	Padang Laweh marupoan salah satu nagari
min	nan ado diKecamatan Sungai Pua,
min	Kabupaten Agam, Sumatera Barat.
min	Pado 1 Maret 2016, Indonesia
min	manandatangani kontrak sabagai tuan
min	rumah Alek Olahraga Difabel Asia pado
min	sabuah upacara di Jakarta, satalah
min	dikonfirmasi sabagai kota tuan rumah
min	Alek Olahraga Asia 2018 pado Oktober
min	Pado 16 Maret 1837, sarangan intensif
min	ka Bonjol dek pasukan Balando dimulai.
min	Pado 3 Agustus 1837 dipimpin dek Letnan
min	Kolonel Michiels, Balando
min	saketek-saketek manguasai kaadaan.
min	Pado 1968, inyo pindah ka Phan Rang di
min	Ninh Thuân untuak manatap basamo urang
min	Campo. Jumalah urang Campo nan manatap
min	di siko, tamasuak nan manatap di Phan
min	Ri di dakeknyo, ado sakita 40.000 jiwa.
min	Pado 2014, inyo balago di nomor tunggal
min	padusi dalam ajang Olimpiade Remaja
min	Musim Panas di Nanjing, Cina, tapi inyo
min	gagal malaju ka babak semifinal.
min	Pado 27 Mai 2017, maskapai Summit Air
min	Flight 409 sadang maangkuik barang jo
min	kapa tabang Let L-410 dari Kathmandu ka
min	Lukla (Nepal) mambao tigo kru, kutiko
min	andak mandarek di landasan 06 Lukla
min	pado 14:04L (08:19Z) sadang jarak
min	pandang buruak kapa tabang manyintuah
min	batang puhun di ujuang landasan inggo
min	mandarek labiah-kurang 3 meter/10 kaki
min	di bawah katinggian landasan.
min	Pado 9 November 1918, Kanselir Max von
min	Baden manyarahkan kaduduakannyo ka
min	bakeh Friedrich Ebert.
min	Pado November 1931, Persis manabikan
min	sabuah majalah khusus mandiskusian
min	isu-isu agamo, jo indak ado halangan
min	dari kalompok-kalompok non-Muslim.
min	Pado abaik ka-18, tajadi babagai
min	sarangan di kasutanan Johor sainggo
min	wilayah Nagari Sambilan manjadi indak
min	Pado akia abaik ka-19, Putri Urduja jo
min	Tawalisi mulai dipandang jo
min	dipromosikan dek sajarawan Pilipina
min	(antaro lain dek Jose Rizal, A.B.
min	Meyer, jo Austin Craig) sabagai
min	pahlawan padusi nan baasa dari
min	Pangasinan di Pulau Luzon, Pilipina
min	Utara. Kadiaman gubernur Pangasinan
min	dinamoan Urduja House (rumah Urduja).
min	Pado awal tahun 2016, namo sakolah iko
min	mandadak tercemar, satalah Kapalo
min	Sikolah SMA Negeri 9 Padang, Nilma
min	Lafrida, tabukti basalah ateh kasus
min	korupsi nan alah marugikan negara
min	sabanyak Rp154 juta.
min	Pado bagian mihrab, ado ampek tunggak
min	nan mandukuang sarato ciek tunggak
min	utamo. Tiang-tiang ko indak ado nan
min	dipaku, tapi disanggo dek pasak nan
min	babantuak mato-mato angin.
min	Pado bulan Juni 2009, Ahmad Heryawan
min	malakuan upacara palapehan 3000
min	mahasiswa Universitas Padjadjaran nan
min	ka malakuan Kuliah Kerja Nyata salamo
min	satu bulan di babagai tampek di Jawa
min	Pado hakekaiknyo sungai jinih ko hampia
min	samo jo jinih episodik, hanyo sajo pado
min	musim hujan sungai jinih ko aianyo alun
min	Pado kasus nan jarang dapek tajadi
min	komplikasi co meningitis virus (radang
min	selaput utak) atau ensefalitis (radang
min	Pado maso Orde Lamo Itji mahinda dari
min	publisitas karano lukisan-lukisannyo
min	nan kritis pado katidak-adilan dalam
min	kahidupan sosial masyarakaik.
min	Pado maso lalu karih bafungsi subagai
min	sinjato dalam duel/parang, sarato
min	subagai benda palangkok sesaji.
min	Pado masonya, karajaan Vijaya
min	mangandalian sabagian gadang Provinsi
min	Quang-Nam, Quang-Ngai, Bình Định,
min	Pado mulonyo, urang Malayu adolah umaik
min	animisme nan picayo adonyo jiwa dalam
min	sadoalah benda.. Pado pamuloan masehi,
min	agamo Hindu jo agamo Buddha Mahayana
min	dipakanakan dek para padagang India ka
min	Kapulauan Melayu, di mano alah
min	bakambang pesat sampai kadatangan Islam
min	nan dibaok dek padagang Arab, India, jo
min	Pado patangahan abaik ka-18, Kasultanan
min	Johor andak malapeh palinduangannyo
min	ateh nagari-nagari tu, dek Kumpeni
min	Balando lah samangkin manguasoi
min	patambangan timah nan lah banyak
min	bakambang nagari-nagari tu.
min	Pado saat nan samo juo, para pasukan
min	Spanyol nan manjajah Amerika Tangah juo
min	mampakenalkan kakao, jagung, jo kantang
min	kapado masyarakaik Eropa.
min	Pado tahun 1934-1935, baliau mamimpin
min	Partai Indonesia (Partindo) Pematang
min	Siantar jo Medan. Pado tahun 1940-1941
min	baliau manjadi anggota Dewan Pimpinan
min	Gerakan Rakyat Indonesia (Gerindo) di
min	Pado tahun 1996, disapakaikan
min	karajosamo antaro Departemen Pandidikan
min	Nasional dan Kementerian Lingkungan
min	Pado tahun 2015, sikolah iko
min	maluluihkan 175 siswa SMA Negeri 4
min	Padang malalui jalur SNMPTN 2015.
min	Pado tanggal 16 Juni 1908, Balando
min	sangek kawalahan mahadok-i tokoh padusi
min	Minangkabau ko, sahinggo mamintak
min	bantuan ka tantara Balando nan ado di
min	lua nagari Manggopoh.
min	Pado tanggal 5 Mei 2010, Sri Mulyani
min	ditunjuak manjadi salah satu dari tigo
min	Direktur Pelaksana Bank Dunia.
min	Pado taun 1689 saurang dokter dan
min	kolektor banamo Hans Sloane,
min	mangambangkan sajanih minuman susu
min	cokelat di Jamaika dan awalnyo diminum
min	dek suku apothekari, namun minuman iko
min	kamudian dijua dek Cadbury basaudaro .
min	Pado taun 1907, Syekh Daud ka pai ka
min	Mekah, inyo manyarahan kapamimpinan SBJ
min	ka adiaknyo Syekh Lathif Rasyidi. Indak
min	lamo Syekh Latif mamimpin SBJ, inyo
min	maningga pado taun 1909.
min	Pado taun 1928, Katik Muhammad Ali
min	basamo kariknyo, Sulaiman Ar-Rasuli],
min	Muhammad Jamil Jaho], jo Abdul Wahid
min	Tabek Gadang managakan Persatuan
min	Tarbiyah Islamiyah (Perti) di Candung,
min	Agam. Organisasi ikolah nan kalak ikuik
min	baparan maantaan Indonesia manuju
min	Pado taun 1947, Japang memberlakukan
min	Konstitusi Jepang nan baru. Berdasarkan
min	konstitusi baru, Japang ditetapkan
min	sabagai nagaro nan manganuik paham
min	pasifisme dan mengutamakan praktik
min	Pado taun 1963, Zuiyen Rais Karajo
min	rangkap jabatan sabagai wartawan dan
min	dosen PNS di IKIP Padang. Aktivitas
min	sabagai dosen tasabuik dijalaninyo
min	hinggo baliau kamudian masuak ka
min	jajaran pamarintahan Kota Padang.
min	Pado taun 1985, Suhatman dimintak
min	malatiah baliak . Nan kini ko P.S.
min	Semen Padang mainginan santuhan tangan
min	dinginnyo untuak mamoles klub tu dalam
min	maadok-i kompetisi di liga Indonesia
min	katiko itu iyolah Galatama.
min	Pado taun 2002 Dra. Hj. Suryatati A.
min	Manan tapiliah sabagai walikota patamo
min	malalui pamiliahan dek DPRD Kota
min	Tanjungpinang. Pado taun 2007, inyo
min	tapiliah baliak untuak manjadi Wali
min	Kota Tanjungpinang. Kudian pado taun
min	2013, inyo digantikan dek H. Lis
min	Pado taun 2008, sabagian ahli bahaso
min	manggabuangkan bahaso ko basamo
min	bahaso-bahasodi Sumatera Selatan
min	lainnyo (Semende, Ogan, Serawai, dsb.
min	Pado taun 2019, Persis alah mandapek
min	izin pandirian Universitas Persis dari
min	Pado umumnyo cindawan tiuang, Pleurotus
min	ostreatus, mangalami duo tipe
min	pakambangbiakan dalam siklus hiduiknyo,
min	yakni sacaro aseksual maupun seksual.
min	Pado zaman Hindu-Buddha iko ,
min	karya-karya dari sastera Sanskrit dan
min	mitologi Hindu diterjemah, dan
min	diadaptasi ka dalam sastera Melayu.
min	Pagang gadai dalam konsep ekonomi
min	marupoan sistem barter atau dapek
min	disabuik jo proses pertukaran ciek
min	barang atau benda nan keduo barang
min	tasabuik memberikan kauntungan pado duo
min	Pak Dasril Ahmad ko lahia pado tanggal
min	25 Desember 1957 di Kampuang Mato Aia,
min	Padang Selatan, Kota Padang. Inyo
min	datang dari kaluarga nan indak bakarajo
min	Pakarajo seni lainnyo, ratu kuis Ani
min	Sumadi, manjadi palopor dunia pakuisan
min	di Indonesia. Salain mareka, Soekarno M.
min	Palabuahan Taluak Bayua marupokan salah
min	satu cabang dari PT. (Persero)
min	Pelabuhan Indonesia II, sabuah BUMN nan
min	mangelola babarapo palabuahan di
min	Indonesia. Palabuahan Taluak Bayua kini
min	alah mampunyoi standar prosedur
min	palayanan manuruik ISO 9002 sainggo
min	dapek dikecekan alah manjadi Palabuahan
min	Palajaran nan diambiak dari daun siriah
min	adolah paralunyo kasatuan dalam
min	kahidupan sahari hari. Ijan
min	mengandalkan sipaik sipaik individu
min	saroman siriah nan saikek.
min	Palimo jo pasukannyo tu pun satuju dan
min	maambiak kabau nan paliang gadang jo
min	Pamainan kim diambiak dari pamainan
min	yang partamo asanyo dari Cina nan
min	Pamaresoan eliminasi dapek dilakukan
min	untuak managakkan diagnosis. Pamaresoan
min	jinih ko disarankan dek dotor untuak
min	ibu nan mauruih makan anaknyo. Ibu
min	dimintak untuak mancataik apo nan
min	dimakan anaknyo jo indak mancampua
min	antaro baragam makan (dipilah
min	Pamasoan agamo Katolik ka umat Islam di
min	Spanyol dilaksanoan malalui sajumlah
min	larangan baragamo Islam nan diterapkan
min	di karajoan-karajoan nagari Spanyol di
min	awal abaik ka-16: Wilayah Takhta
min	Kastilia di taun 1500–1502, lalu
min	Karajoan Navarra di tahun, dan Wilayah
min	Takhta Aragon di taun 1523–1526.p=14
min	Pambangunan jambatan layang Kelok 9
min	mulai dikarajoan pado 2003.
min	Pangarajoannyo ditangani dalam duo
min	tahapan pambangunan. Panjang
min	kasadoalahan jambatan jo jalan nan
min	Pambukakan Tour de Singkarak 2013
min	dilaksanokan di Bukiktinggi pado 1 Juni
min	Pamintaan utusan urang Nagari Sembilan
min	iko disatujui dek Rajo Pagaruyuang jo
min	bagindo malantik Raja Melewar manjadi
min	Yang di-Pertuan Besar Nagari Sembilan
min	Panalitian genetika manunjuakan baso
min	banyak populasi Sherpa punyo frekuensi
min	alel nan acok ditamuan di
min	wilayah-wilayah lain Tibeto-Burma, di
min	mano dalam tes gen kadakekan tagadang
min	iolah kapado sampel populasi Tibet nan
min	dikarajoan di Wilayah Otonomi Tibet
min	Panangka nan partamo, urang palasik
min	indak suko jo baun bawang putiah,
min	bawang merah, daun salasiah, dan
min	lainnyo nan diagiah ka ubun-ubun anak.
min	Pandan Wangi marupoan salah satu desa
min	nan talatak di kecamatan Peranap,
min	Kabupaten Indragiri Hulu, provinsi
min	Pandiri pakumpulan saniman ko adolah
min	Tjokorda Gde Agung Sukawati (Rajo
min	Ubud), Walter Spies (palukih asa
min	Jerman, 1895-1942), jo Rudolf Bonnet
min	(palukih asa Balando, 1895-1978).
min	Pandukuang panggunoan ko mausuakan
min	panggunoan huruf ketek 'w' untuak
min	mambedakan istilah umum nan sadang
min	dirundiangan di siko.
min	Pangaruah Aceh di antaronyo buliah
min	nampak pado bantuak janjang sarato
min	ukiran-ukiran nan ado.
min	Panggalian salanjuiknyo lah mambukak
min	panamuan taadok jaringan lorong di kota
min	bawah tanah tasabuik.
min	Pangikuik-pangikuiknyo kudian mancataik
min	jo mangklasifikasikan ajarannyo dalam 3
min	buku iyolah Sutta Piṭaka
min	(khutbah-khutbah Sang Buddha), Vinaya
min	Piṭaka (paraturan atau tata tartib
min	para bhikkhu) jo Abhidhamma Piṭaka
min	(ajaran hukum metafisika jo psikologi).
min	Pangunjuang dapek manikmati kaelokan
min	aia tajun ko baiak sambia bajalan jo
min	kandaraan atau turun lansuang ka aia
min	tajun. Di sakitar aia tajun ado
min	lahan-lahan parkir nan cukuik untuak
min	mamarkiran kandaraan nan dikalola
min	masyarakaik sakitar.
min	Panjang tanduak atau kadua sisi pado
min	tikuluak musti samo nan aratinyo
min	saimbang, basipaik adia sasuai
min	kabutuhan jo kabaikan masyarakaik.
min	Pantainyo nan talatak di Samudera
min	Atlantik Utara jo Lauik Barents adolah
min	lokasi dari fyord tanamo.
min	Panyajian jo pangolahan bahan makanan
min	jo balado manjadi bagian pantiang dalam
min	panyajian masakan Padang di babagai
min	lapau nasi jo restoran Padang.
min	Panyatuan katurunan Ratu Victoria dan
min	Rajo Christian IX indak baranti pado
min	Parang Dunia Patamo. Sabalaiaknyo,
min	hampia saluruh rajo Eropa kini
min	berkerabat sabagai katurunan Victoria,
min	Christian atau kaduonyo.
min	Para ahli botani jo patanian
min	mampakiroan daerah asa tanaman ubi jala
min	adolah Selandia Baru, Polinesia, jo
min	Amerika bagian tangah.
min	Para pengulas mamparatian jo
min	kadang-kadang indak basatuju indak
min	satuju jo babarapo aspek teori Wallace,
min	tarutamo tantang pambagian fauna jo
min	flora jo juo dangan apo nan bakal
min	disabuik Garisan Wallace, pamiliahan
min	samulo jadi jo uniformitarianisme.
min	Paramadani digunoan sabagai paralatan
min	untuak prosesi dimano permadani
min	dijadian sabagai aleh nan ka ditaburi
min	Parantau Minangkabau talibaik dalam
min	panyiaran dakwah organisasi ko ka
min	Parik Muko Aie adolah salah satu
min	kelurahan nan talatak di Kecamatan
min	Lamposi Tigo Nagari, Koto Payakumbuh,
min	Sumatera Barat, Indonesia.
min	Pariwisata di wilayah iko taruih
min	dikambangkan. Antaro taun 2003 hinggo
min	2006, jumlah pangunjung di Taman
min	Nasional Bunaken mancapai 32.000 hinggo
min	39.000 jiwa, dengan 8-10.000 di
min	antaranyo marupakan turis asiang.
min	Paruah anggang adolah salah satu motif
min	ukiran Minangkabau nan juo malambangkan
min	Pasa Padang Lua sangat terkenal jo
min	hasil bumi pertanian nan banyak, harago
min	nan murah. Pasa iko tamasuak pasa nan
min	rami pangunjuang. Hari pakan di Pasa
min	Padang Lua ado duo hari, yaitu hari
min	Kamih jo hari Ahad. Pado hari Senin
min	pasa iko kosong, indak ado transaksi
min	Pasar adolah salah satu jorong nan ado
min	di nagari Baringin, kecamatan Lima
min	Kaum, Kabupaten Tanah Datar, Provinsi
min	Sumatera Barat, Indonesia.
min	Pasukan Balando justru kambali manuai
min	kagagalan sasudah Kaum Padri ka lua
min	benteng manyarang pasukan Balando dan
min	mahancuan kubu-kubu patahahan Balando
min	nan dibuek di sakitar Bukik
min	Patandiangan biasonyo dimainan pado
min	hari Sabtu jo Ahad, dan babarapo
min	patandiangan nan dimainan pado malam
min	pado wakatu hari karajo.
min	Pauah nan kini manjadi wilayah
min	kecamatan, dulu acok disabuik sabagai
min	Pauah Limo jo Pauah Ampek atau Kuranji
min	kini. Duo wilayah tu indak dapek
min	dipisahan paranannyo dek wilayah tu
min	samo struktur alamnyo.
min	Pegangan agamo kaum Cino kebanyakkannya
min	ialah misalnyo Taoisme dan
min	Konfusianisme dan saketek nan
min	mengamalkan agamo Buddha dan juo Islam.
min	Pematang Sidamanik adolah marupoan
min	sabuah kecamatan nan ado di , provinsi
min	Sumatera Utara, Indonesia.
min	Penerbitan Senja di Jakarta mambuek
min	Mochtar barasia maruntuhan "pinjaro"
min	Soekarno, jo mambukanyo ka saluruah
min	dunia. Novel ko manggambaran kahidupan
min	sosial politik Indonesia ka dunia.
min	Penghargaan Anugerah Adi Bhakti Karya
min	Nugraha, Gubernur Sebagai Pelopor
min	Koperasi dari Rektor Universitas Negeri
min	Surakarta di Bandung Tanggal 21 Juni
min	Penghargaan Ksatria Bakti Husada, oleh
min	Menteri Kesehatan RI, Endang Rahayu
min	Sedyaningsih di Jakarta.
min	Penghargaan dari Menteri Hukum dan HAM
min	RI Amir Syamsudin, penetapan kawasan
min	budaya Hak Kekayaan Intelektual (HKI)
min	di Aula Barat Gedung Sate. Selasa 22
min	Perang Dunia Pertama adolah bancano
min	bagi Kakaisaran Ottoman. Pasukan
min	Inggirih jo sakutu alah manaklukkan
min	Baghdad, Damaskus, jo Yerusalem salamo
min	parang jo sabagian gadang Kakaisaran
min	Ottoman dibagi di antaro sakutu Eropa.
min	Periode kahamilan gajah adolah 22
min	bulan, maso kahamilan talamo
min	dibandiangan hewan darek lainnyo. Barek
min	anak gajah pado umumnyo 120 kilogram
min	sarato saikua gajah bisa hiduik salamo
min	kurang labiah 70 tahun.
min	Persipura Jayapura adolah sabuah klub
min	sipak bola Indonesia di Jayapura nan
min	kini bamain di Liga Super Indonesia,
min	divisi nan paliang tinggi di sipak bola
min	Petala/petaka nan magah bakilauan nan
min	dihiasi dek cabang-cabang nan sadang
min	babungo jo babuah malambangan
min	kasampurnaan Ma’rifat
min	Pilakuik dibuek jo mampagunoan
min	alaik-alaik cando kayu atau buluah,
min	tali nilon jo rantiang kayu atau
min	Pintu masuak manaro ado di sabalah
min	timur nan ado ampek anak janjang di
min	bagian bawahnyo. Satalah itu masuak ka
min	anak janjang nan malingkar ka arah kiri.
min	Pitcairn marupakan negara bajurisdiksi
min	yang paliang saketek mamiliki warga
min	Pola pakawinan awak samo awak itu
min	balatar balakang sistem komunal dan
min	kolektivisme nan dianuiknyo.
min	Populasi di Islandia dan California
min	mungkin juo maningkek, namun
min	paningkekan tasabuik indak signifikan.
min	Jumlah populasi paus biru di dunia
min	dipakirokan antaro 5.
min	Praktek parang total nan dikambangkan
min	dek Sherman di Georgia jo parang parit
min	di sakitar Petersburg manjadi salah
min	satu taktik nan digunokan dalam Perang
min	Prinsip dari CBT iolah bahwa suatu
min	masalah tibo dari baa urang mamandang
min	masalahnyo sahinggo baakibat ka
min	tindakan dan parasaan.
min	Prof. Drs. H. Abdul Malik Fadjar, M.Sc.
min	(1939) adolah surang intelektual
min	Indonesia dan mantan Mantari
min	Pandidiakan Nasional pado Kabinet
min	Proses pambuatan kerajian iko dilakukan
min	masyarakaik sacaro tradisional, nan
min	partamo mamiliah bahan baku basi dan
min	manantuan alaik nan akan dibuek.
min	Provinsi Sumatera Barat punyo babarapo
min	event olahraga nan baskala lokal,
min	nasional maupun internasional dalam
min	maningkekan pariwisatanyo, di antaronyo
min	Puaso dalam Islam dibagi manuruik hukum
min	pangarajoannyo manjadi duo hukum,
min	iyolah wajib jo sunnah (dianjuaan).
min	Barikuik panjalehan labiah rincinyo:
min	Pulau Balibis ko punyo tampek bamain
min	aia. Sahinggo, bagi nan suko bamain aia
min	bisa malapean hobinyo. Bagi nan indak
min	suko bamain aia, bisa baranang di kolom
min	baranang Samalero atau bamain nan
min	manyanangkan hati di Bukik Payo nan
min	indak jauah dari danau.
min	Pulau Sebuku adolah pulau ketek nan
min	talatak di Selat Sunda antaro pulau
min	Sumatera jo pulau Jao. Sacaro
min	administratif, pulau ko masuak ka
min	Kabupaten Lampung Selatan, Lampung.
min	Pulau-pulau nan labiah ketek nan
min	batatangga jo Pulau Siberut adolah
min	Karamajet jo Masokut nan talatak di
min	Selat Bungalaut di selatan pulau ko.
min	Puncaknyo adolah kakalahan jo
min	pambubaran Kasultanan Usmaniyyah, lalu
min	tabagi-bagi bakeh wilayahnyo manjadi
min	nagara-nagara Arab moderen.
min	Pusek pamarentahan dialihan ka sinan
min	pado taun 1999 dari Kuala Lumpur, dek
min	karano lah sabana sasek jo macetnyo
min	wilayah Kuala Lumpur.
min	RTH nan ado di kota ko iyolah RTH Taman
min	Melati jo RTH Imam Bonjol nan juo
min	bafungsi sabagai alun-alun kota.
min	Raffles kemudiannya mangatahui bahawa
min	Tengku Hussein, abang sulung Sultan
min	Abdul Rahman, alah digugurkan sabagai
min	sultan kerana indak barado di sisi
min	ayahandanya samaso kemangkatan.
min	Rajo Gagakpun mambaok anaknyo lari,
min	lalu maninggakan intan dari para pamuda
min	Rampah-rampah sarupo marica aslinyo
min	barasa dari anak banua India. Lado
min	manjadi populer di India karano dibao
min	Randang kariang adolah randang nan
min	sabananyo dalam masakan tradisional
min	Minangkabau. Randang iko dimasak dalam
min	wakatu bajam-jam lamonyo hinggo santan
min	mangariang dan bumbu taserap samparono.
min	Rantau di Minangkabau dikenal jo Rantau
min	nan duo, tabagi dari Rantau di Hilia
min	(kawasan pasisia timur) jo Rantau di
min	Mudiak (kawasan pasisia barat).
min	Rasul adolah laki-laki nan
min	diparintahkan Allah untuak manyampaikan
min	wahyu kapado kaumnyo pado zamannyo.
min	Pacayo ka bakeh para nabi jo para rasul
min	marupoan Rukun Iman nan kaampek dalam
min	Real Betis adolah sabuah klub sepak
min	bola Spanyol di Sevilla, Andalusia nan
min	kini bamain di La Liga, divisi nan
min	paliang tinggi di sipak bola Spanyol.
min	Renovasi nan dilakuan pado 1947 barupo
min	mampaelok'an dindiang musajik nan rusak
min	dari biaya nan diagiah dek lambago
min	swadayo masyarakaik sakitar jo
min	masyarakaik di parantauan.
min	Republik Siprus adolah sabuah nagara
min	pulau di Lauik Tangah bagian timur,
min	±113 km di sabalah selatan Turki jo
min	120 km di sabalah barat Suriah. Ibu
min	kotanyo adolah Lefkosia (Nikosia).
min	Ridan Permai marupoan salah satu desa
min	nan talatak di kecamatan Bangkinang,
min	Kabupaten Kampar, provinsi Riau,
min	Roehana Kudus dan Zoebeidah Ratna
min	Djoewita adolah redaktur awal Sunting
min	Melayu. Tagaknyo majalah iko bamulo
min	dari hasrat Roehana untuak mambuek
min	surek kaba nan khusus manampuang
min	Rono jingga dihasiean dari campuran
min	abuihan ubi temu kuniang jo kapua, atau
min	dari campuran kulik manggih nan diabuih
min	jo manggar karambia. Hitam dari
min	pencelup hitam samacam parono tekstil.
min	Rubrik iko dikelola dek saderet ulama
min	takah Muhammad Sa’ad al-Khalidi
min	Mungka, Khatib Ali Padang, Muhammad Nur
min	Bayur Maninjau, Abdullah Maninjau,
min	Sulaiman Ar-Rasuli Candung, Jamil Jaho
min	Padangpanjang, jo Machudum Tanjuang
min	Bingkuang. Umumnyo, ulama-ulama nan tun
min	faqih dalam Mazhab Syafi’i.
min	Rumah Gadang biasonyo dibangun di ateh
min	tanah milik kaluarga induak dalam kaum
min	sacaro turun tamurun , nan hanyo
min	diwarihan dari padusi ka padusi dalam
min	Rumah adat Mandailing jo Angkola
min	dinamokan jo Bagas Godang. Pado
min	masyarakaik Karo dinamokan Siwaluh
min	Jabu, sadangkan pado masyarakaik Pakpak
min	Rumah tradisional ko marupokan evolusi
min	dari Rumah Gadang nan ado di Sumatera
min	Barat, Indonesia, nan alah dipadukan jo
min	unsua arsitektur Malayu setempat.
min	Rusli Dahlan, SH adolah saurang
min	wartawan, politisi, jo pangusaho nan
min	lahia di Bukiktinggi, 17 September 1935.
min	SAE Write Award dari Kerajaan Thailand
min	untuak kumpulan cerpen Kemilau Cahaya
min	dan Perempuan Buta (2004),
min	SMA Negeri 1 Medan berdiri sajak tahun
min	1950. Berdiri di jantuang pusek kota
min	nan kosmopolitan, Smansa Medan
min	mandidiak siswa maabdikan ilmu untuak
min	kapantiangan umum. Banyak alumni Smansa
min	Medan dikenal umum sabagai palayan
min	SMAN 2 Batusangkar badiri pado tahun
min	1996 dan marupoan Kelas jauah dari SMA
min	Negeri 1 Batusangkar, Gaduang patamo
min	nan dipakai untuak proses baraja maaja
min	adolah eks Gedung MTs Silambiak
min	Saruaso, dan sajak tahun 2000 pusek
min	pambalajaran pun dipindahkan ka jalan
min	raya saruaso nan manjadi tampek baraja
min	sma iko sampai kini.
min	Saat Musyawarah Besar (Mubes) taun 1981
min	namanyo diganti manjadi Lambago
min	Karyawan Islam (LEMKARI), dan saaik
min	Mubes taun 1990, ateh dasar Pidato
min	Pangarahan Bapak Sudarmono, SH.
min	Sabagai atlet sipak bola profesional,
min	inyo pernah bamain di FC Dordrecht pado
min	taun 2004–2005, lalu pado taun
min	2005–2009 pindah ka SC Feyenoord AV.
min	Sabagai ilustrasi, bilo sanak mamakan
min	sapotoang cokelat, lemak dari cokelat
min	tasebuik akan lumer di dalam muluik.
min	Sabagai penghormatan untuaknyo, namo
min	urang awak asal Pariaman iko diabadikan
min	manjadi sabuah namo jalan di Kota Medan.
min	Sabagai tambahan, pamaresoan (tes)
min	medis tatantu, misanyo pareso
min	kolesterol atau gulo darah (glukosa
min	darah), paralu puaso babarapo jam
min	sabalunnyo supayo ambang bateh dapek
min	Sabagian gadang daerah ko tadiri dari
min	medan babatu-batu jo ngarai-ngarai di
min	katinggian Himalaya, antaro
min	2,845abbr=on di Monjo inggo ka puncak
min	tatinggi dunia Sagarmatha (Gn. Everest)
min	8,848abbr=on di ateh pamukoan lauik.
min	Sabagian sumber manyabuikan baso gala
min	Datuak Parpatih nan Sabatang marupoan
min	turunan dari gala rajo nan pernah
min	bakuaso di Karajaan Koto Alang
min	(sabalunnyo Karajaan Kandis) nan bagala
min	Patiah nan sangkek itu juo basaingan jo
min	rajo banamo Tumenggung.
min	Sabalum anak sasian masuak ka paguruan
min	silek, guru akan manjalehan musabab
min	katiko melanggar janji yang alah di
min	Sabalun Parang Saudara Lebanon
min	(1975-1990), nagara iko manikmati
min	katanangan jo kamakmuran nan relatif,
min	didorong dek sektor pariwisata,
min	patanian, jo pabankan dalam ekonominyo.
min	Sabalun maso kanabian, Muhammad
min	mandapekan duo gala dari suku Quraisy
min	(suku tagadang di Makah nan suku dari
min	Muhammad juo) iyolah Al-Amiin nan
min	aratinyo "urang nan dapaek dipicayo" jo
min	As-Saadiq nan aratinyo "nan bana".
min	Sabalunnyo jadi mubalig, daulunyo
min	baliau panah jadi pamain pilem jo
min	Sabanyak 3,2 juta umaik Hindu Indonesia
min	tingga di Bali, jo sabagian gadangnyo
min	maanuik kapicayoan Hindu aliran
min	Siwa-Buddha, sainggo babeda jo Hindu
min	Sabuah konstitusi (disabuik juo
min	undang-undang dasar, undang tubuah atau
min	palambagaan) adolah sarangkaian aturan
min	dasar nan mangatur sabuah pakumpulan,
min	nagara, atau limbago lain. Konstitusi
min	mangatur caro pakumpulan atau nagara
min	tasabuik dijalankan.
min	Sacaro administratif, daerah iko
min	marupoan kelurahan nan tamasuak dalam
min	wilayah Kecamatan Taman sari, Jakarta
min	Sacaro geografis, nagara ko ado di
min	Delta Gangga-Brahmaputra nan subur.
min	Bangladesh mangalami banjir muson jo
min	Sacaro resmi, istano Mataram nan baru
min	dinamokan Karaton Surakarta Hadiningrat
min	dan mulai di tampeki tanggal 17
min	Februari 1745. Tanggal iko kamudian
min	ditatapkan sbaagai hari jadi Kota
min	Sacaro umum, masakan Minang maolah
min	samba jo mamakai banyak lado, bumbu, jo
min	santan, inggo manjadi babagai macam
min	masakan gulai nan bakuah pakek jo padeh.
min	Sadangkan bangunan pusek pambangkit
min	listrik nan didirian pado taun 1894,
min	sajak taun 1952 dijadikan musajik jo
min	namo Masjid Agung Nurul Islam atau
min	dikenal sabagai Masjid Agung Sawahlunto.
min	Sadangkan nan manjadi ciri khas dari
min	sulaman salendang suji caia Koto Gadang
min	iyolah warna nan bagradasi dari galok
min	ka tarang dan manggunoan warna-warna
min	Sadangkan, jurusan Komputasi Statistik
min	diarahkan pado duo paminatan, yakni
min	Sains Data (Data Science) dan Sistem
min	Sadonyo tau kalau koran ko nan sabana
min	gigiah dan bapangaruah dalam manyorak
min	an cito-cito Orde Baru nan ditunjuak
min	dek babagai kakuatan element kesatuan
min	Sahinggo rimbo marupakan lingkungan nan
min	sangat heterogen jiko dibandingkan jo
min	komunitas tumbuahan darek.
min	Sairiang balalunyo wakatu, "Shyar
min	Khamba," panduduak dari Shyar Khumbu,
min	kudian disabuk jo namo Sherpa.
min	Sajak 1959, tanggal 28 Oktober
min	ditatapkan sabagai Hari Sumpah Pemuda,
min	iyolah hari nasional nan indak hari
min	libur nan ditatapkan dek pamarintah
min	Indonesia malalui Keppres No.
min	Sajak dibantuaknyo Dewan Pajuangan
min	Padang Lua Kota atau Padang Area
min	tanggal 5 Februari 1946 markas pun
min	bapindah dari Lubuak Lintah, Kalumbuak
min	dan Limau Manih. Mayor Ahmad Husen
min	ditunjuak sabagai komandan untuak
min	Sajak masih remaja Inyiak Nasrul ko
min	alah aktif maisi acara rutin
min	kesusastraan di RRI Bukiktinggi basamo
min	A.A Navis dan Motinggo Busye. Waktu
min	tamaik SMA inyo pindah ka Padang untuak
min	malanjuikan kuliah di Fakultas Ekonomi
min	Universitas Andalas. Sabananyo Inyiak
min	Nasrul ko manjadi wartawan tu indak
min	Sajak taun 1983, komunitas ekologisnyo
min	alah dilindungi sabagai bagian dari
min	Taman Nasional Sangay.
min	Sajumlah gadang dari mareka hari iko
min	tadiri dari pakarajo asiang nan tibo
min	dari taun 1970-an sampai kini.
min	Sakitar 600 kaset nan isinyo mulai dari
min	nyanyian carito klasik Minangkabau
min	sarupo saluang, rabab, jo sabagainyo
min	sampai kapado lagu pop Minang.
min	Sala jenis ikopunyo tekstur bagian lua
min	nan agak kareh dan bagian dalamnyo nan
min	Salah satu komponen penting ekosistem
min	rimbo saroman biomassa acok bana ado di
min	dalam tanah, di mano struktur tanah,
min	kuantitas dan kualitas aia, serta
min	jumlah nutrisi tanah bisa bavariasi.
min	Salain 10 komisi nan maawasi jalannyo
min	subseksi, Perwakilan Kelas memiliki
min	Komisi Legislasi, Aspirasi dan Lintas
min	Salain baraja di kaduo sakola tu, inyo
min	juo baraja badakwah jo bapidato sarato
min	mampalajari budayo Minangkabau dari
min	Haji Abdul Karim Amrullah apaknyo Buya
min	Salain dikonsumsi untuak aia minum, aia
min	iko juo digunaaan sabagai aia wuduak
min	bagi jamaah nan akan malakukan ibadah
min	salat di Musajik Al-Haram.
min	Salain itu bantuak tasabuik mamiliki
min	makna setia, tapicayo, dan bijaksana di
min	dalam sikap dan tindakan dalam
min	mangamban misi dan visi lembaga serta
min	baorientasi ka maso depan demi
min	pangambangan ilmu dan kesejahteraan
min	Salain itu pulo tubuah biasonyo
min	mangalami ruam, ngilu pado ciek atau
min	labiah pado sandi-sandi tubuah,
min	kapiradan di langan atau di kaki, otot
min	malamah, jo mandadak lumpuah pado
min	babagai bagian tubuh.
min	Salain itu, Sikerei lewat mantra
min	maminta izin kapado panguaso hutan,
min	bukik, lauik jo sungai supayo kasado
min	bahan pambuatan uma indak manimbuakan
min	masalah atau musibah.pp=5pp=23
min	Salain itu, dilakukan pambongkaran
min	pintu jo jendela, mambuek selasar, paga
min	beton, paga kawek baduri, sarato pintu
min	Salain itu, organisme diyakini batahan
min	jo mangonsumsi, sarato maubah energi
min	nan jo maregulasi kaadaan dalamnyo bia
min	tatap stabil, jo vital.
min	Salain itu, urang Madura, Ambon dan
min	Bugih juo panah manjadi panduduak
min	Padang, sabagai tantara Balando pado
min	maso parang Pidari. Panduduak Tionghoa
min	datang indak lamo sasudah pandirian pos
min	Salain manjadi direktur Pusat Studi
min	Konstitusi (PUSaKO), kini Saldi-pun
min	giat manulih. Tulisannyo banyak taseba
min	di babagai jurnal sarato media cetak
min	Salain sabagai basis politik, suku
min	marupoan basis dari unit-unit ekonomi.
min	Salain tu garam juo digunoan untuak
min	mangawetan makanan jo sabagai bumbu.
min	Untuak mancagah panyakik buhuak, garam
min	dapua juo saring ditambahi yodium.
min	Salain tukang jampi atau urang nan
min	pandai mambaco-bacoan batuang supayo
min	manggarik surang ado surang tukang
min	tokok gandang nan mairiangi parmainan
min	iko, gandang ko untuak mambuek
min	parmainan manjadi labiah sero.
min	Salamo anam taun inyo baraja di Makkah,
min	sakaligus manunaian ibadah haji satiok
min	tahunnyo (7 kali) di salo-salo wakatu
min	Salamo labiah dari satu abad, paus iko
min	diburu sampai hampia punah sabalum
min	akhirnyo dilinduangi dek komunitas
min	internasional pado tahun 1966. Manuruik
min	sabuah laporan pado tahun 2002, tadapek
min	Salanjuiknya sabagai pusek administrasi
min	nagari tasabuik dibangunlah sabuah
min	Balai Adat sakaligus sabagai tampek
min	patamuan dalam maambiak kaputusan
min	basama para panghulu di nagari tasabuik.
min	Salanjuiknyo pado tanggal 1 Oktober
min	1960 SMA B-C baubah manjadi SMAN 1
min	Pekanbaru, jabatan kapalo sikolah
min	digantian dek Abdul Latif nan
min	balangsuang sampai 6 Oktober 1987.
min	Salanjuiknyo, ujuang-ujuang puncak
min	sagitigo nan duo lapih disuruakan
min	sainggo batamu jo ujuang lipatan nan
min	sabalah ka lua patamo nan akhianyo
min	kaduo ujuangnyo manutuik lubang
min	lingkaran basamo-samo jo ujuang sabalah
min	bawah nan dilipek ka ateh. Sasudah itu,
min	dilanjuikan jo pangamehan
min	Salapeh luluih SMP di Pangandaran, Susi
min	malanjuikan SMA di SMA Nagari 1
min	Yogyakarta, tapi indak salasai dek
min	dikaluaan karano ikuik mandukuang
min	garakan politik Golput (Golongan
min	Putiah, indak mamilih dalam pemilu
min	sabagai protes kapado dominasi Golkar),
min	nan dilarang di maso Orde Baru di bawah
min	Salihli adolah sabuah kota nan ado di
min	Provinsi Manisa, Turki. Kota ko pado
min	tahun 2009 jumlah panduduknyo 98.108
min	Salyut 6 dimulai dari mandapek izinnyo
min	Mishin untuak manggunoka fasilitas
min	program rahasia tingkek tinggi langik
min	laweh Uni Soviet Almaz pado Desember
min	Samanjak ketua pangalola kawasan ko
min	baganti jo nan baru pado tahun 1977,
min	mako kaadaan taman atau cagar alam ko
min	palahan-lahan mulai mambaiak.
min	Samantaro itu bagian timur jo selatan
min	kota iko relatif curam jo kamiriangan
min	Samantaro pado maso kini ko, kasenian
min	Sijobang alah batambah fungsinyo yaitu
min	untuak mampaarek silaturahmi antaro
min	sasamo parantau Limo Puluah Koto di
min	Samaso jadi reporter, Darlis adaloh
min	wartawan yang sangek produktif. urang
min	yang talalu tinggi, tapi langkahnyo
min	panjang. Dimano pun ado barita Darlis
min	siap bapacu dan meliput barita dengan
min	sabaik-baiknyo, Darlis tak kana waktu
min	karno inyo akan salalu mamburu barita
min	tampa mangenal waktu.
min	Sambilan Koto di Dalam : Tabek Boto,
min	Salagondo, Baringin, Koto, Baranjak,
min	Lantai Batu, Bukik Gombak, Sungai Ameh,
min	Ambacang Baririk, Rajo Dani.
min	Samo jo SMA pado umumnyo di Indonesia
min	maso pandidikan sikolah di SMAN 8 Medan
min	ditampuah dalam wakatu tigo tahun
min	pelajaran, mulai dari Kelas X sampai
min	Sampai mulo taun 2005 bangunan ko masih
min	dipakai untuak tampek tingga dek
min	masyarakaik minang satampek.
min	Sang Buddha hiduik jo mangaja di bagian
min	timur anak banua India dalam babarapo
min	wakatu antaro abaik ka-6 sampai ka-4
min	SEU (Sabalun Era Umum).
min	Santos Futebol Clube adolah klub sepak
min	bola profesional nan babasis di Santos,
min	Saparti alah disabuikan sabalumnyo
min	bahwa Harimau Campo adolah komandan nan
min	mamimpin tim ke daerah Luhak Agam.
min	Karano arek jo masyarakaik Minangkabau
min	di Agam, anak dari Luhak Agam disabuik
min	Sarangkaian tornado manarajang kawasan
min	Amerika Sarikat Tanggara, salah satunyo
min	manyababan sakitar 23 urang tewas di
min	Saroman jo galombang biaso, galombang
min	ko mambao energi dan dapek manyeba
min	malalui suatu medium (zaik padek, caia,
min	gas, atau plasma), atau dalam babarapo
min	kasuih nan indak ado materi mediumnyo
min	dapek pulo malalui medan tatantu sarupo
min	medan elektromagnetik.
min	Sarupo jo konfederasi sipak bola dunia
min	nan lain, organisasi ko ado di bawah
min	Sastra biasonyo dibagi ka sastra
min	tatulih atau sastra lisan. Sastra lisan
min	indak bakaik jo banyak dengan tulisan,
min	tapi dengan bahaso nan dijadikan wahana
min	untuak manyatoan pangalaman atau
min	Sasudah Indonesia mardeka dari
min	panjajahan Balando, Hatta manjadi wakil
min	presiden Republik Indonesia nan partamo
min	bapasangan jo Soekarno nan manjadi
min	Sasudah basuo jo Agus Salim di Batavia,
min	Saalah malanjuikan parjalanan ka
min	Yogyakarta pado bulan Agustus untuak
min	mangadiri Kongres Al-Islam. Samanjak
min	itulah hatinyo mulai tapauik manekuni
min	Sasudah itu baliau maaja di Pangkalan
min	Susu, Sumatera Utara (1936-1938),
min	Pangkalan Brandan (1938-1939), Binjai
min	(1939-1940), sarato Matang Glumpang
min	Dua, Aceh Salatan (1940-1942).
min	Sasudah kamardekaan, daerah Surau Balai
min	masuak ka dalam kawasan Padang Luar
min	Kota. Manyusul dibalakuannyo UU No. 5
min	taun 1979 tantanf Pamarintahan Daerah,
min	Surau Balai manjadi bagian
min	dariKelurahan Anduring,Kecamatan
min	Sasudah mangalahan klan-klan pandukuang
min	Hideyori dalam Pertempuran Sekigahara
min	taun 1600, Ieyasu diangkek sabagai
min	shogun pado taun 1603.
min	Sasudah pansiun taun 1931, taun 1935
min	baliau tapiliah baliak sabagai anggota
min	Sasudah sampilan tahun Amura bakarajo
min	sabagai pagawai Kementrian Penerangan ,
min	inyo mandapek tugaih baraja ka lua
min	nagari. Inyo malakukan studi bandian ka
min	Sasudah tu, Wangsa Maratha nan
min	mangambangkan kakaisarannyo inggo ka
min	batang aia Mahanadi maadoan renovasi
min	labiah lanjuik kuil Vishnu di
min	Bhubaneswar ko pado akia abaik ka-17.
min	Satalah baliak dari Afrika mareka
min	mancubo mangambangkan rancana nyo
min	untuak proyek bisni usaho mikro nan
min	tumbuah jadi Kiva nan bararti
min	"parsatuan" di dalam bahaso swahili
min	Satalah kajatuahan Tarumanagara,
min	wilayah-wilayahnyo, tamasuak daerah
min	Jakarta, manjadi bagian dari Karajaan
min	Satalah para sahabaik gadang tu wafaik,
min	mangko panyebaran ilimunyo dilanjuikan
min	dek tujuah pakiah tasabuik basarato
min	ulama-ulama Madinah lainnyo.
min	Satangah dari hiduik mereka diaabihkan
min	di pohon: di wilayah Ussuri, baribeh
min	itam dapek mahabihkan sampai 15% waktu
min	mereka di ateh pohon.
min	Satiok karateh baisi angko nan diacak
min	dari angko 1-90. Satiok peserta
min	mampunyoi kupon nan angkonyo babeda jo
min	Satu lai kamungkinan haiwan lain nan
min	barubah manjadi pauih, adolah
min	Ambulocetus, mamalia saiz anjiang laut,
min	3 meter panjang jo barek 650 paun.
min	Sawah nan manggunoan aia hujan biaso
min	disabuik jo sawah tadah hujan,
min	samantaro nan sawah nan manggunoan
min	sungai dinamoan sawah irigasi.
min	Sebaliknya, musim paneh manjadi baitu
min	lembap akibaik tiupan angin musim dari
min	Sehingga seseorang dapat memberikan
min	respon yang baik saat datangnya tekanan
min	Sektor industri nan manjadi tulang
min	pungguang ekonomi kota nan talatak di
min	tangah-tangah Kabupaten Simalungun ko
min	adolah industri gadang jo manangah.
min	Selanjuiknyo, banang nan alah diguluang
min	pado ujung kik di rentangan sasuai jo
min	panjang kik. Banang nan tarentang iko
min	disabuik longsi atau longsen.
min	Semilinang Darat marupoan salah satu
min	desa nan talatak di kecamatan Peranap,
min	Kabupaten Indragiri Hulu, provinsi
min	Sensus panduduak di Malaysia indak
min	mangategorikan Minangkabau sabagai
min	kalompok etniknyo surang, tapi
min	diklasifikasikan sabagai Malayu.
min	Sertifikasi konsultan laktasi dari
min	International Board Certified Lactation
min	Consultant (IBCLC) (2001) dan
min	disertifikasi ulang (2006)
min	Seydişehir adolah sabuah kota nan ado
min	di Provinsi Konya, Turki. Kota ko pado
min	tahun 2009 jumlah panduduknyo 37.470
min	Sia nan mampunyoi moko maningkekan
min	status sosial sarato dianggap
min	mangharagoi tradisi warisan leluhur
min	walaupun moko indak di buek dek
min	Sidakah Limau adolah acara adaik nan
min	diadokan sahari sabalun masuak bulan
min	puaso. Acara ko hanyo ado di Nagari
min	Kinari, Kecamatan Bukit Sundi,
min	Kabupaten Solok. satiok taun, urang
min	Kinari bakumpua di pakan akaik untuak
min	maadokan Sidakah limau.
min	Sijarah pulau Pitcairn iko taliek jaleh
min	dari namo-namo margo panghuninyo yang
min	marupakan katurunan dari para awak kapa
min	Sikolah iko didirikan pado tahun 1972
min	jo tanago pengajar dan fasilitas
min	praktek dari Perum Tambang Batu Bara
min	Ombilin. Kapalo Sikolah patamo dijabat
min	Silek singo barantai adolah seni bela
min	diri nan dimasuakan ka dalam kategori
min	silek. Kabaradoannyo alah adoh samanjak
min	sabalum kemerdekaan indonesia. Walaupun
min	alah adoh sajak lamo silek ko taruih
min	juo di lestarian sampai kini, manuruik
min	silsilahnyo adolah aliran silek nan
min	digabuang manjadi ciek dimano dahulunyo
min	digunoan untuak malawan panjajah.
min	Simpang Kubu marupoan salah satu desa
min	nan talatak di kecamatan Kampar,
min	Kabupaten Kampar, provinsi Riau,
min	Sintuk adolah salah satu desa nan
min	talatak di Kecamatan Pariaman Utara,
min	Koto Pariaman, Sumatera Barat,
min	Sisi bawah tubuh (ventral) barono hitam
min	jo balang-balang putiah nan
min	baselang-seling agak baaturan, takadang
min	pola balang hitam-putih itu manyarupai
min	kotak-kotak hitam-putih pado papan
min	Sistem komputer bakisar dari komputer
min	gadang atau disabuik jo mainframe nan
min	digunokan dalam dunia pabankan,
min	rekayasa, dan sains hinggo komputer
min	pribadi nan digunokan sacaro paorangan
min	hinggo balakangan juo digunokan sacaro
min	Siti Nurbaya talah malagenda, padusi
min	nan tapaso kawin karano kaadaan ekonomi
min	urang tuanyo, jo lalaki nan indak
min	Sjair Abdoel Moeloek partamo
min	diterbitkan taun 1847, ketiko Roorda
min	van Eysinga menerbitkan reproduksi dan
min	tajamahannyo dalam Tijdschrift voor
min	Neerl. Indië. Terbitan iko manyabuikan
min	kalau Raja Ali Haji sabagai
min	Soegiarto dikaruniai 2 urang anak dari
min	kehidupan rumah tangganyo basamo sang
min	Songket musti malalui salapan tahapan
min	sabalun manjadi sapotong kain dan masih
min	ditanun sacaro tradisional.
min	Spesies ko juo marupokan bagian dari
min	genus Amphilectus dan famili
min	Esperiopsidae. Namo ilmiah spesies ko
min	pertamo kali ditabikan pado taun 2011
min	dek Goodwin, Jones, Neely & Brickle.
min	Spesies ko punyo sipaik nokturnal jo
min	arboreal, nan maabihan sabagian gadang
min	iduiknyo pado kanopi batang kayu.
min	Staatsspoorwegen ter Sumatra's Westkust
min	(SSS), divisi dari Staatsspoorwegen,
min	mambangun jalua kareta api di Sumatra
min	Barat manuruik konsesi izin nan
min	ditabikan dek Pamarintah Kolonial
min	Balando nan alah disatujui dek Parlemen
min	Balando pado bulan September 1887.
min	Status politik Taiwan marupokan hal nan
min	kontroversial; Taiwan diparintah
min	Republik Cino, nan kini babasis di
min	Suaro nan diparoleh Hendri indak
min	mancukupi untuak duduak di gaduang
min	pawakilan rakyaik di Jalan Khatib
min	Subi adolah sabuah desa nan ado di
min	kecamatan Subi, Kabupaten Natuna,
min	provinsi Kapulauan Riau, Indonesia.
min	Suhandoyo nan wakatu tu juo manjabek
min	sabagai kuasa Direksi Tambang Batu Bara
min	Suku Mandaliko adolah sabuah suku di
min	Minangkabau nan bakarabaik jo suku
min	Caniago sainggo disabuik pulo sabagai
min	suku Caniago Mandaliko.
min	Sulaman pado tusuak silang dapek sabana
min	rancak jikok pado kain striminnyo
min	diagiah hiasan pado pinggia pinggia
min	kainnyo nan babantuak tusuak silang.
min	Sumatera Barat panah manjadi pusek
min	pandidikan di pulau Sumatera, utamonyo
min	dalam pandidikan Islam jo surau sabagai
min	basis utamo tampek pandidikan.
min	Sumpah Pemuda adolah satu tonggak utamo
min	dalam sijarah pagerakan kamerdekaan
min	Indonesia. Ikrar iko dianggap sabagai
min	kristalisasi samangat untuak manegaskan
min	cito-cito badirinyo nagara Indonesia.
min	Sungai Danai marupoan salah satu desa
min	nan talatak di kecamatan Pulau Burung,
min	Kabupaten Indragiri Hilir, provinsi
min	Sungai Pua marupoan salah satu nagari
min	nan ado diKecamatan Sungai Puar,
min	Kabupaten Agam, Sumatera Barat.
min	Sungai tadiri dari babarapo bagian,
min	bamulo dari mato aia nan mangalia ka
min	anak sungai. Babarapo anak sungai akan
min	bagabuang untuak mambantuak sungai
min	Supayo bisa sampai ka puncak batu
min	runciang pangunjuang hanyo tingga
min	mamanjek batu kapur jo koral ko karano
min	runciang dan kalau indak hati-hati
min	Surau Gadang Bintungan Tinggi talatak
min	di Nagari Padang Bintungan, Kecamatan
min	Nan Sabaris, Kabupaten Padang Pariaman.
min	Surau iko ditagakkan dek Shaikh Abdul
min	Rahman pado taun 1864.
min	Suryadi Suryadarma sabagai pandiri dan
min	Bapak AURI – indak hanyo berperan
min	dalam mangambangkan dunia dirgantara
min	pado bidang kemiliteran, namun juo
min	sabagai palopor pado penerbangan
min	Syafrudin (1983) adolah surang pamain
min	Sipak bola Indonesia nan kini ko bamain
min	untuak Semen Padang FC sabagai bek atau
min	Syeikh Sa'ad Mungka partamo kali
min	barangkek ka Makah taun 1874 lalu
min	bamukim disinan salamo 26 taun.
min	Săcele adolah sabuah kota nan ado di
min	county Brașov, Rumania. Kota ko jumlah
min	panduduknyo 29.967 jiwa.
min	Tabuah marupoan media informasi bahagia
min	maupun duka, simbol atau petanda dalam
min	suatu nagari. Ketika tabuah surau
min	dibunyikan walaupun itu bukan pado
min	wakatu memasuki ibadah shalat.
min	Tadapek mihrab kuno nan tabuek dari
min	potongan marmer putiah nan ditanaman di
min	lantai bangunan dan dikuliliangi dek
min	batu-batu bawarno sirah sato dibateh
min	dek sabuah tembok randah, nan sacaro
min	tradisional tabukak di sabalah utaranyo
min	untuak mamungkinan liwaiknyo para
min	jamaah Muslim nan nak pai ka arah
min	selatan untuak naiak aji di Mekkah.
min	Tahun (diijo juo taun) adolah periode
min	orbit Bumi bagerak dalam orbitnyo
min	mangaliliangi Matoari.
min	Tahun 2011 Bang Ferry tamasuak ka dalam
min	10 Tokoh yang mandapek an anugerah
min	penghargaan Maestro Musik Minang.
min	Takah kebanyakan musajik-musajik tuo di
min	Nusantara, musajik ko punyo juo bedug
min	baukuran gadang atau disabuik tabuah
min	gadang dalam bahaso Minang.
min	Talatak di 145 km dari pamarintah pusek
min	padandengan Laweh wilayah 270 hektar g
min	,yang manawaran pamadangan alam yang
min	manarik .indak di heranan lai do
min	kawasan ko tanamo di nagari nyo sampai
min	lua nagar                Salain
min	pamadangan tabiang nan manjulang tinggi
min	,sanak juo bisa marasoan udara sajuok
min	juo pamandangan lain nyo kayak ma
min	lewatan jalan satapak mananjak tabiang.
min	Taluak adolah tubuah parairan nan
min	manjorok ka darek jo dibateh dek darak
min	pado katigo sisinyo. Dek karano
min	lataknyo nan strategis, taluak banyak
min	dimanfaatkan sabagai palabuahan.
min	Taman Nasional Zion adolah salah ciek
min	taman nasional nan barado di negara
min	Amerika Serikat. Taman nasional ko
min	tapeknyo talatak di subalah baraik daya
min	dari negara Amerka Serikat.
min	Tamat dari AMS jo sempat duo taun
min	duduak di Rechts Hooge School (RHS),
min	baliau sempat mambukak praktik
min	pangacara sarato aktif di babarapo
min	organiasi, di antaranyo sabagai anggota
min	panguruih Jong Islamieten Bond di bawah
min	pimpinan Agus Salim.
min	Tampek ko kudian tanamo jo namo Luhak
min	Limo Puluah nan dalam pakambangannyo
min	manjadi Kabupaten Lima Puluh Kota.
min	Tanah Badabuih adolah salah satu jorong
min	nan talatak di nagari Tanjuang Bonai,
min	kecamatan Lintau Buo Utara, Kabupaten
min	Tanah Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Tandiang oto Formula Ciek jo indak
min	adonyo gala tasalanggaro-an jangko tiok
min	taun, tapi takarano-an jumalah kepeang
min	untuak tandiang oto iko nan taruih
min	manggadang, mangko tandiang oto nangko
min	barakia jolong taun 1980-an.
min	Tanjuang Ambacang adolah salah satu
min	jorong nan talatak di nagari Balai
min	Tangah, kecamatan Lintau Buo Utara,
min	Kabupaten Tanah Datar, Provinsi
min	Sumatera Barat, Indonesia.
min	Tanjung Sabar adolah salah satu desa
min	nan talatak di Kecamatan Pariaman
min	Utara, Koto Pariaman, Sumatera Barat,
min	Tapaktuan marupokan wilayah nan diuni
min	dek Aneuk Jamee di pantai selatan Aceh.
min	Ampia sabagian gadang masyarakaik di
min	kota ko barasa dari etnis Aneuk Jamee.
min	Bahaso nan digunokan dek masyarakat
min	kota ko mirip bahaso Minangkabau nan
min	disabuik sabagai bahaso Jamee.
min	Tapi kacintaan kapado Polri sarato demi
min	nusa jo bangso mambuek Awaloedin indak
min	namuah tajabak dalam status simbol.
min	Mako baliau mamiliah tatap manarimo
min	Tapi usaho itu indak ado hasil karano
min	mahkota tu dibauik ula bidai di dasa
min	lauik. Ceti Bilang Pandai maimbau
min	pandai amaeh untuak mambuek mahkota
min	Tarakhia baliau manjabat Pamimpin
min	Umum/Pamimpin Redaksi Harian Waspada jo
min	Majalah Dunia Wanita di Medan. Sasudah
min	maningga dunia, Ani Idrus dimakamkan di
min	Pamakaman Umum Jalan Thamrin, Medan.
min	Tari Padusi marupokan sabuah tari nan
min	mangisahan padusi di Minangkabau nan
min	mancaritoan tantang kasatiaan,
min	pacintoan, jo harago diri padusi di
min	Tarian bujang sambilan ko baguno untuak
min	hiburan dek masyarakaik sarato acok
min	ditampilkan dalam festival di
min	Tarusan ko mambuliahan transportasi aia
min	dari Eropa ka Asia tanpa mangalilingi
min	Tatty Elmir (1963) adolah saurang
min	panulih, jurnalis sarato panggiat
min	Indonesia. Tatty dikana pulo sabagai
min	Direktur Eksekutif Djakarta Public
min	Society. Tatty Elmir mamulai karier
min	jurnalistiknyo di Harian Haluan jo
min	Radio Arbes di Padang, Sumatera Barat.
min	Taun 1950-1954, Suryadarma
min	memprioritaskan pendirian
min	sekolah-sekolah pandidikan dan latihan
min	Taun-taun balakangan ko, India alah
min	muncua sabagai salah satu pamain
min	tagadang dalam parangkek lunak, dan
min	business process outsourcing, nan
min	maasiakan pandapatan sakita AS$17,2
min	miliar pado 2004–2005.
min	Tekat kelingkan adolah tekat nan dibuek
min	jo bahan kelingkan nan ditekatkan di
min	ateh kain baludru. Kalaupun ado bahan
min	lain nan digunoan, biasonyo indak
min	banyak. Contoh hasil tekat kelingkan
min	adolah tuduang mantur jo selendang.
min	Teluk Lobam adolah sabuah kelurahan nan
min	ado di kecamatan Bintan Utara,
min	Kabupaten Bintan, provinsi Kapulauan
min	Tentara Pejuang, yaitu tentara yang
min	berjuang menegakkan Negara Kesatuan
min	Republik Indonesia dan tidak mengenal
min	menyerah dalam melaksanakan dan
min	menyelesaikan tugasnya;
min	Terkenal dek ikan masin pado suatu
min	sangkek dahulu, Batu Pahat sabalun iko
min	dikenali sabagai "Bandar Penggaram" nan
min	bermaksud "koto pembuat garam".
min	Tiang pado bangunan masajik iko
min	bajumlah 9 buah, jo tiang utamo nan
min	talatak di tangah bangunan. Sado tiang
min	poloih tanpa hiasan.
min	Tigo sosok padusi legenda Minang, Puti
min	Bungsu, Siti Jamilan, sarato Sabai nan
min	Aluih adolah sosok-sosok taladan padusi
min	Timnyo alah mancapai sajauah 10,5 km
min	(6,5 mil) ka dalam guo. Laweh
min	kasaluruhan dari Guo Pınargözü masih
min	Tinjauan Triwulan Perekonomian (Sri
min	Mulyani dan Thia Jasmania), Ekonomi
min	Keuangan Indonesia, Januari–April 1995
min	Toboali adolah marupoan sabuah
min	kecamatan nan ado di , provinsi
min	Kapulauan Bangka Belitung, Indonesia.
min	Tomaik pun dapek malindungi jantuang,
min	karano kandungan kolin, potassium,
min	serat jo vitamin C pado tomaik dapek
min	maningkean fungsi jantuang.
min	Touré dikana ateh papaduan kacapatan,
min	kamampuan passing, kakuatan fisik dan
min	teknik nan dimilikinyo. Inyo marupokan
min	saurang pamain serbaguna. Inyo parnah
min	nio manjadi Panyerang salamo maso
min	mudonyo, dan parnah bamain sabagai bek
min	tangah, tamasuak katiko bamain untuak
min	FC Barcelona di Final Liga Champions
min	Tradisi marosok dapek dijumpoi di Pasa
min	Taranak Batusangkar, Kabupaten Tanah
min	Datar, Sumatera Barat. Di pasa iko,
min	kagiatan marosok dapek dijumpoi pado
min	Trà Kiệu atau Simhapura, barasal
min	dari duo sampai tigo abaik sabalun
min	masehi sampai abaik ka-6 atau ka-7 M.
min	Tuduahan malakuan garakan subversif
min	mambuek Hamka diciduk dari rumahnyo ka
min	tahanan Sukabumi pado 1964. Baliau
min	marampuangan Tafsir Al-Azhar dalam
min	kaadaan sakik sabagai tahanan.
min	Tujuan daripado panggarakan iko untuak
min	maolah tumpuakan sampah di kampuangnyo
min	manjadi media panyuburan tanah.
min	Tulisan jo komentar-komentarnyo nan
min	tajam di babagai media akhianyo mambuek
min	karier jurnalisnyo jadi tahanti karano
min	pambreidelan medianyo dek rezim Orde
min	Tumbukan antaro lempeng benua atau nan
min	disabuik jo kolisi akan manghasilkan
min	pagunungan tinggi non vulkanik,
min	contohnyo pagunungan Himalaya iko.
min	Tupai tabang sumatera (Hylopetes
min	winstoni) adolah sajinih tupai tabang
min	nan anyo tadapek di pulau Sumatera.
min	Spesies ko masuak kategori kakurangan
min	data dalam daftar sirah IUCN.
min	USUHS marangkumnyo manjadi tabel
min	barikuik bia dapek dipakai masyarakaik
min	awam untuak mangenali gejala klinis
min	stroke sadini mungkin.
min	Uji lain nan sarupo yaitu uji cukit jo
min	caro mamasuakan sajumlah ketek alergi
min	ka subkutan (lapisan kulik) lalu
min	dipantau reaksinyo apokah ka manjadi
min	sirah atau indak. Kok inyo sirah mako
min	Ula kapalo-duo atau ula-pipa ikua-sirah
min	(Red-tailed Pipe Snake, Common Pipe
min	Snake atau Two-headed Snake) adolah
min	sajinih ula primitif panggali liang nan
min	mauni tanah subua dan lambok di kawasan
min	tropis Asia Tenggara.
min	Umbuik Mudo adolah sabuah carito klasik
min	minangkabau nan barasal dari kampuang
min	Uni Sipak Bola Eropa (Union of European
min	Football Associations, disingkek UEFA)
min	adolah badan pangatur sepak bola di
min	Universitas ko alah manghasilkan labiah
min	dari 400,000 alumni, dan sacaro umum
min	dianggap subagai salah satu dari tigo
min	perguruan tinggi nan paliang elit di
min	Indonesia basamo Institut Teknologi
min	Bandung jo Universitas Gadjah Mada.
min	Untuak bumbu tambahanyo yaitunyo gulo
min	pasia sabanyak 200 gr, daun pandan agak
min	duo lembar jo garam sacukuiknyo.
min	Untuak maabadian jaso-jasonyo, sajak
min	taun 1978, RSUP Jati di Padang baganti
min	namo manjadi Rumah Sakik Umum Dr. M.
min	Djamil. Pamarentah-pun manatapan M.
min	Djamil sabagai pajuang kamardekaan di
min	Untuak manambuah-an jio jo aruah nan
min	maunyi bakeh tampek-tampek nan tatulih
min	cako, kapicayoan palabegu jie picayo
min	sangkek aruah urang nan alah wapaik
min	baruliah masuak kabakeh badan binatang.
min	Untuak merek ban rodanyo, oto Chevrolet
min	Cobalat ko manggunoan ban jo merek
min	Pirelli. Ban nan digunoan marupoan ban
min	Untuangnyo, sabagian gadang galambuang
min	wakatu malaruik an sacaro sacaro alami
min	Urang Amis adolah suatu kalompok etnis
min	Austronesia nan marupoan panduduak
min	Urang Jawa banyak nan tingga di pulau
min	Jawa, akan tetapi jutaan urang alah
min	batransmigrasi dan tasebar ka babagai
min	pulau di Nusantara bahkan bamigrasi ka
min	lua nagari umpamonyo ka Malaysia jo
min	Urang Minang di Madina nampak dari
min	indak adonyo namo marga sarupo urang
min	Urang Pubian sahari-hari mangecek jo
min	bahaso Lampung dialek Pubian atau
min	disabuik juo jo bahaso Lampung Pubian.
min	Urang baduo pun maninggaan pondok
min	tasabuik jo bajalan menyusuri rumah
min	Urang sakti tu basamo ampek urang Datu
min	lain dibek malakek lo ka batang tu dek
min	barusaho malapehan kaduo anak tu.
min	Sadolah urang nan malakek ka batang tu
min	akhianyo maningga di tampek.2011
min	Urduja (k. 1350–1400 M) adolah namo
min	surang puteri rajo nan pandai baparang,
min	anak dari rajo Tawalisi. Namo putri ko
min	tasabuik dalam kitab Ar-Rihlah karangan
min	patualang bangsa Arab asa Maroko, Ibnu
min	Ustaz Abdul Somad menempuh pendidikan
min	formal terakhir saat ini hingga jenjang
min	master dalam bidang Ilmu Hadis, secara
min	terturut-turut pendidikannya dapat
min	dituliskan sebagai berikut:
min	Van adolah sabuah kota nan ado di
min	Provinsi Van, Turki. Kota ko pado tahun
min	2009 jumlah panduduknyo 342.360 jiwa.
min	Virus iko kamudian malaweh ka Thailand
min	(Bangkok); Jepang (Tokyo); Korea
min	Selatan (Seoul); provinsi lain di
min	Tiongkok Daratan; Hong Kong; Taiwan
min	(Taoyuan); dan kamudian ka dunia
min	Wahana lua angkaso New Horizons milik
min	NASA malintehi planet Pluto sasudah
min	bajalan salamo labiah sambilan taun.
min	Wakatu nan dibutuhan untuak manggoreang
min	rakik cukuik lamo, kiro-kiro 63
min	detikmulai dari mamasuakan adonan rakik
min	ka pancetakan nyo sampai rakik dikaluan
min	dari kuali panggorengan.
min	Walau Walaupun sacaro harfiah barati
min	"pakaian orang Korea", hanbok maso kini
min	ko maacu pado "pakaian gaya Dinasti
min	Joseon" nan biaso dipakai sacaro formal
min	atau semi formal dalam alek tradisional.
min	Walau subananyo teh iko adolah teh
min	hijau, caro manyaduah teh ini beda:
min	aianyo harus diabuih kiro-kiro antaro
min	80–85° C (176–185° F), dan wakatu
min	marandamnyo 3–5 minik tagantuang
min	salero masiang-masiang.
min	Walaupun baitu, karupuak sanjai
min	original ko ado nan sabana tawa, ado
min	nan agak asin (bagaram), ado nan manih
min	Walaupun indaklah budayo, indak jarang
min	urang Minang nan suko mamakai imbuhan
min	atau akhiran tatantu dalam maagiah
min	namo, sarupo –zal untuak laki-laki
min	atau -niar untuak padusi .
min	Walaupun tajadi demonstrasi massa nan
min	cukuik gadang pado 9 Juni, pamarentah
min	malanjuikan RUU tasabuik.
min	Warna dari kanji tu iyolah warna coklat
min	golok dan kanjitu punyo ayia sarupo
min	minyak nan taraso wakatu mamakannyo.
min	Wickremanayake alah pulo mamaciak
min	babarapo jabatan mantari pado
min	Pamarentahan Sarilangka, sajak taun
min	Wilayah jajahan ko tabantuak dari bakeh
min	wilayah taklukan Parusaoan Dagang
min	Hindia Timua Balando (VOC) nan diambiak
min	aliah jo pamarentah Balando pado taun
min	Wisnu masuak ka dunia hiburan Indonesia
min	bamulo dari sabuah kecelakaan oto.
min	Yang di-Pertuan Besar dipiliah jo
min	diangkek dek "Undang Yang Empat" dari
min	kalangan anak rajo warih Raja Lenggang
min	ibni Raja Laut, iyolah Yamtuan Seri
min	Yunahar Ilyas maningga dunia di Rumah
min	Sakik Umum Pusat Dr. Sardjito,
min	Yogyakarta pado tanggal 2 Januari 2020
min	pukua 23.47 WIB dek sakik.
min	Zairin Zain adolah putra dari surang
min	ahli Bahaso Indonesia takamuko, Sutan
min	Muhammad Zain jo Siti Murin nan barasa
min	dari Sungai Pasak, Padang Pariaman,
min	Zingerone diasiaan dari gingerol salamo
min	pangariangan, padehnyo agak kurang jo
min	aromanyo padeh-manih.
min	ado babarapo majalahnyo diantaronyo "
min	Gema Suasana", " Siasat" "Zenith" dan
min	"Zaman Baru" tapi dek karano bansek
min	dimaso maso sulik sakitar tahun 1958 -
min	1965 dulu nyo tajarek aliran komunis,
min	nyo tarimo jabatan sabagai pimpinan
min	adolah salah surang ulama, pamimpin
min	sarato pajuang nan baparang malawan
min	panjajahan Balando dalam paparangan nan
min	dikana jo namo Parang Pidari dari taun
min	baapo dek ado marantau ko?. marantau,
min	sabananyo dahulu, urang minangkabau
min	hanyolah mamiliki babarapo tampek
min	populasi sajo di darek, lai ado
min	pangambangan nagari tapi badakek-an,
min	alasan di baliak itu iolah sagi
min	status,ekonominyo, nan kok batambah
min	jauah batambah sulik manyusuaian diri.
min	belajar bahasa bangka,
min	zonabangkabelitung.blogspot.com,
min	diakses pado tanggal 25 Maret 2019 jam
min	dan inyo sendiri sempat di tangkok dan
min	ditahan jo Tentara pusat,tatapi
min	kamudian dilapehkan.
min	dibuktikan dari ditamuannyo situs
min	arkeologi di Bukik Tengkorak, Semporna
min	nan takenal karano manjadi tampek
min	pambuatan tembikar tagadang di Asia
min	Tenggara pado zaman Neolitikum.
min	indak mode halnyo kacalakaan Three Mile
min	Island, bancano Chernobyl pado tahun
min	1986 indak bapangaruah pado peningkekan
min	standar reaktor nuklia negara barat.
min	jo biayo nan diparoleh dari bantuan
min	masyarakaik nan dikiriman malalui
min	yayasan satu untuak nagari tvOne jo
min	sumbangan lainnyo, masjik iko alah
min	dapek digunoan kambali pado juli 2012,
min	sasudah sadoalah tahapan pambangunan
min	kambali salasai dikarajoan sabalumnyo
min	kapamimpinan adolah kamampuan pribadi
min	untuak manegaskan kaputusan yang
min	maagiah dimensi kesusilaan terhadap
min	koordinasi kagiataan organisasi dan
min	kue sagun ko biasonyo dihidangkan pas
min	hari rayo idul fitri dirumah rumah, ado
min	pulo yangf maniadian kue ko untuak di
min	jua, dan ado pulo dijadian cemilan
min	untuak kaluargo k kue ko marupokan
min	salah satu kue favorit urang minang.
min	marupoan benda langik nan tanamo
min	sabagai salah satu komet maso pendek,
min	dan benda ko buliah dilihek jo mato
min	dari Bumi satiok 75 atau 76 taun.
min	membantu mengamankan tamu negara
min	setingkat kepala negara dan perwakilan
min	pemerintah asing yang sedang berada di
min	none Shakespeare lah manulih sabanyak
min	38 carito sandiwaranone 154 sonata, 2
min	puisi panjang, dan babarapo syair
min	perbuatan nyata yang dapat dikenang dan
min	diteladani sepanjang masa bagi warga
min	sajak tahun1953 Rusli juo rajin
min	maadohan Pameran Tungga di babagai kota
min	di Indonesia,nyo juo maadohan
min	pameran-pemaren lukisan di babagai
min	tampek di benua Eropa. Diantaronyo di
min	Roma Italia, di Den Haag jo Amsterdam
min	sasudah pekerjaan mereka salasai mereka
min	malakukan makan bajamba, yang makanan
min	nyo alah mereka baok jo bakua dari
min	rumah masiang-masiang.
min	talangensis dapek tumbuah di bawah
min	pohon-pohon taduah atau di antaro
min	samak-samak baluka randah.
min	untuak maabadian kapandaiannyo, apak
min	usman ko manambahan dinamonyo jo namo
min	anak-anaknyo nan lain “Kagami” (nan
min	makasuidnyo Kantua Gambar Indonesia).
min	—and Charles Archaimbault, Les trois
min	mondes = Traibhumi Brah R'van Paris,
min	École française d'Extrême-Orient 1973
