mlt	hija familja ta' mammiferi marsupjali,
mlt	fil-klassi Mammalia, fis-sottoklassi
mlt	Theria, fl-infraklassi Metatheria,
mlt	fis-superordni Ameridelphia, fl-ordni
mlt	Paucituberculata, fis-sottordni
mlt	Polydolopimorphia, fl-infrordni
mlt	†Simpsonitheria, fis-superfamilja
mlt	†Argyrolagoidea ma' 2 familji oħra
mlt	†Gashterniidae u †Groeberiidae, b'
mlt	2 sottofamilji †Groeberiinae u
mlt	†Patagoniinae u bl' ebda ġeneru jew
mlt	"Int għandek ħafna talent u tikseb
mlt	iżjed il-quddiem, ħafna iżjed.
mlt	Għandek abbundanza ineżawribbli ta'
mlt	ispirazzjoni. Int se jkollok ideat li
mlt	għad ħadd ma kellu, u qatt m'inti se
mlt	tissagrifika l-ideat tiegħek għal xi
mlt	regola tiranika, imma se tissagrifika
mlt	r-regoli tiraniċi għall-fantasiji
mlt	tiegħek; tagħtini l-impressjoni li
mlt	inti bniedem b'ħafna mħuħ, ħafna
mlt	qlub u ħafna rwieħ."
mlt	"Mill-Gallarija ta' Żgħożiti". - 1949
mlt	'Il fuq minn għoxrin Kapijiet ta' Stat
mlt	attendew għall-funeral tal-President
mlt	Chávez, bil-poplu Venezwelan
mlt	jissieħeb f'espressjoni ta' luttu
mlt	kollettiv għall-mexxej xellugi
mlt	kariżmatiku li bidel il-wiċċ
mlt	tal-politika tal-Amerika t'Isfel.
mlt	Filwaqt li l-mewt ta' Chávez anki tat
mlt	ir-ruħ lil ħafna avversarji tiegħu
mlt	li dejjem xlewh bħala dittatur –
mlt	folol kbar ta' Chavistas (sostenituri
mlt	tal-mexxej rivoluzzjonarju) ħonqu
mlt	l-pjazez madwar l-Akkademja
mlt	tal-Pulizija f'Caracas fejn fl-aħħar
mlt	jiem għaddew l-għexieren tal-eluf
mlt	tan-nies minn maġenb it-tebut
mlt	(c) Id-Direttur tal-Finanzi għandu
mlt	jżomm il-kotba kollha meħtieġa
mlt	fir-rigward tal-finanzi tal-Għaqda,
mlt	inkluż (i) tad-dħul u l-ħruġ. Huwa
mlt	jkun responsabbli mill-flus, depożiti
mlt	u investimenti tal-Għaqda. Huwa
mlt	għandu d-dmir li kull xahrejn
mlt	jgħarraf lill-membri tal-Kumitat
mlt	Ċentrali bil-qagħda finanzjarja
mlt	* Fuq kif intlaqgħet xjentifikament u
mlt	soċjalment l-evoluzzjoni fis-seklu 19
mlt	u kmieni fis-seklu 20i, ara: Johnston,
mlt	Ian C., History of Science: Origins of
mlt	Evolutionary Theory, And Still We
mlt	Evolve, (L-Istorja tax-Xjenza:
mlt	L-Oriġni tat-Teorija Evoluttiva, U
mlt	Għadna Nevolvu), Liberal Studies
mlt	Department, Malaspina University
mlt	Abraham de Moivre jintroduċi
mlt	d-distribuzzjoni normali bħala
mlt	approssimazzjoni tad-distribuzzjoni
mlt	binomjali fil-probabbiltà.
mlt	Agrikoltura - prodotti: patata,
mlt	pastard, għeneb, qamħ, xgħir, tadam,
mlt	ċitru, fjuri, bżar aħdar; majjal,
mlt	Aldous Huxley, awtur Ingliż (t. 1894)
mlt	Alla l-Missier (fuq), l-Ispirtu s-Santu
mlt	(rappreżentanti bħala ħamiema), u
mlt	tifel Ġesù, pittura minn-Murillo
mlt	Anastasju Cuschieri kien ukoll Senatur
mlt	f'isem il-gradwati tal-Università
mlt	fl-ewwel żewġ legislaturi ta' Gvern
mlt	Malti, dawk tal-1921 u tal-1932. Kien
mlt	membru tal-Partit Nazzjonalista, u
mlt	matul it-Tieni Gwerra Dinjija l-Gvern
mlt	Kolonjali Ingliż kien żamm għajnejh
mlt	fuqu minħabba t-twemmin politiku
mlt	Anke jekk it-tniġġis tal-arja wassal
mlt	għal żieda fit-temperaturi, dawn
mlt	kienu pjuttost inqas minn dawk ta'
mlt	bliet oħra importanti tal-pajjiż,
mlt	b'temperaturi li jvarjaw bejn it-18 °C
mlt	u l-24 °C, b'medja ta' 22 °C. Ix-xita
mlt	hi ta' intensità medja matul
mlt	l-istaġun tax-xita, bejn April u
mlt	Novembru. Il-Veneżwela jinsab f'żona
mlt	intertropikali, u għalhekk
mlt	id-differenza fit-temperaturi matul
mlt	is-sena hija waħda minima. L-isess
mlt	japplika għal Mérida, li fix-xahar
mlt	ta' Awwissu tirreġistra temperaturi
mlt	kważi l-istess għal dawk miġbura
mlt	f'kundizzjonijiet simili waqt jum ta'
mlt	Anthony Head bħala Uther Pendragon:
mlt	Ir-Re preżenti ta' Camelot, u missier
mlt	Artur. Għalkemm meqjus bħala bniedem
mlt	krudili u kattiv, fil-verita' jagħti
mlt	kas ħafna tan-nies ta' madwaru.
mlt	Jistmerr kull forma ta' maġija tant li
mlt	beda gwerra ħarxa kontra kull min ikun
mlt	suspettat li qed jipprattikaha.
mlt	Aquilina kkontribwixxa wkoll hafna
mlt	għall-iżvilupp tal-letteratura
mlt	bil-Malti b’numru ta’ drammi,
mlt	antoloġiji, poeżiji, kritika
mlt	letterarja, u ħafna kitbiet
mlt	f’ġurnali. Flimkien mal-Prof Saydon
mlt	ħareġ l-antoloġija Ward ta’ Qari
mlt	Malti (1940). Fl-1938 ħareġ ir-rumanz
mlt	magħruf tiegħu Taħt Tliet Saltniet.
mlt	Aquilina kien jemmen bis-sħiħ li
mlt	l-kultura għandha tkun fil-qabda
mlt	tal-ikbar udjenza possibli. Għal snin
mlt	twal kien ixandar taħdidiet fuq
mlt	ir-radju dwar aspetti varji tal-kultura
mlt	u ċ-ċiviltà, li iktar tard ftit
mlt	minnhom ġabarhom u ppubblikahom. Kien
mlt	jagħmel diskorsi u jindirizza seminars
mlt	fuq ħafna suġġetti. Prof Daniel
mlt	Massa, poeta u Kap tad-Dipartiment
mlt	tal-Ingliż, student ta’ Aquilina,
mlt	jgħid li l-imħabba ta’ Aquilina
mlt	għall-ilsien u l-viżjoni tiegħu
mlt	ta’ xogħlijiet mill-aqwa bil-Malti
mlt	kienet ta’ ispirazzjoni għal
mlt	ġenerazzjonijiet ta’ studjużi u
mlt	Artiklu prinċipali: Tim nazzjonali
mlt	tal-futbol ta' Malta.
mlt	Atalanta Bergamasca Calcio, komunement
mlt	magħrufa bħala Atalanta, Atalanta
mlt	Bergamo jew Atalanta BC, huwa klabb
mlt	tal-futbol Taljan ibbażat f'Bergamo,
mlt	Awad twieldet f'Rameh, raħal
mlt	fil-Galileja, ġewwa l-Iżrael.
mlt	Missierha, Anwar, hu tabib ta' nisel
mlt	Għarbi Palestinjan, u ommha, Snejana,
mlt	speċjalista tal-lingwi Slavi, hi
mlt	B'Van der Sar imweġġa' għall-ewwel
mlt	xahrejn tal-istaġun 2009–10, Foster
mlt	ingħata l-opportunità li jkun
mlt	in-numru wieħed. Bi prestazzjonijiet
mlt	li xejn ma impressjonaw, fl-assenza
mlt	għal darb'oħra ta' Van der Sar, postu
mlt	ħadu Tomasz Kuszczak.
mlt	BWV 170 — Vergnügte Ruh, beliebte
mlt	Bandikut tax-xewk ta' Klara,Echymipera
mlt	Barra minhekk sal-lum f’Bengħisa
mlt	f’post magħruf bħala l-Mara għad
mlt	hemm (għalkemm abandunata) il-Fortizza
mlt	ta’ Bengħisa. Din kienet inbniet fuq
mlt	medda ta’ madwar 40 tomna ta’ art
mlt	mill-Awtoritajiet Militari Ingliżi
mlt	sabiex tattakka għal fuq il-baħar.
mlt	Ftit ‘il bogħod minn din il-fortizza
mlt	l-Ingliżi kienu bnew fortizza oħra
mlt	żgħira magħrufa bħalal-Fortizza
mlt	ta’l-Għolja. Din il-fortizza kienet
mlt	inbniet sabiex tattakka għall-ajru.
mlt	Dawn iż-żewġ fortizzi taw sehem
mlt	siewi fit-tieni gwerra dinjija, fejn
mlt	naraw li l-ewwel attakki mwettqa
mlt	mill-għadu fuq pajjiżna fil-11 ta’
mlt	Ġunju 1940 saru proprju fuq dawn
mlt	iż-żewġ fortizzi u fuq Kalafrana
mlt	fejn kien hemm it-Torpedo Depot
mlt	Bdiet il-preparazzjoni tal-Maxiprocesso
mlt	u nqatel il-Kummissarju Beppe Montana.
mlt	Billi Falcone e Borsellino kienu
mlt	f'periklu kbir ittieħdu fil-gżira ta'
mlt	Asinara biex jikkonkludu l-aħħar atti
mlt	qabel jibda l-proċess. Fil-bidu
mlt	tal-maxiprocesso l-opinjoni pubblika
mlt	bdiet tikkritika lill-maġistrati,
mlt	l-iskorta u l-irwol ġdid tagħhom.
mlt	Wara dan Borsellino laħaq Procuratore
mlt	Capo tat-Tribunal ta' Marsala.
mlt	Bejn l-1950 u l-1956 qaleb għall-Malti
mlt	Tale of Two Cities (Ġrajja ta' Żewġt
mlt	Ibliet) ta' Charles Dickens,
mlt	Confessions (Stqarrijiet) ta' Santu
mlt	Wistin u Bufera (Riefnu) ta' Giovanni
mlt	Curmi. Ġrajja ta' Żewġt Ibliet kien
mlt	intlaqa' tajjeb ħafna u kien inqara
mlt	Benzema, wara esperjenza miksuba
mlt	fit-timijiet ta' taħt is-sbatax u
mlt	l-għoxrin sena ta' Franza, ingħata
mlt	d-debutt tiegħu mat-tim tal-kbar
mlt	kontra l-Awstrija fit-28 ta' Marzu
mlt	2007, fejn skorja l-unika gowl
mlt	tal-konfront. Iż-żewġ gowls segwenti
mlt	waslu f'partita waħda kontra
mlt	l-Gżejjer Faroe, fejn Franza
mlt	sussegwentament rebħu 6–0. Hu kien
mlt	fost it-23 plejer magħżulin mat-tim
mlt	biex jipparteċipaw fil-Kampjonati
mlt	Ewropej 2008. Il-kampanja tal-Euro 2008
mlt	ta' Franza bdiet b'bidu ħażin hekk
mlt	kif spiċċaw pari ta' 0–0 kontra
mlt	r-Rumanija u wara prestazzjoni
mlt	deludenti, hu kien sostitwit fit-tieni
mlt	taqsima u ma ħax sehem fil-partita
mlt	segwenti, telfa ta' 4–1 kontra
mlt	l-Olanda. Fl-aħħar logħba mill-fażi
mlt	tal-gruppi Franza lagħbu kontra
mlt	l-Italja u Benzema beda mill-bidu u
mlt	lagħab id-disgħin minuta.
mlt	Bi prestazzjoni qawwija li qanqlet
mlt	ħafna ftaħir, nhar is-16 ta' Mejju
mlt	Yohanna ikkwalifikat għall-finali
mlt	tal-Eurovision wara li rebħet post
mlt	mill-għaxra disponibbli fl-ewwel
mlt	Biex tapprofondixxi, ara l-artiklu:
mlt	Biex tapprofondixxi, ara l-artiklu:
mlt	Kwalifikazzjoni għall-Kampjonati
mlt	Ewropej tal-Futbol 2012 - Grupp Ċ.
mlt	Biex tapprofondixxi, ara l-artiklu:
mlt	Bil-kontra tal-kollegi Russi,
mlt	Čajkovskij f'ħajtu kollha kien
mlt	jistudja l-mużika tal-punent - minn
mlt	Mozart sal-operisti Taljani u mir-
mlt	romantiċi Ġermaniżi għall-iskola
mlt	ġdida Franċiża ta' Bizet u Massenet.
mlt	(Ta' min jinnota li Beethoven ma tantx
mlt	kien jogħġbu, l-iżjed Beethoven
mlt	tal-maturità, u ‘l Schumann kien
mlt	jippreferih mir-"rival" Brahms.) Hekk
mlt	irnexxilu jagħti l-mużika tiegħu
mlt	xeħta tassew internazzjonali.
mlt	Bin Joseph u Anna mwielda Sciortino,
mlt	Philip Muscat studja fl-Iskola Primarja
mlt	ta' Ħaż-Żebbuġ, is-Seminarju u
mlt	fl-Università ta' Malta minn fejn
mlt	ggradwa fil-B.Pharm., B.Sc. fl-1952 u
mlt	sar tabib fl-1955. Kien tabib popolari
mlt	fl-inħawi ta' Ħaż-Żebbuġ u Ħal
mlt	Qormi.It-Tabib Muscat kien
mlt	miż­żewweġ lil Doris imwielda
mlt	Cuschieri u kellhom tlett itfal,
mlt	Alexander, Joseph u Marlene.
mlt	Biċċiet żgħar (6) għall-orgni op.
mlt	Bobbschaefferia fluminensis (Paula
mlt	Borg Olivier iżżewweġ lil Alexandra
mlt	Mattei (mietet nhar il-25 ta' Frar
mlt	2009) fl-1943. Huma kellhom tlett
mlt	itfal: Angela (mietet 18 ta' Frar
mlt	2008), Alexander u Peter. Il-Gvern
mlt	Laburista ta' Mintoff ta lil Ġorġ
mlt	Borg Olivier funeral statali fl-1980.
mlt	Brussell hija s-sede tal-Kummissjoni
mlt	Ewropea u tal-Kunsill tal-Ministri,
mlt	fejn isiru wkoll il-laqgħat
mlt	tal-kumitat u xi sessjonijiet plenarji
mlt	tal-Parlament Ewropew. Sa minn
mlt	l-aħħar tkabbir tal-UE, fi Brussell
mlt	qed jinżammu wkoll is-summits
mlt	(il-qċaċet/il-laqgħat-quċċata)
mlt	kollha tal-Kunsill Ewropew. Għal dawn
mlt	ir-raġunijiet, Brussell tista' tiġi
mlt	kkunsidrata de facto, il-kapitali
mlt	Bħal ma ġara ma' verżjonijiet
mlt	preċedenti, ħarġet ukoll
mlt	l-Istruttura .NET Kumpatta 3.5 ma din
mlt	ir-reviżjoni biex tipprovdi support
mlt	għall-fetures extra fuq il-Windows
mlt	Mobile u l-makkinarju lu juża Windows
mlt	Bħala ċineasta ta’ ħila, Satariano
mlt	kien l-ewwel Malti li kiseb għarfien
mlt	internazzjonali f’dan il-qasam. Huwa
mlt	rebaħ għadd ta’ premjijiet
mlt	f’kemm-il festival taċ-ċinema
mlt	barranin. L-ingredjenti li Cecil kien
mlt	jinqeda bihom għall-films tiegħu
mlt	kienu l-kultura, id-drawwiet u
mlt	Calleia irtira fl-1963 u miet
mlt	Tas-Sliema fl-età ta' 78 sena. Tliet
mlt	snin qabel ma miet kienu offrewlu
mlt	l-parti ta’ Don Corleone fil-film
mlt	kbir The Godfather minflok Marlon
mlt	Brando imma ma aċċettax. Minkejja
mlt	l-fama tiegħu fl-Amerka u l-Italja,
mlt	mewtu ma kinitx aħbar kbira f’Malta.
mlt	Billi fil-films kien ħadem bosta
mlt	karattri Sqallin, ir-RAI kienet tat
mlt	l-aħbar li mietet stilla taċ-ċinema
mlt	Caprolagus hispidus hija speċi
mlt	esklużiva Ażjatika u fil-passat
mlt	kienet mifruxa sew matul in-Nofsinhar
mlt	tal-katina tal-muntanji tal-Ħimalajas
mlt	f'arja vasta minn Uttar Pradesch,
mlt	fin-Nepal, Sikkim, Bengal u Butan,
mlt	s'Assam. Il-liepri ispidu, illum
mlt	il-ġurnata, huwa wieħed mill-aktar
mlt	mammiferi rari fid-dinja, u huwa estint
mlt	fil-biċċa l-kbira tad-distribuzzjoni
mlt	imsemmija hawn fuq u għadu jinsab biss
mlt	fil-Majjistral ta' Assam, f'Bangladexx
mlt	u fi ftit partijiet żgħar fin-Nepal.
mlt	Casa Cogollo (għal Pietro Cogollo),
mlt	magħrufa bħala Casa del Palladio,
mlt	Vicenza (attribwita)
mlt	Charles Clews (1919–2009) — attur u
mlt	Christina Metaxa (Χριστίνα
mlt	Μεταξά) hi kantanta u liriċista
mlt	Ċiprijotta imwielda f'Limassol. Ħuha,
mlt	Nikolas Metaxas, li wkoll huwa kantant
mlt	wasal fit-tieni post fil-verżjoni
mlt	Griega tal-X Factor, u hu wkoll
mlt	il-persuna wara l-ħolqien u
mlt	l-kompożizzjoni tal-kanzunetta ta'
mlt	Christina għall-Eurovision.
mlt	Community Shield: 2007, 2008, 2010,
mlt	Curaçao hi waħda mill-ftit eżempji
mlt	ta' ppjanar lingwistiku soċjali fejn
mlt	il-lingwa Creole intużat bħala mezz
mlt	biex jintlaħaq livell ta' qari bażiku
mlt	permezz tad-dħul tal-Papjamentu bħala
mlt	lingwa fl-edukazzjoni primarja fl-1993.
mlt	Daldinia concentrica Ballun tas-siġar
mlt	Dan il-kejl hu l-unika wieħed li
mlt	jieħu l-prefiss k, li jfisser kilo u
mlt	li jindika li kilogramma magħmulha
mlt	minn 1000 gramma. Ir-raġuni għalfejn
mlt	dan hu minnu għandha għeruq storiċi.
mlt	Dan il-ġeneru fossilu ta' tard
mlt	fil-Mijoċen, instab f' Riversleigh,
mlt	fil-Majjistral ta' Queensland,
mlt	Dan is-settur jaqa' taħt l-Awtorità
mlt	Dan l-artiklu juri l-lista
mlt	tal-kumpaniji li rreklamaw aspetti
mlt	varji mill-Kampjonati Ewropej
mlt	Dan l-opossum ġurdien ta' denbu oħxon
mlt	huwa marsupjal kemm arborju (jgħix
mlt	fis-siġar) kif ukoll terrestri (jgħix
mlt	mal-art), b'abitudni notturna (attiv
mlt	Darwin fl-1842 mal-ikbar wieħed minn
mlt	uliedu, William Erasmus Darwin
mlt	Dawn bdew jitkellmu dwar konfoffa
mlt	kontra il-Maltin. Mhux biex jaħarbu
mlt	minn Malta, iżda biex joqtlu lil dawk
mlt	il-Maltin li ma ridux jbiddlu
mlt	ir-reliġjon tagħhom u jsiru Misilmin
mlt	u jieħdu lil Malta f’idejhom. Is-sid
mlt	tal-ħanut wara li għalaq, baqa'
mlt	sejjer dritt għand il-Gran Mastru
mlt	Pinto. Dan ħallewh jidhol bla
mlt	appuntamenti dak il-ħin stess avolja
mlt	kien xi nofs il-lejl.
mlt	Dawn it-tlett stqarrijiet huma mghallma
mlt	fil-Bibbja, kif se naraw. Nistiednek
mlt	tfittex ir-referenzi fl-Iskrittura biex
mlt	tikkonferma l-provi li Alla hu wiehed u
mlt	tkun ċert ukoll mid-divinità
mlt	tal-Missier, l-Iben u l-Ispirtu s-Santu.
mlt	Deadline at Dawn (1946) — Val Bartelli
mlt	Derby County spiċċaw bl-agħar rekord
mlt	minn mindu ġie fundat il-kampjonati
mlt	fl-1992-93. Fost ir-rekords li kienu
mlt	miksuba mir-"Rams" hemm:
mlt	Dietmar Constantini (Lul 1993–Mejju
mlt	Din hija lista ta' kowċis ta' FC Inter
mlt	Baku, inklużi rekords ta' prestazzjoni
mlt	Din il-kariga ġiet maħluqa l-ewwel
mlt	darba fit-13 ta' Diċembru, 1974, meta
mlt	Malta saret repubblika fost
mlt	il-Commonwealth. L-aħħar
mlt	Gvernatur-Ġenerali, is-Sur Anthony
mlt	Mamo, sar l-ewwel President
mlt	tar-Repubblika biex ħa post ir-Reġina
mlt	Eliżabetta II bħala l-kap tal-istat.
mlt	Mamo serva bħala President sal-1976.
mlt	L-ewwel mara li laħqet din il-kariga
mlt	għolja kienet is-Sinjorina Agatha
mlt	Barbara, li kienet ministru fi żmien
mlt	il-gvern preċedenti Laburista.
mlt	Din it-tripletta tinvolvi dawk
mlt	it-timijiet nazzjonali li rnexxielhom
mlt	jirbħu tliet trofej fl-istess żmien.
mlt	Dawn it-tip ta' tripletti huma
mlt	impossibbli li jiġu miksuba fi staġun
mlt	wieħed, u ġeneralment tikkonsisti
mlt	mir-rebħ tal-kampjonat kontinentali
mlt	tat-tim, it-Tazza tad-Dinja u t-Tazza
mlt	tal-Konfederazzjonijiet.
mlt	Din tiftaħ fid-dar ta' Portia
mlt	f'Belmont. Id-daqq tat-trumbetti
mlt	jħabbar il-wasla tal-Prinċep
mlt	tal-Marokk, li jidħol
mlt	bil-korteġġjani tiegħu. Jidħlu
mlt	Portia u Nerissa, segwiti
mlt	mill-korteġġjani ta' Portia.
mlt	Il-Prinċep tal-Marokk ikellem lil
mlt	Portia, u jitlobha li ma tiġġudikahx
mlt	fuq id-dehra tiegħu li jiżguraha
mlt	m'għandhiex x'taqsam mal-valur tiegħu
mlt	bħala wieħed li jista' jsir żewġha:
mlt	"Ġibli l-bniedem l-iżjed bjond
mlt	imwieled fit-tramuntana, fejn in-nar
mlt	ta' Febe bilkemm iħoll il-ponot
mlt	indendlin tas-silġ, u ejjew nagħmlu
mlt	qasma fil-ġilda biex għal imħabbtek
mlt	nippruvaw liema demm hu l-iżjed
mlt	aħmar, tiegħu jew tieghi"
mlt	Dom Helder Câmara (7 ta' Frar, 1909,
mlt	Fortaleza, Ceará, Brażil - 27 ta'
mlt	Awwissu, 1999 Recife, Brażil) kien
mlt	Arċisqof ta' Olinda u Recife, li
mlt	jinsabu fil-grigal tal-Brażil,
mlt	magħruf internazzjonalment bħala
mlt	Du Contrat de bail [Dwar il-Kuntratt
mlt	Dwar prevenzjoni kontra mard trasmess
mlt	sesswalment, il-Vatikan dejjem tkellem
mlt	dwar astinenza. Gruppi kattoliċi li
mlt	jaħdmu biex tkun missielta l-HIV
mlt	laqgħu pożittivament il-kummenti
mlt	tal-Papa. Lura għal Marzu 2009 waqt
mlt	żjara fl-Afrika, kummenti
mlt	tal-Benedittu XVI kontra t-tqassim
mlt	tal-kondoms kienu ġabu reazzjonijiet
mlt	madwar id-dinja kollha. Sadanittant,
mlt	Papa Ratzinger saħaq li l-użu
mlt	tal-kondom biss, mhux se jsolvi
mlt	l-problema tal-HIV u l-AIDS. Qal li
mlt	Edwin van der Sar (Manchester United)
mlt	Elephantulus rupestris (A. Smith, 1831)
mlt	Eomaia scansoria, l-eqdem plaċentat
mlt	magħruf xjentifikament.
mlt	Estádio D. Afonso Henriques, Guimarães
mlt	Eżempju: Tagħmel module li tieħu
mlt	ħsieb ir-reazzjoni għal error,
mlt	fosthom li tibgħat messaġġ
mlt	lill-user, terġa tibda l-programm li
mlt	ġralu l-error, iżżom nota tal-error
mlt	ġo database u/jew tibgħatu
mlt	lid-developers tal-programm.
mlt	F'Diċembru 1897, bdiet ix-xogħol
mlt	tat-teżi fuq l-istudju tar-raġġi
mlt	prodotti mill-Uranju, skoperti minn
mlt	Henri Becquerel. Bl-użu tal-metodi
mlt	tekniċi żviluppati minn żewġha,
mlt	analizzat ir-radjazzjoni mogħtija
mlt	mill-pechblenda, (forma kollojdali
mlt	tal-minerali Uraniniti), li hi għanja
mlt	F'Marzu 2013, fl-istess jum
mlt	tal-Elezzjonijiet Ġenerali 2013,
mlt	il-Partit Laburista reġa' rebaħ
mlt	l-elezzjonijiet tal-Kunsilli Lokali li
mlt	saru fi 33 lokalità u żied il-voti
mlt	fuq l-elezzjonijiet ta’ erba' snin
mlt	qabel fl-istess lokalitajiet bi 2.2%
mlt	biex issa ġab kważi 57%. Min-naħa
mlt	tiegħu, il-Partit Nazzjonalista
mlt	naq­qas il-voti bi kważi 2% u ġab
mlt	42%. F’dawn l-elezzjonijiet,
mlt	il-Partit Laburista rebaħ għall-ewwel
mlt	darba il-kunsill lokali ta’
mlt	Birkirkara u kien hemm ħames
mlt	lokalitajiet oħra li fihom il-Partit
mlt	Nazzjonalista tilef il-maġġoranza:
mlt	l-Imtarfa, Tal-Pietà, il-Mellieħa,
mlt	l-Imqabba u Santa Venera.
mlt	F'San Ġwann, hemm Ġnien Karin Grech,
mlt	b'monument tagħha fih. Ta' kull sena,
mlt	fl-anniversarju tal-qtil tagħha,
mlt	il-Partit Laburista itella' programm
mlt	ta' tifkira f'ġieħha bil-preżenza
mlt	F'dan iż-żmien ukoll Mintoff beda
mlt	jieħu interess fil-politika Maltija u
mlt	beda jikteb artikli fil-gazzetta
mlt	Chronicle. F'wieħed mill-artikli
mlt	tiegħu fil-Chronicle, Dom Mintoff kien
mlt	qal "F'Malta l-politika fiha ħafna
mlt	bjuda u jekk nagħmlu xi taqtira roża,
mlt	ma tagħmel xejn ħażin, anzi tiswa
mlt	F'nofs din il-Knisja hemm midfun
mlt	wieħed mill-aqwa benefatturi tagħha,
mlt	Lorenzo Bugeja li miet fid-19 ta' Marzu
mlt	F'Ġunju tal-2007, il-FIFA ħabbret li
mlt	Hargreaves u Philipp Lahm kienu se
mlt	jżuru l-Afrika t'Isfel għas-sapport
mlt	inizzjali għat-Tazza tad-Dinja 2010.
mlt	FIFA World Cup All-Star Team - 1998,
mlt	Faqqiegħ ta' Malta (In fatti dan mhux
mlt	Fenek ta' denbu qotni tal-Ingilterra
mlt	l-Ġdida, Sylvilagus transitionalis
mlt	Fgura United Football Club huwa klabb
mlt	tal-futbol Malti ibbażat fl-1 ta
mlt	Ġunju, 1971 u huwa l-eqdem għaqda
mlt	sportiva fil-lokalità tal-Fgura,
mlt	Malta. Huma bħalissa jilagħbu
mlt	fit-Tieni Diviżjoni.
mlt	Fi tmiem il-kuntratt tiegħu ma' Qormi,
mlt	kien hemm interess mill-klabb ta'
mlt	Birkirkara, xniegħat li ġew miċħuda
mlt	mill-istess plejer. Fil-5 ta' Lulju,
mlt	2011, ġie uffiċjalment imħabbar li
mlt	Michael Mifsud issieħeb għat-tieni
mlt	darba mat-tim ta' Valletta fejn iffirma
mlt	kuntratt ta' erba' snin b'opzjoni għal
mlt	sena oħra. It-tieni debutt mat-tim
mlt	Belti wasal fit-12 ta' Lulju 2011,
mlt	fit-telfa ta' 3–2 kontra Ekranas
mlt	tal-Litwanja valida mit-tieni rawnd ta'
mlt	kwalifikazzjoni għall-UEFA Champions
mlt	League, fejn skorja gowl lejn tmiem
mlt	l-ewwel taqsima. Nhar is-16 ta'
mlt	Awwissu, skorja doppjetta fil-finali
mlt	tas-Super Cup kontra Floriana
mlt	fir-rebħa ta' 3–0 ta' Valletta. Fi
mlt	tmiem l-istaġun 2012–13, wara li
mlt	spiċċa l-aqwa skorer Malti
mlt	fil-kampjonat, il-klabb Belti qabel li
mlt	jtemm il-kuntratt ta' Mifsud wara
mlt	Fid-9 ta' Awwissu 1965, Singapor
mlt	isseparaw mill-Federazzjoni
mlt	tal-Malażja u saru indipendenti.
mlt	Fil-15 ta' Mejju 1971, Best skorja
mlt	possibilment l-iktar "gowl" famuż
mlt	tal-karriera tiegħu ġewwa Windsor
mlt	Park f'Belfast kontra l-Ingilterra.
mlt	Hekk kif Gordon Banks, il-gowler
mlt	tal-Ingilterra, kien qed jipprepara
mlt	biex itella' l-ballun minn ġol-kaxxa
mlt	tiegħu, Best irnexxielu li jilħaq
mlt	il-ballun l-ewwel x'ħin Banks kien se
mlt	jixxutja, u l-ballun qabeż fuq
mlt	it-tnejn li huma b'Best javvanza u
mlt	bir-ras jiskorja f'lasta vojta. Dan
mlt	il-gowl ma kienx konvalidat minħabba
mlt	Fil-31 ta' Jannar, 1972 il-Gvern
mlt	Laburista mmexxi minn Mintoff
mlt	stabbilixxa relazzjonijiet diplomatiċi
mlt	mar-Repubblika tal-Poplu taċ-Ċina.
mlt	Dan wassal ghall-kummerċ bejn
mlt	iz-żewġ pajjiżi u bl-għoti ta'
mlt	għajnuna finanzjarja mingħajr
mlt	interessi miċ-Ċina, seta' jinbena
mlt	baċir kbir ta' 300,000 tunnellata
mlt	fit-tarzna ta' Malta, kif ukoll il-bini
mlt	ta' breakwater fil-port ta' Marsaxlokk.
mlt	Bdew isiru ukoll xi skambji fuq livelli
mlt	edukattivi u kulturali bejn studenti
mlt	Ċiniżi u studenti Maltin, kif ukoll
mlt	skambji ghal skopijiet militari bejn
mlt	il-forzi armati taz-żewġ pajjiżi.
mlt	Dawn saru apparti bosta ftehim iehor
mlt	f'oqsma diversi bhas-saħħha,
mlt	mediċina, turiżmu, trasport, xjenza u
mlt	teknoloġija. Mintoff kien ukoll
mlt	wieħed mill-ewwel mexxejja ta'
mlt	pajjiżi tal-punent li żar iċ-Ċina
mlt	ta' Mao, mossa li kienet pjuttost
mlt	kontroversjali dak iż-żmien.
mlt	Fil-battalja, minkejja li kienu inqas
mlt	fin-numru, il-Messikani għelbu
mlt	lill-armata esperta Franċiża li
mlt	kienet ilha madwar 50 sena ma ssofri
mlt	telfa. Madanakollu, is-Cinco de Mayo
mlt	fil-Messiku mhix "btala federali
mlt	obbligatorja", imma aktar minn hekk
mlt	btala li tiġi osservata voluntarjament.
mlt	Fil-fażi eliminatorja, it-timijiet
mlt	jilgħabu żewġ partiti kontra xulxin
mlt	abbażi ta' partita ġewwa u oħra
mlt	barra minn darhom, minbarra l-finali li
mlt	Fil-kimika, il-ħadid hu s-26 element
mlt	fit-tavla perjodika, bis-simbolu, Fe,
mlt	Fil-mument Genk huwa bil-wisq wieħed
mlt	mill-aktar klabbs probabbilment sinjuri
mlt	fil-Belġju. Fl-2012 huma kienu għamlu
mlt	profitt xokkanti ta' €28 miljun wara
mlt	li pparteċipaw fil-fażi tal-gruppi
mlt	tal-UEFA Champions League, u l-bejgħ
mlt	tal-plejers bħal Thibaut Courtois u
mlt	Kevin De Bruyne għal Chelsea (10
mlt	miljun trasferiment ta' Christian
mlt	Benteke għal Aston Villa mhux
mlt	inkluż). Il-profitt kollu se jiġi
mlt	nvestit direttament fil-klabb:
mlt	investimenti fl-istadju,
mlt	fl-akkomodazzjoni taż-żgħażagħ u
mlt	fit-trasferimenti li jidħlu.
mlt	Fil-ħajja personali tiegħu Gaddafi
mlt	kien persuna eċċentrika. Is-sigurta`
mlt	tiegħu kienet fdata f’idejn
mlt	bodyguards nisa u kien dipendenti fuq
mlt	infermiera Ukrena. Gaddafi iżżewweġ
mlt	darbtejn. L-ewwel mara tiegħu, Fatiha,
mlt	iddivorzjaha wara sitt xhur biss. Wara,
mlt	kien iżżewweg lil Safia. Kellu
mlt	b’kollox disat itfal, għalkemm
mlt	wieħed minnhom hu addottat. It-tfal
mlt	tiegħu kienu Muhammad, Saif al-Islam,
mlt	Saadi, Mutassim, Hannibal, Saif
mlt	al-Arab, Khamis, li kien inqatel
mlt	f'attakk mill-ajru, Aisha u Milad li
mlt	Finalment, il-Koptiku kien l-aħħar
mlt	fażi tal-lingwa u tal-kitba
mlt	Eġizzjana. Dan għadu jintuża
mlt	sal-lum, imma biss bħala lingwa
mlt	liturgika. Jinkiteb permezz
mlt	tal-alfabett Grieg li ġew miżjudin
mlt	miegħu seba' karattri demotiċi
mlt	għall-ħsejjes li mhumiex fil-Grieg.
mlt	Fis-16 ta' Lulju 2008, ġie miftuħ
mlt	il-Villaġġ Olimpiku ta' Bejġing, u
mlt	sar aċċessibbli għall-pubbliku
mlt	Fis-6 ta’ Jannar 2012 f’Ruma, li
mlt	l-Papa Benedittu XVI, wara l-Angelus
mlt	ta’ nofsinhar, ħabbar li kien se
mlt	jlaqqa’ Konċistorju biex jinnomina
mlt	22 membru ġdid tal-Kulleġġ
mlt	tal-Kardinali, fosthom lill-Malti
mlt	Prospero Grech. Il-Papa dakinhar
mlt	iddeskriva lil Patri Prospero Grech OSA
mlt	bħala “professur emeritu ta’
mlt	għadd ta’ universitajiet Rumani u
mlt	Konsultur tal-Kongregazzjoni
mlt	tad-Duttrina tal-Fidi”. Patri
mlt	Prospero huwa t-tieni Kardinal Malti
mlt	fl-istorja tal-Knisja, wara li
mlt	fis-seklu dsatax Malta kellha Kardinal
mlt	ieħor, Fabrizio Sceberras
mlt	Testaferrata, li kien nominat Kardinal
mlt	mill-Papa Piju VII fil-Konċistorju
mlt	tas-6 t’April 1818. Il-Kardinal
mlt	Sceberras Testaferrata kien mill-Belt
mlt	Valletta. Tul is-27 sena li dam
mlt	Kardinal sal-mewt tiegħu f’Awwissu
mlt	1843, il-Kardinal Sceberras
mlt	Testaferrata pparteċipa fi tliet
mlt	konklavi li taw lill-Knisja tliet
mlt	Fis-sena 2000, grazzi
mlt	għall-prestazzjonijiet tajbin li beda
mlt	juri ma' Lugano, ġie msejjaħ
mlt	għall-ewwel darba mat-tim nazzjonali
mlt	Żvizzeru, bid-debutt tiegħu jasal
mlt	f'Awwissu kontra l-Greċja. Mat-tim
mlt	nazzjonali pparteċipa fil-Kampjonati
mlt	Ewropej 2004, fit-Tazza tad-Dinja 2006
mlt	u fil-Kampjonati Ewropej 2008 fejn
mlt	għal dan tal-aħħar kien hu li libes
mlt	il-faxxa ta' kaptan tat-tim wara li
mlt	waqt il-kompetizzjoni weġġa'
mlt	Fit-13 ta' Jannar 2009, kien irrapurtat
mlt	mill-BBC li Manchester City għamlu
mlt	offerta lil Kaká ta' aktar minn £100
mlt	miljun. Id-direttur tal-Milan Umberto
mlt	Gandini irrisponda għal din l-offerta
mlt	billi bagħat, "L-unika ħaġa li
mlt	nista' ngħid hi li l-offerta hi
mlt	immensa u l-klabb qed jikkunsidraha," u
mlt	żied li l-Milan kienu se jiddiskutu
mlt	dan ir-rigward ġa ladarba Kaká u
mlt	Manchester City jaqblu fuq termini
mlt	personali. Kaká inizzjalment
mlt	irrisponda billi qal lill-ġurnalisti
mlt	li hu xtaq "jixjieħ" f'Milan u joħlom
mlt	li xi darba jkun kaptan tal-klabb, imma
mlt	aktar tard qal, "Jekk [Milan] iridu
mlt	jbiegħuni, jien lest li npoġġi
mlt	bil-qiegħda u nitkellem. Jien nista'
mlt	ngħid li sakemm il-klabb ma jridx
mlt	ibiegħni, jien definittivament
mlt	nibqa'." Fid-19 ta' Jannar, Berlusconi
mlt	ħabbar li City kienu uffiċjalment
mlt	temmew in-negozjati, u li Kaká kien se
mlt	jibqa' mal-Milan. Il-partitarji
mlt	tal-Milan kienu spiċċaw jipportestaw
mlt	barra l-kwartieri ġenerali tal-klabb
mlt	kmieni dak il-lejl, u bdew jitolbu
mlt	lill-istess Kaká quddiem daru biex
mlt	jibqa' mal-klabb. Ir-risposta ta' Kaká
mlt	kienet li jsellmilhom billi jxejjer
mlt	il-ġersi aħmar u iswed tal-Milan 'il
mlt	Fit-28 ta' April 2007, Eagles skorja
mlt	l-ewwel gowl mal-ewwel tim (fit-93
mlt	minuta) għal United fir-rebħa ta' 4-2
mlt	kontra Everton wara li daħal bħala
mlt	sostitut fil-logħba tal-Premier
mlt	League. Din ir-rebħa tat vantaġġ ta'
mlt	ħames punti f'ras il-klassifika. Fl-20
mlt	ta' Lulju 2007, matul sett ta' logħob
mlt	ta' ħbiberija li saru fl-Asja bħala
mlt	preparamenti għall-istaġun li jmiss,
mlt	hu skorja għal United kontra FC Seoul.
mlt	Erbat ijiem wara, hu skorja wkoll gowl
mlt	spettakulari minn madwar 30 metru
mlt	kontra Shenzhen FC, fejn b'hekk skorja
mlt	3 gowls f'5 logħbiet. Fil-partiti li
mlt	ntlagħbu ta' qabel l-istaġun, Eagles
mlt	skorja gowl ieħor fejn dan kien
mlt	il-gowl li kiseb il-pari ta' 1-1 kontra
mlt	Kaiser Chiefs. Hu beda wkoll mal-ewwel
mlt	ħdax fil-partita tal-pre-staġun
mlt	kontra Portsmouth fin-Niġerja, fejn
mlt	skorja l-gowl tal-ftuħ għal United.
mlt	Fit-tielet taqsima jikkonfuta
mlt	t-tagħlim Arjan u juri li r-rabta bejn
mlt	il-Missier u l-Iben hi vera u reali u
mlt	mhux biss morali kif kienu jgħidu
mlt	l-Arjani. L-Iben mhux inferjuri
mlt	għall-Missier. Kristu bata iżda
mlt	b’daqshekk ma kienx esseri imperfett;
mlt	id-divinità ma tbatix. Sar bniedem
mlt	biex ikun jista’ jbati u jmut. Qam
mlt	mill-mewt għaliex kien bniedem u Alla.
mlt	Fi tmiem din it-taqsima Illarju kiteb
mlt	il-kapitli 55 u 56 dwar l-Ispirtu
mlt	Fiċ-ċess Erin rebaħ il-kampjonat
mlt	diversi drabi  u fis-sena 1938 mar
mlt	Brighton jikkompeti maċ-ċampjin dinji
mlt	fejn ġab dro f'logħba li ħajritu
mlt	jkompli miexi fit-triq tas-suċċess.
mlt	Fl-1397, id-Danimarka kienet daħlet
mlt	f'unjoni personali flimkien
mlt	man-Norveġja u mal-Iżvezja, uniti
mlt	taħt ir-reġina Margaret l-ewwel.
mlt	It-tliet pajjiżi kellhom jiġu
mlt	ttattati ugwalment fl-unjoni. Però,
mlt	anki fil-bidu, Margaret ma dehritx
mlt	daqshekk idealistika, u bdiet tittratta
mlt	lid-Danimarka bħala l-ogħla membru
mlt	tal-unjoni. Għalhekk ħafna mill-125
mlt	sena li jmiss ta' storja Skandiniva
mlt	ddur ma' din l-unjoni, u tibda bit-tluq
mlt	tal-Iżvezja, li mbagħad jiġu
mlt	maħkuma ripetutament. Din il-kwistjoni
mlt	ssolviet għall-skopijiet prattiċi
mlt	fis-17 ta' Ġunju tal-1523, hekk kif
mlt	ir-re Gustav Vasa ħaħkem il-belt ta'
mlt	Fl-1637 ippubblika id-Discours de la
mlt	méthode u s-saġġi dwar
mlt	id-Dioptrique, La Géométrie u
mlt	Météores. Fl-1641 ħarġet l-ewwel
mlt	edizzjoni tal-Meditationes de prima
mlt	philosophia li kien fiha l-ewwel sitt
mlt	Objezzjonijiet u risposti. Is-sena ta'
mlt	wara, 1642, fit-tieni edizzjoni
mlt	tal-Meditationes ippublika is-seba'
mlt	objezzjoni u risposta.
mlt	Fl-1830, meta l-Belġju twaqqaf bħala
mlt	stat indipendenti, il-popolazzjoni
mlt	ammontat għal 3,785,000 abitant;
mlt	fl-1914, lejliet il-gwerra, kien hemm
mlt	7,500,000 abitant: il-popolazzjoni
mlt	tal-pajjiż irduppjat f'inqas minn
mlt	seklu. Wara, minħabba l-gwerra, u fuq
mlt	kollox minħabba li r-rata tat-twelid
mlt	naqset bil-mod, iż-żieda kienet ferm
mlt	iktar baxxa: fl-1947 l-abitanti laħqu
mlt	t-8 miljuni u nofs u fl-1961 missu d-9
mlt	miljuni. Anki l-mortalità naqset
mlt	bil-mod matul l-aħħar seklu u dan
mlt	ippermetta li r-rata tat-twelid tibqa'
mlt	ogħla mir-rata tal-mewt, però
mlt	b'ħafna inqas. Ta' min jinnota
mlt	madankollu, li storikament l-element
mlt	Fjamming dejjem kien ogħla
mlt	mill-element Wallun.
mlt	Fl-1908 'L-Enċiklopedija Kattolika'
mlt	ddiskrevit l-importanza storika
mlt	fit-twemmin lejn Santa Katarina ta'
mlt	Fl-1934 bdew problemi kbar għat-tim u
mlt	ntemmew f'agħar modi possibbli, kienu
mlt	ġew dro biss ma Kuqezinjte u tilfu
mlt	l-bqija tal-logħob, li d-differenza
mlt	tal-gowl kien -32. Ir-rivoluzzjoni
mlt	totali kien meħtieġa u ġiet fl-1935,
mlt	meta l-President tal-klabb intgħażel
mlt	Kristaq Strati. Huwa malajr organizza
mlt	l-istaff u għamel affiljazzjonijiet
mlt	mat-timijiet dilettanti lokali ta'
mlt	Vlore, b'hekk jiżguraw il-players
mlt	żgħażagħ b'talent. It-tim biddel
mlt	il-mod ta' logħob u aktar iffokaw fuq
mlt	it-teknika u l-veloċità u ħolqu stil
mlt	ta 'logħob għalihom stess grazzi
mlt	għax-xogħol li sar permezz ta
mlt	'attivist bikri tat-tim, Besim Qorri.
mlt	Biex jintemm ir-rivoluzzjoni fit-tim,
mlt	il-Bord iddeċieda li jbidel l-isem
mlt	tat-tim minn Shoqëria Sportive Vlorë
mlt	għal Shoqata Sportive Ismail Qemali.
mlt	L-istaġun ta wara ppruvaw ikunu aktar
mlt	pożittivi u Sh.S. Ismail Qemali
mlt	spiċċa s-seba post minn tmien
mlt	timijiet, iżda din id-darba bi tliet
mlt	rebħiet, tlett dros u tmiem telfiet
mlt	b'differnza tal-gowl -21 (GF 14 - GA
mlt	35). Anki jekk it-tim kellu xi
mlt	riżultati kbar matul l-istaġun,
mlt	l-aktar mument memorabbli huwa r-rebħa
mlt	ta' 0-2 barra min darhom Bashkimi
mlt	Elbasanas, xorta m'evitawx ir-rekord
mlt	11-0 kontra r-rivali Tirana.
mlt	Fil-kampjonat tal-1937 kien kważi
mlt	l-istess bħal-istaġun ta' qabel meta
mlt	spiċċaw id-9 minn 10 timijiet, li
mlt	ħallew warajhom lil-Tomori Berat
mlt	grazzi differenza ta' gowl wieħed.
mlt	Fl-1950, il-Papa Piju XII iddikjaraha
mlt	bħala l-patruna tal-Veneżwela.
mlt	Il-Papa Ġwanni Pawlu II fiż-żjara
mlt	tiegħu fis-santwarju Marjan ta'
mlt	Guanare inkuruna l-istatwa, u l-Papa
mlt	Benedittu XVI tella' s-Santwarju
mlt	Nazzjonali tal-Madonna ta' Coromoto
mlt	għall-grad ta' Bażilika Minuri.
mlt	Fl-1969, kien għad m'hemmx sistema li
mlt	tiddetermina d-differenza bejn pajjiżi
mlt	li jispiċċaw bl-istess punti, u f'dik
mlt	l-edizzjoni kienu erba' pajjiżi li
mlt	spiċċaw fl-ewwel post skont in-numru
mlt	totali ta' punti miksuba. Dawn kienu
mlt	Franza, Spanja, l-Olanda u r-Renju
mlt	Unit. Minħabba li ma kienx hemm regola
mlt	biex tiddeċiedi min hu r-rebbieħ,
mlt	l-erba' pajjiżi li huma ġew
mlt	iddikjarati bħala rebbieħa. Din
mlt	l-aħbar ġabet diżappuntament fost
mlt	il-pajjiżi l-oħra parteċipi f'din
mlt	il-kompetizzjoni, u diversi pajjiżi
mlt	heddew li mhux se jieħdu sehem.
mlt	L-Awstrija, il-Finlandja, l-Iżvezja,
mlt	in-Norveġja u l-Portugall ma ħadux
mlt	sehem fl-edizzjoni ta' wara tal-1970
mlt	bħala protesta għar-riżultati. Din
mlt	ġabet lill-EBU biex jimplementaw
mlt	Fl-1984 Sant iżżewweġ lil Mary
mlt	Darmanin u kellhom tifla, Marta. Huma
mlt	isseparaw fl-1988. F'Diċembru 2007
mlt	Sant daħal l-isptar fejn ġie operat
mlt	b'suċċess minħabba kanċer
mlt	Fl-1994, l-awtur Frans Sammut ħareġ
mlt	ir-rumanz Il-Ħolma Maltija, dwar
mlt	il-ħajja ta' Vassalli, rumanz li
mlt	ħafna kritiċi jqisuh li huwa fost
mlt	l-aqwa jekk mhux l-aqwa rumanz
mlt	bil-Malti li nkiteb s'issa.
mlt	Fl-2002, in-numru ta' refuġjati u
mlt	immigranti irregolari li kienu qed
mlt	jaslu Malta bil-baħar għoliet sew -
mlt	sitwazzjoni li ħafna pajjiżi fuq
mlt	ix-xtut Ewropej tal-Mediterran kienu
mlt	qed jikkonfrontaw. Wara li għenet
mlt	tegħleb id-deportazzjoni ta' ċittadin
mlt	Libjan li kien qed ifittex il-kenn
mlt	ta'refuġjat u li kien jgħaddi riskju
mlt	ta' persekuzzjoni f'każ
mlt	ta'deportazzjoni, l'interess ta' Katrin
mlt	Camilleri fil-protezzjoni
mlt	tar-refuġjati żdied u fl-1996 bdiet
mlt	taħdem fl-uffiċju ta Malta tal JRS -
mlt	l-ewwel bħala voluntiera u aktar tard
mlt	bħala impjegata . JRS kienet l-ewwel
mlt	Organiżżazjoni biex t'offri servizz
mlt	legali fuq bażi regolari lill-detenuti
mlt	f'malta . Mill-1997 l-hawn Katrine
mlt	Camilleri tagħat parir legali lill
mlt	mijiet ta' persuni miżmuma f'ċentri
mlt	amministrativi ta' detenzjoni f'Malta.
mlt	Fl-2006, ir-Rumanija kienu
mlt	rrappreżentati minn Mihai Trăistariu,
mlt	li kien wieħed mill-favoriti li
mlt	jirbaħ iżda spiċċa fir-raba' post,
mlt	minkejja li rċieva punti minn kull
mlt	pajjiż rispettiv tal-Ewropa, barra
mlt	l-Pajjiżi l-Baxxi u Monako. Fl-2007,
mlt	Todomondo naqsu li jispiċċaw
mlt	mal-ewwel għaxra fil-finali, b'hekk
mlt	fl-edizzjoni tal-2008 ir-Rumanija
mlt	kellha tikkompeti fis-semifinali. Nico
mlt	u Vlad irnexxielhom jikkwalifikaw
mlt	mis-semifinali, però sfortunatament
mlt	spiċċaw fl-20 post fis-serata finali.
mlt	Fl-2012 huma lagħbu kontra l-klabb
mlt	Ingliż Liverpool fir-rawnds ta'
mlt	kwalifiki fil-UEFA Europa League.
mlt	Fl-ewwel leg tilfu 0-1 u tilfu
mlt	mill-ġdid ġewwa Anfield 3-0.
mlt	Fl-Ingilterra u f’pajjiżi oħra,
mlt	fil-lejl tal-31 ta’ Ottubru, tiġi
mlt	ċċelebrata l-festa ta’ Halloween
mlt	jew kif inhi msejħa wkoll All
mlt	Hallows’ Eve, jiġifieri lejlet
mlt	il-Festa tal-Qaddisin kollha. Fi
mlt	żmienna din il-festa hija okkażjoni
mlt	biex it-tfal “request treats or
mlt	threaten tricks” (jittallbu
mlt	għall-ħelu, u jekk le jagħmlulek xi
mlt	ċajta. Simbolu komuni ta’ Halloween
mlt	hija l-jack-o'-lantern, qargħa ħamra
mlt	mħaffra, b’forma ta’ wiċċ ikrah
mlt	u b’xemgħa mwaħħla ġewwa.
mlt	Fl-aħħar ta' Settembru il-Patt
mlt	Tripartit bejn il-Ġappun, l-Italja u
mlt	l-Ġermanja fformaliżżaw il- Qawwiet
mlt	tal-Assi. Il-patt stipula li,
mlt	b'eċċezzjoni tal-Unjoni Sovjetika,
mlt	kull pajjiż li jattakka l-pajjiż
mlt	tal-Assi ikollu jidħol fi gwerra ma'
mlt	kull wieħed mill-pajjiżi msieħba.
mlt	L-Unjoni Sovjetika wriet interess li
mlt	tidħol f'din l-alleanza, u f'Novembru
mlt	batgħet it-test tal-patt amendat; wara
mlt	offriet ukoll għajnuna ekonomika li
mlt	kienet tiffavorixxi ħafna
mlt	lill-Ġermanja. Il-Ġermanja baqgħet
mlt	siekta fuq l-ewwel proposta, iżda
mlt	qablet mat-tieni waħda. Minkejja dan
mlt	il-Patt, l-Istati Uniti komplew jgħinu
mlt	r-Renju Unit u ċ-Ċina
mlt	bl-introduzzjoni tal-qbil Lend-Lease.
mlt	L-Istati Uniti ħolqu żona ta' sigurta
mlt	tikkomprendi madwar nofs l-Oċean
mlt	Atlantiku bil-flotta Amerikana teskorta
mlt	Fl-evoluzzjoni tal-logħba moderna,
mlt	difensuri fuq il-ġwienaħ huma
mlt	l-kombinazzjoni ta' difensuri fuq
mlt	il-faxex u midfilder fuq il-ġwejnħa.
mlt	Huma huma ħafna drabi aktar
mlt	avventurużi minn difensuri fuq
mlt	il-faxex u jkunu mistennija li
mlt	jipprovdu aktar spazjun f'tim mingħajr
mlt	midfilders fil-ġwienaħ. Huma jrid
mlt	ikollu stamina eċċezzjonali, iridu
mlt	jipprovdu passaġġi fuq l-attakk u
mlt	jiddefendu kontra attakki fuq il-faxex.
mlt	Midfilder difensiv hu ħafna drabi
mlt	wżat biex jimla l-avvanzi tal-plejer
mlt	Fl-istaġun 1969-70 Hibernians
mlt	kwalifikaw biex jilagħbu fit-Tazza
mlt	taċ-Ċampjins, u ġew imfassla
mlt	maċ-ċampjins Ċekoslovakki FC Spartak
mlt	Trnava. Fl-ewwel leg f'Malta, Hibs
mlt	ġabet l-logħba 2-2 kontra
mlt	l-viżitaturi, iżda Hibs tilfu barra
mlt	min darhom bl-iskor ta' 4-0. FC Spartak
mlt	Trnava laħqu semi-finali tat-tazza
mlt	f'dak l-istaġun. Fl-aħħar
mlt	tal-istaġun Hibs rebħu darb'oħra
mlt	Trofew ieħor, għal darb'oħra billi
mlt	jirbħu l-Valletta 2-1.
mlt	Fl-istaġun 2007–08 Marsaxlokk
mlt	kellhom xi grad ta' suċċess tagħhom
mlt	stess, wara s-suċċess kbir
mlt	tal-istaġuni ta 'qabel. L-iskwadra
mlt	kienet imdgħajfa minħabba li ħafna
mlt	mill-plejers tajbin iċċaqalqu, dawn
mlt	ħallew il-klabb b'talent qasir,
mlt	Sciberras kien staġnat minkejja t-telf
mlt	ta' plejers tal-klabb, dawn xorta
mlt	rnexxielha jiksbu it-2 post fil-Premier
mlt	League, filwaqt li Gareth għamel 15-il
mlt	apparenza u skurja gowl.
mlt	Fl-istess ħin li kien imħabbat
mlt	bl-istudju tat-trasformiżmu, Darwin
mlt	tgħabba b'xogħol ieħor. Waqt li kien
mlt	għadu jemenda d-Djajru tiegħu, ħa
mlt	f'idejh ir-reviżjoni u
mlt	l-pubblikazzjoni tar-rapporti
mlt	tal-esperti dwar il-kollezzjonijiet
mlt	tiegħu u, bl-għajnuna ta' Henslow,
mlt	kiseb l-għotja ta' 1000 lira sterlina
mlt	biex jiffinanzja ż-Żooloġija
mlt	tal-vjaġġ tal-HMS Beagle f'numru ta'
mlt	volumi. Aċċetta skadenzi li kien
mlt	impossibbli li jżommhom kemm għal dan
mlt	ix-xogħol u kemm għal ktieb dwar
mlt	il-Ġeoloġija tal-Amerika t'Isfel li
mlt	fih appoġġja l-ideat ta' Lyell.
mlt	Darwin spiċċa l-edizzjoni tad-Djajru
mlt	tiegħu fl-20 ta' Ġunju tal-1837 hekk
mlt	kif ir-Reġina Vittorja telgħet fuq
mlt	it-tron, iżda kien baqgħalu
mlt	jikkoreġi l-aħħar provi.
mlt	Foeke Booy huwa l-aktar kowċ
mlt	suċċessiv fl-istorja ta' FC Utrecht.
mlt	Fl-ewwel sena tiegħu bħala kowċ
mlt	tat-tim tiegħu kkontesta għal post
mlt	fl-Ewropea għal perjodu twil iżda
mlt	finalment intemm it-8 post b'47 punt.
mlt	Il-qofol tal-istaġun 2002/2003 kien
mlt	il-fatt li FC Utrecht rebħu t-Tazza
mlt	Amstel bl-ispejjeż ta' Feyenoord.
mlt	Il-klabb minn Rotterdam kien ġie
mlt	melgħub fil-grawnd tiegħu stess 4–1.
mlt	Fost il-figuri professjonali legati
mlt	mal-kreazzjoni ta' siti elettroniċi
mlt	Fost l-iktar kategoriji ta' kliem li
mlt	għadhom prinċipalment semitiċi
mlt	Franky Vandendriessche (1991–1998)
mlt	Frederick Russell Burnham (Minnesota,
mlt	11 ta' Mejju 1861 - 1947) kien scout
mlt	Amerikan. Huwa kien avventurier u
mlt	vvjagga bil-bosta. Kien maghruf ukoll
mlt	ghas-servizzi tieghu lill-Armata
mlt	Ingliza fl-Afrika kolonjali. Kien
mlt	ghallem ix-xoghol fl-injam lil Robert
mlt	Baden-Powell, u b'hekk sar wiehed minn
mlt	minn dawk li ispiraw it-twaqqif
mlt	tal-moviment internazzjonali ta' li
mlt	scouts. Huwa beda l-karriera tieghu ta'
mlt	14-il sena bhala sewwieq meta mbghad
mlt	mar l-Afrika jservi mal-Armata Ingliza,
mlt	fejn hemmhekk ghamel hbieb ma'
mlt	Baden-Powell u hadmu hafna flimkien.
mlt	Aktar tard huwa kien indahhal fi
mlt	Ftit snin wara li telqu l-kant, Ran u
mlt	Sue ġew lura bħala attriċi u Miki
mlt	reġgħet bdiet tkanta imma telqet ftit
mlt	wara meta żżewġet. Sue imbagħad
mlt	mietet bil-kanċer tas-sider f'April
mlt	Fuq il-pjan uman, Maupassant kien
mlt	iħobb jiddiskrivi n-nisa, sikwit
mlt	bħala vittmi (Jeanne f’ Une vie, La
mlt	petite Roque, Miss Harriet...) u
mlt	speċjalment il-figura ta' prostituta.
mlt	Is-suġġett tal-familja u ta’ l-iben
mlt	jew bint hu daqshom għal qalbu sikwit
mlt	bil-kwistjoni tal-paternità.
mlt	F’dak li għandu x’jaqsam ma
mlt	l-organizzazzjoni tar-rakkont,
mlt	Maupassant juża l-iżjed narrazzjoni
mlt	linjari u mbagħad jerġa’ lura bi
mlt	spejgazzjoni limitata (f’Bel-Ami
mlt	Galea, Professor Joseph, C. Briffa f'
mlt	Malta Who's Who 1965. A Biographical
mlt	dictionary Progress Press, Malta, 1965,
mlt	Georg Cantor jippublika ktieb fuq
mlt	it-teorija tas-settijiet li fih
mlt	l-aritmetika tan-numri infiniti
mlt	kardinali u l-ipoteżi tal-kontinwu.
mlt	Gerolamo Cardano jitgħallem il-metodu
mlt	ta' Tartaglia biex jirriżolvi
mlt	ekwazzjonijiet kubiċi “depressati”
mlt	u jiskopri kif jiddepressa il-kubiċi u
mlt	hekk joħloq metodu biex jirriżolvi
mlt	Glenn Bedingfield ġab 4,982 vot u ma
mlt	kienx elett, 8,453 inqas mill-voti li
mlt	kien kiseb fl-ewwel għadd ta’ ħames
mlt	snin ilu meta dakinhar huwa kiseb
mlt	Gowls u preżenzi aġġornati mit-22
mlt	Grupp 5 taż-Żona Ewropea
mlt	tal-kwalifikazzjoni għat-Tazza
mlt	tad-Dinja 2010 kien grupp ta'
mlt	kwalifikazzjoni tal-UEFA għat-Tazza
mlt	tad-Dinja 2010. Il-grupp kien
mlt	jikkonsisti miċ-ċampjins Ewropej
mlt	Spanja, it-Turkija, il-Belġju,
mlt	il-Bożnija u Ħerżegovina, l-Armenja
mlt	Għad m'hemm l-ebda qbil fuq simboli li
mlt	għandhom jirrapreżentaw bit jew byte.
mlt	Wieħed mill-istandards IEC 60027
mlt	tal-Kumissjoni Internazzjonali
mlt	Elettroteknika, li tispeċifika li
mlt	"bit" għandu jkun is-simbolu li
mlt	jirrapreżenta bit wieħed
mlt	(għaldaqshekk "kbit" jirrapreżenta
mlt	kilobit). Dan l-istandard ma
mlt	jispeċifikax simbolu għall-byte.
mlt	Għal min josserva huwa possibli li
mlt	jara eklissi totali tax-Xemx biss jekk
mlt	ikun qiegħed taħt l-ombra ewlenija
mlt	tal-qamar. Fid-dell penumbrali ikun
mlt	possibli biss li wieħed jara eklissi
mlt	Għalkemm il-Kodiċi Internazjonali
mlt	tan-Nomenklatura Botanika jaċċetta
mlt	l-użu tat-terminu "Phylum" b'referenza
mlt	għal pjanti, fil-botanika kważi
mlt	dejjem jiġi użat it-terminu
mlt	Għall-Knisja ta’ l-Afrika u b’xi
mlt	mod għall-Knisja Universali, hu ħa
mlt	sehem f’diversi konċilji Afrikani.
mlt	Kiteb ħafna ittri bħala tweġiba
mlt	għall-problemi jew mistoqsijiet li
mlt	kienu jagħmlulu. Ħa sehem f’disputi
mlt	pubbliċi mal-eretiċi meta tqum
mlt	l-okkażjoni, fosthom fil-konferenza
mlt	tas-sena 411 bejn Isqfijiet Kattoliċi
mlt	u Isqfijiet Donatisti. Hu ħadem ħafna
mlt	għas-soluzzjoni tax-xiżma Donatista u
mlt	tal-kontroversja Pelaġjana. Meta miet
mlt	fit-28 ta’ Awissu tas-sena 430,
mlt	fit-tielet xahar ta’ l-assedju
mlt	taIppona mill-Vandali, ħalla warajh
mlt	ħafna opri mhumiex mitmuma. L-aħħar
mlt	xogħol tiegħu kienet l-Ittra 228 li
mlt	x’aktarx li ddettaha fuq is-sodda
mlt	ta’ mewtu u indirizzaha
mlt	lis-saċerdoti tad-djoċesi dwar
mlt	id-dmirijiet tagħhom għal waqt
mlt	l-invażjoni barbarika. Hu kien midfun
mlt	fil-Bażilika Pacis ġewwa Ippona.
mlt	Iktar tard l-għadam tiegħu, f’data
mlt	inċerta, ittieħed f’Sardinja, u
mlt	qrib is-sena 725 kien ittrasportat
mlt	f’Pavia fil-Bażilika ta’ San
mlt	Pietru f’Ciel d’Oro, fejn għadu
mlt	Għall-metalli tranżizzjonali (Gruppi
mlt	3 sa 12), tendenzi oriżżontali matul
mlt	il-perjodi huma ħafna drabi importanti
mlt	daqs it-tendenzi vertikali hekk kif
mlt	tinżel l-isfel matul
mlt	il-gruppi;id-differenzi bejn il-gruppo
mlt	maġenb xulxin huma normalment mhux
mlt	drammatiċi. Ir-reazzjonijiet
mlt	tal=metalli tranżizzjonali normalment
mlt	jinvolvu speċi koordinati.
mlt	Għarb Rangers Football Club hu klabb
mlt	tal-futbol Għawdxi mill-villaġġ ta'
mlt	Għarb. Il-klabb ġie fondat fl-1968 u
mlt	huwa msemmi għar-raħal. Huma
mlt	jilgħabu fit-Tieni Diviżjoni.
mlt	Il-kuluri tradizzjonali tal-klabb huma
mlt	Haas LF, Sir David Bruce (1855-1931)
mlt	and Thermistocles Zammit (1864-1935),
mlt	Journal of Neurology, Neurosurgery &
mlt	Psychiatry, vol. 70, ħarġa 4, 2001,
mlt	Hawn taħt hawn taqsira tat-tnax-il
mlt	punt li ngħataw fil-finali:
mlt	Hemm 14-il opra ta' Abos li nafu bihom;
mlt	is-sena u l-belt jirreferu għall-ewwel
mlt	Hemm soċjetajiet li jkunu segwiti
mlt	mir-residenti lokali fis-sigħat bikrin
mlt	ta' filgħaxija. Meta wieħed jgħaddi
mlt	minn Ħal Safi, wieħed jista' jgħid
mlt	dwar in-nuqqas t'attività soċjali
mlt	fejn it-toroq kwieti huma ta' sikwit
mlt	mqabblin ma' ta' raħal Għawdxi.
mlt	Dal-aħħar infetaħ kumpless tal-ikel
mlt	li jismu "Il-Paġna" li jispeċjalizza
mlt	f'ikel tradizzjonali Malti.
mlt	Herrera għamel id-debutt
mlt	internazzjonali tiegħu għall-Malta
mlt	fit-18 ta' Novembru 2009, f'logħba ta'
mlt	ħbiberija kontra l-Bulgarija. Huwa
mlt	daħal fil-grawnd bħala sostitut flok
mlt	Kevin Sammut fis-56 minuta. Fl-10 ta'
mlt	Settembru 2013, hu skorja l-ewwel gowl
mlt	tiegħu għal darb'oħra kontra
mlt	History Time ma Luciano Procopio,
mlt	fis-13:30, 23:30, u 5:10
mlt	Hu kiseb ir-raba' suċċess fl-FA Cup
mlt	nhar it-22 ta' Mejju 2004, fejn sar
mlt	wieħed minn żewġ plejers biss
mlt	(bl-ieħor ikun Roy Keane) li rebaħ
mlt	dan it-trofew erba' darbiet waqt li
mlt	kien qed jilgħab għal Manchester
mlt	United. Hu spiċċa wkoll għal tliet
mlt	darbiet bħala finalista tellief
mlt	fl-1995, fl-2005 u fl-2007.
mlt	Il-parteċipazzjoni tiegħu fir-rebħa
mlt	kontra Liverpool f'Settembru tal-2004
mlt	għamlitu t-tielet plejer li lagħab
mlt	600 logħba għal United, ma' Bobby
mlt	Charlton u Bill Foulkes.
mlt	Hull City, Burnley u Portsmouth ġew
mlt	relegati wara li spiċċaw fl-aħħar
mlt	tliet postijiet tal-klassifika.
mlt	Mit-timijiet relgati, Portsmouth
mlt	kellhom l-itwal avventura bħala membru
mlt	tal-ogħla diviżjoni hekk kif
mlt	qattgħet seba' snin fil-Premier
mlt	League. Hull City u Burnley, min-naħa
mlt	l-oħra, irritornaw lura lejn
mlt	iċ-Championship wara sentejn u sena
mlt	Huwa għamel id-debutt tiegħu mat-tim
mlt	tal-Italja U-21 f'Novembru 2011,
mlt	fil-logħba kwalifikanti kontra
mlt	Huwa semma l-moviment politiku tiegħu
mlt	għal Bolivar, u jingħad li kien
mlt	jemmen li huwa kien ir-inkarnazzjoni
mlt	ta' Bolivar innifsu.
mlt	Id- Direttorat Ġeneral tas-Saħħa u
mlt	l-Konsumatur tal-Unjoni Ewropea għandu
mlt	l-pjaċir jippreżenta l-Portal ta'
mlt	l-UE dwar is-Saħħa . (il-portal
mlt	uffiċjali ta’ l-UE dwar is-saħħa
mlt	pubblika) li jwassallek firxa wiesgħa
mlt	ta’ informazzjoni u dejta dwar
mlt	kwistjonijiet u attivitajiet marbuta
mlt	mas-saħħa kemm fl-Ewropa kif ukoll
mlt	fid-dinja. L-għan ewlieni ta’ dan
mlt	il-Portal tematiku huwa li jipprovdi
mlt	liċ-ċittadini Ewropej aċċess faċli
mlt	għal informazzjoni komprensiva dwar
mlt	inizjattivi u programmi marbuta
mlt	mas-Saħħa Pubblika fil-livell ta’
mlt	l-UE. Il-portal huwa maħsub biex
mlt	jgħin fil-kisba ta' l-għanijiet ta'
mlt	l-UE fil-qasam tas-Saħħa Pubblika.
mlt	Għandu jservi ta’ mezz importanti
mlt	biex titwassal influwenza pożittiva li
mlt	tħeġġeġ li kull ma jmur is-saħħa
mlt	pubblika fil-27 Stat Membru ta' l-UE
mlt	titjieb u li tinkoraġġixxi lil dak li
mlt	jkun biex iġib ruħu b’mod li
mlt	jtejjeb l-istat ta’ saħħtu.
mlt	Id-daħla tat-tempju Paxupatināth
mlt	(Mulej tal-imrieħel) iddedikat lil
mlt	Xiva f'Kathmandu. Fit-tempju jistgħu
mlt	jidħlu biss l-Indjani li jappartienu
mlt	għal varṇa ikun x'ikun it-twemmin
mlt	tagħhom waqt li l-viżitaturi l-oħra
mlt	huma strettament projbiti anke jekk
mlt	jipprofessaw bil-ħerqa fid Ħinduwija.
mlt	Id-direttur sportiv Michael Zorc
mlt	għandu l-aktar apparenzi ma Borussia
mlt	Iddikjarata, bħala Ħonduras,
mlt	mir-Repubblika Federali tal-Amerika
mlt	Il-"Kanċelli ta' Chișinău", dehra
mlt	mill-Ajruport ta' Chișinău
mlt	Il-Belġju (Olandiż: België;
mlt	Franċiż: Belgique; Ġermaniż:
mlt	Belgien), uffiċjalment ir-Renju
mlt	tal-Belġju, huwa pajjiż li jinsab fuq
mlt	il-fruntiera bejn il-parti tal-Ewropa
mlt	fejn hu mitkellem l-ilsien Ġermaniż u
mlt	l-kultura rumanza, hu maqsum fi tliet
mlt	reġjuni. Fit-tramuntana hemm
mlt	il-Fjandri li l-popolazzjoni tagħhom
mlt	titkellem bil-lingwa Fjamminga
mlt	(varjanti tal-Olandiż) u tagħmel
mlt	madwar 58% tal-popolazzjoni totali u
mlt	fin-nofsinhar hemm il-Wallonja, kważi
mlt	għal kollox Frankofona bl-eċċezzjoni
mlt	ta' komunità żgħira li titkellem
mlt	bil-Ġermaniż, li tagħmel 32%
mlt	tal-popolazzjoni nazzjonali totali.
mlt	Fin-nofs jinsab ir-reġjun tal-belt ta'
mlt	Brussell, Bruxelles-Capitale,
mlt	uffiċjalment bilingwi, għalkemm hu
mlt	kważi għal kollox Frankofon, u fih
mlt	tgħix 10% tal-popolazzjoni. Barra minn
mlt	hekk fuq il-fruntiera mal-Ġermanja
mlt	fil-Wallonja hemm il-komunità li
mlt	titkellem bil-Ġermaniż li hi
mlt	magħmula mill-komuni annessi
mlt	mal-Ġermanja Nażista fl-1940-1945 u
mlt	li kienet ċediet il-Ġermanja
mlt	lill-Belġju fl-1919.
mlt	Il-Brażil kien kolonja tal-Portugall
mlt	mill-wasla ta' Pedro Álvares Cabral
mlt	fl-1500, sal-1815, meta saret saltna
mlt	bħala parti mir-Renju Unit
mlt	tal-Portugal, Brażil u l-Algarvi.
mlt	Ir-rabta imperjali infatti kienet
mlt	diġà nqatgħet fl-1808 meta l-belt
mlt	l-kapitali ta' dan l-Imperu ġiet
mlt	trasferita minn Liżbona għal Rio de
mlt	Janeiro, wara li Napuljun invada
mlt	l-Portugall. L-indipendenza inkisbet
mlt	fl-1822 bit-twaqqif tal-Imperu
mlt	tal-Brażil, stat unitarju b'monarkija
mlt	u sistema parlamentai. Fl-1889 sar
mlt	repubblika parlamentari wara kolp ta'
mlt	stat militari. Fl-1988, il-Brażil sar
mlt	repubblika federali, iffurmara
mlt	mid-Distrett Federali, 26 Stat u 5,564
mlt	Il-Fenek ta' Bunyoro huwa speċi ta'
mlt	fenek b' distribuzzjoni fil-kontinent
mlt	ta' l-Afrika, b' firxa ma' bosta
mlt	pajjiżi bħal Angola, Burundi, Ċad,
mlt	Kongo, Repubblika ta' l-Afrika
mlt	Centrali, Rwanda, Sudan u Uganda.
mlt	Il-Fgura saret Parroċċa fl-1965.
mlt	Il-knisja parrokkjali preżenti
mlt	nfetħet għall-pubbliku fl-1988, u
mlt	kienet ikkonsagrata fl-1 ta' Frar 1990.
mlt	Il-Global Line Technology se jħejji
mlt	għall-ewwel darba 14-il ‘high speed
mlt	cameras’ għall-World Cup biex juru
mlt	tassew jekk il-ballun ikunx daħal
mlt	fix-xibka. Fil-Filippini jiftaħ
mlt	l-ikbar ‘stadium’ imsaqqaf
mlt	“Philippine Are­na” u jesa’
mlt	Il-Gwatemala saret indipendenti minn
mlt	Spanja fl-1821. Wara l-indipendenza
mlt	kienet eskluża permezz ta' serje ta'
mlt	dittaturi, megħjuna mill-gvern
mlt	tal-Kumpanija Unità tal-Frott u
mlt	tal-Istati Uniti. Mill-1960 sal-1996,
mlt	il-Gwatemala għaddiet minn gwerra
mlt	ċivili bejn il-gvern u r-ribelli
mlt	xellugin. Wara l-gwerra, Guatemala ra
mlt	kemm it-tkabbir ekonomiku u
mlt	l-elezzjonijiet demokratiċi jagħmlu
mlt	suċċess. Fl-elezzjoni l-aktar
mlt	riċenti, miżmuma fl-2011, Otto Pérez
mlt	Molina tal-Partit Patrijottiku rebaħ
mlt	Il-Katedra tal-Filosofija
mlt	fl-Università ta’ Malta
mlt	Il-Knisja Parrokkjali ta' Ħ'Attard
mlt	kienet minn żmien bikri mgħaqqda
mlt	mal-Matriċi ta' Birkirkara. Fil-bidu
mlt	din il-knisja kienet immexxija minn
mlt	għaqda ta' nies sekulari, maħtura
mlt	mill-Isqof Domenico Cubelles li dan
mlt	kien ħalla lil din l-għaqda li mhux
mlt	talli fil-festi jiċċelebraw
mlt	il-quddies hawn; iżda wkoll li jidfnu
mlt	l-mejtin fiha, u din ġiet ikkonfermata
mlt	bil-Bolla Appostolika tal-15 t'Ottubru,
mlt	Il-Kowċ Attwali: (il-Ġermaniż) Klaus
mlt	Il-Kungress tal-FIFA hu magħmul minn
mlt	rappreżentant minn kull federazzjoni
mlt	affiljata. Il-Kungress jassembla
mlt	sessjonijiet ordinarji darba fis-sena
mlt	waqt li s-sessjonijiet straordinarji
mlt	jsiru meta jkun hemm il-bżonn; qabel
mlt	dawn it-tipi ta' sessjonijiet kienu
mlt	jsiru darba fis-sena sa mill-1998.
mlt	Il-Kungress biss jista' jgħaddi xi
mlt	proposti ta' tibdil lill-FIFA.
mlt	Il-Liebru Manċurjan, jew kif inhu
mlt	magħruf xjentifikament Lepus
mlt	mandshuricus, huwa speċi ta' mammiferu
mlt	plaċentat tal-familja Leporidae
mlt	(leporidu), fl-ordni Lagomorpha
mlt	(lagomorfu), u nattiv tal-kontinent
mlt	tal-Asja. Dan il-liebru huwa speċi
mlt	mifrux ma' tliet pajjiżi Ażjatiċi,
mlt	b'distribuzzjoni qalb il-muntanji
mlt	fit-Tramuntana tal-peninsula Koreana
mlt	fil-Korea ta' Fuq, fil-Grigal
mlt	taċ-Ċina u fil-baċir tax-xmara Amur
mlt	Il-Madonna fuq it-tron, c.1493 ;
mlt	Il-martirju ta' San Bastjan, c.1495 ;
mlt	San Kristoferu, c. 1495 ;
mlt	Il-kruċifissjoni ta' Kristu l-kbira,
mlt	c.1495 ; Il-bikja l-kbira, c.1495.
mlt	Il-Mediterran Antik u l-Lvant Nofsani
mlt	Il-Motacillidae huma familja ta'
mlt	għasafar passeriformi żgħar
mlt	b'denbhom ta' daqs medju. Għandhom
mlt	ġisimhom mislut u jgħixu minfuq
mlt	l-insetti fl-art. Hemm xi 66 speċi
mlt	mad-dinja kollha u 11 minnhom jidhru
mlt	Il-Papa kkanonizza lill-Isqof Rafael
mlt	Guizar y Valencia, Madre Theodore
mlt	Guerin, Filippo Smaldone, u Rosa
mlt	Venerini fil-15 ta' Ottubru 2006.
mlt	Il-Partit Nazzjonalista tilef
mlt	l-elezzjonijiet tal-1971 u reġa' tilef
mlt	dawk tal-1976 b'marġini akbar,
mlt	bil-Partit Laburista mmexxi minn
mlt	Mintoff fil-gvern. Fl-1977 saret
mlt	elezzjoni għal Kap Suċċessur li fiha
mlt	ġie elett Eddie Fenech Adami li qabel
mlt	kien serva bħala Segretarju Ġenerali.
mlt	Fenech Adami ħa t-tmexxija tal-Partit
mlt	fl-1978. Borg Olivier miet ftit snin
mlt	wara, fl-1980. Sadattant is-sitwazzjoni
mlt	fil-pajjiż kienet qed taggrava,
mlt	b'tensjoni dejjem tikber u vjolenza,
mlt	terrur politiku u vandaliżmu dejjem
mlt	jiżdiedu. Fl-1979 ġiet issakkeġġata
mlt	d-dar ta' Fenech Adami u nħarqet
mlt	Il-Pika ta' Tsing-ling (Ochotona
mlt	huangensis) hija speċi ta' mammiferu
mlt	plaċentat tal-familja Ochotonidae
mlt	fl-ordni Lagomorpha.
mlt	Il-Premier League hu operat bħala
mlt	korporazzjoni li hi pposseduta
mlt	mill-għoxrin klabb. Kull klabb hu
mlt	kkunsidrat bħala azzjonista b'vot kull
mlt	wieħed fuq regoli li jkunu se jinbidlu
mlt	u l-kuntratti. Il-klabbs jeleġġu
mlt	ċ-ċermen, iċ-ċif eżekuttiv, u
mlt	l-bord tad-diretturi biex jieħdu
mlt	ħsieb l-operazzjonijiet ta' kuljum
mlt	dwar il-kampjonat. Il-Football
mlt	Association mhix involuta direttament
mlt	fl-operazzjonijiet tal-Premier League,
mlt	però għandha poter bħala azzjonista
mlt	speċjali matul l-elezzjonijiet
mlt	tal-pożizzjonijiet għoljin u meta
mlt	regoli ġodda jiġu introdotti.
mlt	Il-Protettorat ta' Malta kien l-isem
mlt	uffiċjali ta' Malta meta kienet parti
mlt	mir-Renju ta' Sqallija taħt
mlt	protezzjoni Ingliża bejn l-1800 u
mlt	Il-Vjaġġ ta' Ġesù lejn Ġerusalemm
mlt	u d-diskors dwar il-qerda ta'
mlt	Ġerusalemm u t-tieni miġja ta' Ġesù
mlt	Il-belt kapitali u l-kwartieri
mlt	tal-gvern għall-istat federati hija
mlt	Basseterre fuq l-akbar gżira ta' Saint
mlt	Kitts. Il-gżira ż-żgħira ta' Nevis
mlt	tinsab madwar 2 mili (3 km) l-lbiċ ta'
mlt	Saint Kitts, madwar kanal baxx
mlt	imsejjaħ The Narrows.
mlt	Il-bliet ewlenin fuq ix-xatt tal-Golf
mlt	Il-fatt li t-Torok ma rebħux
mlt	il-Gżejjer Maltin kollha f'dan
mlt	l-attakk kien ukoll wieħed mill-kawżi
mlt	tal-Assedju l-Kbir fl-1565.
mlt	Il-fewdaliżmu Ewropew sar il-bażi
mlt	tal-istabilità militari, politika u
mlt	ekonomika. Il-Kristjaneżmu iffjorixxa
mlt	permezz tal-protezzjoni ta' dawn
mlt	il-mexxejja u permezz tat-twaqqif ta'
mlt	komunitajiet reliġjużi u monasteri,
mlt	ta' knejjes u pellegrinaġġi.
mlt	Il-flagellazzjoni du Kristu,
mlt	L-inkurunazzjoni bix-xewk, Kristu
mlt	jġorr is-salib, Kristu fuq is-salib.
mlt	Il-funeral tiegħu sar fit-3 ta' Jannar
mlt	2011, fil-Knisja ta' Ħaż-Żebbuġ.
mlt	Attendew il-President George Abela,
mlt	il-Prim Ministru Lawrence Gonzi,
mlt	l-Aġent Mexxej tal-Partit Laburista
mlt	Anġlu Farrugia, l-eks-Mexxej Laburista
mlt	Alfred Sant kif ukoll membri
mlt	parlamentari preżenti u eks-ministri u
mlt	deputati li servew fi żmien meta
mlt	Muscat kien ministru. Fl-omelija
mlt	tal-quddiesa Fr Hilary Tagliaferro
mlt	iddeskriva lil Philip Muscat bħala
mlt	bniedem bilanċjat li kapaċi jagħmel
mlt	awto-kritika u dak li hu abjad jgħidlu
mlt	abjad u dak li hu iswed jgħidlu iswed.
mlt	Huwa sostna li rridu nitgħallmu minn
mlt	dawn in-nies u t-tajjeb li għamlu
mlt	f’ħajjithom nagħmluh aħna. Saħaq
mlt	ukoll li l-awtorità ma tfissirx poter
mlt	imma servizz għall-oħrajn minn dawk
mlt	stess li għandhom il-poter u
mlt	l-awtorità.“Philip kien juża
mlt	l-poter biex jagħti servizz”.
mlt	Il-gwerra intemmet bil-firma ta' ħafna
mlt	trattati differenti, l-iżjed wieħed
mlt	importanti fosthom it-Trattat ta'
mlt	Il-karriera kompożizzjonali ta'
mlt	Stravinskij kienet magħrufa
mlt	għad-diversitá stilistika tagħha.
mlt	Kiseb fama internazzjonali permezz ta'
mlt	tlett balletti kummissjonati
mlt	mill-impreżarju Sergej Djagilev,
mlt	mtellgħa f'Pariġi mill-Ballets
mlt	Russes. Dawn kienu L-Għasfur tan-Nar
mlt	(1910), Petruška (1911) u
mlt	Il-Konsagrazzjoni tar-Rebbiegħa
mlt	(1913). L-aħħar waħda minn dawn
mlt	ittrasformat kif il-kompożituri, li
mlt	kienu jaħdmu fuq stil kanoniku, kienu
mlt	jħarsu lejn l-istruttura ritmika.
mlt	Kienet responsabbli wkoll
mlt	għar-reputazzjoni twila li tat lil
mlt	Stravinskij bħala rivoluzjonarju li
mlt	wessa' l-fruntieri tad-disinn
mlt	mużikali. Fl-1920 wara l-"Perijodu
mlt	Russu" kellu perijodu fejn irritorna
mlt	għall-mużika neoklassika.
mlt	Ix-xogħlijiet ta' dan iż-żmien
mlt	kellhom it-tendenza li jerġgħu jużaw
mlt	forom tradizzjonali (concerto grosso,
mlt	fuga u sinfonija). Ħafna drabi kienu
mlt	omaġġ lill-mużika tal-kompożituri
mlt	kbar ta qablu bħal Johann Sebastian
mlt	Bach u Čajkovskij. Fil-ħamsinijiet,
mlt	Stravinskij beda jirritorna
mlt	ghall-prinċipji li kien uża
mlt	fil-kompożizzjonijiet tal-bidu
mlt	fosthom: l-enerġija ritmika,
mlt	il-kostruzzjoni ta' idejat melodiċi
mlt	mtawla minn ċelluli ta' żewġ jew
mlt	tliet noti u l-importanza
mlt	għall-kjarezza tal-forma,
mlt	l-istrumentazzjoni u tal-enunċjazzjoni.
mlt	Il-kitba jeratika jew saċerdotali,
mlt	it-tielet stadju tal-evoluzzjoni
mlt	tas-sistema ta' kitba Eġizzjana, hi
mlt	l-forma kursiva tagħha u kienet
mlt	ristretta għal dokumenti
mlt	amministrattivi u dokumenti privati.
mlt	Kienu jiktbuha bil-pinzell fuq
mlt	l-ostraka (biċċiet tal-fuħħar jew
mlt	ġebla tal-franka), twavel żgħar
mlt	tal-injam jew, aktar rari fuq il-papiru
mlt	u l-parċmina, li kienu jqumu ħafna
mlt	Il-klabb lagħab l-ewwel logħba
mlt	tiegħu fil-kampjonat fit-12 ta 'Lulju
mlt	2008 kontra FC Wacker Innsbruck iżda
mlt	tilfu 0–3. Il-bqija tal-istaġun
mlt	kellhu ħafna aktar suċċess, li
mlt	wasslu għal promozzjoni mill-Ewwel
mlt	Diviżjoni għall-Bundesliga Awstrijaka.
mlt	Il-kollezzjoni l-iktar importanti hi
mlt	magħmula minn bromelji, li minnhom
mlt	hemm iktar minn 100 speċi u 600
mlt	individwu; din hi l-ikbar kollezzjoni
mlt	ta' bromelji fil-Veneżwela u
mlt	Il-kotba mit-tieni sat-tnax huma
mlt	maqsumin fi tlieta: (a) l-ewwel taqsima
mlt	tiġbor fiha t-tieni u t-tielet ktieb,
mlt	(b) it-tieni tkopri mir-raba’
mlt	sas-seba’ ktieb u (ċ) it-tielet
mlt	mit-tmienja sat-tnax.
mlt	Il-kunċett ta' Newton tad-dinja
mlt	fiżika pprovda mudell stabbli
mlt	tad-dinja naturali li kien ħa jsaħaħ
mlt	l-istabbilità u l-armonija fid-dinja
mlt	Il-linji tal-konfini terrestri
mlt	jammontaw għal 251.480,24 km
mlt	Il-magażin Time żiedet lil Zuckerberg
mlt	bħala wieħed mill-aktar nies
mlt	influwenti matul l-2008. Hu waqa' taħt
mlt	il-kategorija tax-Xjentisti u Ħassieba
mlt	għall-fenomenu fuq il-web, Facebook,
mlt	fejn kien klassifikat fit-52 post minn
mlt	Il-membri tal-band huma Hayley
mlt	Williams, Jeremy Davis, Taylor York.
mlt	Il-monument tas-Sette Giugno, Valetta
mlt	Il-pajjiż ra l=ġlied kemm fl-Ewwel
mlt	Gwerra Dinjija u kemm fit-tieni. Matul
mlt	l-Ewwel Gwerra Dinjija, miljuni mietu
mlt	fit-trinek, aktar minn miljun minnhom
mlt	fil-Battalja tas-Somme. Matul il-Tieni
mlt	Gwerra Dinjija, in-Nazisti okkupaw
mlt	Franza. L-Alleati niżlu l-art
mlt	fin-Normandija fis-6 ta' Ġunju u
mlt	nvadew in-Normandija u bdiet
mlt	il-Battalja tan-Normandija. Il-forzi
mlt	Ġermaniżi tilfu 'l Franza fi ftit
mlt	Il-persekuzzjoni kontra Patri Piju
mlt	laħqet il-quċċata tagħha meta
mlt	b’digriet ieħor tas-Sant’Uffizzju
mlt	fl-1931, Piju kien sospiż a divinis u
mlt	mġiegħel jinqata’ anki mill-istess
mlt	ħutu patrijiet u jkun segregat,
mlt	iżolat fil-Kunvent mingħajr ma
mlt	jista’ jkellem lil ħadd, fi kliem
mlt	ieħor sar priġunier fil-kunvent.
mlt	Il-plejer Ġermaniż Lukas Padolski, li
mlt	twieled il-Polonja, skorja żewġ gowls
mlt	kontra pajjiżu ta' twelid fit-8 ta'
mlt	Ġunju, fejn din ġrat ukoll lil plejer
mlt	ieħor Ġermaniż li twield il-Polonja,
mlt	Miroslav Klose. Piotr Trochowski, li hu
mlt	plejer ieħor imwieled il-Polonja, kien
mlt	fuq il-bankina Ġermaniża, imma ma
mlt	Il-popolazzjoni attwali ta' kuljum ta'
mlt	Marsaxlokk hija ta 'madwar 4,000.
mlt	Fil-passat, persentaġġ kbir
mlt	tal-popolazzjoni kienu jaħdmu bħala
mlt	sajjieda. Iżda n-numru ta' sajjieda
mlt	naqas, xi ftit minħabba li nies minn
mlt	postijiet oħra marru joqogħdu
mlt	Il-pressjoni arterjuża titkejjel
mlt	l-iżjed permezz ta' sfigmomanometru,
mlt	li fl-imgħoddi kellu kolonna
mlt	bil-merkurju li l-għoli tagħha kien
mlt	juri l-Ptad-D jiċċirkola. Il-Ptad-D
mlt	għadna s'issa nkejluha b'millimetri
mlt	tal-merkurju (mmHg), allavolja
mlt	l-istrument li jintużaw illum ma
mlt	Il-proċess ta' kwalifikazzjoni beda
mlt	b'turnew fil-Logħob Paċifiċi 2007
mlt	f'Awwissu 2007. L-aqwa tlieta
mlt	(Kalendonja l-Ġdida, il-Fiġi, u
mlt	l-Vanwatu, rispettivament) ingħaqdu
mlt	ma' New Zealand fi grupp ta' erba'
mlt	timijiet, fejn jilgħabu logħob kontra
mlt	xulxin, barra u ġewwa darhom. L-aqwa
mlt	tim imbagħad jilgħab logħba
mlt	eliminatorja fuq żewġ legs ma'
mlt	pajjiż Ażjatiku biex ikun jista'
mlt	jikseb post fl-istadju finali tat-Tazza
mlt	Il-qoxra tal-opus magnus tal-1609 ta’
mlt	Ġwann Mattew Rispoli
mlt	Il-worm kien ipprogrammat sabiex
mlt	jiċċekkja kull kompjuter li jsib jekk
mlt	l-infezzjoni seħħitx diġà.
mlt	Madanakollu, Morris ħaseb li xi
mlt	amministraturi jistgħu jegħlbu lil
mlt	dan il-worm billi jagħtu
mlt	struzzjonijiet lill-kompjuter sabiex
mlt	jirraporta falz pożittiv. Biex
mlt	jikkumpensa għal din il-possibilità,
mlt	Morris għamel li l-worm jikkopja lilu
mlt	nnifsu xorta waħda irrelevanti
mlt	mir-rispons tal-interrogazzjoni dwar
mlt	l-istat tal-infezzjoni.
mlt	Il-ġeneru Cryptonanua jiġbor fiħ 5
mlt	Il-ġurnal ta ħarsa wkoll lejn
mlt	il-kisbiet ta’ Mintoff fl-isfera
mlt	internazzjonali, fosthom, meta fl-1972
mlt	reġa’ nnegozja t-trattat tad-difiża
mlt	mal-Gvern Ingliż, ir-relazzjonijiet li
mlt	kellu mal-Gvern Libjan u anke
mlt	maċ-Ċina. Fl-artiklu ta’ The New
mlt	York Times, kien hemm kumment li kien
mlt	ta Mintoff lill-istess gazzetta
mlt	fis-snin sebgħin, fejn kien qal
mlt	“meta ħadna l-Gvern, kellna
mlt	Gvernatur Ingliż, Reġina Ingliża,
mlt	munita Ingliża, u l-banek tagħna
mlt	mmexxijin mill-Ingliżi. Kellna wkoll
mlt	il-Pulizija mmexxijin minn Kummissarju
mlt	li qal fl-apert li l-lealtà tiegħu
mlt	kienet lejn il-Gvern Ingliż. Dan kien
mlt	tmien snin ilu. Issa Malta hi
mlt	Repubblika. Inbidel kollox. M’għad
mlt	fadal xejn aktar Ingliż.
mlt	Il-ħbieb żewġ baqgħu jiktbu 'l
mlt	xulxin. Fis-26 ta' Marzu 1619 Karteżju
mlt	għarraf lil Beeckman li kien ivvinta
mlt	xi kumpassi li bihom seta' jifformulaw
mlt	dimostrazzjonijiet ġodda dwar
mlt	il-kwistjonijiet li għandhom
mlt	x’jaqsmu mal-qsim tal-angoli
mlt	f'partijiet indaqs u l-ekwazzjonijiet
mlt	kubiċi, l-intenzjoni li jiżviluppa
mlt	dawn l-iskoperti fit-trattat li fih
mlt	kellu jesponi "xjenza ġdida għal
mlt	kollox, li biha nistgħu nirriżolvu in
mlt	ġenerali l-kwistjonijiet li jistgħu
mlt	jiġu proposti fi kwalunkwe tip ta'
mlt	kwantità, kemm kontinwa u kemm
mlt	diskreta." Din hi l-ewwel xhieda
mlt	tal-intwizzjoni tal-ġeometrija
mlt	analitika: "Fil-kaos skur ta' din
mlt	ix-xjenza, rajt xaqq dawl."
mlt	Illum il-ġurnata, il-Ġebla ta'
mlt	Majmuna hi mħarsa fil-Mużew ta'
mlt	l-Arkeoloġija fiċ-Ċittadella,
mlt	Imniżżla taħt huma n-Nunzjaturi
mlt	Appostoliċi, id-Delegazzjonijiet
mlt	Apostoliċi, kif ukoll rapreżentanzi
mlt	oħra għal organizzazzjonijiet
mlt	internazzjonali, bħall-Ġnus
mlt	Magħquda, il-Kunsill tal-Ewropa, u Leg
mlt	Għarbi, kif inhuma mniżżla
mlt	fl-Annuario Pontificio.
mlt	Imħabba u mibegħda (1927) ġrajja ta'
mlt	In-nies ta' Birżebbuġa jsibuhom
mlt	bħala Ta' Wara l-Muntanji għaliex
mlt	ir-raħal ta' Birżebbuġa jinsab
mlt	fin-nofsinhar nett ta' Malta f'ħalq
mlt	il-ħuta maqtugħ minn irħula oħrajn.
mlt	Informazzjoni oħra dwar it-tim
mlt	nazzjonali tal-Krusadi (Georgia):
mlt	Innu nazzjonali: "Deșteaptă-te
mlt	Insettivoru (mil-Latin "nsectum" -
mlt	insetti li tfisser insett u "vorare" -
mlt	-voru li tfisser taħtaf u tibla
mlt	l-ikel), huwa definit bħala annimal b'
mlt	dieta li tkun tikkonsisti primarjament
mlt	jew esklużivament mill-insetti u
mlt	annimali żgħar oħrajn (eżempju
mlt	brimb u skorpjuni). Annimali li jieklu
mlt	primarjament jew esklużivament
mlt	insetti, jissejħu insettivori obligati.
mlt	Invenzjoni tat-teleskopju minn Galileo
mlt	Ir-Repubblika tal-Irlanda twieldet wara
mlt	li Lloyd George, f'isem ir-Renju Unit u
mlt	l-Kuruna Brittanika, għadda l-Att
mlt	tal-Gvern dwar l-Irlanda fl-1920. Dan
mlt	kien ifisser il-ħolqien ta' żewġ
mlt	parlamenti, wieħed minnhom għan-naħa
mlt	ta' fuq, fil-parti l-kbira f' Ulster.
mlt	Il-parti li baqgħet tagħmel mar-Renju
mlt	Unit saret magħrufa bħala Northern
mlt	Ireland, l-Irlanda ta' Fuq.
mlt	Ir-raħal beda jespandi u jiżviluppa
mlt	f'komunita' fil-Perjodu tal-Medju Evu,
mlt	madwar kappella ddedikata lil Papa San
mlt	Girgor il-Kbir, li hu wieħed
mlt	mill-Patruni tar-raħal flimkien
mlt	mal-Madonna tas-Sokkors. Fl-1885,
mlt	ir-raħal ta' Kerċem sar
mlt	uffiċċjalment parroċċa mill-Isqof
mlt	Ir-reġjun Fjamming hu dak l-aktar
mlt	popolat, b'58% tal-popolazzjoni totali
mlt	(6,120,000 abitant) u densità ta' 447
mlt	abitant/km²; l-erji ewlenin
mlt	tal-popolazzjoni huma fuq il-kosta,
mlt	fosthom il-bliet ta' Antwerpen, Gent u
mlt	Brugge, l-erja emerġenti ta' Kortrijk
mlt	u l-pol Limburgiż. Fir-reġjun
mlt	tal-Wallonja joqgħodu madwar terz
mlt	tal-popolazzjoni totali (3,435,000),
mlt	b'densità ħafna inqas minn dik
mlt	Fjamminga (202 abitant km/²).
mlt	Affettwat b'mod ċar mill-avvenimenti
mlt	storiċi tal-popolament hemm il-wied
mlt	Haine-Sambre-Meuse, b'żewġ
mlt	agglomorati kbar li jikkorrispondu
mlt	maż-żoni urbani ta' Liège u
mlt	Charleroi. L-ikbar konċentrazzjoni
mlt	demografika hi fir-reġjun urban ta'
mlt	Brussell, li jinsab fiċ-ċentru ta'
mlt	żona b'densità għolja ta'
mlt	popolazzjoni, delimitata minn
mlt	Antwerpen, Leuven, Nivelles u Gent.
mlt	L-agglomerazzjoni Brusselliża taqbeż
mlt	il-miljun abitant (1,031,000), kważi
mlt	wieħed minn għaxra tal-popolazzjoni
mlt	totali u għandha densità tipika
mlt	tal-konċentrazzjonijiet urbani kbar,
mlt	ogħla minn 6,200 abitant /km².
mlt	Irkant ta' tfajla għarwiena bħala
mlt	skjava fl-Imperu Ruman.
mlt	Is-Senġi ta' taħt dahru dehebi
mlt	(Rhynchocyon chrysopygus) huwa
mlt	mammiferu plaċentat insettivoru ta'
mlt	daqs pjuttost żgħir tal-ordni
mlt	Macroscelidea. Dan huwa l-akbar speċi
mlt	ta' senġi fost dawk kollha li jeżistu
mlt	u jqatta' 80% tal-ħin li jkun attiv
mlt	jikkaċċja l-ġurati, il-brimb u
mlt	annimali vertebrati żgħar oħra. Fost
mlt	is-senġijiet dan hu l-aktar speċi
mlt	fil-periklu ta' estinzjoni.
mlt	Is-Stoa ta' Attalos (rikostruwita),
mlt	fejn it-trattat ġie iffirmat
mlt	Is-settur tas-servizzi tar-Renju Unit
mlt	huwa ddominat mis-servizzi finanzjarji,
mlt	speċjalment fil-qasam tal-banek u dawk
mlt	tal-assigurazzjoni. Londra hija l-akbar
mlt	ċentru tal-finanzi fid-dinja bil-Stock
mlt	Exchange ta' Londra, London
mlt	International Financial Futures and
mlt	Options Exchange, u l-Lloyd's of London
mlt	Negozju tal-assigurazzjoni kollha
mlt	ibbażati fil- Belt ta'Londra. Ir-Renju
mlt	Unit għandu l-akbar ammont ta' banek
mlt	barranin fid-dinja. Fl-aħħar għaxar
mlt	snin, ċentru rivali tal-finanzi kiber
mlt	fiż-żona tad-Docklands f'Londra u
mlt	HSBC u Barclays Bank stabilixxew
mlt	l-uffiċji prinċipali tagħhom
mlt	hemmhekk. Ħafna kumpaniji
mlt	multinazzjonali li m'humiex
mlt	primarjament mir-Renju Unit għażlu 'l
mlt	Londra bħala l-post fejn jistabilixxu
mlt	l-uffiċji prinċipali tagħhom
mlt	għall-Ewropa jew għall-bqija
mlt	tad-dinja: eżempju huwa Citigroup,
mlt	organizzazzjoni tal-finanzi mill-Istati
mlt	Is-sriċed huma mifruxin ma' kważi
mlt	d-dinja kollha, barra Ginea l-Ġdida,
mlt	l-Awstralja u New Zealand, waqt li
mlt	fl-Amerika t'Isfel jgħixu biss
mlt	fil-parti tat-Tramuntana. Il-familja
mlt	tas-sriċed fiha xi 376 speċi,
mlt	ir-raba' l-ikbar numru fost
mlt	il-mammiferi, wara il-Muridae,
mlt	Cricetidae u Vespertilionidae.
mlt	Isoodon obesulus fusciventer (J.E.
mlt	It-Tazza tad-Dinja 1934 saret ġewwa
mlt	l-Italja, u kienet l-ewwel Tazza
mlt	tad-Dinja li fiha inkludiet il-fażi
mlt	ta' kwalifika. Sittax-il tim
mlt	ikkwalifikaw għall-fażi finali, numru
mlt	li baqa' l-istess sas-sena 1982 meta
mlt	dan l-istess numru ta' parteċipanti
mlt	ġie estiż. L-Urugwaj, rebbieħa
mlt	tal-edizzjoni preċedenti, kienu
mlt	għadhom diżappuntati wara
mlt	l-prestazzjoni tal-Ewropej fl-1930, u
mlt	ibbojkotjaw it-Tazza tad-Dinja 1934.
mlt	Il-Bolivja u l-Paragwaj kienu assenti,
mlt	sabiex din is-sitwazzjoni poġġiet
mlt	lill-Arġentina u lill-Brażil
mlt	mal-ewwel fil-fażi finali mingħajr
mlt	il-bżonn li jilgħabu logħba ta'
mlt	kwalifika. L-Eġittu sar l-ewwel tim
mlt	Afrikan li kkompeta, però tilef kontra
mlt	l-Ungerija fl-ewwel rawnd. L-Italja
mlt	rebħu dan it-turnew, imma kellhom
mlt	isibu quddiem wiċċhom kritika ħarxa
mlt	fuq kif it-Taljani kienu aktar
mlt	privileġġati fil-grawnd, b'Benito
mlt	Mussolini jistqarr li kien influwenza
mlt	l-għażla tar-referis għall-partiti
mlt	It-Tieni Diviżjoni Maltija 2012–13
mlt	bdiet fl-14 ta Settembru 2012 u se
mlt	tintemm f'April 28 2013.Dan l-istaġun,
mlt	erba 'timijiet jiġu promossi
mlt	għall-Ewwel Diviżjoni Maltija u 2 se
mlt	jkunu relegati għat-Tielet Diviżjoni
mlt	Maltija. Grawnds użati:- il-Grawnd
mlt	tal-Luxol, il-Grawnd Charles Abela,
mlt	il-Grawnd ta' Centenary u il-Grawnd
mlt	It-Torri tal-Għallis mat-Torri ta'
mlt	qalet Marku u t-Torri tal-Madliena
mlt	It-Turiżmu huwa vera importanti
mlt	għall-ekonomija Brittanika. B'madwar
mlt	27 miljun turist fis-sena, ir-Renju
mlt	Unit huwa s-sitt l-aktar destinazzjoni
mlt	favurita mat-turisti fid-dinja.
mlt	It-teologu protestant Franċiż, André
mlt	Gounelle, jgħid li r-rakkont ta'
mlt	Mattew tat-tfulija ta' Ġesù hu
mlt	parallel ma' dak tat-twelid ta' Mosè
mlt	fit-Testment il-Qadim (fost dawn
mlt	il-paralleli, il-qerda tal-Innoċenti
mlt	tfakkarna fit-tagħriq tat-trabi Lhud
mlt	subien, fil-bidu tal-Eżodu) fi sforz
mlt	allegoriku biex juri li Ġesù hu
mlt	l-Mosè l-ġdid : "Il-paralleliżmu hu
mlt	kbir wisq biex ma kienx maħluq, jekk
mlt	mhux kollu, mill-imqas ħafna minnu."
mlt	Madankollu, iqis li m'għandniex "...
mlt	n'akkużaw l-evanġelisti bi frodi jew
mlt	diżonestà. Jużaw il-metodu tal-kitba
mlt	u l-kompożizzjoni ta' żmienhom li
mlt	It-tibdiliet fir-rit tal-ħolqien
mlt	tal-Kardinali l-ġodda saru
mlt	bl-approvazzjoni tal-Papa Benedittu XVI
mlt	nnifsu. Fost l-aktar modifikazzjonijiet
mlt	importanti, it-tliet fażijiet tar-rit
mlt	inġiebu flimkien, jiġifieri dawk
mlt	tat-tqegħid tal-berettin, l-għoti
mlt	taċ-ċurkett u l-għotja tat-Titlu.
mlt	Dwar it-tliet aspetti tar-rit, qabel
mlt	ir-riforma tal-1969 li kien għamel
mlt	il-Papa Pawlu VI, il-kappell l-aħmar
mlt	ta’ Kardinal kien jingħata waqt
mlt	il-konċistorju ‘pubbliku’, li kien
mlt	ikun segwit minn konċistorju
mlt	‘privat’ li matulu kien jingħata
mlt	ċ-ċurkett u t-titlu lil kull Kardinal.
mlt	It-tim nazzjonali Awstraljan lagħab
mlt	l-ewwel logħbiet tiegħu waqt żjara
mlt	fi New Zealand fl-1992, fejn waqt dawn
mlt	il-partiti l-Awstralja kisbet żewġ
mlt	telfiet u pari. Fil-25 sena li segwew
mlt	l-Awstralja, New Zealand, iċ-Ċina u
mlt	l-Afrika t'Isfel kienu figuri regulari
mlt	f'dawn il-logħbiet ta' ħbiberija.
mlt	Il-fatt li l-prezz tal-vjaġġ bl-ajru
mlt	kien naqas, l-Awstralja setgħet
mlt	tilgħab iktar logħbiet, minkejja li
mlt	l-pożizzjoni ġeografika tagħha baqa'
mlt	xorta jkun ta' detriment għal żmien
mlt	It-timijiet tan-nisa li ħadu sehem
mlt	It-torri ta' Wignacourt, San Pawl
mlt	It-twelied tal-Madonna - Santissima
mlt	Ix-xhieda arkeoloġika u ġenetika
mlt	tissuġġerixxi li l-peniżola Iberika
mlt	serviet bħala wieħed mill-ikbar
mlt	postijiet li minnhom beda
mlt	r-ripopolament tal-Ewropa ta' fuq wara
mlt	t-tmiem tal-aħħar Żmien is-Silġ.
mlt	Iċ-Cisticolidae huma għanejja
mlt	(ivversjaturi) li jinstabu l-iżjed
mlt	fir-reġjuni sħan tan-nofsinhar
mlt	tad-Dinja l-Antika. Ġeneralment huma
mlt	skuri, kanella jew griżi u joqgħodu
mlt	fil-beraħ fejn ma tantx hemm siġar.
mlt	Hemm 111-il speċi mad-dinja kollha u
mlt	waħda minnhom tidher Malta.
mlt	Iż-Żarbuna tad-Deheb hu rikonoxximent
mlt	tal-futbol li jingħata lill-plejers
mlt	li, matul l-istaġun, kisbu l-ikbar
mlt	punteġġi billi jiġi mmultiplikat
mlt	in-numru ta' gowls li ġew skurjati
mlt	fil-partiti tal-kampjonat u
mlt	l-koefiċċjent tal-kampjonat.
mlt	Iżda Satariano laħaq il-quċċata
mlt	tal-karriera tiegħu bil-film Katarin.
mlt	Għall-ewwel il-film kien miġbud
mlt	bis-16mm u mbagħad intefaħ għal 35mm
mlt	u ħareġ fiċ-ċinema ta’ Malta u
mlt	ta’ Londra. Intwera kemm fl-Embassy
mlt	tal-Belt kemm fil-Plaza Tas-Sliema.
mlt	Katarin intwera wkoll Londra. Kien
mlt	l-ewwel film Malti li qatt intwera
mlt	Jagħti opportunità lill-għalliema li
mlt	jagħmlu sena jistudjaw barra minn
mlt	Malta u jassiguralhom is-salarju
mlt	Jekk  hi successjoni ta' ġrajjiet li
mlt	tonqos u meta  tersaq lejn l-infinit,
mlt	l-intersezzjoni tal- tersaq lejn ,
mlt	Jekk tiftaħ fil-ġonna il-warda Maltija
mlt	Jidħlu Portia u Neriisa. Portia
mlt	tibgħat lil Nerissa għand Shylock
mlt	biex jiffirma l-kuntratt biex jagħti
mlt	kollox lil bintu. Gratiano jilħaqhom u
mlt	jagħti ċ-ċurkett lill-"imħallef".
mlt	Portia titlob lil Gratiano biex iwassal
mlt	l-"iskrivan" tagħha (Nerissa) għand
mlt	Shylock. Nerissa tiġiha idea u
mlt	tgħidha 'l Portia f'widnejha. Kienet
mlt	ħa titlob lil Gratiano ċ-ċurkett li
mlt	tatu martu (hi stess) u Portia taqbel
mlt	magħha. Ħa jaraw kemm ħa jkollhom
mlt	inkwiet iż-żewġ irġiel biex
mlt	jispjegaw lil marthom li taw
mlt	Jlieda Kendo (Kampionati Europei 2005).
mlt	John Payne ippublika verżjoni Ingliża
mlt	tradotta kompletament minn Calcutta II,
mlt	b’żieda ta’ xi ħrejjef minn
mlt	Calcutta I u Breslau.
mlt	Juan Antonio Villacañas: Selected
mlt	Poems. Edizzjoni Bilingwa
mlt	Spanjol/Ingliż. Traduzzjoni minn
mlt	Michael Smith u Beatriz Villacañas.
mlt	Edizzjoni: Luis Ingelmo. Shearsman.
mlt	Junior Kabananga Kalonji (ma' KSV
mlt	Kamp hu ċirku b’propjetà oħra
mlt	miżjuda li l-elementi kollha barra 0
mlt	jiffurmaw grupp Abeljan taħt ×.
mlt	L-identità moltiplikattiva (×)
mlt	niktbuha bħala 1 u l-invers
mlt	moltiplikattiv ta’ a jinkiteb
mlt	Kaptan ta' klabb ikun appuntat
mlt	ġeneralment għal staġun: jekk ma
mlt	jkunx jista' jattendi għal partita
mlt	partikulari jew ma jkunx magħżul,
mlt	il-viċi-kaptan jieħu postu. Il-kaptan
mlt	ta' klabb ħafna drabi jieħu rwol
mlt	speċifiku f'relazzjonijiet mal-istampa
mlt	bħala raprreżentant tat-tim u jkun
mlt	l-ewwel plejer li jerfa' t-trofew jekk
mlt	it-tim jirbaħ wieħed. Madanakollu,
mlt	klabb jista' jappunta żewġ kaptani
mlt	għal żewġ rwoli distini: kaptan biex
mlt	jirrapreżenta lill-plejers
mlt	f'relazzjonijiet pubbliċi, u kaptan
mlt	ieħor bħala l-kap fil-grawnd.
mlt	Kellha rumanza ma' Georges Moustaki, li
mlt	varat f'karriera tal-kant. Miegħu
mlt	kellha inċident serju bil-karozza
mlt	fl-1958, li għamel agħar is-saħha
mlt	ħażina tagħha u d-dependenza fuq
mlt	il-morfina. Irrekordjat il-kanzunetta
mlt	Milord, li kitbet hi stess u li kienet
mlt	waħda mill-ikbar suċċessi.
mlt	Khan, M.A., Ghaffar, A., Ali, Z.,
mlt	Farooq, U., Bhatti, Z.H. & Akhtar, M.
mlt	2005. Report on mammalian fossils of
mlt	Chinji Formation, Dhulian, Pakistan.
mlt	American Journal of Applied Science
mlt	Kien hemm total ta' 37 kowċ permanenti
mlt	u 3 kowċis provviżorji ta' Anderlecht
mlt	mill-ħatra tal-ewwel kowċ, Sylva
mlt	Brébart fl-1920. L-aktar kowċ li
mlt	għamel żmien mal-klabb huwa l-Ingliż
mlt	Bill Gormlie li serva 9 staġuni bejn
mlt	l-1950 u l-1959. Il-Franċiż Georges
mlt	Perino huwa l-ewwel kowċ li rebaħ
mlt	trofew ma Anderlecht, b'rebħa
mlt	tal-ewwel kampjonat fl-istaġun
mlt	1946–47. Seba' kowċis ta' Anderlecht
mlt	irnexxielhom imexxu lil-klabb f'żewġ
mlt	okkażjonijiet: Ernest Churchill Smith,
mlt	Pierre Sinibaldi, Urbain Braems,
mlt	Raymond Goethals, Arie Haan, Johan
mlt	Boskamp u Franky Vercauteren. Kowċis
mlt	oħra kienu lagħbu wkoll rwol ieħor
mlt	fil-klabb qabel ma nħatru kowċ,
mlt	pereżempju Jean Dockx li serva tlett
mlt	darbiet bħala provviżorju qabel ma
mlt	Kien wieħed mill-aħħar membri
mlt	famużi tal-familja Bernouili.
mlt	Kitba u Kittieba tal-Malti – tliet
mlt	Klima: Mediterranju b'xitwiet moderati
mlt	u bix-xita, u sjuf sħan u nexfin.
mlt	Kompetizzjonijiet internazzjonali
mlt	Kopja tal-Qurgħan miktuba minn Għaziz
mlt	Kuba hija pajjiż b’popolazzjoni
mlt	ta’ iktar minn 11-il miljun ruħ,
mlt	f’medda ta’ 114,524 km kwadru (mitt
mlt	ruħ kull km kwadru), fil-Baħar
mlt	tal-Karibew, 145 km ‘il bogħod
mlt	mill-belt Amerikana ta’ Florida.
mlt	Tikkonsisti f’Kuba, l-ikbar gżira
mlt	tal-West Indies, u ħafna gżejjer
mlt	żgħar oħra. L-ibliet prinċipali
mlt	huma Ħavana (il-kapitali), Camaguey,
mlt	Santiago de Cuba, u Guantanamo.
mlt	Il-klima hija waħda tropikali.
mlt	Il-kafe`, ross, qamħ, frott
mlt	taċ-ċitru u t-tabakk huma l-prodotti
mlt	li jitkabbru; in-nickel huwa r-riżors
mlt	minerali ta’ Kuba; u teżisti wkoll
mlt	l-industrija tas-sajd. Iżda minkejja
mlt	t-tentattivi kollha biex tiġi
mlt	diversifika, l-ekonomija ta’ Kuba
mlt	għadha tiddependi mill-produzzjoni
mlt	taz-zokkor. Il-poplu Kuban huwa ta’
mlt	dixxindenza Spanjola, Afrikana, u
mlt	taħlita ta’ Spanjol-Afrikana u
mlt	l-lingwa tiegħu hi l-Ispanjol.
mlt	Ir-reliġjon Kattolika naqset minn
mlt	iktar minn 70 fil-mija għal madwar 40
mlt	fil-mija tal-popolazzjoni mill-1957.
mlt	Numru kbir ta’ Kubani huma animisti,
mlt	tal-kult magħruf bħala santeria, kult
mlt	li ġabuh magħhom l-iskjavi Afrikani.
mlt	Ħafna Kubani jqisu lilhom infushom
mlt	atei jew nonreliġjużi. Il-gvern huwa
mlt	reġim ta’ partit wieħed, dak
mlt	Marxista, iddominat mill-fundatur
mlt	tiegħu, Fidel Castro.
mlt	Kultant il-pressjoni arterjuża taqa'
mlt	b'mod sinifikanti meta l-pazjent ikun
mlt	bilqegħda u jqum bil-wieqfa. Dan hu
mlt	magħruf bħala ipotensjoni ortostatika
mlt	(ipotensjoni posturali); il-gravità
mlt	tnaqqas ir-rata ta' ritorn tad-demm
mlt	mill-vini tal-ġisem taħt il-qalb lura
mlt	'l fuq lejn il-qalb, u b'hekk tnaqqas
mlt	il-volum ta' kull taħbita u l-fluss
mlt	Kwartett għall-kordi nru. 1 fir-Re
mlt	L-2007 ra album ieħor mingħand dan
mlt	it-Trio. 'Snakes and Arrows' huwa album
mlt	tipiku progressiv minn dan il-grupp li
mlt	paxxa tant nies bil-mużika Rock
mlt	L-Alkoħoliżmu huwa l-konsum kompulsiv
mlt	ta' l-alkoħol. Hemm xi teoriji li
mlt	jsostnu li l-alkoħoliżmu huwa marda
mlt	bioloġika. In-natura u l-kawża ta'
mlt	l-alkoħoliżmu huwa suġġett diskuss
mlt	bejn il-komunitajiet mediċi u
mlt	xjentifiċi, u d-definizzjoni stess ta'
mlt	alkoħolużmu hija parti kruċjali minn
mlt	dan id-dibattitu. Ħafna drabi
mlt	l-alkoħoliżmu huwa suġġett
mlt	kontroversjali u l-ipoteżi tal-marda
mlt	hija punt kruċjali mid-dibattitu.
mlt	L-Asja hekk kif tidher minn satellita
mlt	L-EGM hija federazzjoni ta' seba
mlt	emirati (ekwivalenti
mlt	għall-prinċipalità), kull waħda
mlt	rregolata minn ereditarji emir, li
mlt	jagħżlu wieħed mill-membri tagħhom
mlt	li jkun il-president tal-federazzjoni.
mlt	L-emirati kostitwenti huma Abu Dabi,
mlt	Ajman, Dubaj, Fujairah, Ras al-Khaimah,
mlt	Sharjah, u Umm al-Quwain. Il-kapital
mlt	hija Abu Dabi, li hija wkoll ċentru
mlt	tal-istat ta' attivitajiet kummerċjali
mlt	u kulturali. L-iżlam huwa r-reliġjon
mlt	uffiċjali tal-EGM, u l-Għarbi hija
mlt	L-Ewwel Diviżjoni Għawdxija, magħruf
mlt	aħjar bħala Melita First Division
mlt	għal raġuni ta' sponsorizzazzjoni,
mlt	huwa l-ogħla livell tal-futbol
mlt	Għawdxi. Taħt din is-sistema hemm
mlt	diviżjoni oħra, it-Tieni Diviżjoni
mlt	L-Ikbar Għaxar Pajjiżi f'kull
mlt	L-Integration, fi ħsieb Miller, kienet
mlt	tkun ta’ benefiċċju għal kulħadd:
mlt	“Practically everyone… in Malta
mlt	would be… in the same favourable
mlt	position”. Miller fl-Integration ra
mlt	l-istess rabta ekonomika li kienet qed
mlt	isseħħ dak iż-żmien fl-Ewropa.
mlt	F’Novembru 1954 waqt laqgħa
mlt	tal-European Regional Organisation
mlt	tal-International Confederation of
mlt	Trade Unions (li tagħha l-GWU kienet
mlt	membru fundatur meta twaqqfet
mlt	f’Novembru 1949) Reggie kien ivvota
mlt	favur l-għaqda ekonomika Ewropea.
mlt	L-Istoa Bikrija, minn meta ġiet
mlt	fundata l-iskola minn Żenone sa
mlt	L-Opossum bugeddum tal-Andi jew Opossum
mlt	bugeddum tal-kondor magħruf
mlt	xjentifikament bħala Caenolestes
mlt	condorensis huwa mammiferu marsupjal
mlt	żgħir tal-Amerika ta' isfel. Dan
mlt	l-opossum bugeddum notturn u solitarju
mlt	huwa laħħar speċi li ġiet skoperta
mlt	u xjentifikament deskritta fost is-6
mlt	L-Opossum ta' denbu qasir sepja,
mlt	magħruf xjentifikament bħala
mlt	Monodelphis adusta, huwa mammiferu
mlt	marsupjal, tal-familja Didelphidae
mlt	(didelfidu), fl-ordni Didelphimorphia
mlt	(didelfimorfju) u huwa wieħed
mlt	mill-opossumi ta' denbhom qasir l-inqas
mlt	fost l-opossumi li huma adattati għal
mlt	L-Opossum ġurdien ta' denbu oħxon ta'
mlt	Karimi, magħruf xjentifikament bħala
mlt	Thylamys karimii, huwa mammiferu
mlt	marsupjal tat-tribù Thylamyini,
mlt	fil-familja Didelphidae (didelfidu),
mlt	fl-ordni Didelphimorphia
mlt	(didelfimorfju) u huwa wieħed
mlt	mill-opossumi ġrieden ta' denbhom
mlt	L-Unjoni tal-Assoċjazzjoniet
mlt	tal-Futbol Ewropew (bl-Ingliż: The
mlt	Union of European Football
mlt	Associations), hi l-amministrazzjoni li
mlt	tikkontrolla l-futbol Ewropew. Ħafna
mlt	drabi tiġi riferuta bl-akronimu tagħa
mlt	UEFA (pronunzjata /juˈeɪ̪fə/).
mlt	L-aktar bliet importanti huma Sciacca,
mlt	Canicattì, Favara, Licata, Porto
mlt	Empedocle, u l-kapitali, Agrigento.
mlt	L-antipatija naturali li kellu
mlt	għas-soċjetà, ġegħlitu jirtira
mlt	fis-solitudni u l-meditazzjoni.
mlt	Ivvjaġġa fit-tul fl-Alġerija,
mlt	l-Italja, l-Ingiliterra, il-Bretanja,
mlt	Sqallija, u l-Alvernja u kull vjaġġ
mlt	kien is-soltu jfisser kotba ġodda. Mar
mlt	kroċjata fuq il-yacht privat tiegħu
mlt	"Bel-Ami" imsemmi għar-rumanz tiegħu
mlt	Bel-Ami li kiteb fl-1885. Din
mlt	il-kroċjata, li fiha għadda Cannes,
mlt	Agay u Saint-Tropez, ispiratu biex
mlt	jikteb Sur l’eau. Dan l-ivvjaġġar
mlt	ma żammux milli jagħmel ħbieb fost
mlt	in-nies letterarji importanti ta’
mlt	żmienu: Alexandre Dumas it-tifel kien
mlt	iħobbu bħala missieru. Guy
mlt	intlaqgħat ukoll mid-dħulija ta’
mlt	l-istoriku-filosfu Taine li ltaqa’
mlt	L-art tas-Serbja tvarja mill-pjanuri
mlt	għonja u għammiela fir-reġjun
mlt	tal-Vojvodina, mergħat u barrieri
mlt	tal-franka fil-Lvant u fix-xlokk,
mlt	muntanji u għoljiet antiki.
mlt	It-tramuntana hija ddominata mix-xmara
mlt	Danubju. Fergħa tagħha, ix-xmara
mlt	Morava, tgħaddi mir-reġjuni aktar
mlt	muntanjużi tan-nofsinhar.
mlt	L-aħbar tal-mewt tiegħu tħabbret fuq
mlt	il-mezzi tax-xandir u fil-ġurnali
mlt	kollha li taw tagħrif bijografiku dwar
mlt	ħajtu u l-ħidma kbira u qawwija
mlt	tiegħu fil-friegħi kollha
mlt	tal-letteratura Maltija. Charles
mlt	Flores, poeta u Editur Letterarju ta’
mlt	l-orizzont, qal “Miet l-aħħar
mlt	L-ekonomija ta’ Nju hija żgħira,
mlt	bil-Prodott gross domestiku ta’ NZ $
mlt	17 miljuni fl-2003, jew US $ 10 miljun
mlt	fl parità ta' poter tax-xiri.Ħafna
mlt	attivitajiet ekonomomiċi ddur madwar
mlt	il-gvern, il-gvern kien
mlt	tradizzjonalment inkarigata
mlt	bl-organizzazzjoni u l-ġestjoni tal-
mlt	affarijiet tal-pajjiż il-ġdid sa
mlt	mill-1974. Madankollu, peress li
mlt	l-ekonomija tkun laħqet stadju fejn
mlt	regolazzjoni statali tista’ issa
mlt	iċċedi lis-settur privat, hemm sforz
mlt	kontinwu biex tiżviluppa s-settur
mlt	privat. Wara Ċiklun Heta, il-gvern
mlt	għamel impenn kbir lejn
mlt	riabilitazzjoni u l-iżvilupp
mlt	L-esperjenza tad-deżert serviet ta'
mlt	ħafna ġid għal Ġirolmu. Min-naħa
mlt	hu ħa ċerta spiritwalita', u
mlt	mill-oħra tħarreġ fil-Grieg u
mlt	fil-Lhudi, żewġ lingwi li kellhom
mlt	jgħinuh ħafna iżjed 'il quddiem.
mlt	Fl-istess żmien Rufinu mar u baqa'
mlt	l-Eġittu, filwaqt li Bonosu mar jgħix
mlt	bħala eremita fil-gżira ta' Illirja.
mlt	L-ewwel edizzjoni saret fil-belt ta'
mlt	Lugano ġewwa l-Iżvizzera fl-24 ta'
mlt	Mejju 1956. Seba' pajjiżi ħadu sehem
mlt	b'kull pajjiż jibgħat żewġ
mlt	kanzunetti, għal total ta' erbatax.
mlt	Dan kien l-uniku festival fejn kull
mlt	pajjiż kellu iktar minn kanzunetta
mlt	waħda: mill-1957 kull festival li sar,
mlt	kull pajjiż kien obbligat li
mlt	jipparteċipa b'kanzunetta waħda.
mlt	Il-festival tal-1956 kien mirbuħ
mlt	mill-pajjiż ospitu tal-iŻvizzera.
mlt	L-ewwel kwadru kien juri ix-Xatt
mlt	faccata ta' Manoel Island. Id-dawra
mlt	tax-Xatt kienet kollha kemm hi imdawra
mlt	b'ghadd ta' kantuni li dawn baqghu hemm
mlt	sa' madwar erbghin sena ilu, Imbaghad
mlt	ix-Xatt kien kollu ghelieqi bil-hitan
mlt	tas-sejjieh, bis-sigar tal-bajtar
mlt	tax-xewk u tal-harrub, u l-isfel qrib
mlt	il-bahar kien hemm ukoll razzett.
mlt	L-ewwel parteċipazzjoni vera kienet
mlt	Friderika Bayer fl-Festival
mlt	tal-Eurovision 1994. Wara tliet rawnds
mlt	ta' votazzjoni l-kanzunetta ta'
mlt	l-Ungerija kisbet punti tajbin, però
mlt	l-kanzunetta kisbet inqas punti u
mlt	spiċċat fir-raba' post. Din għamlet
mlt	lill-Ungerija l-unika nazzjon debuttant
mlt	li kien fl-ewwel post matul
mlt	il-votazzjoni. L-edizzjoni ta' l-1995
mlt	ma tantx kienet ta' suċċess, fejn
mlt	kisbu tliet punti; post 'il bogħod
mlt	mill-aħħar post miksub
mlt	mill-Ġermanja. Fl-1996, l-Ungerija
mlt	sofriet telfa fil-kwalifikazzjoni meta
mlt	l-kanzunetta ta' Gjon Delhusa ma
mlt	L-ewwel tliet assoċjazzjonijiet
mlt	fil-klassifika 2009–10 tal-Fair Play
mlt	tal-UEFA (l-Iżvezja, id-Danimarka u
mlt	l-Finlandja) jingħataw post addizjonali
mlt	L-għana hu l-mużika tradizzjonali ta'
mlt	Malta. Il-versi li jitkantaw fl-għana
mlt	għandhom melodija li tistħajjilha
mlt	ballata Sqallija b'laqta
mlt	medjo-orjentali. Infatti l-għana
mlt	jista' jitqies bħala l-eku tal-passat
mlt	storiku ta' Malta li jinkludi ħafna
mlt	influwenzi Għarab u Ewropej, grazzi
mlt	għad-diversi ħakkiema li ħakmu lil
mlt	L-ideoloġija hija għodda teoretika
mlt	utli sabiex wieħed jagħraf
mlt	jikklassifika ħsieb minn ieħor u
mlt	speċjalment gruppi ta' ideat
mlt	assoċjati ma' xulxin f'ideoloġija.
mlt	Għaldaqstant, l-ideoloġija hija
mlt	għodda klassifikatorja f'sens passiv
mlt	iżda kapaċi tkun mezz ta' kif
mlt	jittrawmu ideat ġodda u ideoloġiji
mlt	L-implimentazzjoni prattika tal-FSE
mlt	titwettaq permezz ta' proġetti li
mlt	japplikaw għalihom u jiġu
mlt	implimentati minn medda wiesgħa ta'
mlt	organizzazzjonijiet, kemm fis-settur
mlt	pubbliku kif ukoll f'dak privat. Dawn
mlt	jinkludu awtoritajiet nazzjonali,
mlt	reġjonali u lokali, istituzzjonijiet
mlt	edukattivi u ta' taħriġ,
mlt	organizzazzjonijiet mhux governattivi
mlt	(NGOs) u s-settur tal-volontarjat, kif
mlt	ukoll l-imsieħba soċjali,
mlt	pereżempju, trade unions u kunsilli
mlt	tax-xogħol, assoċjazzjonijiet
mlt	industrijali u professjonali, u
mlt	kumpaniji individwali.
mlt	L-ipertensjoni hija ż-żieda
mlt	fil-pressjoni ta' sistema mimlija
mlt	b'likwidi jew gassijiet. Id-dijanjosi
mlt	ta' l-ipertensjoni tirrikjedi li
mlt	l-pazzjent ikollu pressjoni tad-demm
mlt	L-iskop iddikjarat tax-xogħol tiegħu
mlt	hu li "jiddeskrivi l-bniedem u b’mod
mlt	iżjed partikulari lilu n-nifsu".
mlt	L-istadju tal-klabb jesa' 26,638 sedili
mlt	li jismu Atleti Azzurri d'Italia.
mlt	Fl-Italja, Atalanta huma xi kultant
mlt	imsejjħin Regina delle provinciali
mlt	(reġina mill-klabbs provinċjali) li
mlt	timmarka l-fatt li l-klabb huwa
mlt	storikament wieħed mill-aħjar fost
mlt	dawk il-metropolitani.
mlt	L-istaġun 2007–08 irriżulta li kien
mlt	wieħed ferm diżappuntanti għal
mlt	Hibernians, fejn il-klabb lesta
mlt	fl-ewwel fil-fażi tar-relegazzjoni,
mlt	qatt ma kien hemm dubju li l-klabb
mlt	evita r-relegazzjoni, u spiċċaw
mlt	l-istaġun fis-seba' pożizzjoni. Cohen
mlt	għamel 23 apparenzi u skorja 6 gowls.
mlt	Il-klabb madankollu kellhom ħaġa
mlt	pożittiva, fejn huma rebħu s- Super
mlt	L-istorja ta Kleopatra matul is-sekli
mlt	affaxxinat eluf ta' kittieba u artisti
mlt	li għenu biex joħolqu l-leġġenda
mlt	ta' seduttriċi sabiħa mill-iżjed li
mlt	rnexxiela ssaħħar tnejn mill-irġiel
mlt	l-aktar qawwijin ta' żmienha.
mlt	L-objettiv tal-kompetittività
mlt	reġjonali u l-impjiegi jinkludi:
mlt	L-orikteropu huwa mifrux ma' kważi
mlt	l-Afrika kollha ta' taħt id-deżert
mlt	tas-sahara u għalkemm ikkaċċat
mlt	mill-bniedem għal-laħam u s-snien (li
mlt	jintużaw bħala dekorazjoni) ma
mlt	L-unur huwa b'ġieħ Ferenc Puskás,
mlt	kaptan tat-tim nazzjonali Ungeriż
mlt	fis-snin ħamsin u protagonista
mlt	tas-suċċessi mar-Real Madrid fis-snin
mlt	sittin. Puskás huwa kkunsidrat minn
mlt	ħafna bħala wieħed mill-aktar
mlt	attakkanti b'saħħithom u prolifiċi
mlt	li l-futbol Ewropew qatt ipproduċa, u
mlt	skorja 84 gowl f'85 logħba
mlt	internazzjonali. Hu kien wieħed
mlt	mill-aqwa skorers tas-seklu 20 b'512-il
mlt	La maschera dei Borgia, taħdem
mlt	Paulette Goddard (1949).
mlt	Lawrence Gonzi (Pietà, 1 ta' Lulju
mlt	1953) huwa avukat u kien Priministru
mlt	ta' Malta u Kap tal-Partit
mlt	Nazzjonalista mill-2004 sal-2013. Kien
mlt	ukoll Speaker tal-Kamra tad-Deputati
mlt	għal żewg leġislaturi bejn 1988 u
mlt	Lejn l-aħħar ta' Marzu 2007,
mlt	il-ġurija tal-istazzjon nazzjonali
mlt	Russu, Channel One, kienu qed jagħżlu
mlt	r-rappreżentant tar-Russja
mlt	għall-Festival tal-Eurovision 2007.
mlt	B'sorpriża, kien Serebro il-grupp
mlt	magħżul, hekk kif irnexxielhom
mlt	jirbħu l-isfida ta' artisti famużi
mlt	ta' dak l-istess pajjiż.
mlt	Lepus europaeus transsylvanicus
mlt	Les Troyens (1858) maqsuma f'żewġ
mlt	partijiet li jkomplu:
mlt	Libéral Bruant, perit Franċiż,
mlt	fassal Les Invalides (t. 1635)
mlt	Lil Leon Trotsky, niddedika din
mlt	il-pittura bl-imħabba tiegħi kollha
mlt	Lista ta' kompożituri tal-mużika
mlt	Lista ta' uħud mill-ispeċi
mlt	tal-ġeneru Wakamatha
mlt	Littlefield, Walter (1914), The Two
mlt	"Mona Lisas", University of Michigan
mlt	Louis laqqa’ lil Madalena ma’
mlt	Father Varin li xtaq iwaqqaf
mlt	istituzzjoni għat-tfajliet li tkun
mlt	tixbaħ lis-soċjeta` tal-Ġiżwiti.
mlt	Madalena flimkien ma’ tliet tfajliet
mlt	oħra waqqfu is-Soċjeta` tal-Qalb
mlt	ta’ Ġesù fl-1800. L-ewwel kunvent u
mlt	skola tagħhom kienu f’Amiens ġewwa
mlt	Franza. Fl-1802, għalkemm Madalena
mlt	kien għad għandha 23 sena u
mlt	l-iżgħar mit-tfajliet, intgħażlet
mlt	bħala superjura tas-Soċjeta` u damet
mlt	tokkupa din il-kariga għal tlieta u
mlt	sittin sena. Fl-1826, il-Papa Ljun XII
mlt	ta l-approvazzjoni formali ta` din
mlt	is-Soċjeta`. Minħabba l-vjolenza
mlt	ta’ żmien ir-Revoluzzjoni Madalena
mlt	għalqet in-novizzjat Franza u fetħet
mlt	ieħor ġewwa l-Isvizzera.
mlt	Luna 1, l-ewwel vettura spazjali li
mlt	qarbet lejn il-Qamar u li daret madwar
mlt	ix-Xemx, ġiet varata mill-Unjoni
mlt	M'għandniex ħjiel liema tista' tkun
mlt	l-aħjar tweġiba: il-ġenerazzjoni
mlt	każwali tal-possibiltajiet hi tajba
mlt	daqs kieku niċċekkjawhom f'ordni
mlt	Macrotis lagotis cambrica
mlt	Madwar fl-1688, kien żviluppat
mlt	proċess ta' xogħol tal-ħġieġ
mlt	bil-forom, li żied il-popolarità
mlt	Malena Ernman (imwielda Sara Magdalena
mlt	Ernman; Uppsala, 4 ta' Novembru 1970)
mlt	hija kantanta operistika Żvediża.
mlt	Ernman hi artista versatili fejn barra
mlt	li tkanta opri u operetti, hi tkanta
mlt	wkoll chansons, cabaret, jazz, dehret
mlt	ukoll fi mużikals. Illum il-ġurnata,
mlt	Malena Erman hi l-aktar kantanta
mlt	tal-opri imfittxija ġewwa l-Iżvezja.
mlt	Hija hi membru fl-Akkademja Rjali
mlt	Żvediża tal-Mużika. Malena rebħet
mlt	id-dritt li tirrapreżenta
mlt	lill-Iżvezja fil-Festival
mlt	tal-Eurovision 2009, bid-diska "La
mlt	voix" miktuba minn Fredrik Kempe.
mlt	Manson kien mogħni b'makakkerija u
mlt	l-abilità ta' kif jitkellem ma kinitx
mlt	differenti: fi ftit seduti ta'
mlt	dibattitu rnexxielu jdawwar
mlt	il-kummissjoni favurih u jikkonvinċiha
mlt	li jixraqlu l-libertà proviżorja.
mlt	Charles deher li kien inbidel. F'Jannar
mlt	tal-1955, iżżewweġ lil Rosalie Jean
mlt	Willis, tfajla li kienet taħdem
mlt	l-isptar. Skont kif jistqarr hu, hu sab
mlt	ferħ ġenwin, anke jekk kien ta' ftit
mlt	żmien, fil-ħajja miżżewġa tiegħu,
mlt	u kien jirnexxielu jsostni ż-żwieġ
mlt	tagħhom permezz ta' xi xogħlijiet u
mlt	Maria Lvovna Katz (bir-Russu:
mlt	(Moska, 23 ta' Jannar 1973) hi kantanta
mlt	Russa li ħadet sehem fil-Festival
mlt	tal-Eurovision 1994 li sar f'Dublin,
mlt	Marivaux, L., Bocat, L., Chaimanee, Y.,
mlt	Jaeger, J.-J., Marandat, B., Srisuk,
mlt	P., Tafforeau, P., Yamee, C. &
mlt	Welcomme, J.L. 2006. Cynocephalid
mlt	dermopterans from the Palaeogene of
mlt	South Asia (Thailand, Myanmar and
mlt	Pakistan): systematic, evolutionary and
mlt	palaeobiogeographic implications.
mlt	Zoologica Scripta 35(4):395–420.
mlt	Mart Pawlu Xuereb, Edwige, mhux l-ewwel
mlt	darba li esprimiet pubblikament
mlt	ix-xewqa li fis-sala tal-Palazz fejn
mlt	jinżammu l-kwadri tal-eks-Presidenti
mlt	jitwaħħal ukoll kwadru tiegħu.
mlt	Mat-tim nazzjonali Belġjan iddebutta
mlt	fit-8 ta' Ottubru, 2010, fen skorja
mlt	gowl fil-pari ta' 4–4 kontra
mlt	l-Awstrija. Erbat ijiem wara skorja
mlt	doppjetta fir-rebħa ta' 2–0 kontra
mlt	Matul il-kors tas-snin dan il-kampjonat
mlt	estenda sakemm wasal sat-total finali
mlt	ta' 24, kif jidher fit-tabella segwenti:
mlt	Matul l-Olimpjadi tas-sajf 1920
mlt	fil-lokal ġar Antwerp, il-grawnd
mlt	ospita logħba futbol bejn l-Italja u
mlt	l-Eġittu fejn it-taljani rebħu 2-1.
mlt	Ma’ Bengħisa hemm marbutin diversi
mlt	personaġġi li jibqgħu magħrufin.
mlt	Ewlenin fosthom hu l-magħruf Żurrieqi
mlt	Mons. Prof. Pietru Pawl Saydon
mlt	(1895-1971). Mons. Saydon jibqa’
mlt	magħruf għat-traduzzjoni tal-Kotba
mlt	Mqaddsa għal-lingwa Maltija
mlt	mill-oriġinal Ebrajk u Grieg.
mlt	Mendoza bħalissa jgħix f'Malta.
mlt	L-aktar plejer favorit tiegħu huwa
mlt	Michael Laudrup. Minbarra l-futbol,
mlt	il-passatemp favorit tiegħu huwa
mlt	l-qari u jħobb jara films.
mlt	Meta jmorru minn fjura għall-oħra
mlt	n-naħal jiltaqgħu ma' ħafna perikli.
mlt	Il-ħniefes "Reduvidi" (Reduviidae) u
mlt	l-brimb Tomisidi (Thomisidaes)
mlt	jistaħbew fil-fjuri biex jaqbdu
mlt	n-naħal aljenati. Naħal oħra
mlt	jikluhom l-għasafar huma u jtiru.
mlt	L-insettiċidi użati fuq xtieli li
mlt	jwarrdu joqtlu ħafna naħal, kemm
mlt	avvelenati direttament u kemm
mlt	bil-kontaminazzjoni tal-provvista
mlt	tal-ikel tagħhom. Sultana tan-naħal
mlt	tal-għasel tista' tbid 2000 bajda kull
mlt	jum matul ir-rebbiegħa qabel tibda
mlt	t-tfittxija għall-ikel, iżda trid
mlt	wkoll tbid bejn 1000 u 1500 bajda kull
mlt	jum matul l-istaġun ta' tfittxija
mlt	għall-ikel, l-aktar biex tpatti għal
mlt	dawk in-naħal li jmutu kuljum, li
mlt	l-parti kbira minnhom huma ħaddiema li
mlt	jmutu bix-xjuħija. Fost in-naħal
mlt	solitarji u primitivament soċjali,
mlt	però, ir-riproduzzjoni matul ħajja hi
mlt	fost l-iżjed baxxi mill-insetti
mlt	kollha, billi s-soltu n-nisa ta' dawn
mlt	l-ispeċi jipproduċu inqas minn 25
mlt	Meta mar lura ħa xokk kbir bil-mewt
mlt	ta' oħtu Fanny fl-14 ta' Mejju.
mlt	Imbagħad irrtira mill-ħajja pubblika
mlt	u għadda xi xhur vaganzi fl-Iżvizzera
mlt	u n-Nofsinhar tal-Ġermanja. Fl-Leipzig
mlt	fid-9 t'Ottubru tagħtu l-ewwel
mlt	puplesija. Wara t-tieni attakk fil-25
mlt	Ottubru u fit-3 ta' Novembru, intilef
mlt	minn sensieh u miet fl-4 ta' Novembru
mlt	fid-9 u 24 minuta ta' fil-għaxija.
mlt	Għex u miet fid-dar 12 Königsstraße
mlt	(illum Goldschmidtstraße) f'Leipzig li
mlt	issa hi mużew imsejjaħ
mlt	Meta spjega x-xogħol tiegħu fuq
mlt	id-dawl, ipprova bl-għajnuna
mlt	tal-priżma li dan hu magħmul minn
mlt	spettru ta' bosta kuluri u fl-1675,
mlt	temm dan ix-xogħol billi spjega
mlt	t-teorija korpuskulari tiegħu. Fl-1684
mlt	ikkuntatjah l-astronomu Ingliż Edmund
mlt	Halley (li kien skopra l-famuża kometa
mlt	msemmija għalih) dwar il-liġijiet ta'
mlt	Kepler fuq l-orbiti ellittiċi
mlt	tal-pjaneti. Newton tah spjegazzjoni
mlt	konvinċenti ħafna u Halley ħajru
mlt	jippublika x-xogħlijiet tiegħu.
mlt	Mhux l-istituzzjonijiet kollha jagħrfu
mlt	dawn il-fergħat bħala xjenzi soċjali.
mlt	Microperoryctes longicauda dorsalis
mlt	Mil-lat ta’ kontenut, ir-rumanz hu
mlt	miżgħud b’lingwa mill-isbaħ, li
mlt	l-kittieb bnieha apposta biex joqrob
mlt	kemm jista’ lejn l-ilsien Malti ta’
mlt	Mill-1993, żewġ timijiet minn
mlt	konfederazzjonijiet differenti
mlt	(preferibilment il-CONCACAF, minħabba
mlt	l-qagħda ġeografika tagħha) bdew
mlt	jiġu invitati. Il-pajjiżi invitati
mlt	kienu l-Kosta Rika (1997, 2001, 2004),
mlt	il-Ħonduras (2001), il-Ġappun (1999),
mlt	il-Messiku (1993, 1995, 1997, 1999,
mlt	2001, 2004, 2007) u l-Istati Uniti
mlt	Mill-komunitajiet Neokatekumenali
mlt	twieldu ħafna vokazzjonijiet u
mlt	kariżmi. Dawn jinkludu familji
mlt	itineranti, presbiteri itineranti u
mlt	fil-missjoni, familji fil-missjoni,
mlt	rġiel u nisa illi offrew ħajjithom
mlt	għall-evanġeliżżazzjoni kemm bħala
mlt	itineranti kif ukoll bħala servizz
mlt	għall-familji fil-missjoni u
mlt	fis-seminarji Redemptoris Mater u
mlt	Minbarra n-numru kbir ta' benjamini li
mlt	jinsabu fl-Ingilterra, it-tim Ingliż
mlt	naqas mid-dipendenza fuq
mlt	il-ġeografija, hekk kif in-numru ta'
mlt	benjamini kiber ukoll madwar id-dinja.
mlt	Il-bażi ta' partitarji kiber
mlt	internazzjonalment bil-wasla
mlt	tat-televiżjoni satellitari, u issa
mlt	hemm ukoll klabbs ta' benjamini
mlt	barranin subordinati mal-klabb. skont
mlt	rapport tal-2005 minn Granada Ventures,
mlt	hu stmat li hemm madwar 27 miljun
mlt	benjamin tal-Arsenal, li b'hekk
mlt	jagħmlu t-tielet klabb l-aktar segwit
mlt	Minkejja li hemm qbil fuq ir-riżultat
mlt	(imma mhux fuq il-kronaka tal-partita),
mlt	dwar l-iskorers tal-partita m'hemmx
mlt	qbil fuqu. Rapporti Ingliżi allegaw li
mlt	Dynamo f'punt partikulari lagħbu
mlt	tnax-il plejer, u pruvat tagħmel
mlt	pressjoni fuq ir-referì biex
mlt	jabbanduna l-partita meta huma kienu
mlt	minn taħt. Min-naħa l-oħra, ir-Russi
mlt	akkużaw lill-Arsenal għal logħob
mlt	falluż u kif ukoll lil George Allison
mlt	li għamel imħatra bil-flus fuq
mlt	ir-riżultat (akkuża li wara kien
mlt	irtirata). Is-sitwazzjoni, b'hekk,
mlt	ipproduċiet klima 'l bogħod minn
mlt	waħda ta' ħbiberija.
mlt	Minn Fuq għal Isfel (1991). Kitba
mlt	ta’ protesta kontra l-qirda
mlt	ambjentali. Tirrakonta l-ġrajja ta’
mlt	bniedem idealist li jiġġieled b’mod
mlt	vjolenti kontra min ried jeqridlu
mlt	Mintoff baqa' ħabib ta' Gaddafi u
mlt	tal-Libja anke fis-snin ta' wara.
mlt	Fiż-żjara tal-President Eddie Fenech
mlt	Adami fil-Libja fl-2008, Gaddafi staqsa
mlt	fuq saħħet Mintoff u Karmenu Mifsud
mlt	Bonnici. Fl-1998, Mintoff kien assenti
mlt	waqt vot importanti li kellu jittieħed
mlt	fil-Parlament għax kien il-Libja u
mlt	l-Prim Ministru Alfred Sant ikkritikah
mlt	fuq dan il-fatt. Nhar id-19 ta' Ġunju
mlt	1998, Mintoff fil-Parlament qal hekk:
mlt	Minħabba l-qagħda strateġika
mlt	tagħha, bejn il-mitjar ta’ Ħal Far
mlt	u Kalafrana, Bengħisa kienet tkun
mlt	kontinwament fil-periklu
mlt	tal-bumbardamenti. Barra minnhekk, kif
mlt	diġà rajna kienu nbnew żewġ
mlt	fortizzi fl-inħawi sabiex jilqgħu
mlt	tajjeb l-attakki ta’ l-għadu. Tlett
mlt	ijiem biss wara l-bidu tal-gwerra
mlt	seħħ l-ewwel inċident fatali fejn
mlt	il-Bengħajsi Anġlu Farrugia (minn
mlt	ta’ Testu) miet meta kien Kalafrana.
mlt	In-nies ta’ l-inħawi kienu jinżlu
mlt	jistkennu f post taħt l-art li kien
mlt	ta’ l-Ingliżi fejn sa ftit żmien
mlt	ilu kien hemm dawk l-arbli t-twal. Pero
mlt	meta l-Ingliżi ġew bżonn dan il-post
mlt	il-Bengħisin kellhom imorru jistkennu
mlt	f’Għar Ħasan u f Għar il-Buż f
mlt	Wied il-Mixta. Fatt li baqa’ magħruf
mlt	bħala miraklu kien meta f'April ta’
mlt	l-1942 bomba kbira mixħuta mit-Taljani
mlt	ġiet eżatt wara l-kappella u
mlt	splodiet. Kien b’miraklu li għalkemm
mlt	għamlet ħofra kbira fil-ħamrija,
mlt	il-bini ma ġralu xejn għajr xi
mlt	ħsarat minimi fil-ħitan ta’ wara
mlt	Miskin min ikasbarni, - miskin min
mlt	Mohamed Bouaziz, magħruf f'daru bħala
mlt	Basboosa (Beżbuża), twieled fid-29
mlt	ta' Marzu, 1984, f'Sidi Bouzid,
mlt	it-Tuneżija. Missieru, bennej, miet
mlt	b'attakk f'qalbu meta Tarek kien għad
mlt	kellu biss tliet snin. Xi żmien wara,
mlt	ommu Manoubia żżewġet lil ħu
mlt	missieru, imma saħħet zijuh ma tantx
mlt	kienet tajba u peress li ma setax imur
mlt	għax-xogħol b'mod regolari, Tarek ta'
mlt	għaxar snin kellu jibda joħroġ
mlt	jaħdem biex ikun jista' jgħin lil
mlt	ommu u lis-sitt ħutu. Għamel diversi
mlt	xogħlijiet iżda x-xewqa tiegħu
mlt	kienet minn dejjem li jiggradwa. Dan
mlt	xtaqu kemm għalih kif ukoll għal
mlt	ħutu l-oħra iżda l-qagħda ħażina
mlt	tal-familja tiegħu ġegħlitu, ta'
mlt	dsatax-il sena, jħalli l-iskola
mlt	żgħira fejn kien jattendi f'Sidi
mlt	Salah biex ikun jista' jaħdem
mlt	Monument ta' Anton Buttigieg, il-Blata
mlt	Mottu: الله، الوَطَن،
mlt	Muñoz, J., Cuartas-Calle, C. &
mlt	González, M. 2004. Se describe una
mlt	nueva especie de murciélago del genero
mlt	Carollia Gray, 1838 (Chiroptera:
mlt	Phyllostomidae) de Colombia.
mlt	Actualidades Biológicas 26(80):80-90.
mlt	Naħla Ewropea tal-għasel fuq fjura
mlt	Sphaeralcea, Mesa, Az, SUA
mlt	Nhar id-19 ta' Marzu 2008, Ronaldo
mlt	għall-ewwel darba kien kaptan ta'
mlt	United fir-rebħa ġewwa darhom kontra
mlt	Bolton, fejn skorja ż-żewġ gowls
mlt	fir-rebħa ta' 2–0. It-tieni wieħed
mlt	kien it-33 wieħed tal-istaġun, li
mlt	wassal għal rekord ġdid tal-klabb
mlt	għall-aktar numru ta' gowls skurjati
mlt	minn midfilder fi staġun wieħed,
mlt	rekord preċedentament f'idejn George
mlt	Best u li kien ilu aktar minn 40 sena
mlt	ma jingħeleb, meta fl-istaġun
mlt	1967–68 Best kien skorja 32 gowl.
mlt	Fid-29 ta' Marzu, Ronaldo skorja
mlt	doppjetta oħra fir-rebħa ta' 4–0
mlt	fuq Aston Villa, biex ir-rendiment
mlt	attwali għall-istaġun kien ta' 35
mlt	gowl f'37 logħba domestika u Ewropea.
mlt	Il-forma tajba tiegħu kompliet sejra u
mlt	fl-aħħar tal-istaġun ġie onorat
mlt	biż-Żarbuna tad-Deheb.
mlt	Nhar is-16 ta' Marzu 2011 tressqet
mlt	mozzjoni tal-Oppożizzjoni quddiem
mlt	il-Parlament dwar kif għandha tkun
mlt	il-mistoqsija tar-referendum li se jsir
mlt	fit-28 ta' Mejju 2011, jiġifieri
mlt	“Taqbel mal-introduzzjoni
mlt	tal-għażla tad-divorzju f’każ
mlt	ta’ koppja miż­żewġa li tkun ilha
mlt	sseparata jew tkun ilha ma tgħix
mlt	flimkien għal mill-inqas erba’ snin
mlt	u meta ma jkun hemm l-ebda tama
mlt	raġjonevoli ta’ rikonċiljazzjoni
mlt	bejn il-miżżewġin, fil-waqt li jkun
mlt	garantit manteniment adegwat u jkunu
mlt	mħarsa t-tfal?” Din għaddiet għax
mlt	ivvutat għaliha l-Oppożizzjoni kollha
mlt	u żewġ Membri Parlamentari
mlt	Nazzjonalisti, Jeffrey Pullicino
mlt	Orlando u Jesmond Mugliett.
mlt	Għar-Referendum tat-28 ta' Mejju
mlt	ħarġu jivvutaw 232,691 persuna jew
mlt	73% ta' dawk li kellhom dritt jivvutaw.
mlt	Nhar it-18 ta' Ġunju 2013, Helenius
mlt	iffirma kuntratt ta' tliet snin ma'
mlt	Aston Villa bis-somma tat-trasferiment
mlt	Nhar l-10 ta' Diċembru 2012,
mlt	id-deputat Nazzjonalista Franco Debono
mlt	flimkien mal-Oppożizzjoni Laburista
mlt	vvutaw fil-Parlament kontra l- Baġit
mlt	imressaq ġimagħtejn qabel u allura
mlt	dan m’għaddiex b’35 vot kontra
mlt	l-34 favur, u l-Gvern waqa’. Dan
mlt	ġiegħel lill-Priministru Gonzi jmur
mlt	l-għada għand il-President
mlt	tar-Repubblika Dr George Abela
mlt	fil-Palazz il-Belt biex jissuġġerilu
mlt	li l-Parlament jiġi xolt u tissejjaħ
mlt	elezzjoni ġenerali bil-Parlament
mlt	ixolji fis-7 ta’ Jannar, 2013, waqt
mlt	li l-elezzjoni ġenerali ssir fl-istess
mlt	jum mal-elezzjoni tal- kunsilli lokali,
mlt	jiġifieri s-Sibt 9 ta’ Marzu 2013.
mlt	Niddefinixxu s-somma integrali
mlt	inferjuri (relattiva għall-partizzjoni
mlt	Nistgħu nifformolaw din il-liġi
mlt	Nomen nudum; dan m'huwiex Bechstein,
mlt	Nowak, R. M., 1991: Walker's mammals of
mlt	the World; Part 2.The Johns Hopkins
mlt	University Press, Baltimore and London,
mlt	Ochotona alpina sushkini (Thomas, 1924)
mlt	Olivieri, Zimmermann, Randrianambinina,
mlt	Rasoloharijaona, Rakotondravony,
mlt	Guschanski & Radespiel, 2007
mlt	Op. 44: Varjazzjonijiet fil-Mi bemoll
mlt	Opossum nanu mistur ta' Chacoan,
mlt	Cryptonanus chacoensis
mlt	Opossum ġurdien ta' denbu oħxon
mlt	komuni, Thylamys pusillus
mlt	Ordni Perissodactyla (żwiemel, tapiri
mlt	Ordni: Procellariiformes. Familja:
mlt	Otto Fürst von Bismarck isir
mlt	Kanċillier tal-Ġermanja fl-1871.
mlt	Pace iddeċieda li jiddikjara
mlt	n-nazzjonalità tiegħu lil Malta wara
mlt	li stabbilita f'Malta u sar jaf
mlt	il-lingwa. Fl-2005 huwa rċieva sejħa
mlt	biex jissieħeb fit-Tim nazzjonali
mlt	tal-futbol ta' Malta, u Jamie għamel
mlt	id-debutt tiegħu fid-9 ta Frar 2005
mlt	meta kontra n-Norveġja.
mlt	Panthera pardus, eżempju ta' annimal
mlt	Diġitigrad tal-familja Felidae
mlt	Parti kbira mill-vokabularju Malti
mlt	għandha bażi Semitika. Fil-fatt, fi
mlt	lsienna nsibu bosta forom grammatikali,
mlt	bħal forom verbali, aġġettivali u
mlt	nominali, li għandhom binja Semitika.
mlt	L-ewwel perijodu storiku assoċjat ma'
mlt	lingwa huwa l-perijodu ta' żmien
mlt	il-Feniċi. Huma kienu razza ta' nies
mlt	Semitika u ġew mil-Libanu. Kienu
mlt	proprju l-Feniċi, li taw għamla
mlt	definita lill-alfabett kif nafuh
mlt	illum.. Fl-antik, studjużi Maltin,
mlt	fosthom Ġan Frangisk Abela, kienu
mlt	jaħsbu li l-Malti ġej mill-Puniku,
mlt	iżda llum nafu li l-eqdem saff
mlt	lingwistiku tal-Malti ġej mill-Għarbi
mlt	djalettali. Fil-perijodu Biżantin,
mlt	il-knisja kattolika f'Malta kienet
mlt	tagħmel parti minn dik Ortodossa
mlt	tal-Lvant. X'aktarx li f'dak iż-żmien
mlt	daħal fi lsienna xi kliem ta' nisel
mlt	Semitiku ta' natura reliġjuza li
mlt	għadu jintuża sal-ġurnata tal-lum;
mlt	bħal magħmudija, qrar, quddiesa,
mlt	qassis, knisja, sawm u oħrajn.
mlt	Pawlu Boffa (30 ta' Ġunju 1890 - 6 ta'
mlt	Lulju 1962), kien is-sitt Prim Ministru
mlt	ta' Malta, l-ewwel Priministru ta' wara
mlt	l-Gwerra, u l-ewwel Priministru
mlt	Perameles bougainville notina
mlt	Peroryctes tedfordi (Archer & Lundelius
mlt	Phascolosorex huwa ġeneru ta'
mlt	mammiferi, il-marsupjali karnivori
mlt	(eżattament il-ġrieden marsupjali),
mlt	tal-kontinent tal-Awstralja.
mlt	Pika tal-Afganistan, Ochotona rufescens
mlt	Plejer tas-Sena tal-Futbol: 1996
mlt	(l-iżgħar rebbieħ), 1997, 2002
mlt	Plutone, Karonte u ż-żewġ qmura
mlt	Pragrammi tar-radju ddedikati lil Juan
mlt	Prim Ministru Winston Churchill jagħti
mlt	l-"Vitorja" sinjal fil-folol f'Londra
mlt	fit-Jum il-Vitorja fl-Ewropa.
mlt	Pseudantechinus woolleyae (Kitchener &
mlt	Qabel din id-diviżjoni, il-plejers
mlt	Ukreni kienu jilagħbu mat-Tim
mlt	Nazzjonali tal-Futbol ta' l-Unjoni
mlt	Sovjetika. Ftit mill-aqwa plejers
mlt	mill-Ukrajna taż-żmien disgħin
mlt	(bħal Andrei Kanchelskis, Viktor
mlt	Onopko, Sergei Yuran u Oleg Salenko)
mlt	għażlu li jirrapreżentaw lit-tim
mlt	Russu minħabba li l-FIFA għażlet
mlt	lir-Russja bħala s-suċċessur
mlt	tar-rekords tat-tim ta' l-Unjoni
mlt	Sovjetika. It-tim ta' l-Ukrajna ma
mlt	pparteċipax għall-kampjonat important
mlt	Qrib is-sena 364 l-Isqof Ewsebju,
mlt	Metropolita ta’ Ċesarija, ipperswada
mlt	lil Bażilju biex isir saċerdot. Wara
mlt	li ħa l-ordni sagri, Bażilju beda
mlt	jgħin lill-Isqof Ewsebju bħala
mlt	kunsillier u assistent tiegħu, u taha
mlt	għall- interpretazzjoni tal-Iskriturra
mlt	fil-predikazzjoni u fil-kitba. Hekk
mlt	ġara li meta fis-sena 370 miet l-Isqof
mlt	Ewsebju, Bażilju sar Isqof ta’
mlt	Ċesarija minfloku u Metropolita
mlt	Rappreżentant ta' AS Roma kien
mlt	għall-bidu induna bit-talent li
mlt	jipposjedi Nesta meta kien għadu
mlt	tifel, imma missieru ma riedx li ibnu
mlt	jilgħab mar-Roma minħabba li hu kellu
mlt	legami kbar mar-rivali kbar taghhom, SS
mlt	Lazio. Fl-1985, beda l-karriera tiegħu
mlt	mal-Lazio kif xtaq missieru. Fl-1993
mlt	il-kowċ Zdenek Zeman għaraf it-talent
mlt	ta' Nesta u għażlu biex jilgħab
mlt	mal-ewwel ħdax fis-Serie A. Nesta
mlt	lagħab l-ewwel logħba tieghu kontra
mlt	Udinese, logħba li ntemmet 2–2.
mlt	Fl-istaġun 1997–98, Nesta skorja
mlt	l-gowl deċiżiv li rebbaħ il-Coppa
mlt	Italia lil Lazio konta l-Milan. Fl-1998
mlt	ġie magħżul minn Cesare Maldini
mlt	fl-iskwadra li kellha tirrapreżenta
mlt	lit-tim nazzjonali Taljan ġewwa Franza
mlt	għat-Tazza tad-Dinja. Waqt it-Tazza
mlt	tad-Dinja, Nesta weġġa' u kellu
mlt	jibqa' barra mil-logħob għal ħames
mlt	xhur. Ir-ritorn lura tiegħu wasal
mlt	f'Diċembru tal-1998 fejn kien
mlt	strumentali fit-tiġrija
mlt	għall-kampjonat li ntilef fl-aħħar
mlt	ġurnata għal punt biss. Fl-1999 bhala
mlt	kaptan mexxa lit-tim tiegħu għal
mlt	rebha fit-Tazza tat-Tazzi u ftit xhur
mlt	wara għolla wkoll is-Supercup Ewropea.
mlt	L-ikbar sodisfazzjon għal Nesta waslet
mlt	fis-sena ta' wara meta irnexxielu
mlt	jirbaħ kemm il-kampjonat kif ukoll
mlt	Rebbieħa (3) 1975/76, 1999/2000,
mlt	Rebbieħa (6): 1988, 1992, 1993, 1994,
mlt	Referì: Khalil Al Ghamdi (Arabja
mlt	René Descartes jiskopri l-ġometrija
mlt	analitika (Pierre de Fermat sostna li
mlt	hu wkoll kien skopriha
mlt	Riccardo Montolivo (Caravaggio, 18 ta'
mlt	Jannar 1985) huwa futboler
mlt	professjonali Taljan li jilgħab bħala
mlt	midfilder mal-klabb ta' Milan.
mlt	Preċedentament lagħab ukoll ma'
mlt	Atalanta u Fiorentina. Attwalment huwa
mlt	plejer mat-tim nazzjonali Taljan wara
mlt	li ddebutta fl-2007.
mlt	Ritratt taż-żwieġ tar-re Ferdinandu
mlt	II t'Aragona u r-reġina Iżabella ta'
mlt	Rodrigo Pereira huwa Brażiljan li
mlt	jħaddan ukoll ċittadinanza Taljana.
mlt	Hu beda l-karriera tal-futbol tiegħu
mlt	fil-Brażil fejn kien jilgħab ma'
mlt	Guarani FC. Wara hu lagħab għal
mlt	Santos u Portuguesa de Desportos.
mlt	Suċċessivament, Rodrigo iddeċieda li
mlt	jħalli l-Brażil u beda avventura
mlt	ġdida tiegħu fl-Awstrija fejn
mlt	ingħaqad ma' Bad Aussee. Wara din
mlt	l-esperjenza huwa ssieħeb ma' tim
mlt	Awstrijak ieħor, Waidhofen. Fil-25 ta'
mlt	Ġunju 2010, Rodrigo ingħaqad ma'
mlt	First Vienna għall-istaġun 2010–11.
mlt	Ma' First Vienna, Rodrigo kien
mlt	il-kaptan tat-tim u għamel sbatax-il
mlt	Rubus strigosus (lampun aħmar Amerikan)
mlt	Rużar Briffa miet nhar it-22 ta’
mlt	Frar, 1963. Il-bijografija sħiħa
mlt	tiegħu dehret fl-1984 f'xogħol
mlt	tal-Professur Oliver Friggieri.
mlt	Sa mill-bidu nett, Dun Ġorġ obbliga
mlt	lill-katekisti tal-MUSEUM li kuljum,
mlt	wara li jkunu temmew jgħallmu
mlt	liż-żgħar u lill-kbar, jiltaqgħu
mlt	flimkien għal siegħa ta' formazzjoni
mlt	Sagra Familja (1589) - El Escorial,
mlt	San Gejtanu (Vicenza, 1 ta' Ottubru
mlt	1480 – Napli, 7 ta' Awwissu 1547)
mlt	kien saċerdot qaddis Taljan, fundatur
mlt	tat-Teatini. Hu hu magħruf bħala
mlt	l-Qaddis tal-Providenza.
mlt	San Ġwann għamel żewġ omeliji dwar
mlt	Ewtropju. Fil-bidu tas-sena 399,
mlt	Ewtropju, kunsillier u segretarju
mlt	tal-Imperatur Arkadju, tneħħa
mlt	mill-uffiċċji doppji tiegħu, u
mlt	ħarab mill-mewt billi staħba malajr
mlt	fil-knisja fejn kien jipprietka San
mlt	Ġwann Krisostmu. Fil-Ħadd ta’ wara,
mlt	is-17 ta’ Jannar, 399, waqt li
mlt	Ewtropju kien imqabbad mal-artal, San
mlt	Ġwann għamel omelija fuq it-test
mlt	bibliku: ‘Frugħa tal-frugħat u
mlt	kollox frugħa’, u bħala eżempju
mlt	semma l-waqgħa ta’ Ewtropju. Ftit
mlt	jiem wara Ewtropju ħalla l-knisja u
mlt	ġie eżiljat f’Ċipru. San Ġwann
mlt	għamel omelija oħra fuq is-suġġett
mlt	u ċaħad ix-xniegħa li kienet ġriet
mlt	li l-Knisja kienet tat lil Ewtropju
mlt	Sar ċaqliq fir-relazzjonijiet bejn
mlt	il-knisja u l-Partit Laburista meta
mlt	ntbagħat f'Malta, l-isqof Emmanuel
mlt	Gerada li kien jifforma parti mill-korp
mlt	diplomatiku tal-Vatikan. Infatti
mlt	f'April 1969, wara ħafna
mlt	diskussjonijiet, iż-żewġ naħat
mlt	laħqu ftehim u Mons. Gerada iffirma
mlt	trattat mal-Partit Laburista li kien
mlt	jgħid li l-Knisja ma kellix tindaħal
mlt	iktar fi kwistjonijiet politiċi u li
mlt	kellhom jiġu wkoll irtirati
mlt	s-sanzjonijiet kollha kontra l-Partit
mlt	Laburista. B'hekk il-Partit Laburista
mlt	seta' fl-aħħar jikkonċentra biss fuq
mlt	kwistjonijiet politiċi minflok
mlt	jinħela fi ġlied żejjed kontra
mlt	Scipione dal Ferro jiżviluppa metodu
mlt	biex jirriżolvi l-ekwazzjonijiet
mlt	(ekwazzjonijiet kubiċi li ma fihomx
mlt	it-termini x), imma ma jippublikax
mlt	Senġi ta' taħt dahru dehebi,
mlt	Rhynchocyon chrysopygus
mlt	Shakespeare's Merchant, dirett minn
mlt	Sinfonija n. 36 fid-Do maġġuri K 425
mlt	Sitt ġimgħat qabel l-ewwel titlu
mlt	tal-FA Cup għal United f'April 1909,
mlt	Old Trafford kien imsejjaħ bħala
mlt	d-dar ta' Manchester United, wara li
mlt	xtraw l-art għal madwar £60,000.
mlt	L-arkitett Archibald Leitch kien mikri
mlt	mill-president ta' United John Henry
mlt	Davies, u ngħata baġitt ta' £30,000
mlt	għall-kostruzzjoni. Pjanijiet
mlt	oriġinali indikaw li l-istadju kellu
mlt	jkollu kapaċità ta' madwar 100,000,
mlt	imma dan ġie mnaqqas għal 77,000.
mlt	Minkejja dan, attendenza rekord ta'
mlt	76,962 kienet rikordjata, li hi aktar
mlt	milli l-istadju kurrenti jżomm fih.
mlt	Il-partita inawgurali ntlagħbte fid-19
mlt	ta' Frar 1910 kontra Liverpool FC, u
mlt	rriżultat f'rebħa ta' 4–3
mlt	Skont il-paragrafu 4.05 tar-regolament
mlt	tal-UEFA għal dan l-istaġun, jekk
mlt	żewġ skwadri jew aktar jispiċċaw
mlt	pari fil-punti fl-aħħar tal-logħob
mlt	tal-fażi tal-gruppi, jiġu applikati
mlt	l-kriterji li jmiss biex tiġi
mlt	stabbilita l-klassifika:
mlt	Smith ta klassifikazzjoni kompluta
mlt	tal-forom kwadratiċi ternarji, u
mlt	estenda r-riċerki ta' Gauss fuq
mlt	il-forom kwadratiċi reali lejn
mlt	il-forom komplessi. Eisenstein daħal
mlt	iżjed fil-fond fli għandu x’jaqsam
mlt	mar-rappreżentazzjoni tan-numri
mlt	bis-somma ta' 4, 5, 6, 7, 8 kwadrati u
mlt	t-teorija kompliha Smith.
mlt	Sottofamilja Sminthopsinae (Archer,1982)
mlt	Spettaklu No fl-Itsukushima Shrine,
mlt	Sqaq imsaqqaf f'Atrani, Kosta ta'
mlt	Amalfi, inċiżjoni fl-injam
mlt	Statistika tal-Premier League Malti
mlt	fl-istaġun 1920–21. Il-kampjonat
mlt	kien imwettaq f'9 timijiet, u Floriana
mlt	kienu rebbieħa tal-kampjonat.
mlt	Steffen Hofmann jiċċelebra
mlt	l-kampjonat fl-2008.
mlt	Studja fil-Liċeo, fl-Università ta’
mlt	Malta u fl-Università ta’ Londra. Hu
mlt	kien kap ta’ skola, uffiċjal
mlt	edukattiv, lekċerer fil-Kulleġġ
mlt	tal-Għalliema u fl-Università,
mlt	eżami­natur fis-servizz pubbliku u
mlt	kellu karigi bħala ċermen jew membru
mlt	f’għadd ta’ bordijiet.
mlt	Susan Atkins użat ftit demm
mlt	tal-attriċi maqtula u fuq il-bieb,
mlt	liema minnu kienu daħlu, kitbet
mlt	il-kelma "PIG" (majjal hu wkoll terminu
mlt	Amerikan li jiġu wżat b'disprezz lejn
mlt	il-pulizija, u "Piggies" hu t-titlu
mlt	tal-kanzunetta tal-Beatles). Fuq
mlt	il-mera tal-kamra tal-banju ġiet
mlt	miktuba l-espressjoni Ingliża Helter
mlt	Skelter, fejn din il-frażi tindika
mlt	ż-żrieżaq taħt forma ellikali
mlt	tal-Luna Parks. Manson interpretaha
mlt	bħala "il-wasla tal-kaos" u "tmiem
mlt	id-dinja", it-titlu ta' kanzunetta
mlt	tal-Beatles li Manson interpretah
mlt	bħala messaġġ apokalittiku sublimi.
mlt	Mill-massakru rnexxielu jeħlisha biss
mlt	ir-reġista Roman Polanski li kien fuq
mlt	xogħol fl-Ingilterra (kien għadu kif
mlt	lesta mill-produzzjoni ta' Rosemary's
mlt	Süper Lig: 2000–01, 2003–04,
mlt	Tamworth Football Club hu klabb
mlt	Taħt il-kowċ ġdid tal-Brażil Dunga,
mlt	Gomes kiseb ħin konsistenti fil-lasta.
mlt	Fl-14 ta' Awwissu 2006, kien imsejjaħ
mlt	għal logħba ta' ħbiberija kontra
mlt	n-Norveġja, fejn spiċċat fid-dro ta'
mlt	1–1. Fit-3 ta' Settembru 2006, hu
mlt	kien parti tar-rebħa ta' 3–0 kontra
mlt	r-rivali Arġentina fl-Istadju Emirates
mlt	fl-Ingilterra. Jumejn wara, Gomes żam
mlt	it-tieni clean sheet konsekuttiva
mlt	f'rebħa ta' 2–0 kontra Wales ġewwa
mlt	White Hart Lane. L-aħħar dehra
mlt	tiegħu bejn il-lasta kienet matul
mlt	rebħa ta' 2–1 kontra l-Ekwador fl-10
mlt	ta' Ottubru 2006. Fil-11 ta' Mejju
mlt	2010, kien tħabbar li Gomes se jkun
mlt	parti mill-iskwadra Brażiljana biex
mlt	tikkompeti fit-Tazza tad-Dinja
mlt	Teorija oħra tgħid li ġej mill-isem
mlt	"Airvault" (Vaultair bis-sillabi
mlt	maqlubin) ta' château żgħir li
mlt	kellha ommu fir-reġjun ta' Poitou.
mlt	The Power of Movement in Plants
mlt	(b'kolaborazzjoni ma' Francis Darwin),
mlt	Londra, John Murray, 1880.
mlt	Thylamys cinderella huwa speċi b'
mlt	distribuzjoni fil-kontinent ta'
mlt	l-Amerika t'isfel, mifruxa
mlt	mal-Arġentina u endemika ta' dan
mlt	Tim tas-Sena tal-Premier League:
mlt	2005–06, 2006–07, 2007–08,
mlt	Tipa ħoxna tindika li jkun rebbieħ
mlt	Tmiss spallejk tal-lemin u tgħid
mlt	ve-Geburah (u l-Ħila)
mlt	Torri tal-Aħrax (Torri l-Abjad),
mlt	l-Aħrax, il-Mellieħa
mlt	Tribe, C.J. 2005. A new species of
mlt	Rhipidomys (Rodentia, Muroidea) from
mlt	North-Eastern Brazil. Arquivos do Museu
mlt	Nacional, Rio de Janeiro, 63(1):131-146.
mlt	Tupaji huma mammiferi omnivori ta' daqs
mlt	żgħir mifruxa mal-foresti tropikali
mlt	fix-Xlokk tal-Asja. It-tupaji jiffurmaw
mlt	żewġt familji Tupaiidae u
mlt	Ptilocercidae u l-ordni kollu
mlt	Scandentia. Hemm 20 speċi mifruxa ma'
mlt	5 ġeneri. It-tupaji għandhom l-għola
mlt	rata ta' massa ċelebrali meta imqabbla
mlt	ma' dik ta' ġisimhom, saħansitra
mlt	akbar minn dik tal-bniedem.
mlt	UEFA Champions League (3
mlt	parteċipazzjonijiet):1998, 1999, 2000
mlt	(it-2 Fażi tal-Gruppi)
mlt	Unitarju presidenzjali kostituzzjonali
mlt	Valutazzjoni tar-riskju: L-operatur
mlt	għandu jivvaluta r-riskju ta' injam
mlt	illegali fil-katina tal-provvista, fuq
mlt	il-bażi tal-informazzjoni identifikata
mlt	fuq u filwaqt li jiġi kkunsidrat
mlt	is-sett ta' kriterji stabbilit fl-EUTR.
mlt	Vella James, AlfredAlfred Vella James
mlt	Villa, B., and F. A. Cervantes. 2003.
mlt	Los mamíferos de México.
mlt	Iberoamericana. Instituto de Biología,
mlt	Universidad Nacional Autónoma de
mlt	México. México, D. F. 140 pp. and
mlt	Walter Hörmann (provviżorju) (Jan
mlt	Wara arresti kbar ta' mafjużi
mlt	magħrufa, il-kapijiet ta' Cosa nostra
mlt	ma ħassewhomx iktar sikuri u għażlu
mlt	waħda minn żewġ toroq biex salvaw
mlt	ġildhom: numru minnhom emigraw lejn
mlt	l-Istati Uniti, filwaqt li oħrajn
mlt	baqa' moħbijin fi Sqallija.
mlt	Wara l-2006, it-tavla fiha 117 elementi
mlt	kimiċi li l-iskoperti tagħhom ġew
mlt	ikkonfermati. 94 minnhom jinstabu
mlt	naturalmant fid-Dinja, u l-oħrajn huma
mlt	sintetiċi li ġew prodotti
mlt	artifiċjalment f'aċċeleraturi
mlt	tal-materja. L-elementi 43 (teknezju),
mlt	61 (promezju), 93 (nettunju) u 94
mlt	(plutonju) m'għandhomx iżotopi
mlt	stabbli u ġew skoperti għall-ewwel
mlt	darba sintekikalment; imma, imbagħad
mlt	ġew skoperti f'ammonti żgħar
mlt	fid-Dinja bħala prodotti ta' proċessi
mlt	Wara l-isplit fl-1949 inħass il-bżonn
mlt	li l-partit isirulu xi tibdiliet.
mlt	Fl-1950 reġgħet inbidlet l-emblema
mlt	tal-partit u l-isem minn ‘Partit
mlt	tax-Xogħol’ inbidel għal ‘Labour
mlt	Party’. Għal darba oħra l-artist
mlt	mhux magħruf, għalkemm bosta jsostnu
mlt	li reġa‘ kien Gerada li ddisinja
mlt	l-arma il-ġdida. Il-kuluri baqgħu
mlt	l-istess - Sfond blu li jirrappreżenta
mlt	l-imperu Ingliż u hemm min jgħid li
mlt	jirrappreżenta il-Mediterran, abjad u
mlt	aħmar tal-bandiera Maltija. U l-isfar
mlt	li jirrapreżenta r-reliġjon Kattolika.
mlt	Wara li Pawlu jahrab minn Damasku
mlt	jitla’ Gerusalemm biex inzur lil Kefa
mlt	(Gal 1: 18). Skond Pawlu din il-laqgha
mlt	kienet qasira: bqajt mieghu hmistax-il
mlt	gurnata u privata: mill-appostli l-ohra
mlt	ma rajt lil hadd hlief lil Gakbu, qarib
mlt	il-Mulej (Gal 1: 18).
mlt	Wara li naqas milli jirbaħ post
mlt	regolari fl-Ewwel Tim, Terence Vella
mlt	kien misluf lil Mosta fit-Tieqa ta'
mlt	Trasferiment 2012 sal-aħħar
mlt	Wara prestazzjonijiet tajba, Luke
mlt	Dimech ittrasferixxa l-Irlanda sabiex
mlt	jilgħab mat-tim ta' Shamrock Rovers
mlt	għal staġun, fejn għamel sittax-il
mlt	dehra, imma wara li tilef postu
mlt	mat-tim, huwa ħalla lill-klabb.
mlt	Wara tliet snin Michieli reġa' lura
mlt	l-Afrika fejn kellu lukanda u ħalla
mlt	lil bintu u lil Bakhita f'idejn
mlt	l-Istitut tal-Katekumeni ta' Venezja
mlt	tas-Sorijiet Kanossjani. Bakhita saret
mlt	katekumena u bdiet titgħallem
mlt	ir-reliġjon Kattolika.
mlt	Westfalenstadion huwa grawnd tal-futbol
mlt	ġewwa Dortmund, il-Ġermanja. Huwa
mlt	l-grawnd ta' Borussia Dortmund, tim
mlt	tal-futbol li jilgħab fil-Bundesliga
mlt	Wilde kien kittieb ta' l-era
mlt	Vittorjana. Kien ġie arrestat u
mlt	kkundannat għal sentejn xogħol iebes
mlt	minħabba relazzjoni sesswali li kellu
mlt	ma' ġuvni iżgħar minnu. Dal-fatt
mlt	huwa maħsub illi ikkontribwixxa
mlt	għall-mewt tiegħu fl-età ta' 46 sena.
mlt	X'ġara wara minn dawn ir-rigali
mlt	l-iskrittura qatt ma' tgħid, imma
mlt	żviluppaw bosta tradizzjonijiet .
mlt	Skont waħda minn dawn l-istejjer
mlt	id-deheb insteraq miż-żewġ ħallelin
mlt	li wara issallbu ma' ġenb Ġesù.
mlt	Skont oħra kien fdat lil Ġuda li
mlt	Xi drabi tiġi wżata kategorija oħra
mlt	għal dawk il-korpi bħal Plutone,
mlt	komposti prevalentement minn silġ: din
mlt	il-kategorija ta' pjaneti tinkludi
mlt	wkoll ħafna korpi non planetari, bħal
mlt	qmura ta' pjaneti esterni (pereżempju
mlt	Xidew il-qada, ja ġirieni, talli
mlt	Zygolestes reigi (Goin, Montalvo u
mlt	Visconti, 2000) (estinta)
mlt	diversi mijiet ta' skjavi u servjenti
mlt	preżenti f'dak il-post
mlt	film Francesco, dirett minn Liliana
mlt	i) Jekk il-penitent kien skarta dan
mlt	l-obbligu bi traskuragni waqt li kien
mlt	jaf bil-gravità ta'dil-haga, allura
mlt	ghandu jigi akkuzat b´ommisjoni serja;
mlt	imma jekk ikollu rieda tajba, ghandu
mlt	jinghata l-assoluzzjoni.
mlt	inkunu pprovajna l-liġi qawwija.
mlt	L-ewwel ħa nipprovaw din
mlt	għas-sottosuċċessjoni , jiġifieri
mlt	kwarti-finalisti fl-1959, 1970 u l-1972
mlt	ma narahomx, ma nismagħhomx, hi
mlt	x-xorti kbira tiegħi:
mlt	nazhan Ellington (ma' Skoda Xanthi
mlt	sal-1 ta' Jannar 2011)
mlt	partiċella f'bir ta'potenzjal
mlt	st (miktuba st+t ; l-aħħar karattru
mlt	hu d-determinattiv tad-dar jew li
mlt	għandu xjaqsam magħha), "siġġu,
mlt	xhur wara, akkużat b'għażż u
mlt	vagabondaġġ. 20 jum ħabs. Ipprova
mlt	jaħrab. 3 ijiem oħra ħabs fuq ħobż
mlt	Ċipru għamel id-debutt fil-Festival
mlt	tal-Eurovision fl-1981. L-aqwa
mlt	riżultat ta' Ċipru jibqa' l-ħames
mlt	post miksub fi tliet okkażżjonijiet:
mlt	fl-1982 minn Anna Vissi, fl-1997 minn
mlt	Hara u Andreas Constantinou, u fl-2004
mlt	ċ: turi ċ-Ċikonja, meħuda
mlt	mit-talleru Sloven ta' qabel
mlt	Ġeografikament dan il-villaġġ igawdi
mlt	minn varjeta' ta' pajsaġġi, bi ħdura
mlt	u msaġar żgħar (bħal tal-Miżieb u
mlt	ta' l-Aħrax), ir-Riserva Naturali ta'
mlt	l-Għadira (li probabbilment hi l-unika
mlt	roqgħa ilma naturali eżistenti s-sena
mlt	kollha fil-pajjiż) li hi żona
mlt	protetta, l-irdumijiet fil-Lvant
mlt	(tax-Xquq, qrib Il-Prajjet, imsejjaħ
mlt	Popeye Village) bl-Ingliż u fil-Punent
mlt	(tal-Madonna ta' l-Aħrax). Insibu
mlt	wkoll l-ikbar ammont ta' xagħri
mlt	fil-gżejjer Maltin fejn jikber ħafna
mlt	sagħtar li minnu jinġabar għasel
mlt	imfittex ħafna. Naraw ħafna widien
mlt	tant fertili, b'ilma ġieri s-sena
mlt	kollha, bosta siġar tal-frott u raba'
mlt	saqwi. Insibu wkoll numru ta' bajjiet
mlt	mrammla bħar-Ramla taċ-Ċirkewwa
mlt	Paradise Bay, l-Armier kif ukoll
mlt	l-akbar bajja ramlija ġewwa Malta:
mlt	il-Bajja tal-Mellieħa jew kif inhi
mlt	aħjar magħrufa mal-Maltin, l-Għadira.
mlt	Ġnien is-Serenità huwa ġnien
mlt	pubbliku Ċiniż. Il-bini tal-ġnien
mlt	beda f'Settembru 1996. Il-Prim Ministru
mlt	ta' Malta, Dr Alfred Sant, fetħu
mlt	uffiċjalment fis-7 ta' Lulju 1997.
mlt	Ġużè Cassar Pullicino, studjuż
mlt	rinomat tal-folklor Malti, isostni li
mlt	l-ewwel għana jmur lura lejn l-1792,
mlt	jiġifieri fi żmien il-Kavallieri
mlt	ta’ San Ġwann. Kavallier Franċiż
mlt	bl-isem ta’ F.-E. de Saint-Priest
mlt	ippubblika ktieb jismu Malte par un
mlt	voyageur françois (Malta minn
mlt	Vjaġġatur Franċiż), li fih jinkludi
mlt	tliet għanjiet kif ġew irrakontati
mlt	lilu minn librar Malti, Gioacchino
mlt	Navarro. Waħda minn dawn l-għanjiet
mlt	Ħafna karatteristiċi jintirtu b'mod
mlt	iżjed ikkomplikat minn fl-eżempju ta'
mlt	hawn fuq. Dan jista' jiġri meta jkun
mlt	hemm bosta ġeni mdaħhlin
mlt	fil-proċess, kull waħda
mlt	tikkontribwixxi parti żgħira
mlt	għar-riżultat finali. In-nies twal
mlt	aktarx ikkollhom tfal twal billi t-tfal
mlt	tagħhom jirċievu pakkett ta' ħafna
mlt	alleli li kull waħda minnhom
mlt	tikkontribwixxi ftit għal kemm
mlt	jitwalu. Però, m'hemmx gruppi ċari
mlt	ta' "nies qsar" u "nies twal", bħal ma
mlt	hemm gruppi ta' nies b'għajnejhom
mlt	suwed u b'għajnejhom ħodor. Dan hu
mlt	hekk peress li hemm ħafna ġeni
mlt	involuti; dan jagħmel
mlt	il-karatteristika varjabbli ħafna u
mlt	n-nies b'ħafna tulijiet differenti .
mlt	L-eredità tista' tkun kkomplikata
mlt	wkoll meta l-karatteristika tiddependi
mlt	fuq l-interazzjoni bejn il-ġenetika u
mlt	l-ambjent. Spiss jiġri hekk,
mlt	pereżempju, jekk tifel ma jikolx ikel
mlt	nutrijenti biż-żejjed, dan mhux ħa
mlt	jbiddillu lewn għajnejh, imma jista'
mlt	jżommu milli jitwal .
mlt	Ħal Lija hu l-aktar magħruf
mlt	għal-logħob tan-nar li jattira eluf
mlt	ta' nies u turisti matul il-perjodu
mlt	tal-festa li ssir fl-ewwel ġimgħa ta'
mlt	Awwissu. Dan l-ispettaklu hu magħruf
mlt	ħafna u hu meqjus bħala l-aħjar
mlt	tal-gżira. It-tim logħob tan-nar ta'
mlt	Ħal Lija rebaħ il-konkors tan-nar
mlt	internazzjonali li saret f'Monako
mlt	fl-1980. Fl-2006, il-fabbrika tan-nar
mlt	Lija ġiet it-tieni fil-festival
mlt	tal-logħob tan-nar organizzat fil-Port
mlt	il-Kbir fil-Belt Valletta.
mlt	Ħelsinki hija l-belt kapitali u
mlt	l-akbar belt tal-Finlandja. Qiegħda
mlt	fir-reġjun ta' Uusimaa, li jinsab
mlt	fin-nofsinhar tal-Finlandja, fuq
mlt	il-kosta tal-Golf tal-Finlandja,
mlt	fergħa tal-Baħar Baltiku. Ħelsinki
mlt	għandha popolazzjoni ta' 605,523 (28
mlt	ta' Frar 2013), popolazzjoni urbana ta'
mlt	1,159,211 (31 ta' Diċembru 2011) u
mlt	popolazzjoni metropolitana ta'
mlt	1,361,506 li jagħmluha l-muniċipju u
mlt	żona urbana l-aktar popolata
mlt	fil-Finlandja. Ħelsinki tinsab xi 80
mlt	kilometru (50 mi) mit-tramuntana ta'
mlt	Tallinn, l-Estonja, 400 kilometru (250
mlt	mi) fil-lvant ta' Stokkolma,
mlt	l-Iżvezja, u 300 kilometru (190 mi)
mlt	fil-punent ta' San Pietruburgu,
mlt	r-Russja. Ħelsinki għandha
mlt	konnessjonijiet storiċi ma' dawn
mlt	Żews, skont il-mitoloġija Griega,
mlt	huwa l-alla tas-sema u jiggverna fuq
mlt	l-allat tal-Muntanja Olimpu.
mlt	Jikkorrispondi ma' l-alla Ruman Ġove.
mlt	“ Dakinhar il-ġlieda mal-Gvern
mlt	Ingliż dwar il-Marshall Aid konna
mlt	ġġelidnieha weħidna. Issa meta qed
mlt	ngħid "weħidna" qed nirriferi għal
mlt	min kien baqa' fil-Labour Party u għal
mlt	min kien fl-eżekuttiv tal-Labour Party
mlt	u wara ħafna xhur iddeċieda li dawk
mlt	huma l-veru soċjalisti. Biex niftehmu,
mlt	il-konferenza ġenerali ħadet din
mlt	id-deċiżjoni wara ħafna xhur u mhux
mlt	mil-lum għal għada, malajr malajr,
mlt	għax hemm il-makna taħdem.
mlt	Il-konferenza ġenerali ddeċidiet u
mlt	qalet lil Boffa: Jiddispjaċina imma
mlt	m'għandniex iktar fiduċja fik. U din
mlt	kienet tfisser xi ħaġa. Ara ma
mlt	taħsbux li din ma kienet tfisser xejn!
mlt	U kellu credentials Boffa. U kif kellu
mlt	credentials għall-partit!...
mlt	Ir-raġuni li għaliha l-partit ta'
mlt	Boffa spiċċa mill-istorja ta' Malta
mlt	kienet waħda, li dan ma baqax
mlt	Laburista iktar. Bl-eċċezzjoni ta'
mlt	Colombo, kollha reġgħu resqu lejn
mlt	il-Partit Laburista b'xi mod, inkluż
mlt	Boffa, għax Boffa ma baqax jiġġieled
mlt	iktar lill-Partit Laburista fl-aħħar
mlt	ta' ħajtu. Meta nħares lura lejn
mlt	l-istorja jien illum forsi nħoss li
mlt	għamilt xi dnub dakinhar; forsi qed
mlt	ngħid għax ma nafx. Meta hu kien ried
mlt	li joqgħod figurehead, imqar għal
mlt	tliet xhur jew għal erba' xhur biex
mlt	jidher u jiġi identifikat li baqa'
mlt	mal-partit, jien bżajt - u din se
mlt	ngħidha ċar u tond issa - li l-partit
mlt	se jerġa' jinqasam, u ma ridtx li
mlt	l-partit jerġa' jinqasam. ”
mlt	“ Naf li jeżisti ċertu rażan meta
mlt	wieħed jiġi biex jikkuntrasta lil
mlt	Dimech ma’ Preca. Imma nara
mlt	paralleliżmu ċar bejn il-mod kif
mlt	Dimech fittex li jorganiżża ħidmietu
mlt	ta’ popolariżazzjoni sekolari, u
mlt	l-mod li bih mexa dun Ġorġ
mlt	fil-popolariżazzjoni reliġjuża…
mlt	jien ngħidilha mistika… tiegħu.
mlt	It-tnejn fittxew dritt il-bażi
mlt	tal-kotra, l-irġiel u z-zgħazagħ li
mlt	setgħu jitkebbsu bil-kurżita` dwar
mlt	it-tagħlim. It-tnejn emmnu fil-qawwa
mlt	tal-kitba u tat-taħdit bħala mutur
mlt	organiżattiv. Mhux konċepibbli li
mlt	Preca ma kienx jaf sew bil-ħidma u
mlt	bil-metodi ta’ Dimech, li kien
mlt	għoxrin sena akbar minnu fl-eta`. Meta
mlt	Dimech ġie skumnikat fis-sena 1911,
mlt	Preca kien ilu ħames snin qassis. Fi
mlt	gżira ċkejkna bħal tagħna… li
mlt	fil-bidu tas-seklu għoxrin kienet
mlt	tgħodd popolazzjoni ta’ xi 200,000
mlt	ruħ… ftit seta’ jkun li qassis
mlt	imrawwem ma jkunx konxju sew tal-ħidma
mlt	“xiżmatika” ta’ Dimech. Bniedem
mlt	iffukat fuq il-konkret tal-ħajja ta’
mlt	kuljum bħal Ġorġ Preca, anki b’mod
mlt	intwittiv, żgur fehem kif ried jaħdem
mlt	Dimech. Ħaġa minn ewl id-dinja li
mlt	t-tnejn li huma, ħergin mill-istess
mlt	tip ta’ soċjeta`, addottaw l-istess
mlt	metodi ta’ ħidma. Preca seta’
mlt	għamel dan indipendentement minn
mlt	Dimech, jew billi qiesu bħala mudell.
mlt	Ma nara xejn skandaluż
mlt	f’osservazzjoni bħal din, għadilli
mlt	x-xebh bejn Dimech u Preca jista’
mlt	jdarras lil xi wħud. Li t-tnejn kienu
mlt	qed jimmiraw lejn riżultati differenti
mlt	hi ħaġa ċara, għalkemm illum
mlt	nistgħu nagħrfu li fondamentalment ma
mlt	kinux bilfors f’antagoniżmu qalil
mlt	ma’ xulxin f’ħidmiethom. ”
mlt	“Juan Antonio Villacañas: Los
mlt	Sapos”, Programa: Crítica de Libros.
mlt	Guion: Basilio Gassent, Radio Madrid,
mlt	Cadena Ser, 26 Febrero.
