mps	Te olo elaluyu, te gasagi yai tedali
mps	elaluali. Tama te megi te tǫde bidibo
mps	nai dabe augwali te sogo meni yai yai.
mps	Tama te be hulia saligo te genuai wę
mps	halua sai elalubadi, tama Godigo Mobo
mps	Bidi te daidu iba peyu, eda asu yai.
mps	Godigo tigidali sę te nogo a naga
mps	olama, te nogo me badu wali kibisa
mps	nogode silama, tama nogo a naga olama,
mps	me badu nogo si wali tede aga olo bidai
mps	Tama polo mu augwa si sulama koneai, te
mps	augwali si tigi mesegelisiąma, te
mps	bolu olo elaluali. Tama augwali sigo te
mps	ni kaya yabe dabe hobolama, tama augwa
mps	si te ugwa tiwai ilama, gudali.
mps	Tama tibaso, nago nai te tǫde
mps	bulubaso da, te nai bugagia me
mps	hologobeo. Te nago page bulu mu
mps	meniama, tama nage te tǫ sibi usu
mps	nama, te bulu wau bilibo bidi tiwai
mps	bidaibao,” te po wai.
mps	Tama tiyu, tama Mahalalel te kibu be
mps	895 bidama, te aga isai dao.
mps	Te eno te tǫde wę asobo genuai mu
mps	pedalumainu elama, te tigidali bidibo
mps	ula elalubo nai dabe dola silimainu
mps	yaibao. Te tǫde tigidali nai dabe
mps	tama wę aiyaba kekasa dulali. Te
mps	aiyaba dulubo sę idubadi, te tama
mps	polua nogo a naga, te 150 sogo teba usu
mps	12-13 Tama Godigo te po wali, “Eno te
mps	dagalude unigi bidi mubo, te eno dage
mps	dali, me te hasa sibi dali, sesemane
mps	sogo yali te dąį tiwai mubao. Te
mps	unigi bidi te eno tigidali tǫde bidi
mps	dali po dąų wali dąį dao, tama
mps	te dąų wali dwagi yai po munu me
mps	Saidon aga te Kenango gomunai ogwa da.
mps	Kenan te Hit bidi dabego aya me da,
mps	Tama te Sela te kibu be bidi sese deli
mps	olama, nogo si kibu be bidalima, te aga
mps	Ebergo aya pedelali.
mps	Nago augwalibolo tama tiwai po wao,
mps	‘Abram aga te ena abe da,’ wao.
mps	Tama po obaso da, te augwaligo dwagi
mps	yai kolesaga naga ena dali eyu, tama
mps	ena ela mugobeo,” wali.
mps	Abramgo po odali, te tuni bidi dabe
mps	augwaligo aga ogwa sela pali po wai.
mps	Tama agai te aga hani bomai bidi dabe
mps	naga i wali. Te augwali hwįgi pabo
mps	bidi dabe namba hauwa tama, te 318 dao.
mps	Tama augwaligo te gavman tuni bidi dabe
mps	augwa ami bidi dabe dali pobasa pali,
mps	te Dan bulu dąį igi pai.
mps	Te Sarai, Abramgo we, agai wai meni
mps	yai. Tiali goli, agai sę ebo Isip we
mps	me deli bidali, aga nogi Hagar.
mps	Te eno Sara wiegi yai tau sabo po
mps	menama, tama agai nago ogwa me deli ame
mps	naibao. Te eno Sarabolo wiegi yai homu
mps	elama, dwagi yai tau sabo po mayu, tama
mps	aga te we bidi hauwa hanigo auwa mosi
mps	pedelama, tama meba te gavman tuni bidi
mps	pedelama, bidaibao,” wali.
mps	Tialima, Yawego te po wali, ‘Te
mps	haniani dwai sę mu dabe te Sodom de
mps	Gomora hanu side pedalubo walio.
mps	Tialima, Lot te aga wegi si noma sali
mps	bidi aga wąį si bidibo madi pai.
mps	Tama agai te po augwali sibolo wagi
mps	pali, “Dage si hogodama, te hanu polo
mps	taga soao,” wali. “Yawego te bulu
mps	dolainogo ebao.” Tiali goli, augwali
mps	sigo homugo agai te gagali po wabo homu
mps	Tiali goli, megi nago te we aga bidiba
mps	ma tagala palao. Te bidi aga te eno po
mps	pusubo bidi profet dao, te agai gedu
mps	haluasa po weyu da, te nage me
mps	isigobeo. Te nago te we ma tagala
mps	palisiąwani da, teda nage me, te naga
mps	bidalubo tigidali we bidi dali, mu
mps	isila paibao,” Godigo te po wai.
mps	Tama nosali God te ogwa Ismael dali
mps	bidibaso, tama aga genuai yai. Aga te
mps	Paran pedai badu te bidi dabe
mps	bidisiąwai madi bidali. Tama aga te
mps	bulu hasa gegebo konebo bidi mu
mps	pedelalio, te enesigi enebo sę agai
mps	Eno te tiwai po obao, te eno nago hani
mps	wąį dabe te wai puluba hauwa mu, te
mps	dagalude hǫ, me te tamu ąį sanede
mps	masigi kemi tiwai hauwa mu pedelaibao.
mps	Tama nago wąį hani wai dabe
mps	augwaligo te boi bidi dabe augwali
mps	aiyaba mu elaluama, tama augwaligo
mps	doado bage mu saibao.
mps	Nage te eno page buluba ma begasa
mps	pelama, tama ena hani tomode digi te we
mps	me deli gegelama, tama aga noma selama,
mps	tama eno ogwa Aisakgo somainu yao,”
mps	Tama aga we Sara aga te mosi dabe yai
mps	madi te aga ogwa ame nai. Tama eno
mps	genuai bidigo tigidali doado bage aga
mps	te ogwabolo mawai dao.
mps	Tama ma sabolama, tama te sę bidigo
mps	agai yali sę po tigidali te Aisakbolo
mps	Aga moni nasi ebaso, tama agai
mps	Jekopbolo te po wai, “Ena nasigo mu
mps	dwalio. Te ulali mama yai naigo ena
mps	dwasianu mao, tuaio,” wai.   (Tama
mps	tibaso, nosali augwaligo aga nogi Idom
mps	Abimelek te aga bulu Gerar taga soyu,
mps	asama, Aisak suagasali. Ahusat, te
mps	bidigo Abimelekbolo te wiegi yai homu
mps	kolesaga mabo bidi, me Fikol, aga te
mps	aga ami bidi dabe tonalubo polalubo
mps	bidi, augwali si te Abimelek dali asai.
mps	Tialima, Aisakgo tama po Jekopbolo wai,
mps	“Te nage pąba edaba gana dwasianu
mps	asama, te eno nage diąna suaio,”
mps	wali, “nage te eno gomunai ogwa Iso
mps	yaliwe, ma meni yaliwe, te eno
mps	Isogo te Aisakgo Jekop dwagi yai tau
mps	sabo po menama, tagala palu, te
mps	Mesopotemia tǫ te pedai badu we me
mps	deli sigi pomainu tagala palali po
mps	odali. Aga me koneani, te Aisakgo Jekop
mps	dwagi yai tau sabo po mayu, agai
mps	Jekopbolo te po weyu, nago te Kenan
mps	bulu we me selamu da po wai.
mps	Tama Labango agabolo te po wai, “Awe,
mps	te mu tama, da si te deli kaneme mu
mps	dao.” Tama Jekop aga dali bidibadi,
mps	te polua deli bidai.
mps	Nosali Silpago te Jekopgo ogwa me deli
mps	Tama Jekopgo te dodobolo pai sipsip wai
mps	hani tigidali te gasaba tedali muani.
mps	Tama agai te Labango tedela yai sipsip
mps	omai dabe te so dabe me selama, tama
mps	augwaligo Jekopgo dodobolo pai sipsip
mps	tonalubadi augwaligo penani yali. Agai
mps	te tiwai tama tilama, te aga digi
mps	sipsip me meme dabe pedalumainu ilali,
mps	tama agai te Labango sipsip me meme
mps	dabe dali deliba me sisinibeo.
mps	Eno koneani, nage te naga page buluba
mps	ma pabo homu godolo mu ebaso, tama nago
mps	ena taga pali. Tiali goli, magi baso
mps	nago eno be tonalubo god dabe wi selasa
mps	Eno hani sibi te hauwa elalubo, te kibu
mps	bulmakau, me donki, me sipsip, me meme,
mps	me sę bidi dabe, me sę ebo we dabe,
mps	te elalubao. Tama eno te po nageba ola
mps	tolobao, eno genuai bidi, tama eno
mps	homugo nago wiegi yai homu ena dali
mps	emainogo ebao, tama nago ena ma
mps	asomainu usu da po omainogo obao,”
mps	agai te po ola tolali.
mps	Jekop digi aga hani asobadi, te aga
mps	polasa pali. Tama agai kidu tǫba
mps	susugunu pidubadi geani, te nogo a naga
mps	olama, me badu si sogo te usu nigi
mps	peyu, te aga ama pageba pedelali.
mps	Tama dagego te duga sabo wei ebo wiegi
mps	yai nai po enabolo po wao. Te wegide
mps	mone nisu naga dagego muabo homu ebaso
mps	da, te usu da, te eno dage mawaibao.
mps	Tiali goli, eno homugo dagego te we
mps	enabolo menama, tama eno aga saibao,”
mps	te bidi Sekemgo te po wai.
mps	Te tǫ eno polobadu te Abrahambolo me
mps	Aisakbolo mani tǫ, te megi eno
mps	nagebolo mobao. Tama eno nago hani
mps	wąį dabebolo me mawaibao.”
mps	Te Ruelgo ogwa dabe, te augwali e dao,
mps	Nahat, me Sera, me Sama, me Misa. Te e
mps	dabe te Isogo we Basematgo ogwago hani
mps	Te aga ama dedego suali, te ayago Josep
mps	dali wiegi yai homu pemene mu eyu, tama
mps	augwali te godolo kuna me ebe. Tama
mps	tibaso, augwaligo dwai homu mu te Josep
mps	dali elama, tama augwaligo abagi homu
mps	eyu, wiegi yai po aga dali me wabeo.
mps	Tama Jekopgo aga ugwa pisilama, tama
mps	agai te dwai olo ugwa te aga ogwade
mps	homu dene ebo te ola mayu ebo, te ugwa
mps	gudali. Tama agai te wai hagede gela
mps	wabo te sesabi elama, mu wai.
mps	Judago te nai dabe sulama, koneyu, tama
mps	agai te po wai, “Eno tama te dwai
mps	sę yali. Te wego dwai sę meni yani.
mps	Aga te eno ogwa Selago saiba wai. Tiali
mps	goli, eno te augwali si sabo po
mps	dodolisiąwai.” Tama tibaso, Juda te
mps	tama agai augwali si te ami bidi dabe
mps	tonalubo bidigo be teba muani. Augwali
mps	si te Josep augwaligo kalabusiba muani
mps	madi te kalabus beba naga muai.
mps	Polobadu nago te naga sę bidi dabe
mps	dali wado po olama, tama nago ena dali,
mps	te bret ulubo sę tonaluali tobolu
mps	bidi, da si te kalabus bidi tonalubo
mps	bidi dabego beba da si kalabus muani.
mps	Tialima, Ferogo Josepbolo te po wai,
mps	“Nago odao, megi eno nage te Isip
mps	tǫ pedai tigidali badu te gavman
mps	genuai bidi nigilibao,” te po wali.
mps	Tiali goli, Josepgo te po ma wali,
mps	“Te tiwai po eno wai dao. Dage te sa
mps	asobo bidi dabe dao.
mps	Augwaligo te po wali, ‘Te bidigo
mps	dabolo hauwa sogo hanalu wali. Agai te
mps	da hani sibi po hanalu wali. Agai te po
mps	wali, ‘Te dagego aya bidibowe, ma
mps	isaliwe? Te dagego ama me deli
mps	bidibowe, ma meniwe?’ Agai te tama
mps	tiwai po hanalubaso, tama dago agabolo
mps	wali. Dago konebe, agai dabolo te dago
mps	ama sela asao wabo po te dago me
mps	Augwaligo te genuai hanu tagalama, tama
mps	augwali digibulu gana pisąbadi,
mps	tialima Josepgo te aga be tonaluali
mps	bidibolo weyu te po wali, “Nage
mps	hogodama, tama te bidi dabe pali wali
mps	pobeao. Te nago augwali subosi da, teda
mps	augwalibolo nago te tiwai po hanalu
mps	wao, ‘Eno genuai bidigo dage dali
mps	dwagi yai kolesaga yali dao. Magi baso
mps	dagego aga wei ponoyu, tama dwai
mps	Tama Josepgo gela genuai mu wali, tama
mps	Isip dabe odali, tama te tebo po te
mps	gavman tuni bidigo beba pedelali.
mps	Tialima, Jekopgo Berseba taga soali.
mps	Tama aga ogomanigo aga me, te augwa we
mps	dabe me, tama te dwasianu wai te Ferogo
mps	augwali te sela asomainu te tolali
mps	karisba munama pali.
mps	Tama Josepgo aga ama dede a naga sela
mps	pelama, tama agai augwali te Ferobolo
mps	Te meba sogo bidama nosali, augwaligo
mps	Josepbolo te po wali, “Nago aya gasi
mps	elalubao,” wai. Tama Josepgo aga ogwa
mps	si, Manase me Efraim si oda sobadi,
mps	tama augwali pelama, aga aya sugi pali.
mps	Juda, nage te gesi ogwa bidi laion me
mps	deli tiwai. Agai te aga hasa elama,
mps	tama nosali te aga geme dualalubo
mps	pesagede geme ma duala sigi pabo tiwai
mps	yali. Juda te ogwa bidi laion me deli
mps	tiwai aga da. Agai te aga sągą dili
mps	dodolama, tama nosali aga pibo da. Tama
mps	me deligo te aga dali hagoma me eyu me
mps	Tialima, Josep pelama, te aga aya
mps	pubaligi pali. Te tigidali ofisa bidi
mps	dabe, me te Ferogo bede bidalubo genuai
mps	bidi dabe, me te Isipde bidalubo
mps	tigidali tobolu bidi dabe me, augwali
mps	te Josep dali pepela wali.
mps	13-14 Tama Isip hanigo Israel bidi
mps	hanibolo sę dene mawai. Tama Israel
mps	hani augwali dodolama mu bidai. Tama te
mps	Isip hanigo Israel bidi hanibolo te
mps	masigigo be sę ebo, te sę me te gi
mps	sę me ya wai, tama augwali sę dene
mps	mu yai. Tama augwaligo Israel bidi hani
mps	hobede me ebeo. Mu menio.
mps	Tama Godigo augwaligo te gela wabo
mps	odoyu, tama Godigo te bomo yai po
mps	Abraham, me Aisak, me Jekop, augwali
mps	dali dąų wali, te agai koneai, tama
mps	agai te augwaligo wąįgo wai dabe
mps	augwali tau saibao te po wai, polobadu.
mps	Tama Genuai Bidigo te po wai, “Te
mps	augwaligo homude nago po dąų olama
mps	musiąbaso da, te nago hasia ebo bomo
mps	yai sę yali augwaligo homu teba
mps	dąų wasiąbaso da, te gasa bomo
mps	yai sę si nago ebo te augwaligo
mps	sulama, tama augwaligo homu nageba
mps	Tiali goli, augwaligo te sesemane sogo
mps	te nigibo tiwai brik naga augwaligo
mps	nigimainao. Dagego te namba te
mps	pęwadage iligio. Mu menio. Augwali
mps	sę hagela ebo we bidi dao. Tama
mps	tibaso, augwaligo te po wai, ‘Da
mps	pelama, dago Godibolo ofa igi pomainogo
mps	Livai, te Jekopgo ogwa me, agai wai
mps	ogwa sela, gomunai ogwa Gerson, me tomo
mps	ogwa Kohat, sabi ogwa Merari. Tama
mps	Livai agai kibu be 137 bidilama, isai.
mps	Tama te sųgų dabe isilama, dwai
mps	kugumini mu yaibao. Tama Isip we bidi
mps	augwaligo te ąį tubo usugobeo,’
mps	te po agabolo wao,” Godigo te po
mps	Tuni bidigo homu kolesaga hasegelebe,
mps	tama Genuai Bidi agai tama tiai, te
mps	agai po obadi, tama te genuai bolia
mps	hani hauwa te tuni bidigo genuai be
mps	tomoba asali, tama aga sę bidi dabego
mps	beba me asiyu, te Isip we bidi
mps	tigidaligo beba pai. Tama te boliago te
mps	Isip hani tigidali dolai.
mps	Tama te talua ge tulubage me mu tutulu
mps	pidubadi geai, tama dagalude te be sele
mps	ebo ula te sia dabo tiwai eyu, tama te
mps	tigidali habuba pidubadi geai. Tama
mps	polobadu te Isip bage augwaligo te
mps	tiwai talua ge tulubage me subeo. Mu
mps	Nosali Genuai Bidigo Moses dali te po
mps	wai, “Nago nogo ugwaba sao, tama moni
mps	genuai hulia sabogo te Isip tǫ halua
mps	saibao. Te be hulia sabo te gasagi yai
mps	mu dao. Te bomai nai augwaligo nogogo
mps	tuabo usu tiwai dao,” te po wai.
mps	Tama dagego te be pilali kaneme te
mps	dagego dąį tiwai elaluaibao. Tama
mps	eno te Isip bage augwali dene ilibo
mps	sogo, eno te kaneme sulama, tama eno
mps	Genuai Bidigo Moses de Aron sibolo te
mps	po wai, “Odao, te Pasova nai dabego
mps	bomai po e dao. Te Israel hani
mps	isiąwai gasa bulu we bidigo te nai
mps	“Te Israel dabe augwalibolo te po
mps	olama, tama augwali ma geasa peyu
mps	pelama, tama te tamu ąį sesegede te
mps	bulu Pihahirot, tede te bidabo pesage
mps	nigao. Te bulu te Mikdol dali, te mama
mps	tamu ąį dali, te si tomode
mps	elalubao, te Balsefon bulu dolo si dao.
mps	Genuai Bidigo digi ena bomo ilali, tama
mps	eno tęąbigo aga nogi ugwaba saibao.
mps	Agai ena ma dobola sali, aga da te eno
mps	God mu dao, tama eno aga nogi ugwaba
mps	sobao. Tama aga te eno ayago God, tama
mps	agai genuai nogide eno tęąbi po
mps	Tama te nogo a olama me badu deli te
mps	side augwaligo si sogo tuabo nai
mps	sisilama, sela muao,” te po wai.
mps	(Tama te mana nai senede muani sogo,
mps	augwaligo sene gasa tobage tiwai si
mps	elaluai. Te me sene deli te dwasianu
mps	usu tama, tama gasa te dwasianu sene
mps	nogo si usu yabo tiwai elaluai. Tama
mps	Arongo te tobage dwasianu sene te nai
mps	mana pągąnama, te Genuai Bidigo
mps	Tama me sogo bidi me aga si magi nai me
mps	delide wado ebo sogo, te bidi si ena
mps	bidiboba aselama, tama eno augwali sigo
mps	po dagalama, tama te po isilaibao. Tama
mps	augwaligo wado ebo page tede eno
mps	augwalibolo te Godigo bomai po ola mabo
mps	Tama Genuai Bidi dulama, te Sainai bulu
mps	du bagede bidiyu, tama agai Moses te
mps	bulu duba ugwa holomainogo aga i wai.
mps	Tama Moses te bulu duba ugwa holai.
mps	Tama dagego te ugwadu daide te alta
mps	nigigio, te dagego ofa yainogo ugwaba
mps	holabo togobili nigigio. Tiyu yaide,
mps	dage te togobilidu ugwaba holobadi,
mps	tama augwaligo dagego hale hanialubo
mps	suidalio,” te po wai.
mps	“Tama bidi me deligo te tǫ dedage
mps	haluali nai sela sąwani, ma agai
mps	genuai tǫ dedage nigilama
mps	halusiąwai, tama bulmakau me deli, ma
mps	te bidi duabo donki, te dedageba
mps	tulaluama isibaso da,
mps	“Tama hasia dagego te gide pedalobo
mps	te wit, me bono du wain, me tubo wel,
mps	me te oliv ni du dabe me, te selama,
mps	enabolo te ofa tiwai mabo te hagela
mps	Tama eno te wai haliga elalubo we
mps	dabego wai bugagia ame nomainogo
mps	yaibao. Tama eno te bidigo sai wego
mps	tabi dąų me walogobeo, te
mps	tigidaligo wai ame nomainogo yaibao.
mps	Tama dage polo me isigobeo. Menio. Te
mps	eno dage tigidali e tǫde bobobage
mps	Tama haniani bomai masigi, te mone
mps	hauwago abelabo masigi tiwai, te pris
mps	dabe tobolu bidi aga ugwade belabo
mps	ugwa, me te aga bobobage gudubo ugwade
mps	te hagawia badu muabo, te sao.
mps	Tama te lamde mubo hobi dodolobo nai
mps	me, te pou me, te nai dabe te wiegi yai
mps	Tialima, tama te ugwa te huk dabeba
mps	walama, te bomo yai po dąų wai po
mps	asęai masigi sawali si elalubo
mps	halobage, te nai te walobo name ugwa
mps	tudi badu muao. Tama te ugwago te lotu
mps	wabo be tomode dąį tiwai togolama,
mps	tama be habu si elaluaibao. Te sunumi
mps	pąde te polalubo be habu nogi wabo te
mps	Tedali Gasagi Yai Be Habu dao, te name
mps	ugwa dąį tudi badu te habu te
mps	Tedali Gasagi Yai Mu Be Habu dao.
mps	Tama augwaligo te ugwa daide ugwadu te
mps	ugwa dąų olaluabo kukulu si
mps	hobolao, tama kukulu te nagiba bolama,
mps	tama te tudiba abebolabo usu nama
mps	Tama Aron aga ogomani dali augwaligo te
mps	tiwai belibo trausis munama, te augwali
mps	alta pąba te Tedali Gasagi Yai Be
mps	Habu tomoba pelama, te pris sę ebo
mps	sogo, ma gasa sogo te augwali eno ugwa
mps	be tomoba painogo te ugwa belibo
mps	trausis munama, asomainao. Ma, te
mps	tobage sę augwaligo me isąma, te
mps	augwali tigi olo eno bidibo madi
mps	asobaso da, teda augwali dwai sę yali
mps	homu eyu, te eno augwali ela muaibao.
mps	Sesemane bidada pabo sogo Aron me, aga
mps	wąį dabe nosali pedalobo bage,
mps	augwaligo te bomo yai po wali pao,”
mps	Genuai Bidigo te po wai.
mps	“Tama nago te Aron aga ogomani dali
mps	augwali te pris sę emainogo sa mubo
mps	sogo, nago te ofa ilali te sipsip mi
mps	selama, tama senede munama, tama te
mps	ugwa be obo bagulali tomode ulao.
mps	Te monego da, te eno lotu ugwa bede
mps	elalubo nai te dobaso da, te nai te
mps	monego gasa abelama, dodolabo mone dao.
mps	Te augwa bidibo ula abelabo mone eno te
mps	mone sulama, tama eno homu augwaliba
mps	muyu, tama augwali tonaluaibao.”
mps	Tama augwaligo Aron aga ogomani dali
mps	augwaligo gudabo ugwa te wiegi yai mu
mps	hobolama, nigagameo, te bage augwaligo
mps	te ugwa gudama pris sę yaibao.
mps	Eno odolama, tama eno te gol olode
mps	elalubo we bidibolo te po olama, tama
mps	augwaligo te gol pedelama, enabolo mao
mps	wai. Tialima, augwaligo enabolo mawai,
mps	tama eno te gol te siaba ulalio. Tama
mps	polo te bulmakau wai aga digi odolali
mps	pedelalio,” Arongo te po wai.
mps	Tiali goli, nago ena gesabi me sugobeo,
mps	magi baso meni, te bidi me deligo eno
mps	gesabi subaso da, teda aga isaibao.
mps	“Dagego te kibu meme ame pę te
mps	seneba pęgęnama, tama te meme digi
mps	wai te ąįgo me ulainogo me
mps	Tama meba we bidigo te gasa au wiegi
mps	yai ugwa, me te sisi yai, ma te mama
mps	yai sipsip nisigo, me te meme nisigo,
mps	me te omai sipsip wali te augwaligo
mps	mama pengo pilai badi, te tamu ąįde
mps	elalubo wiegi yai hasa sikau wali badi,
mps	te tama doado bage elaluali, te
mps	augwaligo te nai dabe sela asai dao.
mps	Nosali augwaligo te ugwa be haluabo
mps	gasa nai me te augwaligo mama yai pengo
mps	pilai te omai sipsip waligo nigai. Tama
mps	nosali me augwaligo te sela wabo te be
mps	haluabo nai te tamu ąįde elalubo
mps	hasa nogi sikau waligo nigai. Te si
mps	haluali madi ugwadu muainogo nigai.
mps	Tama te ni tolaluali ring dabe te tebol
mps	tolobo nai augwaligo te sesegede pąde
mps	Augwaligo te gasa wiegi yai ugwa
mps	tigidali naga te obode walabo nigai.
mps	Tama augwaligo te sen gol deli deligo
mps	sabi te ring sigo kęnai dao.
mps	Tama te bras altaba te wel geliyu, tama
mps	te sę yabo nai tigidaliba tiyu, tama
mps	te alta me te Genuai Bidigo nai naga
mps	dao homu eyu, tedali gasagi yai nai
mps	Tama Genuai Bidigo Mosesbolo ma walama,
mps	te Israel dabebolo e tiwai po walao po
mps	wali, “‘Te bidi me deligo te isiba
mps	tigidali ulama dabo ofa ebo bulmakau
mps	sesebaso da, teda agai te bulmakau omai
mps	wiegi yai mu sao, te aga tigide keni
mps	keni pobolo meni yai sesao. Te bidigo
mps	homugo te Genuai Bidigo agaba bugai
mps	haliga emaina homu eyu da, teda agai te
mps	tiwai ofa tama yao. Agai te Godigo Ugwa
mps	Be sunumi badu te bulmakau selasa
mps	tama te si wabo kibu homu dali te ili
mps	me te polalubo dini homu te wiegi yai
mps	me badu sao. Agai te namba wan homu me
mps	te namba tu homu si dali te sobadi yao.
mps	Tama agai te kau kibu kaneme meba te me
mps	si me si wali kom gąų te alta wiegi
mps	yai denami hano holobo te Genuai Bidigo
mps	gedu badu mubaso, usu yaibao. Te kau
mps	kibu kaneme tigidali me badu elalubadi
mps	ebaso da, agai te Ugwa Be sunumi bulu
mps	badu te augwaligo ofa ulubo badu sela
mps	solama, te alta aiyadu dogwali madiba
mps	Genuai Bidigo Mosesbolo waliyu, te
mps	Israel dabeba te tiwai po omainogo yali,
mps	Te pris nogi elalusąbo bidigo, ma te
mps	magi nai me deligo te ofa ebo kibude
mps	diąbaso da, teda te nai me ma te bidi
mps	te eno nai mu tama pedalumainu elama,
mps	te habu selalumainao. Te kibu kaneme te
mps	name ugwa me deliba tulalubaso da,
mps	dagego te name ugwa eno Ugwa Be obo
mps	tomode ąį telayao,” wali.
mps	Bidigo ma wego te dąų wali bomai po
mps	bolobaso da, teda aga te Genuai Bidigo
mps	hani tomode munu me bidigobeo,” wali.
mps	20-21 Agai te kaneme sąsągą bila
mps	silibo si da, teda agai te sipsip kibu
mps	sikilama, te haliga bono dabe me, te
mps	kibu sipsip sągą si me ąį
mps	telawali. Te nosali agai te kibu tobolu
mps	me ili me te sipsip kibu delage
mps	tigidali selama, te altaba munama, te
mps	tigidali siaba ulama, te keli naga
mps	elalueibao. Agai te Genuai Bidigo po
mps	wali gilama yali. Te siago tigidali
mps	dabo ofa ebo sipsip te sipsip ofa
mps	ebaso, te Genuai Bidigo te denami
mps	odama, te bugai haliga eyu yai dao.
mps	16-17 Te we bidi augwaligo te isiba
mps	tigidali ulabo ofa yainu sesali kibu si
mps	dabede te me deli agai sali, te ofago
mps	bomai pode wali po tiwai gilama, te
mps	augwaligo tigidali sogo kigamude ofa
mps	eyu yai. Tama agai te plaua selama, te
mps	wit ulubo ofa yali. Agai te dwasianu
mps	plaua nogogo selama, te plaua te isigo
mps	dela silibo ofa ebo altaba ulali.
mps	4-6 Tiali goli dagego te kamel kibu, me
mps	rabit, me te masigi gabalode bidibo
mps	bolo gesia, te me tulamuo. Te hasa
mps	dabego te kaugo nosai tubo tiwai ebo
mps	dao, tiali goli augwaligo nogo sągą
mps	te age si elalubeo. Tama tiyu, dagego
mps	homugo augwali te eno gedude wiegi yai
mps	meni da homu elama, te dagego habu sao.
mps	“Ena Genuai Bidi, ena duga God dao.
mps	Tama tiyu, te duga digi dage enabolo
mps	mayu, te dolo isąbo kolesaga
mps	tagaluyu, te doloba pai kolesaga wali
mps	peyu, te meda meni yai wiegi yai tedali
mps	mu bidao. Magi baso meni, ena digi ena
mps	te magi meda meni yai wiegi yai tedali
mps	bidiyu, eno te wiegi yai kolesaga me
mps	doloba pai sę mu ebo dao. Tama te
mps	tǫde bilalubo dwasianu hasa dabe me
mps	tugimio. Tiyu, dage eno gedude meda
mps	“Tama prisgo te bidi dili keni yali
mps	pesage bugagia suao. Te keni dwasianu
mps	tomoba pelama, te badu tigi nisi te
mps	tedela pedelai baso da, teda prisgo te
mps	bidibolo te tiwai po walao, ‘Nage God
mps	gedude wiegi yai ebeo.’ Te gasi te
mps	dili keni pedela sali pesagede pedelali
mps	da, te dwai nai mu dao.
mps	Tama prisgo te ugwa isiba ulao. Te
mps	oiyabe pedalubo tiwai yali nai, te
mps	isiba ulama, mu siago dela
mps	“Tialima, prisgo te sipsip me oliv
mps	wel saibao, te nogogo tulama, te eno
mps	Te bomai pogo te dagebolo ola mayu, te
mps	mena nai te meda yai nai, ma te mena
mps	nai te wiegi yai eno gedude pedalubo,
mps	te bomai pogo page ola mabo po dao,”
mps	Tama te we tigide poluago elibo gasi
mps	ebo po me, te bidi ma we tigide te aga
mps	naide tedela kaneme pedalubaso, te
mps	bidigo aga we dali pibo po te me te
mps	meda elalubao po wai dao.
mps	Te nosali agai te sęgę sela sąbo
mps	ofa ebaso da, teda te Tedali Gasagi Yai
mps	Mu Be Habu tigidali badu, me sel Ugwa
mps	Be me, alta me, te pris dabe me, te
mps	Israel we bidi tigidali, te eno gedude
mps	wiegi yai ma pedalumainogo yaibao,”
mps	Nago te naga aya sabi bidigo we dali
mps	penani sę me elamuo, magi baso meni,
mps	te we te nago ida sabi we elalubao. Te
mps	naga aga dali pibaso da, teda nago te
mps	nago aya sabi bidi hale dwai mu ilibo
mps	“Dagego te olo degai we bidi
mps	augwaliba te po dwai me wagio,
mps	‘Godigo dage dolabo sę elalubao.’
mps	Dagego te gedu widai bage habela muabo
mps	bono gaga te sunumide me mugio. Dage
mps	ena Godide wi yao, duga Genuai Bidi
mps	Dagego eno bomai po tigidali wali pao,
mps	magi baso meni, ena Genuai Bidigo dage
mps	eno we bidi wiegi yai pedalumainu sa
mps	Tama aga te eno Ugwa Be tagalama, te
mps	bidi tigi munalubo beba pelamuo. Agai
mps	tama sę eyu da, agai eno sel Ugwa Be
mps	meda pedalubo sę ilaibao. Dagego aga
mps	wel pilali, te eno dagebolo mani welgo
mps	te aga hetpris pedalumainu sa muai dao,
mps	tama tialima aga te isai bidi tigi
mps	munalubo beba pigio. Ena Genuai Bidigo
mps	Bugagia odao. Te dagego kibu tigi
mps	dwasianu dwai gana yaigo ofa ebaso da,
mps	teda eno godolo me egobeo.
mps	Te dagego gasa nai te bret dali ofa
mps	yao. Dagego te kibu sipsip wai te kibu
mps	be deli yai a naga me si ofa yao, te
mps	ogwa bidi bulmakau me deli, te omai
mps	sipsip si sobadi te ofa yao. Dagego te
mps	kenigo aga tigi dolali kibu me sigio.
mps	Te wiegi yai kibu naga sao. Te dagego
mps	enaba te isiba tigidali domainu ulubo
mps	ofa tiwai yao, te wit me wain meba te
mps	ofa dali muao, te dagego tigidali sogo
mps	ebo tiwai yao. Te ofago wiegi yai
mps	denami ebaso, ena Genuai Bidigo, eno
mps	Genuai Bidigo Mosesbolo te po ma weyu,
mps	te tiwai wali, “Nago te sęgę 12
mps	kilogram elalubo wiegi yai plaua
mps	selama, te plauago 12 bret nigao. Te
mps	sęgę deli deli dobolama, te bret
mps	14-15 Te gasa bidi dagego tǫ
mps	abelemainogo mabo sogo, dagego koneao,
mps	te nisu naga kibu bede te nai tigidali
mps	wei ma mabo, te nisu naga sogo agai te
mps	bulali nai tau yali sabo me elalubo.
mps	Agai bugagia abelemainao, te tǫde
mps	mone usu nama dolo sao.
mps	“Te gasa tǫ kantri bidi dage dali
mps	bidagasali bidi te mone bidi pedelali.
mps	Te dagego abagi Israel bidi me deli te
mps	magi nai meni yai bidi pedelai baso,
mps	aga te gasa tǫ kantri bidigo
mps	abelemainogo elama, aga te bidigo olo
mps	sę ebo bidi bidimainao, ma te bidi
mps	aga deli hanigo olo sę ebo bidi
mps	bidibaso me usu dao.
mps	“Eno te tiwai dwai dene mabo sę
mps	dageba ebaso, te nosali dagego eno po
mps	me odisąma, te dagego enaba hagoma
mps	ebo dwai sę me idubaso da,
mps	Tama te bidigo te wiegi yai kibu
mps	hasegelama, te dwai kibugo ofa igio.
mps	Agai te kibu dwai hasegelama, te wiegi
mps	yai kibu ofa igio. Tialima, agai
mps	hasegelibaso da, teda te kibu si dali
mps	si te ena, Genuai Bidigo dao.
mps	Te Gat hani bidi namba
mps	3-9 “Te giliga asobo badu bidi hani
mps	sela te Juda wąį hanigo plak pąde
mps	sisinalubo madi dao. Augwaligo te augwa
mps	hani tobolu bidi dologode naga bidiyu
mps	ebo dao. Te Juda wąį hanigo tobolu
mps	bidi te Aminadapgo ogwa Nason dao. Te
mps	Juda hani bidi da, te 74,600 bidi dabe
mps	tama bidibao. Te Isakar hani bidi
mps	dabego tobolu bidi da, te Suargo ogwa
mps	Netanel dao. Te Isakar hani bidi te
mps	54,400 bidi tama bidibao, tama augwali
mps	te Juda hani bogo badu bidaibao. Te
mps	Sebulun hani tobolu bidi da, te Helongo
mps	ogwa Eliap dao. Te Sebulun hani bidi te
mps	57,400 bidi tama bidibao, tama augwali
mps	te Isakar hani pąde bidaibao. Te bidi
mps	hani sela tama namba te 186,400 bidi
mps	tama elalubao. Tama te gasaba pabo sogo
mps	te hani sela bolo polasa pomainao,”
mps	Tama Eliasap, te Laelgo ogwa, te hanigo
mps	Tama me augwaligo te wiegi yai tamu
mps	węde bidibo sikau sabeago belama,
mps	tama me augwaligo wiegi yai sisi name
mps	ugwa belama, te halobage haluao. Te
mps	tigidali tama mesegeliyu, tama te ni
mps	dage si te gol ring dedage si elalubo
mps	tedu palama, tolabo nigilao.”
mps	Ena te eno we bidi bidalubo pesagede
mps	ena me tede bidibo dao, tama tialima,
mps	nago te eno gedude dolo isąwai we me
mps	bidi me te dįą siyu, te buluba
mps	tagala palao. Tiyu, augwaligo te bidi
mps	bidibo pesage eno gedude meda
mps	6-7 Te bobobage tobolu nisigo aga te
mps	enaba mawai bidi tiwai magi ilaibao.
mps	Tama tibaso, tigidali sogo agai aga
mps	digi enaba mobao. Tama aga te we me
mps	bidi isai tigi munalubo pąba pelamuo.
mps	Te aga aya, ma aga ida, ma aga ama me
mps	abe isai ebaso me tagalao. Tiyu, aga
mps	eno gedude meda idalio.
mps	Augwaligo seselama silibo si, tama
mps	Genuai Bidigo Mosesbolo e tama po wali,
mps	Eno te Israel dabe dagego gomunai ogwa
mps	dabe eno hasegelama, tama eno te Livai
mps	dabe eno sai dao. Tama te Livai dabe te
mps	Te Genuai Bidigo po wabo sogo da,
mps	augwali gudasa gasaba pabo dao, te gasa
mps	buluba pesage nigigi peyu. Tama agai po
mps	wabo sogo augwaligo doado bage selama,
mps	gasa buluba gudasa pabo dao. Genuai
mps	Bidigo te po Mosesbolo mabo dao, tama
mps	Mosesgo te we bidibolo pusubo dao, tama
mps	te we bidigo wali pabo dao.
mps	Tama Mosesgo te po wali, “Hobedeo,
mps	baseo, nago da taga pigio. Nago
mps	koneani, te menade te wiegi yai madi te
mps	pesage nigilama bidabo nago koneani, te
mps	moni nai meni yai bulude nago da ola
mps	Tama gesi bidi me udalama, Mosesbolo te
mps	po waligi pali, “Eldat me Medat si
mps	bede bidiyu, te profet bidigo wabo po
mps	Igal, te Josepgo ogwa dao, te Isakar
mps	Tama te Josua, Nungo ogwa, de Kalep, te
mps	Jefunego ogwa, augwali si te Kenan bulu
mps	sa sugi pali bidi si, augwali si te
mps	wali pode homu sęgę elama, augwa si
mps	Te bulu sugi pali bidi dabe augwali
mps	polo isila pali. Te Kalep dali Josua
mps	dali si da isibeo. Augwali si bugagia
mps	eno te Israel we bidi tigidaligo
mps	sęgę sela sąyu, me te gasa bulu
mps	bidi tede bidibo we bidigo sęgę me
mps	sela sąwaibao. Te da, te augwaligo
mps	eno bomai po meba sela sąwani da,”
mps	Tama te sogo kigamu te bidi dabe augwa
mps	te wiegi yai denami ilibo te pauda
mps	ulubo te plet sesali. Tama augwaligo te
mps	plet dabede te isi dage munama, tama te
mps	wiegi yai denami ebo te pauda te isi
mps	daide muani. Tama augwali te Moses de
mps	Aron si dali te Godigo ugwa be sunumiba
mps	Te 14,700 we bidi te gasigo isali.
mps	Tiali goli, augwaligo te Kora dali
mps	isali te we bidi dali nedebeo, te
mps	14,700 we bidi dali nedebeo.
mps	“Tiali goli, augwaligo te hasa dabe
mps	eno gedude wiegi yai tedali gasagi yai,
mps	augwaligo ma abelebo usu egobeo. Te da
mps	te kau kibugo gomunai wai, me sipsip
mps	kibugo gomunai wai, me meme kibugo
mps	gomunai wai dabe me, te augwaligo ma
mps	dobolama abelegobeo. Magi baso meni, te
mps	augwali te eno mu dao, tama te ofa yabo
mps	nai dabe dao. Dagego augwali ela
mps	munama, tama augwaligo kaneme te altaba
mps	te ofa tiwai sąyao, tama agai ili te
mps	altade ofa tiwai ulao. Tama eno te ofa
mps	ulubo nai denami odama, tama eno godolo
mps	“Ma, bidi me te dulude ma kala silide
mps	bilibadi, te isai bidi tigi me
mps	dįąwai yaibaso da, te bidi ela muai
mps	bidi ma aga digi olo dali isai bidi
mps	dįąwai yaibaso, ma te damua pai
mps	bidigo dili dįąwai yaibaso, ma agai
mps	te gų pagede sągą agawai yaibaso
mps	da, teda te bidi eno gedude meda
mps	yaibao. Tama aga meda elalubadi, a naga
mps	olama, si sogo tama elaluaibao,” wali.
mps	Tialima, Moses, nago Aron de aga ogwa
mps	Eleasar si oda selama, tama dage te Hor
mps	Tama augwali te bulu Bamot tagalama,
mps	augwali te bulu Moap te bulu du Pisga
mps	pąba pali. Te bulu dudu te bidi
mps	dabego te nai meni yai buluba tonobo
mps	Dago augwali mu dolama, taga pelama,
mps	Tama nosali te ensel ma pelama, te wain
mps	gi si elalubo sunumi tomoba doligi
mps	pali. Tama te pesagede da, te sunumi
mps	pena sai madi, te masigigo te obo yai
mps	madi te sunumi sesege si tama badu.
mps	‘Asao, nago te Israel dabeba dwai
mps	sę pedalumainogo eyu,
mps	“Balak, hodaluao, odao.
mps	Aga toma polo tubo menio.
mps	wiegi yai tǫde bulaibao.
mps	Tama eno God Dagalude Bidibo Bidigo
mps	te bulu du te masigi yai bulude
mps	Te genuai gasi silama, tama Genuai
mps	Bidigo Moses de Arongo ogwa Eleasar
mps	Tama te hani wąį deli selago da te
mps	32,500 bidi tama elaluali. Te Manase
mps	hani de Efraim hani augwali sigo
mps	wąį deli dao, te Josep dao.
mps	Tiali, Mosesgo augwaligo po selasa
mps	Genuai Bidiba selasa pali.
mps	Dagego 2 lita wain wę selama, te kau
mps	kibu omai dali ofa yao, tama wan lita
mps	sela habu wain selama, te sipsip kibu
mps	omai dali ofa yao. Tama sipsip kibu
mps	gǫų dali da, te wan lita wain te
mps	deli deli sipsip gǫų dali ofa yao.
mps	Dagego te tama ofa te tigidali kibu
mps	bede deli deli poluago hasia wabo deide
mps	yao. Te isigo sese dela silabo ofa dao.
mps	Te wit ulubo ofa, me te plaua ulainogo
mps	dagego te plaua oliv wel dali taluao.
mps	Te plaua kilo sela te kau kibu omai
mps	deli deli dali ofa yao. Tama te sipsip
mps	kibu deli deli dali te plaua kilo si te
mps	sipsip kibu dali ofa yao.
mps	Tiali goli, te we aga bidigo te wego
mps	wabo po odali sogo tama habu selali da,
mps	teda te we aga te wali po sese tama
mps	wali pomainu elamuo. Te aga bidigo aga
mps	habu selali dao. Tama tialima, Genuai
mps	Bidigo te wego sęgę sela
mps	sąwaibao, te we aga wali po wali
mps	pisąma yali sęgę.
mps	Nago eno takis me sao, Genuai Bidi eno
mps	takis sao, te nago te ami dabebolo
mps	mawainogo ebo te hanide. Te 500 kalabus
mps	ilali wegide me deli, me te 500 kau
mps	kibude me deli, me te donkide deli, me
mps	sipsip kibude deli, me meme kibude deli
mps	Dago te sę elama da, nosali da
mps	hogodama, pelama, dena abagi dabe dali
mps	talua sigi pelama, tama te boi bidi
mps	dabe aiyaba elaluama, tama dago abagi
mps	dabe sela pelama, augwali duagi painogo
mps	ebo te buluba tagaligi paibao. Tialima,
mps	da te obo bolo elama, te boi hwįgi
mps	pali da, teda da hani we bidi te bomai
mps	hanude bidiyu, tama te bulu we bidigo
mps	augwali me dologobeo.
mps	Tama nosali augwali Sukot taga pelama,
mps	bulu Etamba pesage nigigi pali, te nai
mps	meni yai wa pai bulu sesegeba augwaligo
mps	Tama dąį te sautba pelama, tama
mps	Jordan wę dulu dulama, tama sigi wę
mps	Detsiba saboligi paibao. Te da, te
mps	dagego bulu tǫ sesege dąį dao,”
mps	Genuai Bidigo Mosesbolo te po wai.
mps	Te hanu sela te Jordan wę u badu
mps	giliga asobo badu elalu, me sela te
mps	Kenan bulude elalumainao.
mps	Te Israel dabe augwali te Isip bulu
mps	taga soali te kibu be bidi sese si
mps	silama, tama te dei namba wan, te 11
mps	poluade, Mosesgo te we bidibolo te God,
mps	Genuai Bidigo agabolo walali po pusali.
mps	Mosesgo te po wali, “Genuai Bidigo
mps	dagego po dogia pabo suali, tama aga
mps	haliga sębę mu yai dao. Tama
mps	tialima, agai po haninama, bomona weyu,
mps	(Te tǫ dage me te Refaim dabego tǫ
mps	dage dao po wabo dao. Magi baso meni.
mps	Augwali polobadu te tǫde bidai dao.
mps	Tiali goli, te Amor dabego te bidi dabe
mps	augwalibolo te Samsum dabe dao po wai
mps	Nosali te Manase hani bidi me Jairgo te
mps	bulu Argop sese tama sali. Te tǫ
mps	augwaligo te Basan te wabao. Te tǫ
mps	dąį te bulu Gesur me Maka bulu si
mps	sesegeba te dąį igi palio. Tama aga
mps	digi aga nogi te bulu dabe poali. Tama
mps	tialima, te bidi dabego te po wabo dao,
mps	te bulu dabe te Jairgo bulu dabe dao
mps	16-18 tiyu dagego tibo god me nigidali
mps	weyu. Ma, dagego tama tiyu da, teda
mps	dagego dwai kolesaga yaibao. Dagego te
mps	bidi piksa, ma we piksa, ma te hasa
mps	dabe piksa, ma ba piksa, ma te gula
mps	mane piksa, ma sųgų piksa me
mps	nigilama, dagego god dao olamuo.
mps	Te Mosesgo Israel we bidi tigidali i
mps	ola sisinama, tama agai augwalibolo te
mps	po walali, “Dage Israel dabe, dagego
mps	eno megi dagebolo mawainogo ebo te
mps	bomai po odiąwe. Dagego te bomai po
mps	konea sao, tama bugagia wali piąo.
mps	Tiali goli, Moses, nage ma asama, nage
mps	deli naga ena dali ede bidao, tama
mps	nagebolo eno bomai po tigidali
mps	mawaibao. Nago te we bidi te bomai po
mps	ola mao. Tama augwaligo te bomai po
mps	tigidali augwalibolo eno megi mawainu
mps	ebo te tǫde bidiyu, te bomai po wali
mps	Magi baso meni. Augwaligo dagego ogwa
mps	dabego God tudiba mubo ilaibao, tama
mps	augwaligo tibo godiba lotu po waibao.
mps	Tama tialima, te wai dabego te tama
mps	tiali da, tede polo tama Genuai Bidi
mps	sębę elama, tama dage dolaibao.
mps	Tama te tǫde dage nasi me elama, tama
mps	dage magi nai me sǫą pogobeo. Tama
mps	me te bulu masigi te ain elalubao. Me
mps	dagego te kapa dabe te bulu dude dabe
mps	Tama Genuai Bidigo Aron dali wado
mps	genuai mu yali, tama agai aga ela
mps	muainogo yali. Tama tibaso, eno Aron me
mps	dage tau somainogo gedu haluasa po wali.
mps	Dagego wąį dabe Isip buluba pali
mps	da, teda augwali 70 we bidi tama naga
mps	pai dao. Tiali goli, megi da, God dago
mps	Genuai Bidigo dage hauwa mu, te
mps	dagalude elalubo hǫ tiwai
mps	pedalomainogo ilali dao,” Mosesgo te
mps	Tamadi tama, dagego Jordan wę
mps	nogelama, tama God dago Genuai Bidigo
mps	dabolo mawaibao wali te tǫba bidigi
mps	paibao. Dagego polo selama, tama dage
mps	teba bidigi peyu da,
mps	Te Godigo augwali dola silibo si da,
mps	teda dage bugagia dua dao, tama
mps	augwaligo lotu wabo kolesagade habu
mps	selama, tama augwaligo lotu wabo
mps	kolesaga wali pelamuo. Tiyu dage
mps	augwaligo kolesaga wali peyu da, teda
mps	dage isaibao. Tiyu dagego te po wabo,
mps	‘Te bulu badu olo bidibo bagego lotu
mps	po mena tama wabowe’ wabo. ‘Teda
mps	dago me te tobage kolesaga elama, lotu
mps	po waina,’ te po wabuo.
mps	12-18 Tiali goli, dagego te tigidali
mps	hani genuai me dwasianu kemodage, me
mps	hulide bilibo uni, me kugidi, me te
mps	toli, me te nambisde ba kanai, me te
mps	bobobage dogoni yai ba, me te ba
mps	augwaligo hupou nogi wabo, me te pato,
mps	me augwaligo komoran wabo, te pato, me
mps	hulide bilibo bogwą, dagego tugio,”
mps	Te tigidali deli deli kibu bede dagego
mps	te tobage sa muani kibu dabe te lotu
mps	wabo pesage deliba sela pelama, duga
mps	hani we wai dagego te hasa dabe tuyu
mps	Tialima, te bidi sigo ma selago te we o
mps	te bidigo te dwai kolesaga ebo subaso
mps	da, teda dagego te we o te bidi elama,
mps	isilao. Ma, bidi deligo naga suai baso
mps	da, teda te we o bidi elama isilabo
mps	sunumi meni yaibao. Usugobeo.
mps	‘Tama eno te we bidi hani tomode eno
mps	bidi me deli sa muaibao,’ po wali.
mps	‘Tama aga te profet bidi nage yali
mps	gilama nigaibao. Tama eno po agabolo
mps	mayu yaibao. Tama eno po me deli te we
mps	bidibolo pusigi pao po obaso da, teda
mps	Te bidi meba te we sainogo te we noma
mps	sali bidi meba e tomode me bidibawe? Te
mps	tama tiwai bidi me ede bidibaso, teda
mps	te bidi te hwįbo madigi pogobeo, aga
mps	beba ma geasa pao. Tiyu augwali boide
mps	isai digi, gasa bidigo augwaligo te we
mps	sabuo,’ te ofisa bidi dabego te po
mps	wao,” Mosesgo te po wali.
mps	teda aga ida ayago te wai augwa hanude
mps	bidibo tobolu bidi dabe pageba odasa
mps	pelama, te wai po tų ela momainu yao.
mps	Te bidigo te hanu bulu badu mu bomonama
mps	eyu, te wegi dali penani yali dao. Tama
mps	te wegigo te bidi dabego aga tau
mps	somainogo hae wai goli, te bidi meni
mps	yalio, pąde me bidibeo,” Mosesgo te
mps	tama nosali te bidigo me te we godolo
mps	isąma ebaso da, teda agai me te we
mps	sela sąbo pas asęnama, te webolo
mps	menama, tama te we sela sąwai dao.
mps	Ma, te wego nosali pali te bidi isibaso
mps	Dolo tama mao. Tama tiyu da, dage e
mps	tǫde bobobage sogo bugagia bidaibao,
mps	te Genuai Bidi dago God agai dabolo
mps	mawainogo ebo te tǫde.
mps	me te God dali haliga tigi deli ebo ofa
mps	me yao. Tama dagego te haliga tigi deli
mps	ebo te ofa ebo kibu mi te pesagede naga
mps	tuao, tama Genuai Bidi dago God agai
mps	gesabidide wiegi yai homu pemene iyąo.
mps	God aga digi tulubage tonalubo dao,
mps	tama agai tulubage bugagia tagala
mps	palaibao, te tulubage side naga. Tama
mps	agai dagego tigidali sę dabe wiegi
mps	yai mu pedalomainogo yaibao. Tama tiyu,
mps	dagego gasa we bidi hanigo dageba
mps	negeli emainogo yaibao. Tiali goli,
mps	dagego doado bage usu genuai baso da,
mps	dagego augwaliba negeli emainogo me
mps	“Te gasa kantridu asali te dage
mps	tomode bidibo bage, augwali genuai bomo
mps	siyu, genuai nogi siyu yaibao, tiali
mps	goli dage da, dagego bomo dali nogi
mps	dali si tulaluaibao, tama dage augwali
mps	dologode naga bidaibao.
mps	Tama dago augwaligo tǫ selama, dago
mps	Ruben hani de Gat hani, me te Manase
mps	hani bugai, augwalibolo dobawai dao,”
mps	“Te po eno dagebolo megi pusa mani po
mps	da, te po koneama wali pabo da bomai
mps	sę me egobeo. Menio.
mps	Te sogo tama Mosesgo te balia po
mps	asęnama, Israel dabe ola mani.
mps	te aga digi aga tonalubo tiwai yali.
mps	tama augwali genuai bidi dabe mu nisali.
mps	te olo nai tiwai o augwali polobo bidi
mps	te tama tilama, te bidi mego
mps	Augwali te ha dwai mu ebo wain ni du
mps	Eno bidi dabebolo bidibo ula mabo dao,
mps	Godigo te po te olo po menio. Menio. Te
mps	da, te dage bugagia mu bidabo page po
mps	mu dao. Dagego bugagia wali pelama,
mps	tama dage bobobage sogo dage Jordan
mps	wę u badu bidaibao, te dage megi te
mps	bidigi painu ebo te bulude,” Mosesgo
mps	palama, agai te po wali,
mps	tama nago augwali tau selama,
mps	Te Josep hani augwali bomo elalubo,
mps	ela tuainogo nogo guda sąbo
mps	Tama tibaso, tigidali sogo augwali
mps	tama dagego wąbi hwįbode dagego
mps	Tama Josuago te po te Rubengo hanibolo,
mps	me Gatgo hanibolo, me te Manasego hani
mps	me badubolo me te tiwai po wai,
mps	Tama Josua te kigamu digi mu hodaluama,
mps	tama aga dali te Israel dabe augwali te
mps	bidali pesage te Sitim tagalama, tama
mps	augwali te Jordan ąįba sabolai.
mps	Tama augwali bidabo pesage tede nigai.
mps	Augwaligo te wę Jordan nogobeo.
mps	Genuai Bidigo Josuabolo te po wali,
mps	Nosali Josuago te we bidibolo te po
mps	wai, “Dage piąo! Dagego te hanu
mps	bagulali masigi obo bagula biliyu, tama
mps	te ami bidi dabe te Genuai Bidigo
mps	dąų wali po muani halobage tolali
mps	bidi dabe asobadi te polasa pao.” Te
mps	Te Israel dabe augwaligo dwai sę
mps	yalio! Hasia eno augwalibolo habu
mps	seliyu, te Jeriko hanude elalubo nai
mps	dabe me sigio po wai, tiali goli
mps	augwaligo eno po sela sąwanio. Tama
mps	eno augwalibolo te dolao po wali nai
mps	dabe meba te augwaligo salio. Augwaligo
mps	te nai dabe wi selama, tama augwaligo
mps	tibo sę elama, tama augwaligo te nai
mps	dabe te augwa nai dabe tomoba geme
mps	Tuni bidigo te tama tebo subaso, tama
mps	agai te hanude bidibo tigidali bidi
mps	dabe i olama, te Israel dabe augwali
mps	nǫ bagulagasao wai. Tama augwaligo te
mps	Josua pobeasa soabo sę eyu, tama
mps	augwaligo te hanu taga soyu, digibulu
mps	Tama dena genuai bidi dabego, me te
mps	dago tǫde bidalubo tigidali we bidigo
mps	dabolo te tiwai po wai, ‘Te dage
mps	bilabo me deli te nai meba sisi ilao.
mps	Tama dage pelama, te Israel we bidi
mps	dabe sisinigi pelama, te po wagi pao,
mps	“Da te dagego sę ebo bidi dabe dao.
mps	Te dagego da dali te bugagia bidabo
mps	bomai po me deli dąų wao.” Te po
mps	Israel dabebolo pusigi pao,’ dena
mps	hani begego dabolo te po wali.
mps	Tama te po obaso, te giliga ge
mps	dolalubadi, tama polua aiyaba me
mps	dulisąbadi, te Israel dabego te boi
mps	bidi dabe aiyaba elalubo siba usu nai.
mps	Giliga ge te polo me dega sigi pabeo.
mps	Aga te dagalude dolaludubadi, te deli
mps	sogo bubuga te tiwai usu nai. Tama
mps	augwaligo te sę yali po te Doloba Pai
mps	Bidi Dabede Po Wabo Bukude asęai dao.
mps	Te bidi dabe augwaligo te Josuago yali
mps	tigidali sę po sela bilali po te
mps	Hasor tǫ tuni bidi Jabinba sabolali.
mps	Tama agai te po te Jobapbolo ola
mps	tolali, te Madon hanuba, tama te Simron
mps	hanu tuni bidibolo me, te Aksap hanu
mps	tuni bidiba me, te po ola tolali.
mps	tama pelama, te Hesbonba sabolama, te
mps	tǫ malu dolo tǫde te tigidali hanu
mps	elaluali: Dibon, me Bamotbal, me Bet
mps	Tialima, te tǫ Kalepgo selama, tama
mps	te sogo da te bulude wąbi munu ma
mps	hwįsąma, bidaluali.
mps	Siklak, Matmana, Sansana,
mps	Nipsan, me te tǫde tamu elalubo hanu
mps	me elaluali, Engedi hanu me elaluali.
mps	Te hanu 6 dali, te augwali pąde
mps	elalubo dwasianu bulu dabe me, te Juda
mps	Tama tibaso, Josuago te Israel dabe
mps	augwalibolo wali, “God, te duga
mps	wąįgo Genuai Bidigo, te tǫ
mps	dagebolo mawai. Dagego magi nai
mps	tonaludu, te dagego sabewe?
mps	Bet Lebaot, Saruhen, te tama hanu tǫ
mps	sali. Te 13 hanu dabe dali, te pąde
mps	Kedes, Edrei, Enhasor,
mps	Te Israel dabe augwaligo te Livai dabe
mps	hanu, me te bulmakau dabe bidabo tǫ
mps	dąį ilali. Augwaligo te Genuai
mps	Bidigo te Mosesgo pedauwalide wali po
mps	tiwai gilama te sę yali.
mps	Te Merarigo hani sibigo te hanu nogo si
mps	olama, sągągo si hanu dali te sali.
mps	“Tama tibaso, dago te alta nigali. Te
mps	ofa yabo nai dabe, me te gasa tobage
mps	ofa, te ofa dabe yabo te me egobeo.
mps	“‘Nosali eno dage te Amor dabego
mps	tǫba te Jordan wę pedai te giliga
mps	pedalubo badu odasa pali. Tama
mps	augwaligo dage dali hwįani. Tiali
mps	goli, eno dage tau selama, tama dagego
mps	augwali aiyaba elaluali. Tama dagego
mps	augwaligo tǫ sali, magi baso meni,
mps	ena polasa peyu, tama eno augwali
mps	Tama te Juda dabego te tuni bidi Adoni
mps	Besek te aga hani dali gegelama, tama
mps	augwaligo augwali dali hwįani, tama
mps	augwali aiyaba elauali.
mps	Te Genuai Bidigo Mobo Bidi Ensel te
mps	Gilgal bulu tagalama, te Bokim buluba
mps	pali. Tama agai te Israel dabebolo te
mps	po wali, “Eno dage te Isip tǫde
mps	odasa, te eno duga wąį dabebolo
mps	mawaibao wali bulu tagaligi soali. Tama
mps	eno te po wali, ‘Te eno dage dali dau
mps	wali po te eno togogobeo.
mps	Tama te Israel dabe augwaligo Genuai
mps	Bidiba gela obaso, tama Genuai Bidigo
mps	te bidi me deli sa munama, te augwali
mps	te gavman tuni bidigo bomo dologode
mps	bidibo tagalumainu yali. Te bidi aga te
mps	Otniel aga te hwįbo madiba pelama,
mps	tama Genuai Bidigo te bidigo te
mps	Mesopotemia gavman tuni bidi aiyaba
mps	Tama Deborago po wei ponoyu, te tiwai
mps	po wali, “Tialima, te ena nage dali
mps	pelama, tama nago te wąbi hwįbo
mps	bomogo te aiyaba elaluaibao. Tiali
mps	goli, te nago naga genuai nogi ugwaba
mps	me sogobeo, magi baso meni, Genuai
mps	Bidigo te hwįbo tobolu bidi Sisera te
mps	we me deligo nogoba mawaibao,” wali.
mps	Tialima, Debora hogodama, tama Barak
mps	dali te bulu Kedesba pali.
mps	Te bulu du dabe Godigo gedude te mali
mps	ugwanu sali po pusao,
mps	hani dabe i wabo odainogo ebawe?
mps	te Genuai Bidi tau sainu me asobeo,
mps	‘Te ami bidi dabego te e tama tobage
mps	Tama Gideon te aga be tomoba pelama,
mps	tama te ogwa bidi tamadi nisai meme me
mps	deli elama ulali. Tama agai te plaua
mps	meba ulali, te naigo sęgę te 10
mps	kilo, tama yis meni yai. Agai te kibu
mps	mi te basket me delide muani, te sup
mps	ulali te poude muai. Tama agai te nai
mps	te Genuai Bidigo Mobo Bidi ensel te
mps	moni ni dologode bidibadi teba magi
mps	Te sogo hulide Genuai Bidigo Gideonbolo
mps	te po wali, “Dage hogodama, tama te
mps	augwali bidibo pesageba dulama
mps	hwįgulao,” po wai. “Te eno dage
mps	tau selama, te Midian bidi hani dabe
mps	aiyaba elalumainu yaibao.
mps	Nosali Gideon te Sukot hanu bidi dabe
mps	bidibo madiba sabolama, te tama po
mps	wali, “Dagego te sogo homu kone palu,
mps	tama dagego ena gisugu mayu, tama
mps	dagego te po wali, dagego te eno ami
mps	bidi dabe te bomo kimi meni eyu nasi
mps	ebadi, te dagego augwaligo nai me
mps	magobe po wali, magi baso ebe, eno te
mps	king bidi si te Seba me Salmuna te bidi
mps	si nogo tulama sisąbaso te tama
mps	tiali. Tiali goli, megi da, suiąo. Te
mps	augwali si e bidibao!” Gideongo tama
mps	Tama te ni dabego te ni kayabolo weyu,
mps	te po wali, ‘Dago homugo te nage dago
mps	king pedalumainu homu ebao,’ wali.
mps	Tama Abimelek ma geasa pelama, te Aruma
mps	bulude bidai. Tama Sebulgo te Gal dali,
mps	te aga ama dede dali, sela sąyu ela
mps	gudulali, tama augwali te Sekemde ma
mps	bidainu ebo te usu meni yai.
mps	Tiali goli, te Israel dabego Genuai
mps	Bidi dali te po wali, “Dago dwai sę
mps	yalio. Te nago dabolo yainogo ebo sę
mps	te nago yao. Tiali goli, megi dago
mps	nagebolo hanalubo, te magi baso meni,
mps	te nago megi e sogo ma dobola somainogo
mps	hanalu wali.” Te Israel dabego te po
mps	Tiali goli Amon king bidigo te Jeptago
mps	ola tolali po me odisiąwai.
mps	“Tama tialima, nago bugagia odao.
mps	Nago te wain wę me, te bomai ąį
mps	me, te me tulamuo. Tama nago te eno
mps	bidi dabebolo te tugio olama, habu
mps	selali nai te me tulamuo,
mps	Agai te ganoma bunu meba te agai nogogo
mps	selama, tama aga tųdu peyu, te sunumi
mps	wali pai. Tama aga aya de ida si bidibo
mps	madiba sabolama, tama te bunu ge pedai
mps	augwali si menama, tama augwali sigo me
mps	tuali. Tiali goli, agai te ganoma bunu
mps	ge te laion tigide sali nai po te
mps	augwali sibolo me wasiąwai.
mps	Tama Samsongo te tiwai po augwaliba
mps	walali, “Dagego bomai po me deli
mps	enaba dąų waliyu, te tiwai waiąo,
mps	te dagego digi ena me ela mugobe po
mps	Tama Delailago te Samson ili po ola
mps	menama, tama aga telede pila mubadi,
mps	tama agai bidi me deli i olama asobo si
mps	tama te Samsongo bobage tobolu nisi te
mps	a naga olama, me si elaluali te tobolu
mps	nisi togali. Tama Delailago aga
mps	hodolobo sę iduali. Tiali goli megi
mps	da, te agai bomo elaluali te tigidali
mps	Tama agai augwaliba te po wali, “Te
mps	Maikago enabolo usu da obaso, tama ena
mps	bidibao. Ena agai pris sę tiwai
mps	ebaso, tama agai ena abelibo dao,”
mps	Tialima te we aga ayago bomo eyu, te
mps	bidi aga dali bidao wali. Tama tibaso,
mps	aga sela sogo bidai, tama augwali nai
mps	tuyu, me wę tuyu yalio.
mps	Dage tigidali Israel bidi dabe te eba
mps	sisinani, dagego homu kone bugagia
mps	palama, tama po waiąo. Megi da, dago
mps	te kolesagade magi sę yaibawe?” Te
mps	isali wego bidigo te po wai.
mps	teda te polasa pali te ami bidi dabe ma
mps	begasa asali. Te sogo te hwįbo
mps	gagalu, te Benjamingo hani dabego te
mps	Israel bidi dabe te 30 bidi ela muani,
mps	tama augwaligo te homu yali, “Dago te
mps	augwali aiyaba elalu, te polasa tiwai
mps	yali da,” homu yalio.
mps	Nosali augwa aya dabe me, ma te augwa
mps	abe dabe asu, tama dageba wado po
mps	wagasobaso da, teda dagego augwaliba te
mps	po waiąo, ‘Te augwali da dali
mps	bidimainu yao, magi baso meni, te da
mps	deli deligo te hwįani sogo te we me
mps	sisąwai. Tama duga digi dabolo me
mps	mabe, tama tibaso te duga dąų wali
mps	po te me dagego togobeo,’ te tiwai po
mps	augwalibolo waiąo.” Te polalubo
mps	bidi dabego te po wai.
mps	Tama Boasgo te sę ebo tonalubo
mps	bidibolo hanaluyu, te po wai, “Te e
mps	gesi wegi we te mena hani dawe?” wali.
mps	Tama nago mu po obao. Ena nage polobadu
mps	isali bidigo deli hani bidi dao, tama
mps	eno nage tonalubo sę megi ebao. Tiali
mps	goli, bidi me deli bidibo, aga te
mps	tobolu bidi, tama agai te sę ebo dao.
mps	Tama Peninago homugo te Genuai Bidigo
mps	te Hana haliga paliali homu yali, tama
mps	agai te Hanabolo te posobo po me hale
mps	ebo po te Hanabolo wali, te Hana haliga
mps	sęgę ilibo sę yai.
mps	“Genuai Bidigo te aga wali mu pabo we
mps	bidi dabe tonalueibao. Tiali goli, te
mps	dwai kolesaga ebo we bidi dabe agai
mps	augwali dolaibao, tama augwali te bulu
mps	dwai mu hulia sai madi hagawaibao. Te
mps	genuai bomo mu elalubo bidi me te
mps	tagalao, aga te aga bomode digi te
mps	bugagia me bidigobeo.
mps	tialima, Genuai Bidigo Samuelba i wali.
mps	Tama Samuelgo te po wai, “Awe, ena
mps	Tiali goli, tagalao. Da bomo elama
mps	dolalu, tama bidi mugo hwįbo tiwai
mps	yao. Te tama tisąyu da, teda da te
mps	Hibru dabe olo sę ebo bidi
mps	pedelaibao, te augwali te da dologode
mps	polobadu bidali tiwai gilama yaibao.
mps	Tama tidali weyu, dago bomo elama
mps	hwįnao!” Te Filistia dabego augwa
mps	“Tialima odiąo, dagego te gesi
mps	karis me deli nigilama, tama te so kibu
mps	bulmakau si, te sę me isiąwai kibu,
mps	tama augwa si wai ame tubo te
mps	tagalisiąbadi, tama tiwai kibu si
mps	sao. Tama dagego te kau kibu side te
mps	karis teba gebelama, tama augwa si wai
mps	dabe te kaugo obo banis muaniba ma sela
mps	Te Samuel aga monu dabe ebo sogo, agai
mps	aga ogwa si te Israel dabego polalubo
mps	tobolu bidi munama, bidali.
mps	Tialima, te we dabego augwali sigo po
mps	wei ponoyu, te po wai, “Geme dulai po
mps	haninibo bidi te ede bidibao. Megi tama
mps	aga te taunba pali, magi baso meni, te
mps	bidi dabego te dwasianu bulu dude ofa
mps	yainu ebaso pali. Aga te dage si pabodu
mps	polasa pali, tama dage si asesa polo
mps	Tama Solgo te tiwai po wai, “Agai da
mps	sibolo te tiwai po wali, te bidi mebago
mps	te donki dabe gegela sualio, wai.”
mps	Tiali goli, Solgo te aga aya sabi
mps	bidibolo te Samuelgo aga te king
mps	pedelaibao wali po te aga aya sabi
mps	Dagego eno kolesaga bugagia koneani.
mps	Tiali goli, eno dwai sę me deli
mps	dageba yaibaso da, teda dagego megi ena
mps	te Genuai Bidigo gedude, me te agai sa
mps	muani king bidi gedude, te ena po tų
mps	iliąo. Te eno bidi me deligo bulmakau
mps	me donki te sai dawe? Ma, eno te bidi
mps	me deli tibo po ola mayu, tama agai
mps	doado bage me wi sai dawe? Ma, eno bidi
mps	me delide dwai sę ilaliwe? Te bidi me
mps	deligo enabolo te po tų ebo te homu
mps	bega sabo po weyu, mone mawai dawe? Eno
mps	te tiwai sę me deli yaibaso da, teda
mps	megi dagego enabolo te po obaso, tama
mps	eno te sę wei ponoyu, tama
mps	dodolaibao,” te po wai.
mps	Te ofa dabe ebo sę tigidali silali
mps	madi, teda Samuel sabolali. Tama Sol te
mps	lotu bedu buluba teda sobadi, tama aga
mps	dali deliba gesabi elama, tama agaba
mps	Tama te Filistia ami dabe te bidibo
mps	pesagede bidali, tama te bulude biliyu
mps	hwįbo ami bidi dabe, tama te tigidali
mps	gasa Filistia dabego me te hwįani po
mps	sabilibo odama, tama augwali wi dwai mu
mps	yali. Tama tǫ mali yai. Tama Godigo
mps	te Filistia dabe homu kolesaga dolama,
mps	tama augwali wi tedela pai dao.
mps	Tialima, Solgo agabolo te po wai,
mps	“Awe, nage isimainao. Dago te nage
mps	elisąbaso da, teda eno dwai sę te
mps	Genuai Bidi gedude elalubaso, tama
mps	Godigo ena ela muaibao,” wali.
mps	Tiali goli, Samuelgo agabolo te po
mps	wali, “Genuai Bidigo dago mena
mps	kolesaga ebo godolo ebo dawe? Agai te
mps	tobage ofa ebo dabe naga godolo ebo
mps	dawe? Ma, te dago agai po wali pomainu
mps	homu ebo dawe? Odao. Te agai po wali
mps	pabo kolesaga te polasa yaibao. Tama te
mps	wiegi yai kibu dabe ofa ebo sę, te
mps	nosali badu naga yaibao. Te dago agai
mps	po odobo kolesaga te wiegi yai dao,
mps	tiali goli te omai sipsip ili siago
mps	deyu, tama ofa ilibo, te nosali badu
mps	Tama sę bidi me deligo Solbolo te po
mps	wali, “Eno te Betlehem bidi Jesigo
mps	ogwa me deli suai dao. Te gesi ogwa
mps	bidigo agai te musik elibo mu koneai.
mps	Tama aga te wiegi yai hwįbo bomai
mps	bidi da. Tama aga te wiegi yai po weyu,
mps	tama tonobo sawi yai bidi mu. Tama
mps	Genuai Bidi me aga dali bidibo dao,”
mps	Tama augwaligo agabolo te tigidali sę
mps	te Goliat elali bidibolo te kingo yabo
mps	Nosali badu Devitgo te Goliat ela
mps	munama, te aga bidali pesageba ma
mps	asobode tama Apnergo aga selama, te
mps	Solba pali. Devitgo te Goliat tobolu
mps	tolalubadi, tama te Apner dali pelama,
mps	Te hauwa sogo te ami dabe augwa
mps	polalubo bidi kepten tego te Filistia
mps	ami bidi dabe odasa asu, te Israel
mps	dabeba hwįagasali, tiali goli Devitgo
mps	aga ami bidi dabe daligo te hwįbo
mps	bomo mu eyu, tama augwali aiyaba elalu
mps	iduali. Te Solgo gasa ofisa dabe te
mps	augwa hani ami dabe dali te augwaligo
mps	hwįbo bomo te Devitgo hwįbo bomo
mps	tiwai gilama me ebeo. Tama tibaso, te
mps	we bidi dabego te genuai nogi Devitba
mps	Nago te kingba po walama, tama agai te
mps	po weyu, ‘Wiegi yai da,’ obaso da,
mps	teda nago koneani, te ena bugagia
mps	bidimainu ebao. Tiali goli, te aga
mps	haliga sębę ebaso da, teda nago
mps	koneao, te agai enade dwai sę yabo
mps	Tama Jonatango te ogwanuba te tiwai i
mps	ma wali, “Asesa polo pao! Nage olo
mps	tede dolalugio.” Tama te ogwago te
mps	ene sela asu, aga bidiboba ma asai.
mps	Te pris hani pedalubo side da, teda
mps	Solgo Ahimelekbolo te tama po wai,
mps	“Ahimelek, eno nagede po elalubao.”
mps	Tama Ahimelekgo te po wali, “Genuai
mps	bidio, nago magi po elalubowe?”
mps	Dago koneani, nago homugo te bidi
mps	tolasabo homu mu elalubao, tama tiyu te
mps	nage aselama, aga sagasao. Tama dena
mps	digi te aga nage nogoba mawaibao,” te
mps	Tialima, Devitgo bomai po dąų
mps	walali. Tama Sol aga buluba ma geasa
mps	peyu, tama Devit aga bidi dabe dali te
mps	geme dualaluali pesageba ma geasa pai.
mps	Te nago bidi meba odolali me
mps	elisiąyu, ma nago digi te bidi me
mps	deliba dwai sę me isiąbaso da, teda
mps	te Genuai Bidigo nage te king
mps	pedalumainu ebo sogo te nage haliga
mps	sęgę ilibo nai, ma nage hale ilibo
mps	sę me deli te meni yaibao. Tama
mps	Genuai Bidigo nage wiegi yai ilibo
mps	sogo, teda nago ena homu kone palama,
mps	tama ena bugagia wiegi yai ilao,”
mps	Apner, odao. Nago wiegi yai sę me
mps	ebo. Tama dage ami bage, dage
mps	tigidaligo te duga tonalubo bidi te
mps	bugagia me tonalubeo, te Genuai Bidigo
mps	sa munama te king bidibo, te bidi dao.
mps	Tama te Sesemane Sogo Bidibo Genuai
mps	Bidigo nogide, eno mu po obao, te
mps	dagego te bidi bugagia tonalusiąbaso,
mps	te kingo dage tigidali ela mugi sogo
mps	da, te usu igi dao. Dage pelama, te
mps	king aga tobolu muani pąde te
mps	sesemone me sene ąį sugi pao. Te
mps	nai si te munalubowe, ma meniwe?”
mps	Tialima, Solgo te kingo mubo ugwa muani
mps	te hasegelama, tama gasagi yai tobage
mps	ugwa bulali, te bidi dabego aga te king
mps	da weyu koneidali weyu te tama tiali.
mps	Tama agai te aga ofisa bidi si selama,
mps	tama hulide augwali pelama, te we sugi
mps	pali. Augwali sabolama da, tialima
mps	Solgo te tiwai po te webolo wali,
mps	“Eno homugo nago te isai bidi noma
mps	bidi dali po mimainu homu ebao, tama te
mps	mena sę pedelabo po te enabolo omainu
mps	yaibao. Eno homugo te bidi nogi elama,
mps	tama nago aga noma bidi i obaso, te
mps	hania hanilagasomainu yaibao,” wali.
mps	Te Devit dali, aga ami bidi dabe dali,
mps	te sela sogo solama, tama augwali te
mps	augwa taunba sabolali, te Siklak taun,
mps	tama augwaligo te Siklak taun dolai
mps	sualio. Devit te Filistia ami dabe dali
mps	bidali sogo te Amalek dabe aselama, te
mps	saut badu bidali Juda we bidi dali
mps	hwįagasali. Tama augwaligo te Siklak
mps	dabe dali hwįnama, tama augwali
mps	aiyaba elaluama, tama te taun siyu, te
mps	Te Filistia dabego te Israel dabe dali
mps	te Gilboa bulu dude hwįnama, tama te
mps	Israel bidi hauwa te hwįani madi
mps	isali. Tama te gasa Israel dabe te
mps	hwįani tagalama, wi pai.
mps	Magi baso meni. Tama Devitgo te Amalek
mps	bidibolo tama te po hasia bolo walio,
mps	“Te naga digi yali sęgo, te nage
mps	isaibao. Naga digi nago te Genuai
mps	Bidigo sa muyu nigilali king ela muani
mps	po te hanilama pusali dao,” wali.
mps	Augwali si te wiegi yai bidi mu dao.
mps	Tialima, te Juda hani bidi dabe te
mps	Hebronba aselama, tama augwaligo te
mps	Devit toboluba wel gelama, te augwa
mps	king pedalumainu yalio.
mps	Te Devit te Hebronde bidali sogo, agai
mps	te ogwa a naga olama, me badu kibisa
mps	nogo deli tede ame nani. Augwa nogi
mps	dabe te tiwai, te gomunai ogwa aga te
mps	Amnon. Te Amnongo ida te Ahinoam, te
mps	Magi baso aga te tiwai isali dawe?
mps	God, te Tigidali Bomo Elalubo Genuai
mps	Bidi, te Devit dali bidali, tama tibaso
mps	Devit te bomai king sesemane sogo
mps	pedalubo sę iduai dao.
mps	Te halobage augwa te Devitgo taun
mps	tomoba sela asali sogo, Mikal, te Solgo
mps	wegi, te sigi be windodu aba
mps	tonalubadi, tama augwali suali. Tama
mps	agai te aga bidi suali, te king Devit,
mps	te tęąbi eyu, te sasa mano bilu, te
mps	Genuai Bidigo nogi ugwaba sali. Tama
mps	Mikalgo Devitgo te tama tebo kolesaga
mps	te aga hagela homu yai, tama aga haliga
mps	dwai aga dali yalio.
mps	“God, Genuai Bidi, ena te naga sę
mps	bidi, megi eno homugo nago enabolo me
mps	te eno haniba dąų walali po te
mps	tiwai sę pedaliyu, tama nago te tiwai
mps	sę sesemane sogo iduao.
mps	Tama Mefibosetgo gesabidi te tǫba ma
mps	pogulama, te po wai, “King, magi baso
mps	nago te tiwai wiegi yai kolesaga
mps	enabolo yainogo obawe? Ena te olo nai
mps	tobage naga, te isali yowi me deli te
mps	Devitgo te tama sę ebo konebaso, tama
mps	agai po me deli Joapba ola toliyu, te
mps	tiwai po wai, “Eno homugo nago Hit
mps	hani bidi, Uria, te enaba tagala
mps	palomainu homu ebao,” wali. Tama
mps	Joapgo Uria te Devitba tagala palali.
mps	Tialima, bugagia odao. Nago eno po sela
mps	sąwanima, tama nago te Uriago we
mps	sali. Tama tialima, tigidali sogo
mps	nosali te bidi dabe mebago te nago hani
mps	sibi wąį bǫų dabe meba ela mubo
mps	Tama Amnongo te Jonadapgo po wali pai.
mps	Aga te tibo gasi elama, tama te aga
mps	betba pila mugi pali.
mps	34-38 Te Jonadap Devit dali po
mps	midubadi, te hanu tonalubo ami bidi me
mps	deligo te Horonaim badu asobo sunumiba
mps	tonobadi, tama agai te bidi hauwa te
mps	bulu du badu dulubo suali. Tialima, aga
mps	te kingba pelama, te tama po wai,
mps	“Eno te bidi meba bulu dudu aiyaba
mps	dulubo suali, te Horonaim badu asobo
mps	sunumi badu asali,” wali. Tama
mps	tialima, Jonadapgo Devitba te po wali,
mps	“Te tama dao. Te nago ogwa dabe
mps	asobao, te eno nageba wali po tiwai
mps	gilama ebo,” wali. Jonadapgo po ola
mps	silibo side, teda polo tama mu, te
mps	Devitgo ogomani te tomoba asiyu, tama
mps	augwa te gela wabo gagalali. Tama Devit
mps	dali aga ofisa dabe me te gela geninama
mps	Tiali goli, kingo te tama po wali,
mps	“Apsalom te aga bede digi bidimainu
mps	emainao. Aga aselama, te ena me
mps	suagaselamuo,” wali. Tialima, Apsalom
mps	te aga bede digi bidiyu, tama aga te
mps	king gesabidiba me sabaligi pabeo.
mps	Tiali goli, Itaigo Devitba te tama po
mps	wai, “Te Sesemane Sogo Bidibo Genuai
mps	Bidigo nogide, eno mu po tama obao, te
mps	ena sesemane sogo nage dali bidada
mps	paibao,” wali. “Tama nage mena
mps	buluba pobaso, te ena nage dali paibao.
mps	Tama augwaligo te nage ela mubaso da,
mps	teda augwa ena me ela mumainu
mps	yaibao,” Itaigo te po wali.
mps	Genuai Bidigo te eno ebo dwai kolesaga
mps	koneama, tama Genuai Bidigo te homu
mps	eyu, te agai enaba te dwai po wali dabe
mps	hasegelama, tama aga te wiegi yai sę
mps	enaba yaibawe? Te dago sueibao,” wali.
mps	Nosali, te Apsalomgo bidi mebago te
mps	augwali si soali wali aselama,
mps	pedalagasu, tama te weba te tama po
mps	hanalu wali, “Ahimas me Jonatan si
mps	Tiali goli Ahimasgo po ma wali, “Te
mps	enade magi sę pedalubaso, teda
mps	tagalao, ena paio,” wai.
mps	Tialima, Devit dali, aga hani dabe te
mps	hogodama, palima, tama te wę Jordanba
mps	sabolali. Te Juda bidi dabego Devit te
mps	wę Jordan nogebo sogo, te Devit dali
mps	gesabidi deliba unulabo homu yai. Tama
mps	tiyu, augwali pelama, tama te wę
mps	Jordan pąde te bulu Gilgalba tonalugi
mps	Tialima, te Israel dabego te tama po
mps	odolama, tama tigidaligo te Devit
mps	tagalama, tama Seba dali palio. Tiali
mps	goli, te Juda bidi dabe da, te Devit
mps	dologode bidiyu, tama augwa aga wali
mps	pabo bage bidibo dąį te Jordan wę
mps	sunumi tedu pelama, te Jerusalemba usu
mps	Megi da, te Gibeon dabego Devit
mps	suagasobaso, tama agai augwaliba te
mps	tama po wai, “Eno homugo dago dageba
mps	te dwai sę yali dodolainu ebao, tama
mps	dagego te Genuai Bidiba hanaluama, te
mps	aga we bidi hani dabolo wiegi yai sę
mps	emainu yao. Dagego homugo eno magi
mps	sęgo te dwai sę yali dodolumainu
mps	homu ebawe?” Devitgo te Gibeon bage
mps	Genuai Bidi te eno sabele tiwai elalu,
mps	Tama aga pedauwalide sia pedelama,
mps	tama ena ma dobola sali.
mps	“Genuai Bidi, te bidi mego nage me
mps	“Genuai Bidi naga te God mu da.
mps	Tama nago te boi bidi dabe eno nogoba
mps	“Genuai Bidi sesemane sogo bidibao!
mps	Eno te tama po obao.”
mps	Te bidi mego te bono sela sąwainu da,
mps	Eliaba te Salbon hanu bidi, Jasengo
mps	Tiali goli, kingo agaba te tama po wai,
mps	“Te eno ena digi te sę dene
mps	isiąwai nai te eno olo selama, te
mps	Genuai Bidiba te ofa tiwai eyu magobeo.
mps	Tama tibaso, eno nago te doado bage
mps	abelaibao,” wali. Tialima, Devitgo te
mps	tǫ pedai me, te bulmakau dabe dali,
mps	te silva mone bidi sese te 500 kinago
mps	Batsebago te po odobo si da, teda te
mps	aga kidu sugunama, tama tobolu basi
mps	gulama, tama Devitba te tama po wai,
mps	“King, nage eno genuai bidi, tama eno
mps	homugo nage sesemane sogo nage bugagia
mps	bidimainu homu ebao,” te po wai.
mps	Tiali goli, te nago agaba te dwai dene
mps	mao. Nago homu kolesaga te wiegi yai
mps	elama, te nago aga ela muainogo te mena
mps	sunumi wali pabo te konebaso, te aga
mps	ela muao,” te po wai.
mps	Benaiago te po odama, tama aga te
mps	Genuai Bidigo ugwa beba ma pelama, tama
mps	te Joap ela mugi pai. Tama augwa te
mps	Joapgo tigi te aga beba sela pali, te
mps	bulu tǫ pesage wai madi, tama
mps	augwaligo aga te aga be pąde pubulali.
mps	Me sogo deli te penani we si te kingba
mps	asali, te agai augwali si po
mps	dodolumainogo asalio.
mps	Bengebergo te Gileat tǫde te Ramot
mps	hanu tonaluai, tama agai te Jair dabego
mps	bulu tǫ dabe me tonaluali, te bidi te
mps	Manasego hani bidi dao. Te bulu dabe me
mps	te Gileat tǫde elaluali. Tama agai te
mps	bulu badu te Argop, te Basango tǫ
mps	pedai badu me tonaluali. Te badu te
mps	genuai hanu te bidi sese sela, te 60
mps	genuai hanu elaluali, tama te hanu
mps	dabede te bomai masigi obo me te bomai
mps	sunumi te elaluali. Augwa te sunumi
mps	dabe palibo nai augwa te brasgo te
mps	bomai nai bago te sunumi nigai elaluai.
mps	“Te eno sę bidi dabego te Lebanonde
mps	te ni dabe togolama, tama te nabis wę
mps	saneba sela dulaibao,” wali. “Tama
mps	augwa te ni dabe te tamu ąįba
mps	sisinigi pelama, tama bonogo bomonama
mps	kęnama, seseba dabe nigilama, tama te
mps	augwaligo nageba sesaiba,” wai. “Te
mps	augwaligo sela asiyu, te nago mena badu
mps	tuagasabo te dąį ilali pesage nabis
mps	badu tuagasomainu yaibao. Tama tede, te
mps	eno sę bidi dabego te bono dabe
mps	pisiginama, tama naga sę bidi dabego
mps	te ni dabe somainu yaibao. Te nai me
mps	delide eno homugo nago te sę emainu
mps	homu ebao. Eno homugo nago te nai dabe
mps	tolomainu homu ebao, te ena dali te eno
mps	bede bidibo hani dabe dago tuabo nai
mps	dao,” Hiramgo te po ola tolali.
mps	23-26 Augwaligo te ni oliv selama, tama
mps	te ensel mobo bidi si noma nigali, te
mps	ensel si te Tedali Gasagi Yai Mu Be
mps	Habu tomoba muainu yai. Te ensel mobo
mps	bidi noma sigo bobage usu nama te 4 me
mps	hap mita, te tama usu nigali. Te ensel
mps	si te deli tigi poai si mu nigai. Augwa
mps	si bogo te dolo si diliga palama
mps	elaluali. Tama te deli deli bogo usu
mps	sali, te 2 mita me 25 sentimita teba
mps	usu nani. Tama te ensel me deligo bogo
mps	si bobage, te 4 me hap mita dao.
mps	Huramgo te pos dabede sę yali
mps	silibaso, tama te pos si augwaligo te
mps	Genuai Bidigo tempel be sunumi pąde
mps	te ugwaba dodolama muani. Te saut badu
mps	elaluali sunumi pedai badu dodolama
mps	muani pos, te nogi augwa te Jakin nogi
mps	Te tigidali polalubo bidi me tobolu
mps	bidi te deliba sisinani sogo, teda te
mps	pris dabego te Dąų Wali Bomai Po
mps	Muani Halobage te tolali.
mps	“Tama te genuai nasi te dago tǫba
mps	pedalubaso, ma te genuai gasi me deli
mps	pedalubaso, ma te posolai wali asu,
mps	tama te gide nai dabe dolabo gasi me
mps	deli pedalubaso, ma te kuli mano hauwa
mps	umabo mu asiyu, te nai dabe silibaso,
mps	ma te boi bidi dabego hwįagasu te
mps	dago hanude te da bagua sagasobaso, ma
mps	te haniani gasigo da dolobaso,
mps	Te nago te tama tibaso da, teda te
mps	sesemane sogo eno te Israel king dabe
mps	te nago hanide naga pedalumainu yaibao,
mps	te eno nago aya Devit dali te dąų
mps	wali bomai po usu nainogo te tama
mps	tiaibao. Eno agabolo te tama po wai,
mps	‘Devit, te sesemane sogo te eno nago
mps	hani bidi me delide te Israel king
mps	pedalumainu ilaibao,’ po wai dao,”
mps	“Te nago bidi dabego te wiegi yai
mps	homu pemene ebadi bogo dao. Tama naga
mps	dali te bidalubo ofisa dabego,
mps	augwaligo me te wiegi yai homu pemene
mps	ebo homu ebao, magi baso meni, sesemane
mps	sogo augwaligo te nago koneani wiegi
mps	yai homu kolesagade po te augwaligo
mps	“Tiali goli, te sę megi tama me
mps	egobeo, magi baso meni, eno nago aya
mps	Devit te homu kone palali. Nage isai
mps	madi, te nago ogwa king pedalubaso da,
mps	teda eno te aga sela sąwaibao.
mps	Solomon te Jerusalemde king bidibadi,
mps	te kibu be bidi sese si, te 40 yia
mps	bidali, tama aga te Israel hani
mps	tigidali tonaluai dao.
mps	Tama te king Jeroboamgo agai te namba 8
mps	polua wabode, te 15 dei, te sogo te
mps	Israel dabego moni lotu po wabo bodolu
mps	deli dao olama, dąį ilali. Te
mps	genuai lotu po wabo sogo, te Juda
mps	hanigo lotu po wabo bodolu sogo deli
mps	gagawai tiwai tama da. Tama agai te
mps	hasa dabe elama, tama te denami yai ofa
mps	nai ulubo alta saide ulali, tama aga te
mps	golgo nigali kibu bulmakau noma siba te
mps	ofa eyu, tama tiwai. Tama agai te ofa
mps	nai ulali te Betel hanude tama tiwai.
mps	Tama agai te aga te sę tama
mps	tonalumainu, me te lotu po wabo pesage
mps	tonalumainu, tama agai te dąį ilali
mps	pris bidi dabebolo te e Betel bulu
mps	hanuba te dage eba sę yagasiąo
mps	olama, agai augwali asao olama, po ola
mps	Tama te monu dabe profet bidigo te Juda
mps	profet bidi tigi te aga hani pubalobo
mps	gų pagede te profet bidi tigi
mps	pubulali. Tama aga dali, te aga ogomani
mps	dali, tama augwaligo hobede genuai mu
mps	eyu, gela olama, tama augwaligo e tama
mps	po wali, “Hobede mu dao, dago ama.
mps	Hobede mu dao, dago ama dao,” tama po
mps	Tama augwaligo te Jerusalem bulu hani
mps	bidi dabe aiyaba elaluama, tama
mps	augwaligo te dwagi dwagi yai doado bage
mps	dabe me siyu, te Genuai Bidi God dolo
mps	lotu po wabo bede muani doado bage me,
mps	tama me te kingo bede muani doado bage
mps	me sali. Tama me te augwaligo te king
mps	Solomongo nigali sabele ni name dabe,
mps	te golgo haluali ni name, te me te
mps	tigidali doado bage augwaligo sali.
mps	Tama te doado bage augwaligo te Isip
mps	Tama agai te aga ayago yali dwai
mps	kolesaga tiwaidu wali pali. Aga digi
mps	aga sęgę sabo dwai kolesaga te
mps	Genuai Bidigo gedude yali, tama teyu,
mps	agai te Israel hani we bidi dabe me
mps	agai kegelama, sęgę sali.
mps	tama nosali te king Omri agai te
mps	dwasianu bulu du me deli elalubo tǫ
mps	dobu elama sai, tama te bulu dude te
mps	agai homugo te hanu taun nigilama, tama
mps	te dila pai obo mu masigigo nigai. Agai
mps	te dobu yali tǫ te bidi me deligo
mps	tǫ da, te bidi nogi Semer, tama agai
mps	te tǫ dobu yali silva mone te 60,000
mps	kina agai te bidi Semerbolo mawai. Omri
mps	agai homugo te bidi Semer nogi koneama,
mps	tama te agai te hanu taun nogi te
mps	Samaria taun nogi poai da.
mps	Tama Elaija aga te wai bau badu aga
mps	sela sogo pigiluama, tama agai e tama
mps	gedu haluasa po wai, “God, eno Genuai
mps	Bidi, nago te e waigo hoboludu ogwa wai
mps	Tialima, te profet dabego i hai
mps	bomonama mu weyu, te augwaligo hwą ge
mps	dabe me, pęwądage bainat me sobadi
mps	elama, te augwaligo augwa lotu wabo
mps	kolesaga wali peyu, augwa digi augwa
mps	tigi dabe tologwalio. Te kaneme augwa
mps	Tialima, Genuai Bidigo agabolo te po
mps	wali, “Nage te buluba eda teda
mps	solama, te eno gesabidide bulu duba
mps	doligi soao. Magi baso meni, ena te
mps	bulu du pąba aselama paibao,” wali.
mps	Tialima, bomai wali me deli asama, te
mps	Genuai Bidigo bomode, te waligo te bulu
mps	du dabe masigi me pepeda sąwai. Tiali
mps	goli, Genuai Bidi aga digi te walide me
mps	bidisiąwai. Tialima, wali silama, te
mps	tǫ mali pedelali, tiali goli Genuai
mps	Bidi te mali ebo tomode me bidibeo.
mps	Te king Ahap dali, te meba ami dabe
mps	dali, augwa te Samaria tagalama, te
mps	Siria ami dabe te hosde me karisde
mps	dualasa wi pali ami dabe dali hwįgi
mps	pali. Tama augwaligo te Siria dabe
mps	hauwa mu ela munama, augwali aiyaba mu
mps	Tama agai Jesebelbolo te tama po wai,
mps	“Nabot, te Jesril bulu bidigo, eno po
mps	odisąwai. Eno agabolo po waliyu, te
mps	eno agai wain gi abelabo homu yai. Ma,
mps	agai te mone sabo homu wei isąbaso,
mps	eno agaba te gasa wain gi maiabo homu
mps	yai. Tiali goli, agai enabolo maiabo
mps	homu me ebeo,” wali.
mps	Tama Ahapgo agaba te tama po wai, “Te
mps	profet me deli bidibao, aga nogi
mps	Mikaia, te Imlago ogwa da. Tiali goli,
mps	eno te bidi godolo homu me isąwai,
mps	magi baso meni, agai te wiegi yai
mps	profet po enabolo me pususąbaso.
mps	Sesemane sogo agai te dwai sę naga
mps	enaba pedelabo po wabo dao,” wali.
mps	Tialima, Jehosafatgo te po agaba wali,
mps	“Nago te tobage po me olamuo.”
mps	Te king Ahapgo gasa sę dabe tigidali
mps	yali po, te tiwai nogi wabo bukude te
mps	po elalubo, Te Israel King Dabego Yali
mps	Sę Po Buku Dao. Te bukude te wiegi
mps	yai genuai be agai sęnama, te elefan
mps	hasa kelego au ilali po wali, te me
mps	agai te taun dabe obo masigi banis
mps	dąų walobo sę me yali po wai dao.
mps	Elaija sabaligi pelama, kingbolo te po
mps	wai, “Genuai Bidigo e tiwai po tama
mps	wai. ‘Nago homugo God Israel bidi
mps	dabe dali bidibewe?’ wai, ‘tama
mps	tibaso, nago me badu bidi tagala
mps	palama, te Balsebup hanalugi pao
mps	waliwe, te Ekron dabego tibo god dao.
mps	Tama tibaso, nage munu ma usu egobeo.
mps	Mu menio. Nage tama pila muna muna
mps	pedubadi kęnama, tama nage isigi
mps	paibao,’ wali.” Elaijago kingbolo
mps	Awe, tama te ąį ma dwagi yai
mps	pedalali, tama te Elisago wali yali
mps	gilama, tama bidada asali yali gilama,
mps	tama megi eba usu nagasobao.
mps	Tama augwaligo i weyu, e tiwai tama
mps	wali, “Tonao! Tialima kaneme naga
mps	elalubo suao!” Augwaligo te homu eyu,
mps	te po wai, “Te boi bidigo tama te
mps	augwa digi te augwali te umabo mu te
mps	boi hwįyu, te elali bidi kaneme te e
mps	tǫde elalubao,” wali. “Polo
mps	pinao. Dago pelama, te augwaligo nai
mps	dabe me, me te augwali te bidibo bulu
mps	pesage dago sigi pinao!” te po wali.
mps	Tama aga bidi i olama asobode, tama aga
mps	bidibolo e tiwai po tama wali, “Eno
mps	homugo nage pelama, te naga sę ebo
mps	bidi me delibolo olama, te kibu donki
mps	me deli odasa, ena pageba asao,”
mps	wali. “Magi baso, eno homugo ena polo
mps	pelama, tama te profet bidi sugi paio,
mps	tama ena ma polo asaibao,” wali.
mps	Israel kingo te Siria king agai te pas
mps	sulama, tama agai te aga holobo ugwa
mps	pisą yali. Aga te ugwa pisą yali te
mps	aga haligade sębę dwai mu ebo page
mps	ola mayu, tama tiwai. Tama agai e tiwai
mps	po tama wai, “Magi elama, te Siria
mps	king bidigo te po enabolo tolali, eno
mps	menagi elama, e bidi oiyabe gasi
mps	dodolomainu waliwe? Agai homugo ena God
mps	da weyu, tama te bidi dabe bugagia
mps	bidibo me, ma te bidi isibo me, te bomo
mps	agai homugo eno elalubawe weyu, waliwe,
mps	a? Eno koneanio, agai homugo ena dali
mps	boi hwįainu tų gegeyu walio, te
mps	Tama Elisa, te Godigo profetgo, e tiwai
mps	po tama hanalu wali, “Te hwą menade
mps	tula paliwe?” Tama profetgo te
mps	Elisabolo te hwą tula pali pesage ola
mps	mani. Awe, tama Elisago ni nologo
mps	dwasianu toga selama, tama te węba
mps	sąyani, tama te hwą wędu aiyadu
mps	edaba pedalu gulama, ąį daide
mps	Tama te king tonaluyu tau sabo gavman
mps	ofisa bidi me deli aga te king dali
mps	asali. Te bidigo te Elisago wali po
mps	odali, awe, tama agai te po wei e tama
mps	ponani, “Tagalao. Tialima, Genuai
mps	Bidi God aga digi te dagalude elalubo
mps	moni bakstua tų dalama, te umabo nai
mps	daba gealugi sogo da, teda eno homugo
mps	dago e tiwai dwasianu monego dago nai
mps	abelebo me usu egi menigi da,” wali.
mps	Tama te Hasaelgo agabolo hanalu wali,
mps	“Genuai bidi, magi baso nage gela
mps	Tama te Jesebel isibo si, te agai tigi
mps	selasa pelama, pubaligi pabo bidi menia
mps	saibao. Mu meni. Tama agai tigi te yowi
mps	dabego tueibao, te Jesril hanu
mps	pąde.’ Genuai Bidigo te po wai.”
mps	Te profet bidigo te Genuai Bidigo po
mps	Jehubolo pusa silama, tama aga te be
mps	tų dala sąnama, tama aga wi pai.
mps	Tama augwali ma begasa pelama, te
mps	Jehubolo te sę yali po pusugi pali,
mps	tama agai e tama po pusali, “Te sę
mps	te Genuai Bidi God aga sę ebo bidigo
mps	pedauwalidu wali podu dolo mu pedalali,
mps	te Elaija aga te Tisbe hanude bidali
mps	bidi dao. Genuai Bidigo e tama po wai
mps	dao, ‘Te kwin we Jesebel isibo sogo,
mps	te yowigo agai tigi tueibao,’ wali,
mps	‘te Jesril hanu tǫde tiaibao.
mps	Tama augwaligo te tibo god Bal noma
mps	nigali piksa me, te lotu po wabo be me,
mps	te augwaligo mu dolali, tama augwaligo
mps	te lotu be te di be mu nigilali, tama
mps	te be me tama elalu, bidada asama, megi
mps	e po asębo bidi dabe bidali sogoba
mps	tama pris bidi dabego te we bidi dabe
mps	augwaligo dagebolo mabo mone dagego
mps	bugagia tonaluao. Tama te sogo dagego
mps	suali madigi, te Genuai Bidigo tempel
mps	be te me badu pedai badu deli dolai
mps	baso da, teda dagego te mone selama,
mps	tama dagego te tempel be dolali
mps	dodolobo bidi abelao,” wali.
mps	Tama Elisago kingbolo e tama po wali,
mps	“Megi nago te dwasianu windo tų
mps	nage pelama, dagi pelama, tama nago te
mps	giliga asoboba tonaluao.” Tama
mps	tialima, te king Jehoasgo te enesigi
mps	balibi petegelama, tama pelama, aga
mps	pelama, te dwasianu windo tų dagi
mps	pali. Tama Elisago te kingbolo te po
mps	wali, “Tama nago enesigi balibi
mps	dolama, tama te pelama ene enigi
mps	pao.” Tama te king Jehoasgo agai wali
mps	po selama, tama tiali, tama Elisago i
mps	wali, “Te ene, te Genuai Bidigo ene
mps	dao. Te enego te Siria hani aiyaba
mps	elaluaibao. Tama tialima, te sogo te
mps	nago Siria hani dali boi hwįbo sogo,
mps	te augwa te Afek taunde boi hwįaibao,
mps	tama nago augwali mu silaibao,” wali.
mps	Tama nosali me badu sogo te aga tudi
mps	badu te king bidi nigilali, tama agai
mps	boi hwįgi pelama, tama te Elat taun
mps	te boi bidi dabego nogode elalubadi ma
mps	sali. Tama te taun te me badu pedai
mps	badu dolali, te agai me dodolali.
mps	Tama te king Pekahia agai boi hwįbo
mps	ami gavman tobolu bidi me deli, te bidi
mps	agai nogi Peka, te bidi aga aya
mps	Remaliago ogwa da, tama te bidi Peka
mps	dali, te me badu bidi dabe te moni taun
mps	Gileat bulu bidigo te 50 bidi dabe
mps	dali, augwali sisinama, tama augwaligo
mps	te king Pekahia ela muabo po minama,
mps	dąų wali. Te king Pekahia aga te
mps	Samaria bulude te king be te bomai daga
mps	rum habude bidibadi yaide, tama te bidi
mps	dabe augwali te bomai rum habu tomoba
mps	pelama, tama augwaligo te king Pekahia
mps	ela muani. Tama augwaligo te bidi me si
mps	nogi Argop me te Arie, te bidi si me
mps	ela muani. Tama te ami tobolu bidi
mps	Pekago te king bidi nigilama, sę yali.
mps	Tama te Genuai Bidigo tempel be togobe
mps	badu pąde tama, te king aga dulabo
mps	dwasianu be gagawai nai me deli
mps	elaluai, augwaligo te nai nigali page e
mps	tiwai, te giliga asobo badu paliainu,
mps	te Sabat side te madi tiwai nigai nai
mps	da, tama megi Ahasgo po obaso,
mps	augwaligo te nai hųgiali. Tama
mps	augwali te Genuai Bidigo tempel be obo
mps	banis tųba te king pabo tųba te
mps	augwali pai, tama augwaligo te tųde
mps	te dwagi yai au yai nai elaluali me
mps	hųgiali, tama te au yai nai te bidi
mps	dabego munu me subeo. Tama te king
mps	Ahasgo agai te Asiria kingo homu wali
mps	painu homu yai, tama agai te tobage
mps	sę te tempel bede sę yali.
mps	Tiali goli, te hani dabe deli deli
mps	augwaligo te tibo god noma nigilama,
mps	teba wali pabo kolesaga me idu bidali.
mps	Tama augwaligo te god noma nigali, te
mps	polobadu te Israel hani dabego te lotu
mps	po wali pesagede muna muna pai, te bulu
mps	du dabede. Tama augwaligo te deli deli
mps	hani augwa god deli deli nidigi pelama,
mps	tama augwa bidibo taun bulude muna muna
mps	Nago homugo olo po tama wabogo bomo
mps	eyu, te wabao, te boi hwįbo da nago
mps	aiyaba me elaluaibawe, a? Nago ena dali
mps	hagoma ebawe? Naga homugo dego asama,
mps	nage tau sagasabo weyu, tama nago ena
mps	Te king Hesekiago agai te king
mps	Senakeripgo tolali pas agai te bidi
mps	dabego nogode agai sali. Agai te pas
mps	asęani po neda silama, tama agai te
mps	Genuai Bidigo tempel be tomoba selasa
mps	pali. Tama agai te pas te Genuai Bidi
mps	bidibo pesage pąde muani, tama agai
mps	pisaganama, tama bugagia dodolama,
mps	Tialima, hasia bolo king Hesekiago
mps	Aisaiabolo e tama po hanalu wali,
mps	“Genuai Bidigo agai enabolo mena tama
mps	tiwai sę ola menama, tama tedu eno
mps	koneaibao, eno ma wiegi yai pedalama,
mps	tama duba ena nago gedude te tempel
mps	beba paibawe?” te po hanalu wali.
mps	Tama te king Manase isali, tama
mps	augwaligo te aga te kingo be sesegede
mps	te obo tomode te tǫ me deli elalubo
mps	madigi te king Manase pubulali. Te tǫ
mps	te augwaligo e tama nogi wabo, te tǫ
mps	te Usago tǫ da. Te aga ogwa, agai
mps	nogi te e dao, Emon, tama te bidi agai
mps	te bidigo sę yali silide te aga king
mps	Te king aga te Genuai Bidigo be mabo
mps	dolo elalubo bobobage pos dolalubo
mps	madigi aga dolaluali, tama agai te
mps	Genuai Bidi dali e tama bomai po
mps	dąų wali. Agai te tigidali te bomai
mps	po te buku tomode muani po wali paibao
mps	wai. Agai te po bodolu selama polali
mps	deli homu naga, deli kolesaga naga
mps	tigidali bomai po me, me te Genuai Bidi
mps	agai po me wali mu paibao. Tama te
mps	tigidali we bidi dabego me augwali
mps	tigidaligo te bodolu selama, dąų
mps	wali po delidu naga wali paibao olama,
mps	Tama te king Nekogo agai te bidi
mps	Eliakim sali, te king Josaiago gasa
mps	ogwa me da, tama te king Neko agai
mps	homugo te bidi Eliakim aga te Juda
mps	hanigo king bidi nigilainu yali, te
mps	bidigo te aga aya Josaiago king sę
mps	yali silide bidiyu, king sę yali.
mps	Tama te king Neko agai te bidi Eliakim
mps	nogi hasegelama, tama aga nogi
mps	Jehoiakim poali. Tama nosali te king
mps	Nekogo te Joahas aga te Isip buluba
mps	odasa pelama, tama aga te Isip bulude
mps	bididubadi yaide, isibo bodoluba usu
mps	Te Babilon king bidi Nebukatnesar aga
mps	te Babilonde king bidi bidibadi, agai
mps	kibu be te bidi sese deli pąde, te 19
mps	yia, aga king bidi bidama, tama te nogo
mps	a wabo poluago dei te nogo a olama, te
mps	me badu nogogo si, te 7 dei, megi e
mps	kibu be tomode tama, te king
mps	Nebukatnesar te Babilon king bidigo aga
mps	sę ebo gavman ofisa bidi me deli, aga
mps	te Jerusalem buluba asali. Te bidi
mps	Nebusaradan agai te king tonalubo ami
mps	soldia bidi dabe tonalubo tobolu bidi
mps	Te Kusgo ogwa dabego nogi e tiwai,
mps	Seba, me Havila, me Sapta, me Rama, me
mps	Sapteka. Ramago ogwa si ame nai, Seba
mps	Sobalgo ogwa dabe nogi e tiwai, Alvan,
mps	me Manahat, me Ebal, me Sefi, me Onam
mps	dao. Sibeongo ogwa dabe nogi e tama,
mps	Tama Abigel te Ismael hani bidi Jetergo
mps	selama, tama Abigelgo ogwa deli ame
mps	nani, aga nogi Amasa dao.
mps	Te Kalepgo gasa si wali we hani me, te
mps	Maka dao. Te Makago ogwa dabe nogi e
mps	tiwai, Seber, me Tirhana,
mps	Judago ogwa hani meba nogi e tiwai
mps	elalubao, Peres, me Hesron, me Karmi,
mps	me Hur, me Sobal dao.
mps	Te tobolu bidi dabego ame nani ogwago
mps	bulali wai dabe hani te umabo genuai mu
mps	Tama tialima, Israelgo Godigo te Asiria
mps	king bidi Pul homu hodolali, te aga
mps	gasa nogi me Tiklat Pileser wali. Tama
mps	te Asiria dabego te Israel dabeba boi
mps	hwįagaselama, te augwali aiyaba
mps	elalualio. Tama te Asiria dabego
mps	augwali selama, te Hala tǫba kalabus
mps	mugi pali, te Habor tǫba me, te wę
mps	Gosan pąde te Hara bulu du pesageba
mps	pali. Tama augwali tede bidalubadi, te
mps	e buku asęani bidi bidali sogoba usu
mps	Te ede nogi elalubo bidi dabe te king
mps	Devitgo te Genuai Bidigo bede wiegi yai
mps	po wabo nai musik elabo bidi dabe sa
mps	muai dao. Te Dąų Wali Bomo Yai Po
mps	Muani Halobage te Genuai Bidigo sel
mps	ugwa beba muagaselama nosali badu
mps	Devitgo te hani dąį ilai dao.
mps	Tama augwaligo te nogo si olama sela
mps	taun dabe te Gersongo haniba dąį
mps	ilama mawai. Te taun dabe te Isakar, me
mps	Aser, me Naptali, me te Manase hani
mps	pedai te Basan tǫde bidali, te hani
mps	me si me sigo taun dabe manio.
mps	Te Naptaligo ogwa dabe nogi e tama da,
mps	Jasiel, Guni, Jeser, me Salum da. Te
mps	wai dabe augwa auwa mosi te Bilha da,
mps	te Jekopgo si wagi soayu sali we dao.
mps	me Abisua, me Naman, me Ahoa,
mps	Te Benjamingo hanide tobolu bidi me
mps	deli nogi Salu, te Mesulamgo ogwa.
mps	Mesulam te Hodaviago ogwa da, tama
mps	Hodavia te Hasenuago ogwa dao.
mps	Miklot te Simeamgo aya. Te augwali hani
mps	dabe te Benjamingo gasa hani te
mps	Jerusalem pąde bidali te hani dabe
mps	Te Devitgo bomai ami bidi dabego nogi
mps	da e tiwai, Jasobeam te Hakmoni hani,
mps	aga te polalubo ofisa bidi. Me sogo
mps	deli sogo Jasobeamgo aga hwįbo
mps	sesemone ene tolalu, te 300 boi bidi
mps	dali hwįnama, te tigidali ela silai
mps	te Adina te Sisago ogwa, aga te Ruben
mps	hanide tobolu bidi me deli da, tama te
mps	Adina hani te bidi sese deli nogo si 30
mps	Te Livai hanigo ami bidi sese umabo te
mps	4,600 ami bidi elaluai.
mps	Te agai ogwa dabe nogi e tama da,
mps	Samua, me Sobap, me Natan, me Solomon
mps	Augwaligo te bidi Kenaia dąį ilama
mps	te halobage sela asobo sę tigidali
mps	tonaluali, magi baso meni, agai te
mps	tobage sę ebo mu koneai bidi.
mps	Kenaiago te tobage sę sesemane sogo
mps	tonalubo sę ebo bidi bidai.
mps	Augwali te gasa hani dabego tǫde
mps	subigila bilalualio.
mps	Dage tigidali hani we bidi,
mps	te wiegi yai mu da, tama sesemane sogo
mps	Te kingo tama te eno be sęwaibao. Te
mps	eno agai hani bidide naga te sesemane
mps	sogo king pedalumainu yaibao po walio.
mps	Te Sadok dali Ahimelek si, augwali si
mps	pris bidali. Sadok te Ahitupgo ogwa. Te
mps	Ahimelek te Abiatargo ogwa. Tama Savsa
mps	te kingo sę ebo kuskus bidi bidai.
mps	Tialima Devitgo te Joapbolo te gasa ami
mps	ofisa dabeba te tiwai po walali,
mps	“Dage pelama, te Israel we bidi
mps	nedegi pao,” wali. “Dage te tǫ
mps	pedai tigidali badu bilao, te taun
mps	Berseba te saut badu usu nama pao, tama
mps	te taun Dan te not badu me pao. Tama
mps	dagego te sę yali po asęnama enaba
mps	sesao, tama tibaso eno te we bidi
mps	dabego namba koneaibao,” wali.
mps	Tama Devitgo te nil dabe nigabo ain
mps	umabo hauwa sisinani, tama te be sunumi
mps	dabe dąų walabo ain delage dabe me
mps	nigabo ain sisinani. Tama me, agai te
mps	bras hauwa mu sisinani, te bidigo aga
mps	sęgę dabe dagalabo usu meni yai dao.
mps	Gersongo gomunai ogwa te Sebuel dao.
mps	te namba 15 te Bilga hani, me te namba
mps	16 te Imergo hani dąį ilali.
mps	Te namba 8 wagisu augwaligo te Jesaia
mps	dali, aga ogwa dabe me, te aga deli
mps	hani dabe dali dąį ilai dao.
mps	Tama satugo Supim me Hosa dąį
mps	ilama, te giliga dega sabo badu
mps	tonalumainogo yali, tama te sunumi nogi
mps	augwaligo Saleket te me tonaluao wali.
mps	Te sunumi Saleket te ugwaba holobo pabo
mps	tų pąde elaluali. Augwaligo te hani
mps	deli deligo te sę tonaluabo sogo
mps	dąį ilali, tama augwali te sunumi
mps	tonalubo sę me hasegelu me hani
mps	Heldai te Netofa taun bidigo te bidi
mps	sese umabo 24,000 bidi augwali te 12
mps	wagi soabo poluade te sę ebo bidi
mps	dabe tonalualio. Heldai te Otniel hani
mps	Tama me te nogi asęanide te tigidali
mps	nai te Godigo Mobo Noma Bidigo Devitba
mps	ola mani, te sisinabo pesage te Genuai
mps	Bidigo tempel be sę yabo pesage
mps	nigabo, me te piksa noma dabe elalubo
mps	ola mani te sisinibo pesage bagulali
mps	habu dabe, me te Godigo bede mone mubo
mps	be, me te Genuai Bidiba dąį ilama
mps	te bidi dabego mabo wiegi yai nai dabe
mps	Tama te side te we bidi dabe augwa te
mps	ąį dabe me kibu mi dabe tuali, te
mps	gasa ofa yali nai dabe tuyu, tama augwa
mps	wiegi yai pemene umabo mu te Genuai
mps	Tama eno genuai be mu sę yaibao. Magi
mps	baso meni. Dago Godigo genuai nogi mu
mps	elaluyu, tama me genuai bomo mu
mps	elaluyu, tama agai gasa meba god dabe
mps	edelama aiyaba elalubao.
mps	Tama te tank wę bogo badu tobolu badu
mps	augwaligo te lain si te kau kibu omai
mps	piksa noma tiwai si nigali. Te piksa
mps	noma sesego te tank wę ugwadu daide
mps	usu nama nigilama silalio. Tama te
mps	tigidali hap mita elalua pabo tomode te
mps	nogo si 10 kau kibu noma elalua pali.
mps	Tiali goli augwaligo te piksa noma
mps	nigilama te tankde daganebeo. Menio. Te
mps	augwaligo te tank nigali sogo augwaligo
mps	te piksa dali tama nigali. Tama augwali
mps	te tank pedai me tiwai tama elaluali.
mps	Te pris bidi dabe augwaligo te Dąų
mps	Wali Bomai Po Munalubo Halobage te
mps	Genuai Bidigo tempel be tomoba polo
mps	muani, tama augwali buluba ma teda
mps	soabo sogo da, te musik elebo bidi
mps	hanigo biugel bu weyu, te plet bras
mps	tama elebo gagalali. Tama augwaligo
mps	Genuai Bidigo nogi ugwaba sabo
mps	tęąbi po tama wali. Augwaligo
mps	tęąbi po e tama tiwai wali, “Dago
mps	Genuai Bidiba buba hwi po wainao. Magi
mps	baso meni. Aga da, te da dali wiegi yai
mps	kolesaga ebo bidi dao. Agai da godolo
mps	mu ebo kolesaga te gamonaibao,” wali.
mps	Te augwaligo tęąbi po wabo si, polo
mps	tama te genuai pǫgo te Genuai Bidigo
mps	tempel be pągąna sagasali.
mps	“Te tigidali we bidigo sęgę sabo
mps	sę ebo dao. Tama tialima, dago nage
mps	dali sęgę sabo sę eyu da, tama
mps	nago da dali wado elama, tama nago boi
mps	bidi dabego da dali hwįagaselama da
mps	aiyaba elaluama, tama da kalabus elama,
mps	da digibulu o pąde elalubo kantri
mps	dabeba pomainu sula tagaliyu,
mps	Te kantri Israelde te gasa bulu we bidi
mps	me bidali. Te augwali te Hit hani, me
mps	Amor hani, me Peres hani, me Hivi hani,
mps	me Jebus hani augwali dao.
mps	Te king Hiramgo boskru dabego Solomongo
mps	genuai sip te kantri Tarsisba sela peyu
mps	ebo dao. Te Solomongo te sip dabe
mps	tagala palobo sogo da, augwali kibu be
mps	sela mu biliyu ebo dao. Tama augwaligo
mps	gol dabe, me silva dabe, me elefan
mps	kibugo kele dabe, me haniani hasa monki
mps	dabe sela asiyu ebo dao. Tama nosali
mps	augwali ma biligi peyu ebo dao.
mps	“Nage king Rehoboam te Juda dabego
mps	king pageba, me Juda hani we bidi, me
mps	Benjamin hani we bidi pageba pelama,
mps	tama augwalibolo e tama po waligi pao.
mps	Genuai Bidigo king Rehoboamgo aga digi
mps	aga aiyaba elaluama tama aga dologode
mps	bidibo suali. Tama me agai meba wiegi
mps	yai kolesaga te kantri Judade elalubo
mps	suali. Tama tibaso, augwali dali aga
mps	sębę me ebeo, te Rehoboam dali,
mps	tama agai aga mu dolama tagalobeo.
mps	Te Juda bulude tigidali taun dabede
mps	agai tigidali tibo godiba lotu wabo
mps	pesage sese sela sąnama, tama agai te
mps	wiegi yai denami hano holobo ofa ulabo
mps	te alta dabe me sese tama dolama
mps	tagalali. Agai te kantri bugagia
mps	tonalubadi te boi me pedalobeo
mps	“Eno homugo dadi si abagi si bidabo
mps	po dąų waibao, te polobadu dadi
mps	sigo aya sigo yali gilama. Tama tibaso
mps	eno te silva me gol dali si nagebolo te
mps	tolobao. Eno homugo nago te Israel
mps	dabego king Basa dali dąų wali po
mps	hųgia sąyao. Tama agai aga ami dabe
mps	sela peyu eno tǫ taga pomainao,”
mps	Asago te po ola tolali.
mps	Tama kibu be meba pela silai madi, te
mps	Jehosafat aga taun Samariaba pali, te
mps	king Ahap suainogo. Tama tialima king
mps	Ahapgo aga hani sę bidi dabebolo
mps	walama, augwaligo sipsip kibu hauwa
mps	eliyu, me kau kibu eliyu elama, augwali
mps	genuai nai ulali, te king Jehosafat me
mps	aga dali asali hanigo tuabo nai. Magi
mps	baso meni. Ahapgo Jehosafatbolo agai
mps	taun Ramot te distrik Gileatba boi
mps	hwįgi pabo tau somainogo hanalu
mps	Tiali goli te ami bidi dabe augwali
mps	hwįbo sę idubadi, te Siria ami bidi
mps	me deligo enesigi kegelama, tama Israel
mps	ami bidi dabe bidiboba uba ene subigila
mps	enani. Tama te enego Ahapgo tigi boi
mps	hwįbo ugwago aga tigi bugagia me
mps	dualisąma yali tede mu dolali. Tama
mps	aga karis guni tubo bidibolo e tama po
mps	walali, “Ena polo dolalio. Te karis
mps	polo begelama, tama hwįbo pesage taga
mps	Te king Jehosafat me te tigidali we
mps	bidi augwaligo te po odobo si, teda te
mps	we bidi sese augwali sese bogoli
mps	sugunama, tǫba tobolu basi guluama,
mps	tama Genuai Bidiba lotu po wali.
mps	Nago Israel dabego dwai kolesaga wali
mps	peyu, tama nago Juda dabe me Jerusalem
mps	dabe kegelama, tama augwaligo God
mps	tudiba mani dao. Nago Ahap aga hani
mps	dali augwaligo te Israel hani dali
mps	kolesaga tiwai mu tama te yali dao.
mps	Tama me ma, nago naga ama solo mu elama
mps	isilai dao. Augwali wiegi yai bidi dabe
mps	mu, tama augwaligo kolesaga nago
mps	kolesaga mu edelai dao.
mps	Te kwin Ataliago te we bidigo genuai po
mps	kulukulu wabo odali, te kingde wiegi
mps	yai homu iyu udula biliyu ugwa eda ebo
mps	po odali. Tama agai aga be tagalama,
mps	Genuai Bidigo tempel beba pali, te we
mps	bidi sisalubo madi pali.
mps	King Joas aga ofisa dabe dali augwaligo
mps	te Sekaraiago wali po wei ebeo, tama
mps	augwaligo aga ela isilabo po miani.
mps	Tama tialima kingo pode te bidi dabego
mps	masigigo Sekaraia enani, tama aga te
mps	Genuai Bidigo tempel be bagulali obo
mps	tomode sisinibo pesagede elama isilali.
mps	Nosali Israel dabego king Jehoas aga
mps	isali, tama Juda dabego king Amasia aga
mps	15 kibu be ma bidama, tama nosali
mps	augwaligo aga elama isilali.
mps	Tama nosali, Jotamgo aga ami bidi dabe
mps	dali augwali te Amon dabe king dali aga
mps	ami bidi dabe dali boi hwįgi pali.
mps	Tama Jotamgo ami bidi dabego Amon
mps	dabego ami bidi dabe aiyaba mu
mps	elaluali. Tialima Jotamgo Amon dabebolo
mps	agabolo takis mao po wali. Tama te kibu
mps	bede augwaligo agabolo te 3,400
mps	kilogram silva mani, me 1,000 ton
mps	sęgę wit, me 1,000 ton sęgę
mps	rais bali agabolo mani. Tama te deli
mps	tiwai takis te namba 2 kibu bede me
mps	namba 3 kibu bede me mani.
mps	Te Hesekia aga king bidali sogo te
mps	namba wan kibu bede te namba wan
mps	poluade, te kibu bede agai Genuai
mps	Bidigo tempel be sunumi ma dayali, tama
mps	agai bidi mebabolo te sunumi ma dodolao
mps	35-36 Te pris dabego iside mu dela
mps	silibo ofa hauwa mu yali. Tiali goli
mps	augwaligo te sę deli naga ebeo.
mps	Menio. Augwaligo homu deliba ebo ofa
mps	kibu ili me ulali, tama augwaligo te we
mps	bidigo te isigo mu dela silibo ofa dali
mps	ulabo wain me augwaligo sali, tama
mps	augwaligo ofa tiwai gelali. King
mps	Hesekia me te we bidi augwaligo Godigo
mps	augwali tau selama, te sę dabe polo
mps	silimainu yali kone palali. Tialima
mps	augwaligo Godiba wiegi yai homu pemene
mps	mu yali. Tama te kolesagago augwaligo
mps	te ofa ebo kolesaga me Genuai Bidigo
mps	tempel be tomode lotu wabo kolesaga ma
mps	Te we bidi dabe augwaligo te nai dabe
mps	sesidu geani, te namba 3 poluadu
mps	gagalama, pelama, namba 7 poluaba usu
mps	Tama te king Senakeripgo pas dabe
mps	asęnama, Genuai Bidi God posobo po
mps	wali, te Israel dabego God Genuai
mps	Bidibolo. Te pas dabede e tama tiwai po
mps	dabe elaluali, “Te eno meba kantri
mps	dabe dali hwįani sogo, augwa god
mps	dabego augwali tau selama, tama
mps	augwaligo ena aiyaba me elaluai menio.
mps	Tama Hesekiago Godigo me dage aga we
mps	bidi me tau sogobeo. Mu menio,” tama
mps	Tama agai meba hanigo tibo god dabe
mps	sela sąyu, me aga digi Genuai Bidigo
mps	tempel be tomode muani te tibo god
mps	piksa dabe sela sąyani. Tama elalubo
mps	bulu dude te alta dabe sela sąyani.
mps	Tama meba te alta dabe te Jerusalemde
mps	elaluali dabe sese tama sela sąyani,
mps	tama agai te nai dabe taun buluba
mps	selasa pelama, tama sągi pali.
mps	“Te bomai po buku eno megi sali da,
mps	tede Genuai Bidigo homugo dago wali
mps	pomainu homu yali po e bukude haninama
mps	te wali dao. Tiali goli dago wąį
mps	nǫų dabego te po wali pai menio.
mps	Tama tialima, te tama tialigo da,
mps	Genuai Bidigo da dali sębę genuai
mps	mu emainu ilali dao. Tiali goli dago
mps	megi Genuai Bidigo te buku polo te sali
mps	dao. Tama tialima, eno homugo dage
mps	pelama, Genuai Bidibolo hanalugi pao,
mps	tama ena dali Israel bulude bidibo we
mps	bidi me Juda bulude bidibo we bidi,
mps	dago mena sę emainu egowe page sugi
mps	piąo,” king Josaiago te po wali.
mps	Augwaligo te nai te Josaia aga king
mps	bidibadi te kibu be 18 wabode ulali.
mps	Te hasia kibu be tede te bidi Sairus te
mps	Persia kantri tǫ pedaide king bidali
mps	sogo, God Genuai Bidigo aga homu
mps	hodolama, tama agai po me deli walio.
mps	Agai te po asęnama, tama agai te
mps	tonalubo tǫ pedai tigidaliba tolali.
mps	Tama te po sela pabo bidi dabe
mps	augwaligo te we bidi dabeba nedemainu
mps	yalio. Te sę pedelali, te Genuai
mps	Bidigo te polobadu bidali profet bidi
mps	Jeremaiabolo po menama, tama Jeremaiago
mps	te Israel dabeba pusali po me deli te
mps	E da te Juda dabego taun nogi hauwa
mps	dao. Te taun dabe te Juda tǫba ma
mps	pali bidi hani dabe augwa wąį
mps	dabego page bulu taun dao. Te Betlehem
mps	taun bidi dabego namba te 123 dao,
mps	Te bidi nogi me Baslut, Mehida, Harsa,
mps	Tama tialima, augwali pelama, te
mps	Serubabel me tobolu bidi dabe te Israel
mps	deli deli hani bage sugi pelama, tama
mps	augwaligo te po wai, “Da te dage dali
mps	te Godigo be sę yagasomainu ilao,”
mps	po wali. “Dago me te dagego Godiba
mps	lotu wabo dao,” po wali. “Tama te
mps	Asiria tǫ king bidi Esarhadongo da te
mps	e bulu tǫ pedaiba tagala palama
mps	bidagasali, te megi e sogoba usu
mps	nagasobao, dago te Godiba ofa ebo
mps	Tama dago te tobolu bidi dabe augwaligo
mps	nogi po me hanalu wali, te dego te sę
mps	tonalubo te dago koneama, te pas nageba
mps	tolainu te po me dago hanalu wai dao.
mps	8-9 Augwaligo te bulu Babilon te deli
mps	wabo polua, dei deli wabode, te taga
mps	soalio. Tama Godigo augwali tau sobaso,
mps	tama augwali te Jerusalemba te a naga
mps	polua, te 5 mun, dei deli, te sogo te
mps	Jerusalemba sabolali, magi baso meni,
mps	te digibulu mu pai dao.
mps	Tama Elifelet, me Juel, me Semaia, te
mps	Adonikam hani bidi dao. Tama te bidi
mps	sese sela, te 60 hani bidi te bidi sela
mps	dali pepelawalio. Tiali goli, augwali
mps	te sogo da dali asobeo, augwali te
mps	“Tiali goli megi da, God, dago Genuai
mps	Bidi, nago te olo tau mabo wiegi yai
mps	kolesaga te daba gagalama ma yalio.
mps	Tama da dwasianu hani naga te kalabus
mps	yali pesage tagalama, tama da te
mps	Jerusalemba ma asai, te naga wiegi yai
mps	bulu digi dao. Tama nago bomo dabolo
mps	megi ma mobaso, te da bugagia bidibao,
mps	da te gasa hanigo olo sę bidi bidibo
mps	tiwai ebadi digi te tagalao wali.
mps	Te Godigo tempel be sunumi tonalubo
mps	sę bidi dabego te Israel hani
mps	isąwai we dabe sali bidigo nogi e
mps	tiwai, Salum, me Telem, me Uri dao.
mps	Tama eno kingba te Asapba te pas me
mps	deli asęa mao po hanalu wai, te
mps	bidigo te kingo ni sili elalubo tǫ
mps	tonaluai. Te pasgo agabolo te po
mps	waliyu, te pedabo ni nami meba enabolo
mps	mao wabo po pas asęani. Te ni nami
mps	dabego te Jerusalem moni masigi obode
mps	sunumi dabe nigiyu, te ami bidi dabego
mps	te Godigo tempel be tonalu bidabo bomai
mps	be obo sunumi, te me nigabo ni nami sao
mps	po wabo pas asęai, tama eno be sę
mps	yabo ni nami me dao. Tama God ena dali
mps	bidiyu, tama ena tau sai, tama tialima,
mps	kingo eno te hanalu wali nai dabede te
mps	Tama Baruk, te Sabaigo ogwa, dali te
mps	gasa Livai dabego dali te obo banis
mps	sę ebo te Esergo hani sę ebo pąde
mps	sę wadolama yali. Augwaligo bomo eyu,
mps	te obo sę ela pali, te polalubo pris
mps	Eliasipgo be sunumi elaluali pąba usu
mps	Tama tibaso, eno te sesemone ene me,
mps	bainat hwą ge me, enesigi me, te sę
mps	ebo tigidali bidiba dobolama mani. Tama
mps	eno te augwa hani deli deli bage augwa
mps	deli kanemeba deliba sisinigi pelama,
mps	bidao po wali. Tama eno augwaliba weyu,
mps	te augwali pelama, te obo banis
mps	silisąwani te tigidali badu dolalua
mps	peyu, te no munalu, tama augwaligo te
mps	boi bidi dabe dali boi hwįabo sisi
mps	Te Senbalat, me Tobia, me Gesem, me te
mps	dago boi bidi mebago te po odali, te
mps	dago te moni masigi obo ma geselebo
mps	sę tigidali silali po odali, tiali
mps	goli dago te sunumi musiąbadi dao.
mps	tama te Satu hani bidi te 845 elaluali,
mps	Te Godigo tempel bede musik wabo bidi
mps	dabe, augwali te Asap hani te augwali
mps	Esrago te bomai po te Hibru pogo
mps	nedali, tama te Livai dabego te Aram
mps	pogo begelama, te we bidi dabego
mps	bugagia konemainu yai. Tama te Livai
mps	dabego te bomai po page augwaliba
mps	Nago te naga wiegi yai Mobo Noma Bidi
mps	te augwaliba mayu, te augwali ola
mps	momainogo yai. Tama nago te tubo nai
mps	mana me wę augwali menama, te augwali
mps	te nai me wę dali tumainu yai.
mps	me Hodia, Bani, me Beninu, te tama dao.
mps	Tiali goli, te meba we bidi hanigo te
mps	augwa homu kolesaga wali pelama, te
mps	Jerusalemba bidigi pali, tama te Israel
mps	dabego wiegi yai homu pemene augwaliba
mps	me te Sanoa, me Adulam, me te taun
mps	pąde elalubo bulu dabede bidai. Tama
mps	meba te taun Lakisde bidai, tama augwa
mps	te Lakis pąde elalubo tǫde bidai.
mps	Tama meba te taun Asekade bidali, tama
mps	te pąde elalubo bulu dabede bidai.
mps	Tama te Juda dabe te Bersebade bidali,
mps	te saut badu, te Berseba tomode elalubo
mps	taun tomode bidai, tama te odogo tǫ
mps	bulu te Hinom te not badu me bidai dao.
mps	Te Jerusalem hanu moni masigigo nigai
mps	obo silali sogo, te tigidali bidi
mps	sisinagaselama, te obo te Godigo da
mps	olama, sa mubo lotu wali. Tama
mps	augwaligo te Livai dabe i weyu, te
mps	bidali pedai badu te taga soyu, te
mps	augwali dali deliba siginagaselama, te
mps	wiegi yai homu pemene elama, te Godiba
mps	balia po weyu, usu da wali. Tama
mps	augwaligo te tiwai balia po wabo sogo,
mps	te Livai mebago te musik weyu elabo
mps	kapa plet si tola siąo wai, tama
mps	mebago te haniani gita eliyu yalio.
mps	Tama eno te pris Selemia, me te po page
mps	koneai bidi Sadok nigilali, me Pedaia,
mps	te Livai hani me deli, te be habu dabe
mps	tonalumainogo yali. Tama eno te augwali
mps	tau sabo bidi me deli nigilali, aga
mps	nogi te Hanan, te Sakurgo ogwa, tama te
mps	wąį nǫų Matania dao. Te gasa
mps	bidi dabego te po wali, te bidi dabego
mps	te doloba pai kolesaga mu ebaso, tama
mps	eno augwali nigilali. Augwaligo te
mps	augwa deli sę ebo abagi dabede te nai
mps	dobabo sę ebo kolesaga elalubo dao
mps	Te bidi dabego nogi e dao, Karsena,
mps	Setar, Atmata, Tarsis, Meres, Marsena,
mps	Memukan. Augwali te bidi a naga olama,
mps	nogo me badu si bidi te Persia de Midia
mps	tǫ pedai side te tuni bidigo tǫ
mps	badu te polalubo gavman tobolu bidi
mps	dabe dao. Tuni bidigo te augwaligo po
mps	Augwaligo te po page gegelama, tama
mps	augwaligo koneani, te mu po da wai.
mps	Tama tibaso, augwaligo te bidi si te ni
mps	pedaide walama, tama augwali si isali.
mps	Nosali king bidigo te po wai, “Te
mps	tiali po te dago dena gavmanigo hasia
mps	yali sę po buku, te bukude te po
mps	asęao,” wali. Tialima, augwaligo
mps	Tama Mordekaigo Estago wali po odama,
mps	aga te king bidigo be sunumi pąde
mps	bidali tagalama soali, tama pelama,
mps	Estago agabolo wali po gilama te sę
mps	Magi baso meni. Bidi me deligo ena
mps	dali, eno hani bage dali elabo po mia
mps	sai elalubao. Agai da tigidali dolabo
mps	homu yalio. Tama timainogo agai te mone
mps	maiabo po wai dao. Te augwaligo da
mps	tagala palama, te da kalabus sę iligi
mps	sogo da, eno po me wagi menigi da, magi
mps	baso meni, te eno sęgę nagebolo
mps	magi menigio. Tiali goli, augwaligo da
mps	mu ela silainu ebaso, tama eno po
mps	hanilibao,” Estago te po wai.
mps	Te gavmango polalubo moni hanu Susade
mps	te Juda dabe augwaligo te bidi sese
mps	umabo 500 bidi tigidali ela muani.
mps	Te deli deli Jopgo ogwa dabego, me sogo
mps	sogo augwa bede moni nai mu tuabo sogo
mps	bodolu weyu, tama yali. Te ogwa dabe
mps	deligo te nai tuabo sogo bodolu weyu
mps	da, aga ama dabe me aga abe dabe tama
mps	te nai tuagasa po weyu yai.
mps	Tama tilama, augwali aga dali tǫba
mps	duagulali. Augwali aga dali bidibadi,
mps	nogo a naga olama, me badu nogo badu si
mps	sogo aga dali bidali. Tama augwaligo
mps	agade po me wabe, magi baso meni, aga
mps	augwaligo suali, agai tigide moni dene
mps	teda te be posa pigi menio.
mps	isama, tama megi augwali toma tuyu
mps	Eno haligade gela naga wabo.
mps	nago homu sęgę genuai mu te eba.
mps	elaluama, sęgę mena tagalobo dao.
mps	God aga dali bidiyu, sę agade ebo.
mps	Ao, augwa wai puluba dabe
mps	te dago kuna konegobeo.
mps	augwaligo te nai meni yai bidi dabe
mps	dwagi yai homu elama, bugagia bidaibao.
mps	masigi kemigo sęgę aiyaba ilaibao.
mps	Ena bididuabo page da, mu meni.
mps	augwa kibu kamel dabe teba sela pelama,
mps	Tiali goli, dagego olo ili po naga weyu
mps	mani, ena dwai tiwai bidimainu.
mps	Aga aga beba ma asogobe.
mps	Magi baso nago da tigidali sogo
mps	tama da kegebo meni. Mu menima.
mps	1,000 nai dabe hanalu waibao.
mps	teda agai siyu naga ebo dao.
mps	Agai te sę dabe ena tigide ebo digi,
mps	Augwali umagia mu polo pabo dao,
mps	agai Godibolo po weyu, tama Godigo ena
mps	Ma, meni wida, magi baso nago ena
mps	teda eno dwagi yai homu elama,
mps	“Tama nosali da, eno e tǫ tagalama,
mps	te bidi gesabidi poai ame nogobeo.
mps	nage bugagia mu tonaluaibao.
mps	dwai sęge augwaliba me asobeo.
mps	Tiali goli, Godigo homu kolesaga dali,
mps	Augwali olo name ugwa gudubo dao,
mps	sunumi gegeyu, nogogo isisi bilibo
mps	e tama ola mawaibao, eno dwai sę me
mps	Tama nago enaba po wei ponoyu yagameo.
mps	pio ma sasia pabo tiwai dao.
mps	Me sogo genuai wę dali, sigi ge dali
mps	dabe pedalogobe yali ąǫ ebo.
mps	tama nage dwagi yai kolesaga elalubo
mps	“Jop, Godigo homugo nago dene osola
mps	Te hani augwali augwa bulude bidibo.
mps	Augwaligo homu kolesaga dolo meniama,
mps	Augwaligo dwagi yai nai sabo me usu
mps	Dagego enabolo e tama wali,
mps	Godigo ena suyu, godolo isąma,
mps	Eno dwai sę me isąbadi, tiali goli
mps	meni yai pedelama, tama ena isabo sogo
mps	Tama tigidali bulu badu ena posobo po
mps	Augwaligo te po wali, ‘Nage moni homu
mps	nago homu kolesaga wali asomaina olama
mps	Augwali wi mu ilabo nai dabe da,
mps	Tiali goli, isibo augwaliba asaligo
mps	E sę dabe yali God aga homugo digi
mps	ena abagi dedego me, ena mu tagalali.
mps	Dagego ena dwai bidibo sulama goli,
mps	“Jop, odao. Nago pogo ena noma selama,
mps	te nai meni yai bidi dabebolo wei
mps	Augwaligo te nai dabe sisinibo si da,
mps	genuai sęgęgo augwali mesegelama,
mps	sese hagala silaibao, te genuai wę
mps	Te bidi dabe augwa wai puluba dali
mps	Tama dago ma agaba gedu haluasa po weyu
mps	augwaligo augwa we wai puluba
mps	eda soayu ebo bidi dabebolo
mps	Jopgo te aga abagi selabolo te po wai.
mps	tiali goli nago augwalibolo wę mawai
mps	Augwaligo e tama wabo dao, ‘Dwagi yai
mps	wali peyu, dwagi yai homu elama,
mps	Dagego homugo Godigo bomogo ena aiyaba
mps	yali da, tama dego agai homu ma
mps	augwa sipsip dali gea paligi pali.
mps	Augwali bulu du yai madi bidibadi yaide,
mps	augwali dwagi yai homu ebo dao,” wali.
mps	Godigo digi augwali bugagia dua
mps	Da te tǫde dwasianu sawi tiwai dao.
mps	noma genuai mu sabo dao.
mps	nogi weyu, nogo guni sisu, eno mu po
mps	“Tama megi da, eno dage ola menama,
mps	Awe, te dwai sę isąwai bagego te
mps	dwai bidi dabego silva
mps	te silva dali, gol dali si sainu tibo
mps	Te ba kemodage dabego te bidigo
mps	‘Te dwagi yai homu kolesaga ede me
mps	“Teda, dago te dwagi yai
mps	Tama God da tǫde we bidibolo e tama
mps	genuai pesageba sisinigi pelama, po
mps	dwagi yai kolesaga naga wali pai dao.
mps	Eno po augwaligo haliga tomoba mu pai
mps	eno sipsip kibu dabe me tonalugi pa po
mps	“Tama megi da, te bagego ogwa dabego
mps	Te haniani sę dabe enaba pedelama,
mps	Nago ena te nago tigidali bomogo
mps	eno gesabidi hasegelama, tama husuga
mps	tama kedaugo mu dolobo si da,
mps	tama te polua me ula dwagi yai ebo dao.
mps	teda ena bede ena geme dulaluama,
mps	wado genuai mu eyu da,
mps	elalubo po pusaibao.
mps	Eno te eno po meba nage dali pusaibao.
mps	“God Tigidali Bomo Elalubo Bidigo
mps	homu kolesaga dali si edelai dao.
mps	Agai te tonobo da, te olo nai tonobo
mps	Tama te bidigo gasa we bidi dali pusuyu,
mps	dwagi yai kolesaga hauwa mu elalubao.
mps	“Tama dage bidi dabe, dagego
mps	bidiyu yaide e tǫ tonaluaibawe?
mps	hulia sai duala sabo madi me elalubeo.
mps	Ma, agai gesabidi dualigi sogo da,
mps	tama agai po sese geda muani dao’ po
mps	Tama ma, nago doloba pai sę naga
mps	agai te bomogo agai homugo yainu
mps	Tama augwaligo magi nai
mps	genuai mu yaliwe wabo, tama nago God
mps	tama tulubage gagamainu ebo dao.
mps	Agai te be sele tigidali buluba pelama,
mps	Ma, nage usu yali wida,
mps	“Jop, nago dwagi yai homu kolesaga mu
mps	eno dąį ilai dao, tama te soabo
mps	nago te wę pedalobo madi nago suai
mps	e tǫba tudulalumainu ebo dawe?
mps	Godigo Jopbolo te po hanalu wali.
mps	tama augwa wai dabe ena Godiba nai sainu
mps	Te tudi ola mawaibao.
mps	Tama augwaligo augwalide dwagi yai
mps	Tama augwali udabo sogo da,
mps	Tama hasa digibulu bidibo me tagala,
mps	Tama nago magi baso eno doloba pai
mps	Te hipopotamus augwaligo kau kibugo
mps	Tama dego augwaligo guni pololama,
mps	nago sesemone hauwa mu enaibawe?
mps	Tama te abolo dąų dąų mu olama,
mps	teda augwaligo homu dąų ola selama,
mps	te monu dabego ili nisi tonobo ąǫ
mps	Tama eno te po wali pode ge neyu,
mps	te sogo dolo naga waliyu ebo dao,
mps	“tama me te augwali sigo da kęalubo
mps	Dagego Godide wi elama, tama agade
mps	nage aselama, ena tau sagasiyu,
mps	te dwai sę ebo kolesaga tagaliąo.
mps	nago te eno gedu haluasa po odobo dao.
mps	dalalubo tiwai elalubao.
mps	God, nago te ena homu dene eyu,
mps	Eno Godiba i weyu, ena tau somainu yali,
mps	te nago augwali dwai dene ilao.
mps	ene dabe sisi yai elalubao.
mps	Te eno nago nogogo nigali dagalu subo
mps	nago nogi ugwaba saibao.
mps	Tama tibaso, te nage koneani bidi dabego
mps	te bono gągągo augwa digi ma tola
mps	te augwali dolainu ebo da.
mps	tama te dwai sę isąwai bidi dabe
mps	Tama da gasa we bidi dabeba te sęgę
mps	Te dwai sę ebo bage augwali te tǫde
mps	Te augwaligo dwai sę ebaso, dene
mps	te wiegi yai kapa silva tiwai dao,
mps	sesemane godolo ebo kolesagade
mps	Magi basowe, God aga te agai
mps	dabego nogi ugwaba sabo dao.
mps	Eno dwagi yai homu mu elama,
mps	Genuai Bidi God, nago eno gedu haluasa i
mps	Ena tonaluao, nago naga gedu tonalubo
mps	tama augwaligo wąį dabe nosali
mps	Eno gedu haluasa po te ena Godiba weyu,
mps	Te magi dwai sę me deli isiąbo te
mps	Te God da, agai kolesaga te wiegi yai
mps	Menio. Eno hwįnama, te augwali aiyaba
mps	Augwaligo eno po odolama,
mps	Genuai Bidigo ena Devit sa munama,
mps	Tama dagalude Godigo giligago
mps	elalua peyu, mu elalua paibao.
mps	tama nago ena tau siyu, ma dobola sabo
mps	Te agai bomode digi agai ena tau selama,
mps	tama aga genuai nogi mu elalubao.
mps	God, nage te naga bomo dali asao.
mps	tama ena tudiba muani.
mps	te soa sabo tiwai gilama yai.
mps	Eno magi sę me deli ebo te uni
mps	teda augwaligo aga nogi ugwaba saibao.
mps	te ena toma nabo dao.
mps	tama ąį aiyadu mu elalubo dao.
mps	Aga te Genuai Bidi God dao, agai te
mps	te polobadu digi yali te ela asudubadi,
mps	Te tobage bidi dabe augwali da
mps	Nago ena tonalumainu eyu, te ena nageba
mps	tęąbi po me deli obao,
mps	tama dolainu usu sobaso da,
mps	Te eno aga nogi ugwaba sabo balia po
mps	Bomo elama dolaluao, nago haliga
mps	Genuai Bidigo po obadi,
mps	“Te magi nai me deligo ena dwasianu
mps	Tama tialima, eno pedauwali me pania
mps	naga mu ebo God, nago ena ma sao.
mps	Tigidali bidigo ena homu kone ebo
mps	te isibo bidi dabego pesagede pania sai
mps	tama ena nage pąde ma bidigobe homu
mps	Eno bomo tigidali te hagawali,
mps	Nago te ain elalubo bobobage baklain
mps	tama bomonama i dali wao.
mps	Tiali goli, Genuai Bidigo te sę yao
mps	Awe, te agai te da godolo ebo kolesaga
mps	Agai te eno homude wi ebo tigidali sela
mps	bidibo bidi dabe da,
mps	Genuai Bidi, nago te ena dali
mps	Tama augwa digi augwa te nigali
mps	Tiali goli, te sęgęgo ena gegebo
mps	dolabo po weyu ebo dao.
mps	Tama tiyu, nago augwali dwai hale
mps	me te gasa bidi tibo po ola mabo po
mps	Nago tama tiali da, tama nage te naga
mps	Te dwai sę ebo bidi dabe mu dolaibao.
mps	tama Godigo te augwaligo enesigi togwa
mps	Genuai Bidigo te we bidi
mps	bugagia bidada paibao.
mps	Nago te tiwai eyu da, teda agai nageba
mps	tama augwa bugagia bidibo dao.
mps	tama nagede tebo te geme me
mps	tede kęnę omainu me elamuo,” wali.
mps	Tama eno moni homu mu yai.
mps	Nago te kolesaga geda mubo bidi dabego
mps	Ena te aiyaba mu igulai genuai dedage
mps	Eno nedebaso, usu me egobeo.
mps	Menio, eno augwaliba wai dao.
mps	Tiali goli, eno homugo te nage koneani
mps	wiegi yai kolesaga enaba eyu,
mps	te nago ena godolo eba homu yaibao.
mps	tama augwali te Godigo beba odasa pai.
mps	Tama te hulide eno te agaba usu da weyu,
mps	Magi baso meni, nage naga, nage eno God
mps	te augwa tǫde sela sąnama,
mps	tiali goli tego me ena te hwįbode tau
mps	Nago te hani bage dabe homu hodolubaso,
mps	Magi baso nage pila mubawe? Nage
mps	nago po te aiyaba me elalugobeo.
mps	Tama te gesi wegimani te aga hai namu
mps	tama te bulu du dabe degelaibao.
mps	tama biugel bu weyu dali yai.
mps	Polobadu te king dabego te Saionba
mps	Tama tialima, te Saion bulu dude
mps	Eno po digi po begelama, hasia meba
mps	tǫde tigidali nai homugo
mps	Tialima, aga isilama,
mps	Dage te ena dali deliba sisinagasao,”
mps	tebo te dagego yabo ofa tiwai tama.
mps	Megi eno dageba wado po olama,
mps	Mu tama, ena idago haligade bidibadi,
mps	Nago eno homu kolesaga hodolama,
mps	Aga te yali dwai sęde homu dene eyu,
mps	Nago te tibo po wabo kolesaga naga wei
mps	nageba usu da weyu, gedu haluasa po
mps	Tama augwaligo enaba gedu haluasa
mps	tama ena bugagia bidibo dao.
mps	Awe, ena wi mu elama,
mps	tama augwali tibo po ola mayu,
mps	Tama agai eno gedu haluasa po odoyu
mps	tama augwali te dwai pesageba pelama,
mps	God, nago te augwa ebo kolesagade dwai
mps	te ena isiboba usu naibao.
mps	te tigidali we bidiba te tiwai ola mao,
mps	teda dąį te dagaluba usu
mps	tama te hasamanigo me odogobeo.
mps	“Mu dao, Godigo te doloba pai bidi
mps	Te augwali wei ponobo sę nago mu yao,
mps	Augwaligo te nago nogide po dwai weyu,
mps	tama nage te eno bomai obo elalubao.
mps	Te Gileat tǫ pedaide bidibo we bidi
mps	Tama tibaso, te eno nageba i weyu,
mps	tama eno nago nogi ugwaba sabo
mps	tama aga digi enaba te genuai nogi mani.
mps	“Ena God, eno te genuai bomo elalubo
mps	te wiegi yai mu elalubao,
mps	Nago eno gedu haluasa po wabo odao.
mps	Dago te bidi dabego haligade elalubo
mps	Te dena dwai sęgo da aiyaba mu
mps	Te giliga pedalubo badu, me te giliga
mps	Tama tiyu, te meba hanigo te Godide
mps	tama nago te ofago te denami ebo
mps	augwali ma saiba weyu,
mps	Te tama tiwai naga te dwai sę ebo we
mps	magi baso meni, God, nage asalio.
mps	teda agai te talua ge ais tulubage
mps	bidi dabe te tama tiaibao.
mps	augwali te Benjamin wali pai.
mps	Agai te dagalude bilibao,
mps	tama augwaligo te ebo kolesaga pagede
mps	elalumainu, te sę bomo ebao.
mps	węde hagamainu me elama,
mps	Te eno nasi ebo sogo,
mps	tama augwaliba sęgę mayu ebo dao.
mps	nogode ma dobola selama,
mps	God, eno bomo meniama, tama ena digi
mps	megiba usu nagasobao.
mps	tialima, nago augwaligo homu
mps	te tigidali badu usu nani,
mps	Magi baso meni, te bidi dabego ena
mps	te polua pedelama elalubo sogo te
mps	agai augwali ma siyu ebo dao.
mps	tama augwaligo te bidiba
mps	teda eno augwali tibo po ola mayu,
mps	tama nosali nago ena sobaso, tama ena
mps	Nago te Saion bulu duba homu kone ma
mps	Te augwaligo naga nogide
mps	Te nago boi bidi dabego te posobo po
mps	God, nago te augwaligo kolesagade
mps	me delide pągąwai tolaluai.
mps	te boi bidi dabe dali hwįnama,
mps	Tama te hwįbode dolisawąni bidi
mps	“Te Genuai Bidigo ena te sesemane sogo
mps	te naga we bidi dabe ma sali,
mps	Polobadu te wąį nǫų dabego
mps	tama Godigo po sela sąnama,
mps	elama, te augwaligo tuali.
mps	Tialima, agai te nai mana tagala
mps	te dwai sę umabo mu idu geyu,
mps	Hauwa sogo augwa hagoma eyu, agai po
mps	Tama agai augwali te augwa ugwa be
mps	tama te gesi ogwa we wegi dabe
mps	Te nago wado po wabo
mps	Nago te kalabuside bidibo bidi
mps	dabolo eyu, tama da tau sobaso da,
mps	tama giliga asobo badu me pali,
mps	Nago te olo tau mabo
mps	te bomai po mawainu ebao.
mps	Tiali goli, eno wiegi yai nai mu
mps	Tiali goli, dage te isibo bidi dabe
mps	Tama te Gebal dabe me,
mps	tama te hani bage te pobeasa pobaso,
mps	tama nago nogi ugwaba sabo dao.
mps	tama daba genuai nogi mayu yali.
mps	Agai te wiegi yai nagame yai homu,
mps	Nago ena ma siyu, tama ena me isigobeo,
mps	Te Israel hani isąwai dabego
mps	Te dwai sę ebo bidi dabego te bidi
mps	augwali nedebo sogo da, teda eno te
mps	Augwa ena tagalubaso,
mps	Mu tama, te nosali ame nabo bagego
mps	augwali te nagede wi mu ebo dao.
mps	te augwa te ulade bilibo tiwai ebao,
mps	tama te dwai sę ebo bidi dabego aga
mps	tama augwaligo eno kolesaga wali me
mps	Genuai Bidi, nago te po Devit dali
mps	te pęwadage sogo naga bidabo bidiba
mps	Tigidali bulu du pedalisąbadi,
mps	te dago mobo deli sogo naga sabo tiwai
mps	te da dwai bidali, tama nago da
mps	Nage te bugagia Genuai Bidigo bogo
mps	te nage tonalubo sę mawaibao.
mps	tonalubo da po hanilama, nageba waibao.
mps	Te doloba pai kolesaga ebo we
mps	Genuai Bidi, tamu ąį ge bo dali
mps	Genuai bidi, augwaligo nago we bidi
mps	Magi basowe, Genuai Bidigo
mps	dabe dali abagi homu ebo menio.
mps	Dage asiąo, dago tobolu basi gulama,
mps	Te tigidali side dago te po te we bidi
mps	Nosali te Genuai Bidigo po tų eyu,
mps	Te ugwadu elalubo dagalugo te agai
mps	Te agai genuai bomogo,
mps	Tama aga te king bidu, tama tigidali we
mps	Genuai Bidigo dwagi yai kolesaga naga
mps	Tama te tibo po wabo bidi dabe ena dali
mps	Ena te betde piali, tiali goli eno gedu
mps	Tama tigidali tǫde king dabe,
mps	Augwaligo te tama tiaibao, te we bidi
mps	elalubo nai tigidaligo
mps	dene dabolo mabo menio.
mps	dabe augwali nosali pedalobo te dwagi
mps	dąų elalubo tiwai yai.
mps	Ba dabe augwaligo pibo be te ąį
mps	Tama giliga aga aiyaba dulabo sogo
mps	Nago augwali tudiba mubaso, augwali wi
mps	Dago tigidali tǫde we bidi dali
mps	tama te dąų wali po sesemane sogo
mps	tama aga sągą dene yai.
mps	Augwali sigo Godigo bomo yai sę yai,
mps	Nosali agai Israel bidi hani augwali
mps	dwagi yai homu elama, augwali pai.
mps	da te nago hani bidibao.
mps	Tiali goli, te węgo te boi bidi dabe
mps	tama augwali mesega sai dao.
mps	tama te agai te dolo isąbo po wai.
mps	Tama tiyu, augwali te boi bidi dabego
mps	ugwaba sao, te da Israel dabego God,
mps	tama agai augwali tau sabo sę wiegi
mps	Agai augwaligo te brasgo nigali sunumi
mps	Genuai Bidigo po weyu,
mps	Augwali te tobolu bidi dabe dali
mps	tama augwali aiyaba mu elaluama,
mps	Te sesemane sogo nago da wei mu ebao.
mps	magi baso meni, te bidi dabego naga da
mps	Eno homugo te aga polo tama isimainu
mps	tama te we bidi dabego aga haniba
mps	Tiali goli, Genuai Bidi, eno God,
mps	Eno homugo te eno boi bidi dabe
mps	bidada pagameo,” wali.
mps	pedalumainu yai, tama te wiegi yai mu
mps	pedelainogo eyu da, aga te Godide wi
mps	moni homu me ebo menio.
mps	Agai te magi nai meni yai bidi dabe tau
mps	Augwa nogo elalubao, tiali goli augwa
mps	Eno homugo te Genuai Bidigo
mps	tiyu ena isidalio,” wali.
mps	te puba hwi wabo tiwai dao.
mps	agai da godolo mu ebo dao.
mps	eno augwali ela silalio.
mps	po wabo odolama, tama nago ena tau
mps	oda mabo bomo yai po wali pali bidi,
mps	Genuai Bidi, eno nage nogi ugwaba sobao.
mps	tebo bidi dabe augwali hagawaibao.
mps	nago dwagi yai po ena ola mawai.
mps	augwalibolo te po mabo dao.
mps	Te tiali eno te pode konealubo po
mps	Tiali goli, eno gasa homu me isąyu,
mps	tama sę emainogo homu ebao.
mps	Nisu naga sogo eno tonalueibawe?
mps	Magi baso meni, tigidali nai sibigo
mps	tama ena nago po bugagia ola magameo.
mps	nago poba bugagia munama elalu,
mps	Te we bidi dabe augwaligo nago
mps	Te dwai kolesagago ena aiyaba elalu
mps	homu kone palobo me tagalogobeo.
mps	Te dwai homu elalubo bidi dabego
mps	te eno augwaliba wado po wabo dao,
mps	te magi nai me deligo augwali
mps	te sesabi elama dugulaluama bidabo
mps	tama te Jerusalem bagulali obo tomode
mps	Te sę ebo bidigo te aga tonalubo
mps	Agai te boi bidi dabego da silimainu me
mps	dago homugo te dago olo nade ebo tiwai
mps	te be hulia saboba usu nani,
mps	te aga te tiwai wiegi yai nai sabo dao.
mps	Te tialima, augwali te be daide
mps	te Genuai Bidiba muiyąo, magi baso
mps	pesage me deli nigaibao, te Israelgo
mps	“tama agai te nage hasegelaibao.
mps	te ama dabe tiwai mu elama bidiyu ebaso
mps	Agai te olo tau sabo wiegi yai kolesaga
mps	Tama agai te king dabego tǫ
mps	te giligago tonalumainu ilali.
mps	Tama agai te genuai nogi elalubo
mps	Da te Babilon dabego wę sesegede
mps	tama augwali mu dolagameo.
mps	tiali goli, nago augwali dali hwįyu
mps	nage te dagalude bidibao.
mps	nago te eno tigi dili ununama,
mps	Eno augwali te ena boi bidi dabe subo
mps	te ena tola somainu ebo
mps	Genuai Bidi, nago eno pedauwali bugagia
mps	Te enade homu kone palobo bidi meni.
mps	tama ena aiyaba mu elalualio.
mps	ena dologoba munama, bidibo dao.
mps	tama augwaligo te boi bidi dabe aiyaba
mps	Awe, te we bidi dabego te Genuai Bidi
mps	tama nago olo mu tau sabo kolesaga po
mps	Tama te bidibo ula elalubo nai
mps	Te king dabego, me te tǫde bidi
mps	Tama agai te wilawe we dabe tau siyu,
mps	aiyaba tegaluama bidibo bidi dabego nogi
mps	te wiegi yai nai mayu ebo dao.
mps	te Genuai Bidigo nogi ugwaba siąo.
mps	tama te bidi dabego tonalubo kibu hasa
mps	Dagego tęąbi weyu, aga nogi ugwaba
mps	te aga nogi ugwaba mu sao.
mps	Te augwaligo pogo nage te wiegi yai
mps	bidi pedalumainu ilaibao, te nago
mps	tobolude te wiegi yai sawi yai au tiwai
mps	elama, tama nago magede te sawi yai
mps	beli elalubo tiwai yaibao.
mps	Godigo te doloba pai kolesaga ebo bidi
mps	dabe bobegela selama, tama te agade
mps	homugo kęą pali bagego wali pabo
mps	sunumi agai te tonalubo dao.
mps	Te wiegi yai homu kolesagago te nage
mps	sesemane sogo te nage bugagia wiegi yai
mps	haliga ilama, tama homu tegaluama, nage
mps	bidibo te wiegi yai mu pedelaibao.
mps	Nage te dwai bidi dabego sunumide me
mps	biligio, tama nago augwaligo kolesaga
mps	Te gasa sawi yai mu ebao, tama agai
mps	kolesaga te wiegi yai mu da. Agai te
mps	nage wei mu ebao, tama sesemane sogo
mps	nago agaba homu kone palama, tama aga
mps	wei mu yao. Tama nago sesemane sogo te
mps	agai ame side wiegi yai pemene yao.
mps	Te nago te sia dage te hobolu badu
mps	pąde tolalubaso da, teda te naga
mps	holobo ugwa te siago dogobe da, agawe?
mps	Te bidigo te ene me deligo te aga dini
mps	homu enabo te agai me konebeo. Aga te
mps	ba me deli te wa elalubo pesageba bola
mps	pabo tiwai yali. Tama te bago me
mps	konesiąyu, te wago aga tola selama,
mps	tama aga te isabo te me konebeo.
mps	tama agai te dagalude te pǫ dabe
mps	muyu, te ąį dabe te genuai tamu
mps	ąį dologodu pedalumainu iliyu, te
mps	tamu ąį pągąnumainu yali sogo,
mps	te ena me bidai dao.
mps	Godigo te doloba pai bidi dabeba te
mps	wiegi yai sę bugagia yaibao. Tiali
mps	goli, te dwai bidigo pogo te gasa bidi
mps	dolabo homu eyu, te aga dwai kolesaga
mps	te geme dualalubo dao.
mps	Te doloba pai kolesagago te doloba pai
mps	bidi dabe augwa tau siyu, tama te
mps	doloba pai sunumi wali pabo usu yaibao.
mps	Tiali goli, te dwai kolesagago te dwai
mps	bidi dabe augwa digi tula mumainu ilibo
mps	Te doloba pai bidi dabego sę yabo
mps	homu kolesaga te dolo naga dao. Tiali
mps	digi, te dwai sę ebo bidi dabego da,
mps	te sesemane sogo te we bidi tibo po ola
mps	maiabo haniani kolesaga yabo homu ebo
mps	Te boi bidi dabego te mone bidi dolainu
mps	ebaso da, teda aga monego digi te
mps	augwali abelibaso, usu yaibao. Tiali
mps	goli, te boi bidi dabego te magi mone
mps	me doado bage meni yai bidi dolainu
mps	ebaso da, teda te magi walu doado bage
mps	meni yai bidigo augwaligo te po homu si
mps	Te dwai sę ebo bidi dabego te augwa
mps	ebo dwai kolesagade augwa dene dolo
mps	saibao. Tiali digi, te wiegi yai bidi
mps	dabego da, te augwa digi ebo wiegi yai
mps	kolesagade pemene ebo dao.
mps	Te doloba pai sunumi tagalobo bidi da,
mps	teda dwai dene mu saibao. Tama te gasa
mps	bidi dabego aga dodolomainu isiąbo
mps	bidi da, teda aga isaibao.
mps	Te nago dwasianu nai naga elalu, tama
mps	nago doloba pai kolesaga wali pobaso
mps	da, teda nago te tebo ulago te moni
mps	mone pesage hauwa umabo elalubo bidigo
mps	te dwai sę ebo kolesaga ebo bidi te
mps	Te bidi monu dabe pedelama, tama te aga
mps	ogwago wai te wąį elalubaso da,
mps	teda aga pemene yaibao, magi baso meni,
mps	te tebogo te we bidigo agaba te genuai
mps	nogi momainu ebao. Tama te wai dabego
mps	te augwa aya idade wiegi yai pemene
mps	Hagela bidi da, te doado bage dabe
mps	dolobo bidi tiwai tobage bidi dao.
mps	Te bidi te Godigo bomai po wali pabo
mps	bidi da, teda aga bugagia bidiyu, te me
mps	dologobeo. Me ma, te Godigo kolesaga
mps	dabe te tudiba mubo bidi da, te aga
mps	Te wiegi yai homu kolesaga bolo selama,
mps	te nago sę te bugagia dolasa paibao.
mps	Tama nago te boi bidi dabe dali
mps	hwįainu da, nago te homu kone bugagia
mps	paliyu bolo yao, te nago mena tama
mps	hwįabo te kone palao.
mps	Te bidi te olo masigi kemi pesagede
mps	bidibaso, te kolesagago te wado po wabo
mps	me te po hauwa wabo we dali bidibo
mps	kolesaga te aiyaba elalubao.
mps	Megi naga eno te po pusainu ebao, te
mps	naga digi odolama, tama nago konealubo
mps	homu te Genuai Bidiba dąų mu omainu
mps	Genuai Bidigo digi te wai puluba tau
mps	sabo sę te deli kaneme tiwai
mps	elalubao. Te bomo mu elaluyu, tama agai
mps	augwali tonaluyu, tama augwali te po
mps	Te nage pila mubo sogo, te nago te
mps	tiwai te sip genuai sigo sabilibo te
mps	nage ugadu te sipgo genuai name ugwa
mps	walobo ni te daide bilibo tiwai ebo te
mps	Magi baso meni, te bidi dabe augwali te
mps	wiegi yai sogo bidibo gegebo usu me
mps	egobeo. Menio. Te augwali te lam sole
mps	isibo tiwai gilama yaibao.
mps	Te bidi dabego te nai me deli mawainu
mps	te po me deli dąų wali, tama
mps	augwaligo te nai masiąbaso da, teda
mps	augwali te pǫ me wali asobo tiwai
mps	yali, tiali goli te tulubage me tulubeo.
mps	Te bidi si wado po wabo sę ebadi,
mps	tiali goli te gasa bidi me pelama, te
mps	augwali sigo po wabo tau sabo po obaso
mps	da, teda te bidigo te yowi pabo sulama,
mps	tama aga pelama, te yowigo olo tola
mps	sigi pabo tiwai gilama ebao.
mps	Siago te gol me silva usu sabo dao.
mps	Tama teyu, augwaligo te dwai pobele
mps	bage sela sąbo dao. Te tiwai gilama
mps	naga, te bidi dabego te bidigo ebo
mps	kolesaga sulama, te augwa koneainogo
mps	yai, aga te wiegi yai bidi, ma dwai
mps	bidi yaliwe naga te koneainogo tiaibao.
mps	Tama aga te wiegi yai bidi yai baso da,
mps	teda augwaligo te aga nogi ugwaba sabo
mps	Te bidigo homugo te doado bage hauwa
mps	sabo homu ebo bomo ebaso da, teda agai
mps	kolesagade te bidi hauwago te wado po
mps	omainu ilibao. Tiali goli, te Genuai
mps	Bidiba konealubo homu bomo eyu dąų
mps	wabo bidi da, te aga bugagia bidiyu,
mps	tama doado bage hauwa elaluaibao.
mps	Godigo te po Agurba mawai, te Jakego
mps	ogwabolo, agai te Itiel me Ukal te bulu
mps	side te sęgę yai po pusumainogo yai
mps	Me te omai ba kakaruk dabego te tobolu
mps	ugwaba dodolama bilibo dao, tama te
mps	omai kibu meme dabe me tama tibo dao.
mps	Me te kingo te aga bomo mu eyu ebo sogo
mps	te boi bidi dabego agai aiyaba
mps	elaluainu ebaso, usu me egobeo.”
mps	“Te da bidibo bulude te wiegi yai
mps	kolesaga mu ebo we elalubadi, tiali
mps	goli nago augwali aiyaba elaluama, te
mps	nage uganu mu ela holalio.” Aga
mps	Nosali, te ąį dabe te asaliba ma
mps	te dago dodolainu ebo usu egobeo.
mps	Da e tǫde bidibo sogo, tigidali naigo
mps	da homu kone tųą palama, mone homu
mps	sęgę hauwa ilaibao. Te hulide dago
mps	homu kone palubo sę hauwa dogia
mps	pidubadi, te dago toma me
mps	tusiąwaibao. Te tebo kolesaga me page
mps	te hobolabo sogo muyu yali.
mps	Tama me eno te tama homu yali, te da
mps	bidi dabe da, Godigo da usu siyu,
mps	dabolo te tiwai ola mobao, da bidi dabe
mps	te kibu hasa dabe tobage tiwai si naga
mps	teda te bidi bugagia bidibao.
mps	teda augwa si deliba pageasa piao,
mps	Nago te na hauwa ebo bidi goli, ma nage
mps	te po hauwa wabo bidi, odao. Te tobage
mps	kolesaga ebo te page meni yai kolesaga
mps	naga dao. Nage te God dologode sesemane
mps	Te tobage wai da, te olo nai tiwai da,
mps	aga nogi menio, te augwaligo aga
mps	pubulali sogo, augwaligo aga homu kone
mps	te wiegi yai nai dabe te aya isainu
mps	Te mena sę nosali pedelabo dago
mps	konebeo. Te sę dabe yaibao po mena
mps	bidigo dabolo me wagobeo.
mps	Te bidi mego genuai tǫ dedage
mps	Te magi sę nosali pedelabo dago
mps	Te naga pibo be habu badu
mps	te pio meba wasilama buliyu yao.
mps	bidibadi digi dagego aga homu kone
mps	hogodolabo sę me iligobeo.
mps	te wiegi yai kolesaga dabe me,
mps	te sawi yai name ugwa dabe
mps	nago au yali wiegi yai da,
mps	te Saron tǫ malu bulude pedelali.
mps	te wiegi yai bulu uni hasade homu eyu,
mps	tama nago wiegi yai dogonigo
mps	te polo mu tama eno ena abagi suali.
mps	tama te kingo dugabo sia sai nigali,
mps	Nago pedauwali te mama name ugwa tiwai
mps	te nago eno hobolu du togalualio.
mps	ilibo pauda nigaibao.
mps	Eno ena sągą ąį telawali,
mps	eno aga homu godolo mu elama,
mps	te gasa au tedali yai masigigo au
mps	te wiegi yai taun si Tirsa me Jerusalem
mps	Tigidali gesi wegigo aga sulama,
mps	Nago sągą te sawia pai mu da, te
mps	nologo elalubo tiwai yali.
mps	te nage ame manigi sogo da, te wiegi
mps	te isibogo bomogo bidi aiyaba elalubo
mps	Tama te gi sę ebo bidi dabego
mps	te hanu Sodom de Gomora si dolali
mps	eno gunide dwai denami pedalobo dao.
mps	Te tama bidi dabego augwali dali dwai
mps	Polobadu nage dwagi yai silva tiwai da.
mps	Te kala sasia pai da,
mps	gi sę yabo hwą tiwai pedalaibao.
mps	dage wi elama, dolabuo, Genuai Bidi
mps	tama e tǫde nai dabe wi mu ilaibao.
mps	me olo ami bidi dabe, me po tų odobo
mps	“Eno dage tau sabo sunumi menio.
mps	Agai aga we bidi dabego tobolu bidi
mps	Agai te nogo danide me gunide mubo ring
mps	agai sela sąwaibao.
mps	Tama tibaso, eno abagigo te po wali,
mps	Tiali goli, augwaligo dwai kolesaga ebo
mps	wę tubo bage, dage dolaibao.
mps	Tama agai te dwagi yai doloba pai
mps	Agai nogogo deli sogo elebaso,
mps	te dila pai masigi tiwai, tama togwa
mps	Tiali goli, dagego magi sę pedelali
mps	Te hwįbo Jerusalemba sabolisąma
mps	Tiali goli, te Juda we bidi dabego
mps	Te ena skul ogomani gesabidide eno te
mps	Genuai Bidigo enabolo mani po
mps	mesegelama, haluali. Tama eno
mps	asęnama, tama eno dąį tede ilali.
mps	bugagia tigidali sogo bidaibao. Magi
mps	11-12 Genuai Bidigo Israel dabe dali
mps	God dologode bidisąbo bidi polo
mps	aiyaba elaluainu yaibao.
mps	Te boi bidi dabego dage ela wialobo,
mps	te bidi dabe augwali eno ami bidi
mps	Tama tigidali ena dologode naga bidibo.
mps	Megi da, Genuai Bidi
mps	Te Israel dabe augwali augwa boi
mps	dage dali dwai sę ebadi me tagalao.
mps	Augwali aiya dulama, wę odogo nogegi
mps	kolibo tiwai yaibao.
mps	Te bulu yowi de sipsip kibu gǫų si
mps	te boi bidi dabe kalabus elama
mps	Tama te sogo dage Israel dabego te
mps	Godigo Babilon bulu dolabo homu yali,
mps	tama te po te nade ebo tiwai agai te po
mps	Aisaiabolo walalio, te Amosgo ogwabolo.
mps	we bidi po tųde dodolabo bodolu pąba
mps	Tama eno deli deli naga bidimainu
mps	Augwaligo Babilon bagego silva de
mps	edaba samanuyu, ela bilaibao.
mps	Genuai Bidigo tama te we bidi dabe
mps	aiyaba elaluai dao homu yai dao.
mps	Te isai bidigo bulude,
mps	gilama. Magi baso meni.
mps	Sę me eno pedalabo homu yali, te sę
mps	Tama te gula manego gasa dwai
mps	Te hulide boi bidi dabe aselama,
mps	te Holonaimba pabo sunumidu
mps	te Juda dabego tuni bidi pageba
mps	te sęgę dabe sia selama,
mps	Tama megi augwaligo te wiegi yai nai
mps	wain du dabe hauwa mu walai dao.
mps	Te we bidi deli deli naga me elaluaibao,
mps	nago homu kone ebeo.
mps	pio bagua sagasobo si da,
mps	Magi baso meni, Genuai Bidigo
mps	Tama giligade da, te ba kemodage
mps	Te ama hasi ma hwįyu, tama yaibao.
mps	Tama te wę Nailde sųgų sabo
mps	te bulu bugagia tolasa sę ebeo.
mps	madi pobegebo wali tiwai bomai wali.
mps	Tama Genuai Bidigo enabolo te po walali,
mps	Aga te Israel dabego God dao.
mps	dagego mena homu mu eyu, dagego hai
mps	Tama dage noma selama, gegede bilaibao.
mps	te tuni bidi Devitgo hanu.
mps	Te nago homugo nage de dao homu eyu,
mps	Dagego bulu Tair sese tigidali polo
mps	Dage te tamu wę sesegede bidibo
mps	sę dabe iyąo. Magi baso meni.
mps	tama te tǫ olo mu elaluaibao.
mps	wabo dabe sese mu tama sia sali.
mps	Te tamu wę sesegede bidalubo we bidi
mps	Tama bidigo te dwai sogo te asobao
mps	Tama te giliga ula de polua ula si,
mps	Te dwai bidi dabego homu sębę
mps	Agai te isibo me silama, tama augwali
mps	te augwali dolobo side.
mps	Genuai Bidigo te we bidi genuai
mps	nago dago tǫ dąį ibanu mu
mps	Awe, augwaligo te boi pimainao
mps	Tama te alta masigi dabe te olo hogomu
mps	poliyu, tama nago nogi ugwaba mu sabo
mps	teda augwaligo Tigidali Bomo Elalubo
mps	Tamadi tama, da ame tubo tagalama
mps	Dage e Jerusalemde we bidi tonalubo we
mps	Tama dage te bidi dabe te genuai
mps	Tiali goli, dagego te sę ebo sulama,
mps	Agai te nai wit ge dabe sabo
mps	te daide doligiluama,
mps	nai tubo tiwai yaibao.
mps	Tama tibaso, eno gasa sę dabe mu
mps	Tama wiegi yai gi dabe te moni busi mu
mps	Tama tibaso, te Genuai Bidi te polobadu
mps	Abraham te dwai sogo ma oda sali, te
mps	Godigo te tama po walio, te Israel we
mps	tama augwali me dolidali weyu.
mps	tama bomai sę mu elama,
mps	Dago te Israel dabego Godigo po odobo
mps	tama dage bugagia tigidali sogo
mps	Te we bidi dabego Genuai Bidiba
mps	Tiali goli, Genuai Bidigo we bidi
mps	augwaligo te nai elaibao.
mps	ebo bidi dabe wali bilibo dabe dali,
mps	augwaligo wiegi yai doloba pai kolesaga
mps	Tama tigidali sogo augwaligo
mps	Te 13 o 14 polua bolo pomainao.
mps	sese olo elaluama, tama dolaibao.
mps	Tama tigidali hanude be dabe tǫde
mps	te be kulukulu tiwai i wabo odobo sogo,
mps	Augwaligo gasa bidi dabe tonobo da,
mps	me dage digibulu bulu bidalubo
mps	polobadu pedalali ma kone palama,
mps	dwasianu wę me elalubo bulu
mps	bidibo we bidigo dwai sę yali
mps	sęgę sela sąwaibao.
mps	te eno augwali dolaibao po wali hani
mps	me sisi yai ba kotkot,
mps	Tigidali hasa me ba dabe te bukude po
mps	“Te dagego God ma asiyu, dage dobola
mps	Te augwa genuai po dagą weyu, balia
mps	Augwali pela sabolama, Aisaiabolo te
mps	tiwai po wagi pali, “Kingo te po
mps	walio, megi te genuai haliga sęgę
mps	ebo sogo elalubao. Te Asiria dabego
mps	dabolo te da begela dolobo dwai posobo
mps	po hauwa waligo te da hale genuai
mps	elalubao. Da te haliga yai we me deli
mps	elalubo tiwai eyu, te wai ame nabo sogo
mps	pąde pedelalio. Tiali goli, te wego
mps	wai ame nabo te bomo me elalubeo.
mps	te augwaligo nago nogi ugwanu mu sali,
mps	bomo kimi menia pali.
mps	Tiali goli, te sela wabo kibu bede,
mps	Tialima, te sogo hulide naga, te Genuai
mps	Bidigo ensel mobo bidi me deli te
mps	Asiria dabe bidalubo pesageba pelama,
mps	te umabo bidi sese hauwa 185,000 ami
mps	bidi ela muai. Te kigamu mu Senakerip
mps	hodaluama, te ami bidi dabe isai tigi
mps	munalua pabo sualio.
mps	te masinde ugwa hobolainu ebo tiwai
mps	homu kone me isąyu, tagalai dao.”
mps	“Augwaliba te tiwai po wao, te
mps	augwali kalabus bidali
mps	te nosai wa peyu, te plaua telegasa
mps	Te bulu du dabe te skelba munama,
mps	elalua pabo tiwai da homu ebawe?
mps	Te Genuai Bidigo bomai posolai wali
mps	eno dage sa muyu, dąį ilama,
mps	Te eno dage tau saibao, te po wai
mps	Ena, te Israelgo God, te eno dage
mps	Dagego te da wi yabo sę me deli iyąo
mps	augwaligo te po deli me wasiąwai.
mps	te sęgęgo aga aiyaba elalumainu me
mps	tama dagego genuai nogi ena deliba naga
mps	te megi agai hwįgi painu paibao.
mps	Te eno magi nai me delide homu kone ebo
mps	me tǫ dedage dabede kalabus elama,
mps	Awe, dage te soabo ąį nogebo si,
mps	te gasa hani dabego dage sulama,
mps	tama sesemane sogo eno dage ma sabo dao.
mps	Tama eno te boi bidi hauwa dali, te
mps	augwa karis me hos dabe dali, augwa te
mps	tamu ąį sunumi tomodu wali asobadi,
mps	te augwali mu dolama, te munu ma
mps	hogodalubeo. Augwali te polo tama mu
mps	isila pali, te lam sole bidigo pona
mps	palobode isibo tiwai yalio.
mps	te megi e sogoba usu nagasobao.
mps	Te aga bidiba wida, teda aga digi te
mps	Te tibo godiba lotu wabo bidi dabe te
mps	Tama augwa te busi tomoba pelama,
mps	te augwa homu kolesaga mu meni yai.
mps	Eno dagego dwai sę yali sęgę sela
mps	Te po page konea pai bidigo homu
mps	te Sairus tomoba pelama, te taun
mps	te gasa god munu me bidibeo.
mps	Genuai Bidi, Israelgo Wiegi Yai Doloba
mps	augwali dage wali asu, te augwali
mps	te gasa god munu me bidibeo.
mps	“Dage tigidali bulu tǫ habu we bidi
mps	Tiali goli, te augwali sigo genuai nogi
mps	Te tibo god te mugi pali pesage delide
mps	“Dage hagoma bidi dabe, eno po odao.
mps	Tama nago gudali ugwa sugua selama,
mps	bugagia homu kone palobeo.
mps	Deli sogo tama mu te dolabo genuai sę
mps	te augwali homu kolesaga umuna palama,
mps	dabego te nai dabe pedalumainu yali da
mps	te bidi dabego silvade ebo tiwai eyu,
mps	te tibo god me deligo te po wabe.
mps	nambisde peda pabo tiwai igi da.
mps	Te agai nogogo ena bugagia geme dualali.
mps	Tialima, te sę ebogo te nago bomogo
mps	Te augwali te taun Aswan badu me
mps	Nago tobolu ugwaba sagulama, tonono
mps	God Genuai Bidigo te po wali.
mps	te bomai boi bidi dabe me te dwai king
mps	eno te negeli sali dodolabo mone
mps	te habu bulu me kilasa pabeo.
mps	konealubo homu dąų wasiąbo hani
mps	ma sabo kolesaga, te me sia sogobeo.
mps	Eno tama eno dage nigali.
mps	te nageba mani tiwai ebao.
mps	te Godigo nago te boi bidi dabe dali
mps	te nago we bidi te olo sę bidi me
mps	te wiegi yai pemene mu yaibao, te wiegi
mps	Tama dego Genuai Bidigo te megi yali
mps	tiali goli aga te tama me tebeo. Menio.
mps	tama agai te dene selama, tolomainu
mps	nesiąbo we tiwai eyu,
mps	Eno nogi da, te Tigidali Bomo Elalubo
mps	Te da si bugagia dugulalu,
mps	te nago te tiwai koneao,
mps	me hasa bulmakaugo ame pę ąį
mps	Megi da, Genuai Bidi te dage pąde
mps	Agai te eno wali po tiwai gilama
mps	Te we bidi dabego wiegi yai doloba pai
mps	aiyaba mu elalueibao.
mps	te Genuai Bidigo te po wai,
mps	tede homu kone palobo menio.
mps	Te augwali te masigi dabe duga god
mps	“Dage dede mu wi elama,
mps	“Ena digi ena God, te ena sesemane
mps	te eno augwa te homu dene ebo
mps	te augwali pąde bidibaso,
mps	Tama dagego homugo dagego te tobage
mps	dwai sęgę sia somainu yaibao,
mps	we bidi pedalumainu yaibao.
mps	dagego te homu me igio. Dagego te homu
mps	tola sabode te augwa tueinu ebao.
mps	Dago te gasa bage elaluama,
mps	Te aga ugwa gudubo tiwai bomonama
mps	Te genuai sipidu wiegi yai nai hauwa
mps	Augwa tama tiali, magi baso meni,
mps	tama te be da eno sągą teba manama
mps	Ena te ena we bidi ma sabo God dao,
mps	Nago te giliga me polua iba dega sigi
mps	te ena dąį sa muyu,
mps	naga ebo sę bomo yaibao.
mps	Eno te bidi elama nai wi sabo kolesaga,
mps	te we bidi dabe tomode pedelaibao,
mps	Te augwaligo nage gesi nogi te tiwai
mps	Agai po te tiwai, “Ena Genuai Bidi,
mps	te wiegi yai nai sali tiwai yali
mps	te eno gudali ugwa dabede kaneme dagana
mps	Te agai haliga augwalide homu dene
mps	Tialima, nage Genuai Bidi, nage dago
mps	te boi bidi dabego nago nogi konemainao,
mps	te wa pai ni yabe te waligo sela pabo
mps	Tiali, megi da, te dolali,
mps	Augwa te Godigo po odisąbo bidi
mps	te duga bulai wąį nǫų dabego
mps	pedai te odogo pesagede gagalasa pali,
mps	Te eno sę bidi dabego te nai me
mps	ąį hauwa elalueibao.
mps	te ena, Genuai Bidi, te eno augwa
mps	tiyu augwali me deli te kibu be bidi
mps	Te augwaligo dageba posobo po weyu,
mps	“Dage te Jerusalem godolo mu ebo hani
mps	te duga haliga pemene mu elama,
mps	“Te eno nage naga idago haligade ame
mps	nisąbo sogo, eno nage koneai. Te nage
mps	naga idago ame nisąbadi, eno nage sa
mps	munama, te gasa bulu tǫ kantri dabe
mps	tomode te profet sę ela bilabo bidi
mps	da homu yai dao,” wali.
mps	Te gasa hanigo eno te nai sobaso da,
mps	Tiali goli, dage eno te tǫde bidibadi,
mps	te gesi god wali me pabeo.
mps	Augwaligo agai taun siago deyu dolama,
mps	nago te dwai sę yali homu kone ma
mps	me te tigidali we bidi dabe, te hale
mps	Dagego homugo ena te masigi kemi olo
mps	‘Tama tiyu, te Genuai Bidigo enaba
mps	sunumi sesegede tonalu,
mps	tagalobo we da,’ wao,
mps	tama nago ena munu me
mps	te wąį nǫų dabego sę dene
mps	elama sali nai tigidali
mps	te gesi homu kolesaga sagasiyu,
mps	te dage wiegi yai pedalubaso,
mps	Eno pedauwali me pania sogobeo, magi
mps	tiali goli megi da, te olo masigi kemi
mps	te nage ela muabo homu naga yaibao,
mps	buluba teda soabode, te uni pusi agaba
mps	magi baso meni, te nologo dabe te eno
mps	“Te augwaligo dagego gide elalubo nai,
mps	Tiali goli, dage we bidi te gasagi yai
mps	te tabi buai bidi pedelali.
mps	te dage mu dolainu ebao.
mps	augwaligo abagi dabe dolobo sę mu ebo
mps	Augwaligo tede wiegi yai homu pemene me
mps	“Te Israel dabe augwa te kugumini yai
mps	te eno dagebolo eno te Israel dabeba
mps	Tialima, megi da, augwa te hwįbo
mps	Genuai Bidigo Jeremaiabolo te tiwai po
mps	Tama tibaso, ena Genuai Bidi, eno te po
mps	obao, nosali te augwaligo te bulu nogi
mps	munu ma nogi isąyu, te Tofet ma Odogo
mps	Bulu Hinom wagobeo. Menio. Te augwaligo
mps	te tiwai nogi yaibao, te bidi hauwa ela
mps	muai pesage dao waibao. Magi baso meni,
mps	te boi bidi dabego te Juda we bidi
mps	hauwa ela muaibao. Tama te Tofet te
mps	Juda dabego gų page bulu pedelaibao,
mps	tama augwaligo tigi te pesagede
mps	eno bomai po homugo konebeo,” wali.
mps	Augwaligo te tiwai po te we bidi dabeba
mps	te augwaliba lotu waliwe?
mps	Tama augwali te nai wi sabo genuai
mps	Tialima, ena, Jeremaia, eno te po obao,
mps	“Magi baso te tǫ dolama, tama te
mps	olo masigi kemi pesage elalu, tama tede
mps	bidi me bidibewe? Mena wiegi yai homu
mps	kolesaga mu yai bidigo aga te sę yali
mps	page konegowe? Genuai Bidigo mena
mps	bidibolo te po pusulama, tama te bidigo
mps	te sę yali page te we bidiba
mps	ma te olo bidigo bede bidibadi me, te
mps	Agai te tiwai po obao,
mps	te tobage sę dabe ebo dao.
mps	bidigobeo,” te po wao.
mps	Tigidali Bomo Elalubo Genuai Bidi dao.
mps	te tedela palobo tiwai yali dao.
mps	Tama tibaso, ena Genuai Bidigo, eno po
mps	dolo tama obao, te eno augwali
mps	dwagilama mu dolaibao, te sę
mps	augwaliba ebo me ela soagobeo. Te
mps	augwaligo enaba i weyu, tau somainu
mps	yaibao, tiali goli, eno augwaligo i
mps	‘Tegobao, dago megi tama ela muinao,
mps	tialima, te augwa homu nagede digibulu
mps	Te naga hani dabego digi te nageba dwai
mps	te augwaligo tigidali nai doado bage
mps	Dage Juda, Genuai Bidigo po dageba
mps	hogomu sela sąyagasobo tiwai yaibao.
mps	Te genuai bidi dabe augwa sę ebo bidi
mps	Sesemane sogo da Israelgo nageba
mps	‘Ena Jeremaia, te ena gela umabo mu
mps	udubadi gęyu, te eno gedudu gela guwa
mps	gealudaibao. Eno te tebo kolesaga te
mps	ulade me, hulide me, tagalogobeo, magi
mps	baso meni, te boi bidi dabego eno we
mps	bidi dabe dwagilama mu eliyu, te we
mps	bidi hobedagia mu dolali.
mps	Tama tibaso, nago te tobage sę dabe
mps	te waligo wit wali hogomu sela sąbo
mps	te augwaligo ena ela muidalio.
mps	tialima nage augwali wali me pelamu dao.
mps	“Magi baso meni, eno te Juda dabe
mps	tigidaligo ebo kolesaga subao. Augwa
mps	ebo dwai kolesaga te augwaligo
mps	dualainogo ebo usu me egobeo.
mps	Tama me te bidigo duga alta nigali
mps	gąų tede te po asębo
mps	Te pesage bulude te ąį meniama,
mps	Te bidigo mone tigidali te aga
mps	Genuai Bidi, nago enabolo naga te we
mps	Tialima, Genuai Bidigo enabolo te po
mps	Tama te gasa hani we bidi te badu asobo
mps	Tama te boi bidi tagala palomainogo
mps	“‘Te Juda dabe me Jerusalemgo te
mps	haniani sę te bulu pesagede yabo homu
mps	elaluali, tiali goli eno te sunumi
mps	paliama, tama augwaligo te sę me
mps	egobeo. Te eno boi bidi dabe tagala
mps	palama, augwali ela mueibao. Tama eno
mps	te ba dabe, me hasa dabe aselama, te
mps	augwali tigi tuagasomainogo yaibao wai
mps	teda eno koneani, te nago po te genuai
mps	te boi bidi dabe te taun tomoba aselama,
mps	teda ena dagego te dwai kolesagade
mps	te tǫ wa pai pesage, me te bidi mu
mps	te agai te wiegi yai ni nami sida dabe
mps	te ‘Hobede mu ebao, eno abeo,’ te
mps	Te tama tebo sogo, te naga yali dwai
mps	Tama ena digi eno te dwasianu elalubo
mps	sipsip hani te eno augwali sela
mps	sąwani tǫ kantride sisinaibao. Tama
mps	eno te augwali te augwa obo tomoba ma
mps	odasa asaibao. Tama augwaligo te wai
mps	hauwa ame nenama, te umabo hauwa
mps	Sesemane sogo te me profet dabego dwai
mps	Tama tiyu, te mena bidi mego te tobage
mps	tiali goli, augwaligo po asesa pusugi
mps	Tialima, dagego te tama po ma wagimio,
mps	‘Genuai Bidigo po sęgę mu
mps	elalubao,’ wagio. Menio. Duga pogo
mps	digi duga sęgę mobao. Te duga digi
mps	eno po selama, tama po yalelebo po wabo
mps	sę ebao, ena sesemane sogo bidibo
mps	God, ena Tigidali Bomo Elalubo Genuai
mps	Bidi, ena duga God dao.
mps	Hasia bolo ena te Jerusalemba pelama,
mps	te Juda tigidali taunba me peyu, teking
mps	dabeba me tobolu bidi dabe dali pali,
mps	te augwaligoąį tumainogo yali, te
mps	tǫ kantri Juda mu dolama, te tǫolo
mps	mu tama elalumainogo yaibao. Te gasa
mps	Israel haniisąwai we bidigo te kantri
mps	tǫ Juda sulama, te augwalidwai midigi
mps	mu selama, te wi umabo yaibao. Tama te
mps	webidi dabego augwa boi dabeba dwai i
mps	ola mabo po wabosogo, augwa te tama po
mps	waibao, “Dage te Juda dabe
mps	dolalitiwai yagameo,” te sę dabe
mps	Te dolobo sę te wali moni bage tiwai,
mps	te dwai olo pesage pedelaibao.
mps	“Tialima, te tǫ kantri we bidi me
mps	deligo te king Nebukatnesargo augwali
mps	tonalubo hagela homu eyu, te bidigo
mps	bulmakau tonalu, te ni nami pedai aga
mps	mageba munama, te aga sę emainogo
mps	ilibo hagela ebaso da, teda tǫ
mps	kantriba eno dwai dene umagia mu
mps	mawaibao. Te Genuai Bidi eno te boi
mps	bidi tagala palama, augwaliba
mps	hwįagasomainogo yaibao. Te augwa nai
mps	sǫą pelama, te augwali dwai gasi me
mps	saibao. Te tama kolesagade eno te king
mps	Nebukatnesargo te augwali te tǫ
mps	kantri we bidi mu silimainogo ilaibao.
mps	Jeremaiago te pas asęna tolali sogo,
mps	te Babilon dabe te Jerusalemba aselama,
mps	te king Jehoiakin dali, te genuai we
mps	bidi hani dabe, te augwali Babilonba
mps	odasa pali sogo te pas asęai.
mps	Augwaligo te king me aga ida dali
mps	sobadi, te aga bede bidali ofisa dabe,
mps	me te Juda tobolu bidi dabe, me te
mps	Jerusalem tobolu bidi, me te tobage
mps	wiegi yai nai dabe nigibo koneai bidi
mps	dabe, te selasa pai dao.
mps	Genuai Bidigo Jeremaiabolo po mayu, te
mps	augwa God dologode bidaibao.
mps	Te nago polobadu abagi wali bidi hani
mps	Te augwaligo augwa bidabo be dabe
mps	bidi dabeba pedelainogo ebo,
mps	“Te Jekopgo haniba wiegi yai pemene
mps	te tamu ąį u badu bidibao.
mps	Eno augwali homu dene ebo silama,
mps	‘Genuai Bidi, nago da keloago elali,
mps	te nago da dodolali,
mps	Dage Israel, megi da, dage te duga
mps	Te eno bomo yai po augwaligo homude
mps	te bidi mego te tǫ bulali pageba mu
mps	Mu tama, te Babilon dabego te taun
mps	sainogo yali. Tialima, God, Genuai
mps	Bidi, naga digi te tǫ abelao obaso,
mps	eno abelali, tama te bidi dabe
mps	seselama, augwa te dąų wabo bomo
mps	yai pode nogi asęmainogo yai dao.”
mps	Ena Jeremaia eno te gedu haluasa po wai
mps	‘Dago buba hwi te Tigidali Bomo
mps	Tialima, te sogo Genuai Bidigo po
mps	Jeremaiabolo te tiwai wali,
mps	“Te buku me deli selama, te eno
mps	nagebolo mabo po tigidali asęao, te
mps	sę dabe te Israel, me Juda, me gasa
mps	bulu tǫ kantri dabeba pedelaibao.
mps	Nago te po tigidali asęao, te hasia
mps	sogode mu gagalama, te eno nagebolo
mps	mawai, te king Josaiade gagalasa, te
mps	megi e sogoba usu nagasobao.
mps	Jeremaiago Genuai Bidigo agabolo mani
mps	po pusali, tiali goli, Sedekaia dali,
mps	aga ofisa dabego me, te tigidali we
mps	bidi me, te poba bugagia olo me mubeo.
mps	Tialima, augwaligo Jeremaia ugwaba
mps	kekalio. Tialima, augwaligo Jeremaia te
mps	ami dabe badu kalabus bidimainogo yai
mps	Te Jeremaia ami dabe badu kalabus
mps	bidibadi, te Genuai Bidigo agabolo te
mps	Tialima, Ismaelgo te Mispade selama aga
mps	dali odasa asali we bidi dabe,
mps	augwaligo Johanan dali gasa ofisa dabe
mps	me sulama, te augwali wiegi yai homu
mps	5-6 Johanan dali te ofisa dabego te
mps	Judade bidali we bidi tigidali selama,
mps	te augwali palio. Augwaligo te bidi, me
mps	we, me wai dabe, te polobadu te boi
mps	bidi dabego gasa tǫ kantriba ela
mps	gudulai, te augwali Juda tǫba ma
mps	bidagasai. Tama me, augwaligo te Juda
mps	kingo wegi dabe dali, te gasa we bidi
mps	dabe me, te Nebusaradan, te Babilon
mps	amigo polalubo ofisa bidigo, te Gedalia
mps	dąį ilama, augwali tonalumainogo
mps	yali. Tialima, Johanan me, gasa ofisa
mps	dabego dali, te tigidali Juda, me
mps	profet Jeremaia, me Baruk te Neriago
mps	Tialima, Jeremaiago po meba te tigidali
mps	Judabolo pusali. Agai po te we dabeba
mps	kisilama wainogo, te tiwai po wali,
mps	“Dage Isipde bidalubo tigidali
mps	Judago, te Genuai Bidigo poba bugagia
mps	augwali tigidali badu elalua pabo dao.
mps	Te bomai boi mu hwįnama, te bidi dabe
mps	te dage ela mubo sę yaibao.
mps	Te Isip dabe hauwa ebaso, te bomo umabo
mps	Te augwaligo karis dabe bomonama kekeyu,
mps	Eno te hwą bainatgo te bulu Askelonba
mps	Genuai Bidigo te tiwai po wali,
mps	mubo sę umabo yaibao.
mps	augwaliba te dwai dagalabo sogo pedelai
mps	tiwai gilama tama dage me tiąo.”
mps	tiali goli, te augwa pemene elama, i me
mps	bidi sisinibo pesagede bidali me,
mps	teda aga te genuai dedageba tulalueibao.
mps	te kalabus paibao,” te po wali.
mps	te aga bogo diligasa dulu,
mps	bidi dabe ela munama,
mps	Dagego augwaligo te kamel dabe,
mps	te eno haliga sębę ola mawaibao.
mps	Genuai Bidigo te tiwai po wali,
mps	Aga te augwaligo Genuai Bidi dao,’
mps	te omai hos dabe gą wabo tiwai yali
mps	tialima, dagego te tigidali pedai
mps	te augwali midigi dwai mu saibao,” te
mps	Odao! Augwa e tiwai po obao, “Genuai
mps	te nage ma hodolabo bidi deli me meni
mps	Te Babilongo hos me kekebo karis dabe te
mps	Megi da, augwaligo te boi hwįabo nai
mps	tede elalubo po te bugagia olo muao.
mps	Dagego enebo enego te Babilon dabe
mps	Tibaso, dagego agade hobedai gela
mps	Te boi bidi dabe augwaligo te ąį
mps	te Babilon dabego nageba yali dwai sę
mps	Te boi bidi augwaligo Babilon halua
mps	eno te tǫ kantri Babilongo tibo god
mps	Tiali goli, eno bodolu muani sogo me
mps	dolo mu wei ponaibao.
mps	Sedekaiago homu te Babilon aga tonalubo
mps	hagela mu yai, tibaso aga munu me aga
mps	dologode me bidibeo.
mps	Te Babilon kingo po obaso, te augwaligo
mps	tigidali side Jehoiakinba mone maduali,
mps	te Jehoiakin aga bugagia bidimainogo
mps	tiali. Te augwaligo te tiwai sę ela
mps	pidubadi, te Jehoiakin aga isibo sogoba
mps	Te boi bidi dabego aga pobeasa pelama,
mps	Saiongo polobadu elaluali genuai nogi
mps	Tama tialigo aga mu dolama, mu dolali,
mps	tama Genuai Bidi agai ena dene genuai
mps	Te boi bidi dabego ena aiyaba polo
mps	tama ena dolama mu bidibao.
mps	Genuai Bidigo aga dali sębę genuai
mps	Agai sębę te posolai isi tiwai
mps	tama augwaligo te be tomode subigila
mps	tama augwali pedauwali pania selama,
mps	Te taun Jerusalem dolali dao, dago.
mps	sesegede te dedege pabo dao.
mps	genuai sogo asobo tiwai yalio.
mps	Eno i olama, Genuai Bidibolo ena tau
mps	Te agai eno tobolu tǫba aiya tųbo
mps	Tama tibaso, eno agai ena tau somainu
mps	agai wiegi yai homu me ebo menio.
mps	tama da te nago gedude dwagi yai ma
mps	Te bidi mebago ena dali olo dali
mps	augwaligo ena dali boi bidi homu genuai
mps	Megi da, te we bidi augwali nogi ma
mps	nai mu menia pelama, tama megi da,
mps	Tama tibaso, te we bidi augwali
mps	pobeasa aiyaba tulalubo tiwai yalio.
mps	Genuai Bidi, nago dabolo
mps	Tama da nai gegegi painu pabode da,
mps	Tama dago dwai homu mu elama,
mps	Te bidi tiwai nai dabe iba soyu, eda
mps	soyu ebo sogo da, teda te wil dabe me
mps	augwali dali iba soyu, eda asiyu yali.
mps	Tama te nai dabego te tǫ tagalama,
mps	ugwaba holobo si da, teda te wil dabe
mps	me ugwaba holoyu yalio.
mps	Te me si me si nai te bidi tiwai te
mps	bola pabo gagalali, te deli deligo bogo
mps	sabi ununulu pelama, te mego bogo
mps	sabigo mego bogo sabi badu elali, tama
mps	eno te gosege wabo odali. Tama eno te
mps	wil kidagalo wabo odalio. Te tigidaligo
mps	te kidagalo wabo genuai mu pedalama, te
mps	genuai wali u wabo tiwai pedelai dao.
mps	Godigo te tama po ma walio, “Tǫde
mps	bidio, nage pelama, te bainat hwą poa
mps	pai mu me deligo te nago penane nisi
mps	poayao, me tobolu nisi tigidali poayao.
mps	Tilama, nago te penane nisi me tobolu
mps	nisi te skelba muao, te dobolama, sela
mps	badu dagala muao,” walio.
mps	“Tǫde bidio, ena God Genuai Bidi,
mps	eno te tiwai po Israel augwalide
mps	elalubao. Te e side da, te tigidali
mps	Israelgo bodolu sia sabo side elalubao,
mps	te augwaligo tǫ pedai tigidali badu
mps	Godigo enabolo te tiwai po walio,
mps	“Tǫde bidio, nago te Israel we bidi
mps	augwaligo dwai kolesaga ebo suao. Te
mps	tebo kolesagade augwaligo ena te eno
mps	bede ela gudulama, te ena augwalide
mps	digibulu bidabo sę ilibao. Te nosali
mps	nago augwaligo te gasa dwai kolesaga mu
mps	ebo sueibao, te nago megi subo dwai
mps	kolesaga te aiyaba mu elalueibao,” te
mps	Tama Godigo te wiegi yai nami ugwa bea
mps	sali elalubo bidiba te tama po waliyu,
mps	te pelama, isi meba sigi pao wali sogo
mps	da, teda te bidi pelama, te wil tiwai
mps	nai me deli pąba doligi palio.
mps	tialima, nago augwaliba te tiwai po
mps	walao,” walio, “‘Ena Genuai
mps	Bidigo, ena digi eno te dagego abagi
mps	dabe te gasa tǫ kantriba besela
mps	palali. Mu tama, te pęwadage sogo
mps	augwali kalabuside bidali, te enaba
mps	dolo augwaligo lotu wabo be meni yai.
mps	Tialima, ena digi ena augwali dali
mps	bidali, tialima augwaligo enaba lotu
mps	udubo usu igi dao,’ nago te po
mps	augwalibolo pusao,” wali.
mps	“Te ena God Genuai Bidi, ena digi eno
mps	te Israel dabeba te po menama, tama eno
mps	te po wali sę dabe polo tama
mps	pedelaibao. Dage hagoma ebo bidigo,
mps	odiąo. Te dage bidibo sogo, eno te
mps	sę dabe yaibao. Ena God Genuai Bidi,
mps	eno te po wai dao,” wali.
mps	“Te Israel dabe augwaligo eno homu
mps	kolesaga mu konebo si da, augwaligo te
mps	tibo god dabeba homu konebo homu ebo
mps	tagalama, te augwaligo ena deliba naga
mps	homu konealuaibao. Augwaligo tama
mps	timainu eno megi e po obao.”
mps	Te mena bidi me deligo nagede dwasianu
mps	hobede elama, te tama sę dabe nagede
mps	me ebeo. Nage pedelali sogo, augwaligo
mps	nage godolo isąma, augwaligo nage te
mps	kala dasuba sąwai dao.”
mps	Tialima, eno te nago godolo yali abagi
mps	augwali me, nago godolo isąwani me
mps	tagalao, te tigidali eno deliba
mps	sisinaibao. Te eno augwali odasa
mps	aselama, te augwaligo nage bagua
mps	sagasaibao. Tialima, eno nago ugwa peda
mps	sąnama, te nage habu olo elalubo
mps	Tama aga te tǫ kantri Israelba bola
mps	pelama, te hogodo nai me deli sigi
mps	palio. Tama agai te nai wai te tǫ ili
mps	hauwa elalubo digi bulali. Tama te badu
mps	te ni genuai holabo ąį mabo wę
mps	“Tama te tomo bidigo te ogwa me deli
mps	ame nani, te wai genuai pedelama, te
mps	aga ayago yali dwai kolesaga tigidali
mps	suali goli, aga ogwago te kolesaga wali
mps	pisąbaso da, teda aga bugagia
mps	tama laion te tǫ dedageba tulaluali.
mps	Tama te we bidi dabe augwaligo
mps	Tialima, Genuai Bidigo enabolo te tama
mps	Ena God Genuai Bidi, ena sesemane sogo
mps	bidaibao, eno dageba te tiwai po
mps	bomonama obao. Eno dagede haliga
mps	sębę eyu, ena digi ena dagego king
mps	pedelama, te eno dageba dwai dene mayu,
mps	te dage eno bomonama umagia tonalueibao.
mps	Te bainat hwągo te taun sunumi
mps	tigidalide tonalu, te we bidi dabe wi
mps	ilama, te hauwa ela mubao. Te bainat
mps	hwą gegemani umagi mu eyu, te dagalu
mps	be sele ula tiwai eyu, te bidi dabe ela
mps	muabo sisi elaluai dao.
mps	Te dage eno tigidali tǫ kantri
mps	pedaiba tagala palaibao. Tama eno
mps	dagego duga te dwai kolesaga tigidali
mps	tagalomainu ilaibao.
mps	“Tiali goli, Oholibago dwai kolesaga
mps	yali te umabogi mu yalio. Agai te
mps	Babilon gegunai bidi dabego piksa noma
mps	suali. Te bidi dabego te piksa te
mps	bagulali be dagade te mama yai pengo
mps	Augwali sigo te sali bidi dali bidali
mps	tagalobo kolesaga eyu, bidi dabe ela
mps	muani, tibaso te doloba pai bidi dabego
mps	augwali po tų ilama, te tama po weyu,
mps	te augwali si isimainao,” po wai dao.
mps	Genuai Bidigo enabolo te tama po wali,
mps	Tama te tigidali tǫ pedai kantri te
mps	tamu ąį pąde bidibo king bidi
mps	dabego dagede te pedalubo sę dabe
mps	sulama, wi dwai mu eyu, te augwa king
mps	sę eyu, te dugulalubo sia sai
mps	tagalama, aiyaba duagulu, tama augwa te
mps	king sę eyu gudubo sawi yai ugwa dabe
mps	pepeda sąnama, tama olo te tǫba
mps	duagulama, tama didibili eyu bidaibao.
mps	ugwa pedai te bulu Isipde selama,
mps	Te hani dabe augwaligo te boi hwįnama,
mps	Tama te sip guni tubo bidi dabego i
mps	dwagila mu i waibao, tama augwali
mps	dolobo sę yali te tǫ mumunu yali
mps	sęgo te tamu ąį sane nambis me
mps	mumunu yaibao,” wali.
mps	bidibo bidigo nage sulama, te augwali
mps	isąbo boi bidi dabe dwai mu teba
mps	Tama nage te wiegi yai sawi yai
mps	masigigo au yai dao,
mps	tama nago hagoma mu elama,
mps	Te da kalabus bulude bidibadi te kibu
mps	be nogo si, te 10 wabode, te polua nogo
mps	si, te 12 deide, Genuai Bidigo enabolo
mps	Tama te kibu be 40, bidi sese si kibu
mps	bede, te nai dabe me deli te kantri
mps	Isip tomode me elalugobeo. Tama tede
mps	bidi ma hasa dabe tede me biligobeo.
mps	bidi dabe me dolaibao.
mps	Tama tialima, God Genuai Bidi eno e po
mps	te obao, eno Isip king bidi dali boi
mps	bidi te ebao. Tama eno agai nogo si
mps	tama togolama tagalaibao, te hasia
mps	aboai nogo dali, te wiegi yai nogo dali
mps	tama togwa paibao. Tama te bainat agai
mps	nogode honoga pelama, tulaluaibao.
mps	te ni nologo dologoba bidagaselama,
mps	“Tǫde bidi, nago Isip king bidide
mps	hobedai gela weyu, e tama balia po wao,
mps	tama tigidali hǫ dabego ula sula
mps	augwali tigidali wę tubo pesagede ela
mps	“Tǫde bidio, nago naga hani bage,
mps	te Israel bage dali, te Juda we bidi
mps	dali si, augwalibolo te bidi tonalubo
mps	bidigo ebo sę po pusa mao. Te eno boi
mps	bidi dabe me te kantri me dali
mps	hwįmainu taga palobaso da, teda te
mps	kantri we bidigo augwa tonaluabo bidi
mps	me deli sa mubo dao.
mps	“Tǫde bidio, nago te Israel dabe
mps	tobolu bidi dabe po tų ela mayu, nago
mps	e tama po wao, ‘Dage Israel dabego
mps	tobolu bidi dabeo, odiąo. Ena God
mps	Genuai Bidi, eno po dage dali elalubao.
mps	Dage dolaibao. Te Israel dabe augwali
mps	da, te sipsip kibu dabe tiwai dao, tama
mps	dage da, te sipsip tonalubo sę
mps	elalubo bidi dabe tiwai dao. Tiali
mps	goli, dagego duga naga ma tonaluyu ebo
mps	dao, tama dagego te sipsip dabe
mps	“Tǫde bidio, nago kantri Idomba
mps	tonama, tama nago te po wao, te kantri
mps	Idom dolaibao po wao.
mps	“Tǫde bidi, te Israel dabe augwa
mps	tǫde polobadu bidali sogo augwaligo
mps	dwai kolesaga meda yai mu yai dao, tama
mps	augwaligo te tǫ dolai dao. Tama
mps	augwali eno gedude meda yai mu bidai
mps	dao, te we me aga poluago elai we tiwai
mps	Tialima, Genuai Bidigo enabolo te po
mps	wali, “Tǫde bidi, te kalabuside
mps	megi bidibo Israel dabe tigidali
mps	augwali da, te bidi dili dabe wa pai
mps	tiwai dao, tama augwaligo te po wabo
mps	dao, ‘Te dago dili dabe mu wa pai
mps	dao, tama bugagia munu ma me bidigobeo.
mps	Tama da mu tama mu hagawaibao.’
mps	Augwaligo po da te tama goli dao.
mps	“Tama tialima, tǫde bidi, nago eno
mps	po te king Gokbolo pusa mao. Eno po da
mps	e dao, ‘King Gok, odao. Te God Genuai
mps	Bidi eno we bidi augwali augwa tǫde
mps	bugagia bidibo sogo da, teda nago te
mps	Eno augwaliba tudi ola menama, tama
mps	augwaligo dwai meda yai sę dabe
mps	elama, sęgę sę dabe yali wei
mps	ponoyu, tama tiai dao, augwa dagede,”
mps	Te tempel be tonalubo bidi dabego be
mps	habu dabe me, te genuai be habu me, te
mps	be habu tomode daga dabe sese tama te
mps	gasa meba be habu usu sali usu ni tiwai
mps	naga elaluali. Tama te sunumi dedawali
mps	bede me te windo dabe me elaluali. Tama
mps	te dedawali bobobage magi te 25 mita
mps	usu nama elaluyu, me ugwanu edanu
mps	dedawali te 12 mita olama hap mita
mps	Te me da, te bidigo gesabidi, me te
mps	laion yowigo gesabidi elaluali. Tama te
mps	piksa sigo te ni det u badu elalubo me
mps	e badu elalubo piksaba ugwa tonoyu,
mps	edaba tonaluyu yali. Te tiwai tigi poai
mps	piksa te tigidali be daga elalubo madi
mps	7-8 Te da te Genuai Bidigo pedauwalidu
mps	po wali. Tama agai enabolo e tama po
mps	walali “Tǫde bidio, eno sia king te
mps	be tomode te elalubao. Tama te pesage
mps	da, te we bidi augwali aselama, enaba
mps	lotu wagasabo madi dao. Ena tigidali
mps	sogo ede bidada paibao, te ena we bidi
mps	Israel dabe tomode. Tama nosali Israel
mps	dabe, me augwa king dabe, augwaligo
mps	nosali eno wiegi yai nogi aiyaba munu
mps	ma me elalugobeo. Polobadu te we bidi
mps	dali, te king bidi dabe dali, augwaligo
mps	ena tagalama, te tibo god dabeba lotu
mps	po odu geai dao, we bidigo dwai penane
mps	sę ebo tiwai yali. Tiali goli, megi
mps	da, te augwaligo te tibo godiba lotu po
mps	te ugwanu elalubo madide me weyu
mps	egobeo. Tama te king dabe augwaligo eno
mps	tempel be pąde mu augwaligo be me ma
mps	sę yagasiyu me egobeo. Polobadu
mps	augwaligo be te tama elaluai dao, tama
mps	te king dabe augwali augwa bede isibo
mps	sogo augwaligo eno be meda iliyu yai
mps	dao. Tama me augwaligo dwai damua pai
mps	kolesaga eyu, augwaligo eno nogi aiyaba
mps	elaluyu yai dao. Tama tibaso, eno
mps	augwali dali sębę elama, tama
mps	Te Sadok dabe augwali naga ena be
mps	tomoba asiyu, me eno tebol pąba
mps	asiyu, me eno sę eyu, me eno nai dabe
mps	tonalubo sę eyu emainao.
mps	“Ena God Genuai Bidi, eno e tama po
mps	obao, te hasia wabo dei te hasia wabo
mps	poluade nago te gesi kau kibu omai agai
mps	tigi kenigo me dolisąma yai selama,
mps	ofa yagasao. Te ofa ebo te eno tempel
mps	be te eno gedude wiegi yai pedelemainu
mps	Tialima, te bidigo enabolo e tama tiwai
mps	po walali, “Te Godigo tempel bede
mps	sę ebo bidi dabe augwali te kibu mi
mps	ulubo te pesage dabeba te we bidigo ofa
mps	yabo nai sesebo teba ulugi pomainao,”
mps	dąį iyąo. Te tǫ bobobage te 12
mps	kilomita olama, hap dao. Tama te tǫ
mps	genuai te 2 kilomita olama, hap
mps	kilomita dao. Te da, te we bidi
mps	augwaligo tǫ dao, tama te we bidi
mps	augwaligo genuai taun tede nigaibao, te
mps	tǫde. Tama augwaligo augwa be te
mps	tǫde sę eyu emainao. Tama me badu
mps	bugai te olo tǫ elaluaibao.
mps	Danielgo te king bidigo aga nogoba
mps	muani sę bobobage sogo yalio. Aga te
mps	sę idubadi, te gasa tuni bidi nogi te
mps	Sairus te Babilon king bidi pedelali
mps	“King, te nago nade te moni dobo dwai
mps	bidi me deli piksa noma suyu,
mps	bididuali. Tama te nai te bomo elama,
mps	te ula mu yai. Nago sulama, te nage wi
mps	Te sela bidi sabalubo sogode, kingo
mps	augwaliba te tama po hanalu wai,
mps	“Satrak, me Mesak, me Abetnego,
mps	augwaligo te po weyu, dagego te eno
mps	godiba lotu po me wasiąyu, tama me
mps	dagego eno te dodolali piksaba kidu
mps	sugunubeo po wali. Te mu da, agawe?
mps	“Eno agabolo te po wali, ‘Ena piali
mps	sogo, eno na te tiwai yali. Eno suali,
mps	te tigidali bulu tǫ tomode te
mps	bobobage ni me deli dolalubo suali.
mps	te niwai bidi me deligo te paligobeo.
mps	Tama te ‘Nedao’ wali po page te
mps	tiwai, Godigo nage te king bidabo nisu
mps	naga sogo te nedalio. Megi nago silibo
mps	Tama nosali king Dariusgo te tigidali
mps	bulu tǫ pedai we bidi dabe, me te
mps	tigidali haniba, me tigidali haniani po
mps	wabo hani we bidi te pas asęna
mps	tolalio. Agai te tama po wai, “Dage
mps	tigidali te bugagia bidiąo,” wali.
mps	Te eno nade suali po tigidali te tama
mps	dao. Ena Daniel, ena wi dwai mu elama,
mps	tama eno gesabidi te hasegelama, tedela
mps	yali. Tama eno te nai dabede homu kone
mps	palobo homu mu yalio.
mps	Tama eno te Israel we bidi dabego
mps	sęgę te Godiba pusali, eno Genuai
mps	Bidi da. Eno te tama po wali, “God,
mps	Genuai Bidi, nage polalubao, tama dago
mps	nago nogi ugwaba sobao. Sesemane sogo
mps	nago te naga da dali dąų walali po
mps	wali pai. Tama eyu, sesemane sogo te
mps	nage godolo elama, tama nago po wali
mps	pabo we bidi dabe te nago augwali
mps	godolo mu ebo dao,” wali.
mps	Tama ena duba deli naga bidiyu, tama
mps	eno te nai suali te gasagi yai sę
mps	tedali mu yai. Eno te nai te nade subo
mps	tiwai elama, tama eno bomo tigidali te
mps	sia selama, te eno gesabi te mu gasa me
mps	Tama nosali agai te tamu ąį
mps	sesegede elalubo bulu tǫ kantri
mps	dabeba hwįgi pelama, te agai hauwa
mps	bulu tǫ kantri aiyaba elalueibao,”
mps	wali. “Tiali goli, te gasa bulu tǫ
mps	kantri ofisa me deligo te aga hagoma
mps	kolesaga silimainu yaibao, tama te
mps	hagoma kolesagago aga digi aga mu
mps	Nosali ena, Daniel, eno te gasa bidi si
mps	te wę sanede dolalubo suali. Me deli
mps	te ena dolalubo badu dolaluai, tama me
mps	deli te wę u badu dolalualio.
mps	te aga ame nani sogo tiwai tigi olo
mps	tama te ni kaya fik gi me dolama,
mps	Tama eno te ena we bidi
mps	tama penani eyu ebo dao,
mps	Megi dage genuai nogi elalubo,
mps	te augwaligo koneainu ebo nai dabe
mps	Dage munu me te tibo lotu te Gilgalba
mps	1-2 “Dage pris dabe, dagego te po
mps	Augwaligo sipsip me bulmakau
mps	tama augwaligo te augwali tau saibao
mps	“Iya, tegoba, da te Genuai Bidiba ma
mps	dageba bomonama weyu,
mps	te Sekemba pabo sunumi tunu magede
mps	Genuai Bidigo te po wali,
mps	tama te bidi me deligo enaba
mps	“te augwaliba eno polobadu wali po
mps	Te hwįbo side augwali isibaso,
mps	Tiali goli, te me tebeo.
mps	Tialima, megi da, augwali
mps	bagulabo te bomai obo dabe nigali,
mps	gela weyu bidibo sogo te ulama tubo
mps	“Te profet aga te kolesaga meni yai
mps	augwa te tibo god godolo mu elama,
mps	“Polobadu augwali te Gilgalde bidiyu,
mps	tialima megi da, te augwa yali dwai
mps	gela waibao, magi baso meni,
mps	teda te tiwai naga eno te bidi dabeba
mps	Tiali goli, sesemane sogo te augwaligo
mps	Te genuai sęgę augwalide elalubaso,
mps	te ba hi dabe tiwai bola asaibao.
mps	mobo bidi dali pagelama,
mps	te mone bidi pedelali me wagobeo.’
mps	tialima aga te gasa bidigo sipsip
mps	Ae, tegoba, augwaligo te bulmakau
mps	“Te ena samonama, posoga palu,
mps	tiali goli te wai tega pabo homu ebeo.
mps	Dage te Genuai Bidiba ma aselama,
mps	Te augwali te gasa wiegi yai sawi yai
mps	Ena digi ena te tigidali wiegi yai nai
mps	te hani sigo te tama tiwai naga yali,
mps	te wain du wai tigidali sasia pelama,
mps	tama te bodolu side te Tigidali Bomo
mps	te bulu du dabe mesega sagaselama,
mps	te ami dabego nogo sągą sąyu,
mps	tama haliga hobede elama, gela weyu,
mps	Te tamadi gesi selama bidibo we bidi
mps	te damubo kugumini yaibao.
mps	“Megi da, te dagego tuabo nai hauwa
mps	“Te tǫde genuai boi hwįabo si
mps	Te pesagede eno te po tų elama,
mps	“Te bomo meni yai bidi me te hogodama,
mps	te po dagą genuai mu waibao.
mps	Tialima, eno isi te Juda tǫba tula
mps	palama, te Jerusalemde bomai be dabe
mps	isigo dela silimainu ilaibao,” te po
mps	te boi hwįabo bidi asobao po pusubo
mps	God, Tigidali Bomo Elalubo Genuai
mps	Bidigo te tama po wali, “Dage Israel
mps	we bidi dabeo, tegoba, dage polo pepela
mps	yao. Dagego dwai sęgę sabo sę te
mps	lotu wabo pesage taun Betelba egi
mps	piąo. Te dage te lotu wabo pesage te
mps	taun Gilgalba pelama, te dwai sęgę
mps	sabo sę genuagia umabo sę egi
mps	piąo. Tama tiyu, tigidali sogo
mps	kigamude dagego te ofa yabo hasa dabe
mps	sela piąo. Te sela wabo sogo tigidali
mps	side, dagego te nogo si wali naide te
mps	me deli togolama, enaba mawainu sesao.
mps	Agai te be huliali hasegeleyu, tama te
mps	God, Tigidali Bomo Elalubo Genuai Bidi,
mps	Tigidali Nai Tonalubo Bidi, agai te
mps	tiwai bomai po dąų wali, “Eno te
mps	Israel dabego gagea peyu, te hagoma ebo
mps	kolesaga ebo, te eno hagela homu ebao.
mps	Te eno augwaligo genuai boma pai be
mps	dabe eno haliga sębę yaibao. Tama
mps	tialima, eno te augwaligo polalubo taun
mps	dali, te tomode elalubo tigidali nai te
mps	augwa boi bidi dabego nogoba
mps	mawaibao,” te po wai dao.
mps	Te dago dwai wit maketde munama, te
mps	bidigo abelibo si, te dago genuai mone
mps	saibao. Dago te magi nai meni yai bidi
mps	mu me deli gegaibao, te dago agaba mabo
mps	mone wei ponabo usu meniabo tiwai bidi
mps	dao. Agai negeli te genuai meni, te
mps	sągą nadoba abelibo mone tiwai
mps	naga. Tiali goli, dago aga pageabi
mps	elama, aga te gasa bidide olo sę mu
mps	ebo bidi pedalumainu yaibao. Tama te
mps	bidigo dabolo mone mayu, te magi nai
mps	meni yai bidiba mani mone negeli
mps	elalubo wei ponodumainu yaibao,”
mps	dagego te tiwai po wabo dao.
mps	Ena God, Genuai Bidigo, eno dage Israel
mps	we bidi dabego kolesaga bugagia subo
mps	sę idubao, magi baso meni, te dwai
mps	sęgę dagede mu pągąnalubao.
mps	Tama tialima, te eno dage dolama, te
mps	dage mu silaibao. Tiali goli, eno te
mps	Jekopgo hani me badu naga bidimainu
mps	sula tagalaibao. Eno augwali tigidali
mps	mu me dologobeo,” wali.
mps	Tama te sip tomode sę ebo bidi dabe
mps	augwali dwai wi mu elama, tama tigidali
mps	deli deligo augwa god i ola palio. Tama
mps	augwaligo te sip sęgę mu idali homu
mps	elama, tama augwaligo te walu dabe meba
mps	te tamu ąįba sąwani. Tiali goli
mps	Jona da, te sip aiyadu dologo tomoba mu
mps	dulama, tama pila mudalio.
mps	Te tamu ąįde nosaigo ena tobolu
mps	Te dago tama tibaso da, te Godigo wado
mps	po wabo homu hasegelama, tama agai da
mps	tau sabo homu eyu da, teda da me
mps	isigobeo,” polalubo king bidigo te po
mps	te Godigo po sela sąwani.
mps	tama tiyu, ena te haliga hobede eyu,
mps	Te Marot we bidi dabe haliga sęgę
mps	Dage te hulide godege me pisąma,
mps	“Nago te tobage sę po me migio.
mps	te tiwai tibo po wagasiyu,
mps	Te dagego augwaligo tigi wali sela
mps	te augwali dwai haliga yaibao, magi
mps	“Genuai Bidi te da dali bidibao,”
mps	te augwa deliba bugagia bidimainu
mps	“Te hani bidi te dwasianu naga dao,
mps	Augwaligo posobo po te tiwai obao,
mps	Te polobadu mu aga hasia wąį monu
mps	Tama tebogo te Betlehemde pedelali
mps	“Te boi hwįabo hos dabe eno sela
mps	Agai po te Israel dabeba kisilama
mps	Ma, eno te kibu be me deli elalubo
mps	“Te dwai sęgę sai bidigo bede
mps	Dagego augwali sigo polobadu
mps	wiegi yai doloba pai kolesaga ebo bidi
mps	Mu tama, da tulaluali, tiali goli, te
mps	Te augwali Isip te saut badu asaibao.
mps	te hasamani haliga bulu pabo tiwai
mps	Te aga haliga sębę ebo sogo da, de
mps	mu te bugagia bidaibawe? Te de aga me
mps	dologobe dawe? Mu menio. Agai te we
mps	bidi dabeba wado eyu, te agai gedu te
mps	sia bogoli tiwai penelą pelama, te
mps	masigi dabe pepeda pelama, te hogomu
mps	pobele bage pedalubo dao.
mps	Tiali goli te boi bidi dabego te Tebes
mps	dabe aiyaba elaluama, te augwali sela
mps	pelama, kalabus igi pali. Augwaligo te
mps	wai dabe elama, augwali te tigidali
mps	sunumi tunu magede isasa palio. Tama
mps	augwaligo te Tebes genuai bidi dabe te
mps	sengo nogo duani, te augwa hasi dobola
mps	selama, te augwali sela palio.
mps	Te nago asęabo po e tama dao, ‘Te
mps	dwai sę yali bidi dabego hagoma eyu,
mps	tama augwaligo doloba pai kolesaga me
mps	ebeo. Tialima, te Godigo kolesaga wali
mps	mu pabo bidi dabe, augwali da te doloba
mps	pai bidi dabe yai baso, tama augwali te
mps	augwa bidabo ula dali bidaibao,’ te
mps	po asęao,” Genuai Bidigo enabolo te
mps	God te wiegi yai doloba pai kolesaga
mps	Te nago augwalide wado homu eyu,
mps	Tega, dage Kenan tǫde bidibo Filistia
mps	dabe, nambisde bidibo Keret bage, dage
mps	me dolaibao! Genuai Bidigo dage po tų
mps	ela mawai dao. Tama agai dage dolama,
mps	tama bidi deli me bidigobeo.
mps	Genuai Bidigo te po wai dao,
mps	Suao, te sogo bubugade eno dage dali
mps	Odao. Dage te ugwa bulu duba holama,
mps	tama dagego te eno be ma sę yabo ni
mps	dabe togolama sao,” wali, “tama
mps	dagego ma sę yao, tama eno bugai homu
mps	pemene elama gana paibao,” wali.
mps	“Tama dagego enaba naga lotu po weyu
mps	yao, tama tibo kolesagago ena genuai
mps	nogi saibao,” Genuai Bidigo te po
mps	Genuai Bidi Aga Tigidali Bomo Elalubo
mps	Bidigo Sekaraiabolo aga we bidibolo e
mps	tama po pusao po wali, “Ena Genuai
mps	Bidi, polobadu eno dagego wąį dabe
mps	dali sębę mu yai dao.
mps	Genuai Bidi aga bulu mu tagalama, tama
mps	aga daba asaibao. Tialima, da tigidali
mps	tǫ pedaide bidibo we bidi pedauwali
mps	pani selama tama tonaluinao.
mps	Tama eno agabolo hanalu wali, “Te
mps	magi nai dawe?” Tama agai te po wali,
mps	“Te da, basket wa me dao, tama te
mps	basket wa te dagego kantri we bidi
mps	dabego homu godolo ebo dwai sę dabe
mps	magi elama te dao,” wali.
mps	“Tiali goli te we bidi augwali tobolu
mps	gagea pelama, augwaligo po odabo homu
mps	hagela yali. Augwaligo augwa homu
mps	kolesaga dąų ola selama,
mps	te tiwai sę tede pedalubo dabe sulama
mps	“Te eno ena tǫ kantri tonalu, eno
mps	te tǫba te ami bidi dabe uga peyu,
mps	eda asu ebo sę munu ma egobeo. Te boi
mps	bidi dabego eno we bidi dabe aiyaba
mps	elaluama, te augwaliba dwai sę ebo
mps	eno me gogolama sula tagalogobeo, magi
mps	baso meni, eno suali, te we bidi dabe
mps	augwali dene sabo suai dao.” Genuai
mps	Bidigo te po me wai.
mps	Tialima te dąų walali po te sogode
mps	Te sęgę pedalubo sogo Genuai Bidi
mps	te bulu du Oliv pąde te Jerusalem
mps	giliga pedalubo badu dolaluaibao. Tama
mps	te bulu du Oliv si badu pedasa pelama,
mps	tama genuai bulu odogo te tomode
mps	elaluaibao. Te bulu du me badu pedai te
mps	bugasa te not badu peyu, te me badu
mps	pedai te saut badu pedasa paibao.
mps	Dagego te tama po wabo dao, ‘Iya, da
mps	te ofa ebo hagela ebao.’ Te po wabo
mps	dao. Tialima, dagego ena godolo homu
mps	meni isąwai. Dagego te bulu uni hasa
mps	dabego elai kibu hasa dabe te ofa yali.
mps	Dagego te kibu me hasa te gasi yai, ma
mps	te sągą dwai sela aselama, ofa
mps	ilali. Dagego homugo eno te nai saiba
mps	homu elama eba, agawe? Menio.
mps	Te gasa kantride bidibo bage tigidaligo
mps	dage sulama, tama te po waibao,
mps	‘Augwali bugagia mu bidibao,’
mps	waibao. ‘Augwali wiegi yai pemene
mps	umabo mu yaibao,’ waibao. Magi baso
mps	meni, te dagego tǫ te bugagia
mps	dugulalu bidabo pesage elalueibao.”
mps	Genuai Bidigo te po wali.
mps	Te Jisas Krais aga ame nani po, e tiwai
mps	dao. Aga ida Maria augwaligo Josepbolo
mps	noma po wai. Tiali goli augwali si
mps	taluama bidisiąbadi digi, tama
mps	Mariago suali aga te Godigo Tedali Mobo
mps	Bidigo sę yalima haliga yai elaluai.
mps	Tama Josep te Isip tǫde bidibadi tama
mps	te moni gavman tuni bidi Herot isabo
mps	sogo tonaluyu bidali.
mps	Tiali goli Jongo aga te paliainogo
mps	yali, tama te po wali, “Te ena nago
mps	baptais mabo te usu egi dao. Tiali goli
mps	nage enaba asalio,” te po wai.
mps	Tama Jisas aga ma pobadi, tama agai
mps	gasa ama name si me suali, te Jems, te
mps	Sebedigo ogwa, te aga ama Jon dali. Te
mps	augwali si augwa si aya Sebedi dali te
mps	moni gebade bidibadi, tama augwa te
mps	sųgų sabo wa dodolobo sę iduai.
mps	Tama agai augwali si i wai.
mps	Tama tibaso, nago dolo nogo badu
mps	elalubo gedugo nage te dwai sęgęba
mps	kegebaso da, teda nage hagaidali weyu
mps	nago te gedu gudama sąyao. Tama nago
mps	tigi me badu te tiwai hagabaso, te dwai
mps	dao. Tiali goli nago tigi sese bidibadi
mps	tama nago dwai sę edubaso da, teda
mps	augwaligo nago tigi sese te dwai dene
mps	sabo madiba sąwaibao. Te dwai mu dao.
mps	“Te bidi deligo genuai bidi sigo sę
mps	ebo usu egobeo. Agai me deli dali dwai
mps	homu eyu, tama me dali te agai wiegi
mps	yai homu yaibao. Te agai me deli wali
mps	peyu, tama agai gasa bidi me aga homude
mps	bo weyu, te tudiba muaibao. Te tiwai
mps	dagego te Godigo sę dali te mone sabo
mps	sę dali yainogo ebo te usu egobeo. Te
mps	dage te mone dali doado bage dali si
mps	sabo sę ebo homu dologode bidiyu da,
mps	teda dagego duga homu te Godigo sę
mps	ebode bugagia mugobeo,” wali.
mps	Te Jisas agai po me weyu, te po wai,
mps	“Te we bidi hauwa augwaligo enade
mps	bomonama te po wabo dao, ‘Dago Genuai
mps	Bidi, dago Genuai Bidi,’ te po
mps	augwaligo enade wabo dao. Tiali goli,
mps	augwali tigidali te Godigo we bidi
mps	tonalubo madi te dagalu tomoba pogobeo.
mps	Tigidali menio, meba we bidi naga
mps	tomoba paibao. Eno Aya aga bidibo madi
mps	dagalude bidibo dao. Tama niwai bidi
mps	agai eno Ayago homu wali pabo bidi, te
mps	bidi naga te Godigo we bidi tonalubo
mps	madi tomoba bidigi paibao.
mps	Tama augwali te gebadu te sigi ąį
mps	daidu pobadi, te genuai wali mu polo
mps	tama hodaluama pedaliyu, tama te moni
mps	wę dini asobogo te geba haluainogo
mps	yai. Tiali goli Jisas aga da te gebade
mps	godege pila mudai dao.
mps	Te Jisas begelama, te we suali. Agai te
mps	webolo te po wai, “Eno wegi, nago
mps	homu te tegaluama bidao. Nago konealubo
mps	po enade dąų waibaso, nago tigi ma
mps	usu ilali.” Tama Jisasgo te po obadi
mps	yaide, polo tama te we dwagi yai ma
mps	Eno mu po dagebolo obao, te tigidali we
mps	bidi po tų ebo bodolu muani sogo, te
mps	dagego po odobo hagela yai we bidi
mps	augwaligo sabo sęgę te genuai mu
mps	saibao, te sęgęgo te hanu si Sodom
mps	me Gomora side polobadu bidali dwai
mps	dwai kolesaga yali we bidigo sabo
mps	sęgę aiyaba elaluaibao,” Jisasgo
mps	Te po obaso, Jisasgo augwalibolo te wei
mps	ponoyu, te po wai, “Dage pelama,
mps	Jonbolo te tigidali sę dagego odali
mps	po me, te suali sę me, te po tigidali
mps	Tama te Farisi bage augwaligo te
mps	kolesaga ebo sulama, tama augwaligo
mps	agabolo te po wai, “Suao, te kolesaga
mps	nage wali pabo bidi dabe augwaligo ebo,
mps	te Sabat sogode habu selai dao,’
mps	Te mu tama te Belsebulgo ena tau sobaso
mps	tama eno te dwai haubo mobo bidi
mps	augwali sela sągi sogo da, teda dego
mps	te dage wali pabo bidi dabe augwali tau
mps	selama, tama augwaligo te dwai haubo
mps	mobo bidi augwali sela sągowe? Tama
mps	tiyu da te duga digi duga hanigo po
mps	tų ilibo dao, te dage geda muani po
mps	Tiali goli te telala pali nai wai ge me
mps	badu te wiegi yai tǫba tudulaluali,
mps	tama te nai du walali. Meba te 100,
mps	tama me badugo te 60 walali, tama me
mps	badugo 30 tama waliyu yai,” wali.
mps	te Godigo po pusali bidi profet me
mps	deligo pedauwalide pusali po usu
mps	numainogo. Te profet bidi agai polobadu
mps	Te tiwai pedelali. Polobadu te gavman
mps	tuni bidi Herotgo bidi dabe tagala
mps	palama, tama augwaligo Jon pageba
mps	pelama, tama aga bonogo nogo dųnama,
mps	tama “Aga kalabusiba muao,” po
mps	obaso, te aga kalabusiba muani. Te tuni
mps	bidi Herot aga ama Filipgo we nogi
mps	Herodias, te wego “Aga kalabusiba
mps	muao” po obaso, teba muani.
mps	Augwaligo te sigi ąį nogolama, tama
mps	augwali pelama, te Genesaret te badu
mps	Tama te Kenan tǫdu asai we me deli te
mps	bulude bidai, te we da te Israel hani
mps	isiąwai we dao. Tama te we Jisas
mps	pageba asama, tama te po wedu geai,
mps	“Genuai bidi, nage te polobadu bidali
mps	bidi Devit aga hani bidi, nage ena dali
mps	homu dene eyu, tau siyu yao. Eno wegi
mps	te dwai haubogo mu dagana sai, tama te
mps	dwai haubogo te wegibolo dene mu mabo
mps	dao,” te wego te po wedu geai.
mps	Tama augwaligo te po wai, “Mebago te
mps	po wabo dao, te nage te baptais mani
mps	bidi Jon da po wabo dao. Tama mebago
mps	nage ma te polobadu bidali profet bidi
mps	Elaija da wabo dao. Tama mebago te po
mps	weyu, nage te Jeremaia da po weyu, ma
mps	gasa te Godigo po polobadu pusali
mps	profet bidi da te po wabo dao.”
mps	Te Jisasgo te po wei ponoyu, bomonama
mps	te po wai, “Dagego homu enaba begi
mps	pisąwai we bidi hani, tama dagego
mps	homu gagea pidubao. Ena dage dali nisu
mps	naga sogo me bidigowe? Nisu naga sogo
mps	eno dagego sęgę tologowe? Dagego te
mps	ogwa eba sesao,” wali.
mps	Tama te sogo Pita Jisas pageba asama
mps	tama aga dali te po wai, “Genuai
mps	Bidi, nisu naga sogo ena amago dwai
mps	sę enabolo emainogo yai, tama agai
mps	enabolo dwai sę yali te sęgę eno
mps	nisu naga sogo sela sągowe? Ma a naga
mps	olama me badu nogo si tama sogo te
mps	sęgę sela sąbo usu egowe?”
mps	Pitago Jisas dali te po hanalu wai.
mps	Tama Jisasgo agabolo te po wai, “Te
mps	enabolo magi baso nago te wiegi yai
mps	sęde hanalu obawe? Te me deli digi
mps	naga te aga wiegi yai dao, te God dao.
mps	Tama nage te wiegi yai bidabo ula sabo
mps	homu ebo wida, teda nago te Godigo bomo
mps	“Odiąo, te megi da te moni hanu
mps	Jerusalemba holobao. Tama tede
mps	augwaligo te Godigo Bidi Mu te pris
mps	tobolu bidi dabebolo badi, te bomo yai
mps	po page koneai bidi dabe dali,
mps	augwaligo bomoba aga mawaibao. Tama
mps	augwaligo aga po tų ilama, tama aga
mps	ela muabo po mia saibao.
mps	nage Devitgo hani bidi dao. Godigo nage
mps	Tama te gi page bidigo te sę bidi
mps	meba ma tagala palali. Agai sę bidi
mps	hauwanu gana tagala palali, te polobadu
mps	yali tiwai ebeo. Tama te gide sę ebo
mps	bidi dabego te hasia yali kolesaga
mps	tiwai naga augwali dali yai.
mps	Tama augwaligo augwa wali pabo bidi
mps	dabe augwali dali, te genuai gavman
mps	bidi Herotgo bidi dabe me tagala
mps	palama, tama augwaligo Jisas pageba
mps	pedalama, te po wai, “Po ola mabo
mps	bidi, dago koneani, nage te doloba pai
mps	bidi mu dao. Tama nago mu pode naga te
mps	we bidi augwalibolo te Godigo te yao
mps	wali wiegi yai kolesaga po ola mabo
mps	dao. Bidi me deli aga genuai nogi
mps	elaluyu da, te nage aga wi menio, nago
mps	deli po tiwai naga te tigidali bidibolo
mps	nago dologoba mubo sogo pedelabo
mps	Po ma weyu, agai te po wai,” Dage
mps	bomai po page ola mabo bidi me, dage
mps	Farisi dabe dali, hobede ya. Dageba te
mps	dwai sogo mu pedelaibao. Dagego te
mps	polobadu po pusali bidi profet dabe
mps	gų pagede masigi be sęnama, tama te
mps	polobadu bidali doloba pai bidi dabe
mps	muani gų page au ilibo dao.
mps	Te sogo da, te sęgę genuai mu
mps	elaluaibao. Te e tǫ gesi sogo
mps	elalubadi te megi e sogode te usu
mps	nagasu, te tiwai sęgę te polobadu
mps	munu me pedalobeo. Tama nosali me te
mps	tiwai sęgę munu me ma elalugobeo.
mps	Jisasgo te po wai, “Te aga ma asobo
mps	sogo te Godigo we bidi tonalubo madi
mps	tomoba painogo ebo we bidi augwali te
mps	wegi mani nogo si tiwai dao. Te bidi me
mps	deli megi tama we sabo bidi, aga asaiba
mps	wali. Tama te gesi wegi mani augwaligo
mps	augwa lam sole selama, tama augwali te
mps	gege peyu, te tųdu tiąba pelama,
mps	tama aga odasa asainogo yai.
mps	Tama tigidali tǫde bidibo we bidi
mps	hani augwali aga gesabidiba sisinaibao.
mps	Tama agai augwali dobolama, tama hani
mps	si bugulama muaibao, tama te sipsip me
mps	meme tonalubo bidigo te sipsip hani
mps	tedaliba muyu, te meme hani tedaliba
mps	mubo gilama tiwai yaibao.
mps	Te polali side te bo disąwai nai bret
mps	tubo sogo olo bidibo side, Jisas aga
mps	wali pabo bage augwali aga pageba
mps	aselama, tama augwaligo te po wai,
mps	“Nago homugo dago nago Pasova tuabo
mps	nai menade sisi ilagawe?”
mps	Tama aga te augwali nogoba maiabo
mps	bidigo, agai e tiwai po me deli
mps	augwalibolo usu selama mani, “Te eno
mps	bidi me deli aga dali ena kisa sigi
mps	paibao. Te bidi aga Jisas dao. Dagego
mps	aga naga dąų olama, pageabi yao.”
mps	Tama agai augwalibolo te po wai, “Eno
mps	dwai sę elama, sęgę salio. Eno te
mps	magi dwai sę me isąwai bidi te boi
mps	bidi dabego nogoba manigo, tama aga
mps	isaibao,” wali. Tiali goli augwaligo
mps	te po wai, “Te dago sę menio. Te
mps	Tama olama, tama augwaligo agabolo pesa
mps	sąyani, tama augwaligo te awi dili ma
mps	dobola selama, aga toboluba elidu geai.
mps	Maria te Makdala bulu we badi, te gasa
mps	we Maria dali, augwali si tede bidali.
mps	Augwali si te gų page dolo si pąde
mps	dualaluali, tama augwali sigo te gų
mps	pageba tononaluyu bidalio.
mps	Tama Jongo gudubo ugwa te moni kibu
mps	kamel nisigo nigai dao, tama aga tabide
mps	te kibu wali kukulu gudai. Tama aga te
mps	bulu tomode bidibo kuli mano me hanamu
mps	dali si tuyu bidai dao.
mps	Augwaligo aga gegela sulama, tama
mps	augwaligo te po wali, “Te tigidali we
mps	bidi augwaligo nage gegainogo ebo
mps	Te Juda dabego Sabat sogo me delide
mps	Jisas te wit gi tomodu soai. Tama aga
mps	wali pabo bidi dabe aga dali soali,
mps	tama augwali nasi baso, tama augwaligo
mps	te nai wit meba selama, tama te ge
mps	Tama te tiwai me, te Satan agaba digi
mps	boi bidi elama, tama aga hani te peda
mps	siyu da, teda aga bomo elama bidabo te
mps	usu me elalugobeo. Menio. Te aga sia
mps	Te sunumide tudulaluali po wali te
mps	Godigo po odali we bidi hani dabe, tama
mps	te sogo naga Satan asama, te Godigo
mps	augwali homude bulali po dagala sąwai.
mps	Te sesemane sogo giligade me hulide me
mps	aga te gų pagede me bulu dude bidada
mps	biliduai. Tama agai i dwai olama, tama
mps	aga tigi te aga digi masigigo tologobo
mps	Tiali goli Jisasgo augwaligo te wabo
mps	poba olo me musiąma, odola tagalali.
mps	Agai te bidi Jairusbolo te po wali,
mps	“Nage wi egio. Nago enade konealubo
mps	po naga dąų weyu naga homu enaba
mps	tialuama bidao,” te po wai.
mps	Tialima, te gesi wegi polo ma te tuni
mps	bidi pageba ma asama, tama te po
mps	agabolo wali, “Megi naga tama eno
mps	homugo nago te baptais mani bidi Jongo
mps	tobolu te pou me delide munama, tama
mps	nago enabolo mao,” wai.
mps	Tama te bidi dabe udada pelama, te
mps	pąde elalubo tigidali bulu dabeba
mps	tedela pali. Tama tigidali bagego te
mps	Jisas bidibo po odama, augwaligo te
mps	gasi yai bidi dabe te gologobe wade
mps	munama, tama augwaligo te augwali
mps	tolama tama aga pageba tolasa pelawali.
mps	Te tobage tigidali dwai kolesaga te
mps	bidi tomode elaluali te buluba asiyu,
mps	tama te bidi meda ilibo dao,” Jisasgo
mps	te we bidi dabebolo te po wai.
mps	Jisasgo koneama, tama agai augwalibolo
mps	te po wali, “Magi baso dagego te
mps	tiwai po duga hasi mibawe, ‘Dago te
mps	bret menio,’ te magi baso obawe? Te
mps	dagego homude kone palai elalubo
mps	meniwe? Te dage homu kolesaga meni yai
mps	elalubawe? Te dagego homu puna paliwe?
mps	Tama tibaso te po augwa homuba dąų
mps	ola selama, tama augwa hasi digi te e
mps	tama po miani, “Te gų page tagalama
mps	ma hodaluaiba po wali, te mena sę
mps	Te Jisasgo po me weyu, te ola mabo po
mps	wai, “Te bidi me deligo e tiwai wai
mps	pulubago enaba homu begagaselama, te
mps	konealubo po dąų olalubadi, te aga
mps	dwai sęba tulalumainu iligi sogo da,
mps	teda te tebo bidigo dwai sęgę mu
mps	sigi da. Tama aga te tiwai dwai sę te
mps	wai dali idali weyu, te bidi dabe
mps	augwaligo te bidigo magede moni
mps	sęgę yai masigi te bonogo kęnama,
mps	tama aga te tamu ąį moni ge tomoba
mps	sela sąyu aga tede isigi sogo da,
mps	teda te usigi dao. Te sę agaba
mps	pedaligi sogo da, aga te wai dali dwai
mps	sę isiąma tama moni dene sigi
mps	Te bidi taga pelama, tama Jisasgo aga
mps	wali pabo bidiba tonono bilama tama te
mps	po wai, “Te doado bage hauwa elalubo
mps	bidi dabe augwali te God bidibo madi
mps	tomoba pabo te sinabo sę yaibao,”
mps	tama augwali sibolo te po wai, “Dage
mps	si te e pąde elalubo te be naniba
mps	piąo. Dage si te be nani tomoba
mps	pabode, tama polo dage sigo te megi
mps	tama holobo gesi kibu donki me deli
mps	augwaligo te haliga bonogo gebelai
mps	elalubo sueibao. Te bidi me deli tede
mps	dualasa bilisiąwai elaluaibao. Te aga
mps	gebelali haliga bono pedalama, sela
mps	Tama tibaso, te tobolu bage augwaligo
mps	Jisasba po wei ponoyu, te po wai,
mps	“Dago konebeo.” Tama Jisasgo
mps	augwalibolo te po wai, “Eno me te eno
mps	magi bomo elalu, te eno te sę dabe
mps	ebo po te dagebolo eno me wagobeo,”
mps	Te tiwai naga ela pidubadi, tama te a
mps	naga olama me badu si ama dabe
mps	tigidaligo te we sesa pali goli, te wai
mps	me ame nisąma, tama augwali isila
mps	pai. Tama nosali mu, te we me isali.
mps	Devitgo digi aga te Genuai Bidi nogi
mps	yali. Tama tibaso, te mena tama te
mps	Genuai Bidi aga te Devitgo bulai wai
mps	pedalaibawe?” Jisasgo te po wai.
mps	Tama tiyu dage dua dao. Te sę me
mps	pedalisiąbadi eno te tigidali sę
mps	yabo po te dagebolo wai dao,” Jisasgo
mps	Te sogo be pio ebode Jisas aga wali
mps	pabo bidi dabe dali aselawai.
mps	Tama Jisasgo te asali bidi dabebolo te
mps	po wai, “Dagego ena sagasu, tama
mps	dagego te poa pai bobage hwą me
mps	sesemone wąbi me tolasa asali, te
mps	dagego nai wi sai bidi me deli sagasobo
mps	tiwai gilama yainu te yali da, agawe?
mps	Tama te sogo te bidi me deli te
mps	kalabuside bidai, te aga nogi Barabas.
mps	Aga te gavman bidi dabe dali wąbi
mps	hwįai bidi dabe augwali dali kalabus
mps	yai bidai. Te hani augwaligo te wąbi
mps	hwįnama, tama augwaligo te bidi meba
mps	Te sogo naga tama te Moni Lotu Be
mps	tempel tomode dąį tiwai walalobo
mps	genuai nami ugwa, te ugwa te ugadu
mps	pedasa dulali te aiyaba sabolali, tama
mps	te moni nami ugwa pedai si pedelai.
mps	Tama tibaso, eno me te po naga
mps	asęnama, nagebolo tolainu te ebao.
mps	Hauwa sogo mu te sę pagede eno te
mps	sę gedugo suali bidi dabebolo hanalu
mps	wai dao. Megi eno bugagia dodolama, te
mps	asęyu te ebao. Tialima, deli po naga
mps	Edao. Naga be bidi we Elisabet mosi
mps	dabe mu bidai goli, agai ogwa haliga
mps	elalubao. Polobadu augwaligo te wego
mps	wai ame nogobeo wai dao. Tiali goli,
mps	megi aga haliga elalubadi, polua a naga
mps	olama, me badu nogo deli polo pai dao.
mps	Godigo Tedali Mobo Bidigo Sekaraia
mps	beasagaso baso, te Godigo po pusuyu, te
mps	Tigidali we bidigo te sipsip tonalubo
mps	bidi dabego wali pode noma mu salio.
mps	Tiali goli augwali sigo agai te wali po
mps	Livai aga aya Simeon, Simeon aga aya
mps	Juda, Juda aga aya Josep, Josep aga aya
mps	Jonam, Jonam aga aya Eliakim,
mps	dage duga gedugo ma sueibao.’ Kalabus
mps	Tama aga te po Juda dabego bomo yai po
mps	ola mabo be dabe tomode ola maduali, te
mps	Ena te homu doloba pai bidibolo ‘Nage
mps	homu begalao’ po wagasobeo. Te meni.
mps	Ena te dwai sę ebo we bidibolo
mps	‘Duga homu begeleąo’ po
mps	wagasali,” te po wali.
mps	Te nai dabe megi elalubo bage, dage
mps	dwai side bidaibao. Nosali duga nasi
mps	yaibao. Te megi gisugu wabo bage, dage
mps	dwai bede bidaibao. Nosali dage moni
mps	homu dene elama, gela waibao.
mps	Ena me te ena genuai nogi elalubo
mps	bidigo tonaluyu bidibo dao. Tama eno
mps	digi te ena ami bidi dabe te ena
mps	dologode augwali bidibo dao. Tama eno
mps	me delibolo te po weyu, ‘Nage pao’
mps	obaso da, teda aga pabo dao. Tama eno
mps	gasa bidi me dali te po weyu, ‘Nage
mps	asa’ wali da, teda aga asobo dao.
mps	Tama eno ena sę ebo bidibolo te po
mps	weyu, ‘Nago te sę yao’ obaso,
mps	teda agai te sę ebo dao,” te Rom
mps	ami genuai bidigo te po wai.
mps	Te Farisi bidi mego Jisas agai beba nai
mps	tuagasomainu eyu, i wali. Tama Jisas
mps	agai beba pelama, nai tuainu, ni nami
mps	daide dulalu tiąluali, Juda dabe
mps	augwaligo nai tubo sę ebogia.
mps	Te tigidali magi magi nai geme
mps	dualaluali, te nosali pebeli diliba
mps	hanilaibao. Te tigidali magi magi po te
mps	bidi dabego geme mesegaluali, te po te
mps	hania pebeli diliba pedelama, we bidigo
mps	Tama Jisasgo te webolo te po wali,
mps	“Eno wegi, naga enaba homu konealubo
mps	homu bealubogo nage te usu ilaliąo.
mps	Dwagi yai homu elasa pao,” wali.
mps	Bidi me aga e tǫde bidibo sogo aga
mps	tobade aga tigi sese yaida homu eyu da,
mps	te doaibao. Me ma, bidi me ena wali
mps	asobadi yaide, aga tǫde bidibo sogo
mps	sia sobaso da, nosali bidibo ula
mps	selama, ma bidaibao.
mps	Tama Jisas aga wali bilibo bidi si Jems
mps	de Jon dali sigo te Samaria bagego te
mps	tama tebo kolesaga ebo sulama, augwali
mps	sigo Jisasbolo hanalu te po wali,
mps	“Genuai Bidi, nago homugo dago dagalu
mps	badu isi i olama, te bage isigo domai
mps	Tama aga wali bilibo bidi dabeba ibaba
mps	gelama, geme te po wali, “Te dagego
mps	megi subo sę tiwai te bidi dabe
mps	augwaligo me subaso da, te dwagi yai
mps	pigio,’ te po waiyąo,” wali.
mps	Naga tolalubo sole ula sula sidali
mps	weyu, bugagia tonalu dua yao. Tiyu
mps	nagede te elalubo ula te be hulia sai
mps	Te bidi sabode bidi mego te po wali,
mps	“Po ola mabo bidi, eno amabolo dena
mps	aya isu dabolo taga pali nai duga si te
mps	doado bage buga siao po wao.”
mps	Eno dagebolo mu tama obe dao, te genuai
mps	bidigo aga te sę bugagia ebo bidi
mps	genuai bidi agai nai dabe tonaluabo
mps	Me ma, e we da, te polobadu genuai bidi
mps	Abrahamgo hani we da. Tama e we te dwai
mps	kauwa bidi Satango dąų wali, kibu
mps	be hauwa 18 bidali. Eno e we tau salio,
mps	e we bugagia sese bidimainu sana
mps	palalio. Dwagi yai sę yalio. Eno dwai
mps	sę ebeo. Dagego homugo te eno dwai
mps	sę yalio, te homu ebawe? Te menio,”
mps	Te tobage we bidi nago i wabo si,
mps	Godigo nagebolo dwagi yai sę yaibao.
mps	Magi baso meni. Augwaligo nage ma wei
mps	mabo usu egobeo. Tama te doloba pai we
mps	bidi te gų pagede ma hodolobo sogode,
mps	Godigo nage ma wei ponaibao,” Jisasgo
mps	Eno dagebolo obao, dwai sę ebo bidi
mps	me deli aga homu begelama, dwai sę
mps	tudiba sąbaso da, teda Godigo ensel
mps	bidi dabe augwali dwagi yai homu mu ebo
mps	dao, te wego te hagawai masigi ge
mps	gegelama ma sali gilama tiwai,”
mps	Te po olama, Jisasgo po me maneyu, te
mps	po wali, “Te eno dagebolo e po obao,
mps	te sibage me doado bage me, me sogo te
mps	naigo we bidi te dwai kolesaga tomoba
mps	kekebo dao. Tiali goli, duga doado
mps	bagego we bidi bugagia tau siyu, abagi
mps	hauwa nigiliyu, bidao. Tama te tiwai
mps	elama, tama nosali te doado bage sia
mps	sobaso da, Godigo dage pageyu, ‘Eno
mps	bidibo madi tomoba asia,’ waibao.
mps	Te sę ebo bidi agai genuai bidigo
mps	nage te sę yao wabo po odoyu, te sę
mps	ebaso da, te genuai bidi agai nage usu
mps	Tama te be nanide te bidi isai wilawe
mps	we me deli bidali. Tama te wilawe we te
mps	po tų dodolobo bidi pageba asidu
mps	geali. Asiyu, ‘Nago eno po tų odao,
mps	eno boi bidigo po aiyaba elaluaibao,’
mps	te po wagasidu geali.
mps	Jisasgo te po olama, aga wali asobo
mps	bidi augwaligo te po page gisiga
mps	konebeo. Te po page geme dualali, tama
mps	Jisasgo magi naibolo waliwe augwaligo
mps	Te genuai bidigo agabolo po wei ponoyu,
mps	te po wai, ‘Nage dwai sę ebo bidi,
mps	nago megi wali pogo eno nage aiyaba
mps	elaluaibao. Ena da homu sesena pabo
mps	bidi dao, nago koneani. Gide nai
mps	bulisąma, eno te tubo nai naga sabo
mps	bidi dao, te me nago koneani. Gide nai
mps	bulisąma, ena tubo nai sabo bidi dao,
mps	Tiali goli, dago ‘Woo, Jon aga homugo
mps	te baptais mabo sę sali’ obaso,
mps	teda e we bidi tigidaligo masigi
mps	sąyu, da ela muaibao. Augwaligo homu
mps	te bidi Jon da Godigo tagala palali
mps	bidi mu dao,” augwa hasi augwaligo te
mps	Tigidali we bidi megi te tiwai ebo dao.
mps	Tiali goli, augwali we bidi Godigo po
mps	weyu, augwali hodaluama, te nosali
mps	sogode bidibo we bidi, augwali te
mps	sogode we sabo sę ma egobeo.
mps	Tama augwaligo dage dali te sę
mps	esiąbadi, dagego te homu yao, te po
mps	tų ebo sogode duga digi tau sabo po
mps	dagego homude hasia dodola sigio.
mps	Te bo disąwai tubo nai bret tuabo olo
mps	bidibo side, deli sogo silama, te kibu
mps	sipsip wai elebo bodolu sogo yagasali.
mps	Sipsip wai eleyu, te Juda dabego ma
mps	koneani, ‘Polobadu Godigo dago
mps	nǫų dabe ela soyu, elebe.’
mps	Augwaligo te po wai, “Genuai Bidi,
mps	nago suao, dago moni hwą ge si e
mps	dao.” Jisasgo sulama, augwalibolo te
mps	po wai, “Te tama usu dao.”
mps	“Tiali goli, megi me, tigidali sogo
mps	nosali me, te Godigo Bidi Mu te bomo
mps	tigidali elalubo Godigo dolo nogo badu
mps	bidaibao, polalubo bidi bidabo madide.
mps	Ena da te Godigo Bidi Mu dao,”
mps	Odao. Nosali te sogo pedelaibao, tama
mps	augwaligo te po waibao,
mps	Augwaligo polo suai, tama te we dabe
mps	augwali augwa beba ma pai. Tama te we
mps	dabe augwaligo wel dabe me, denami yai
mps	dwagi yai nai me sisila muai, te Jisas
mps	tigide mumainogo, aga tigi daumua
mps	Jisas agai tama tiwai tama augwali sigo
mps	gedu pedelebo tiwai ilali, tama te bidi
mps	sigo Jisas koneai. Tama Jisas polo
mps	hagawai, tama te bidi sigo Jisas ma
mps	Tama te bidi dabe augwaligo Jisasgo
mps	nogi ugwaba munama, tama dwagi yai homu
mps	mu eyu, Jerusalem buluba ma geasa peyu
mps	Eno digi eno te nosali asobo bidi mena
mps	bidi dawe, te eno konebeo. Tiali goli,
mps	eno aga te dage Israel we bidi dali ola
mps	momainu, eno we bidi baptais magasiyu
mps	asai,” Jongo te po wai.
mps	Te bomai sę Jisasgo yali bomai sę
mps	hasia mu yai. Te Jisas agai te Galili
mps	tǫ pedai badu tomode, te dwasianu be
mps	nani nogi Kana, tede te sę yai. Tama
mps	Jisas aga bomo augwalibolo ola mawai,
mps	tama Jisas aga wali pabo bidi augwa
mps	Jisasba homu tigidali muai.
mps	Godigo aga Ogwa e tǫba tagala palali
mps	te e tǫde we bidi po tų
mps	dodolomainogo me tagala palobeo. Te
mps	menio. God aga Ogwa tagala palali da,
mps	te da tǫde we bidi ma dobola
mps	Jisasgo po wei agabolo ponoyu, te po
mps	wai, “Tigidali bidi te ąį naga
mps	ede tuyu da, augwali ąį nogone ma
mps	(Polobadu Jisas aga digi po weyu, te po
mps	wai, “Godigo po ola mabo bidi aga
mps	page bulude nogi menio,” Jisasgo te
mps	po wai dao. Tama te po wali goli, Jisas
mps	te Galili tǫba pai.)
mps	Aya Godigo homugo aga Ogwa mu godola
mps	pabo, tama God agai ebo sę tigidali
mps	aga Ogwabolo ola mabo dao. Aya agai
mps	bomai sę me nosali aga Ogwabolo ola
mps	mawaibao. Tama te sęgo eno hasia yali
mps	sę aiyaba elaluaibao. Tama tibaso,
mps	dage noma siyu, homu hauwa yaibao.
mps	Tama bo disąwai nai bret tuabo sogo
mps	te pąde tama dao, te sogo nogi
mps	Pasova, te Juda bagego olo bidibo side
mps	Te bret Godigo mani, te aga dagalu
mps	tagalama, e tǫba dulama, tama agai
mps	tǫde bidibo we bidi bidada pabo bomo
mps	magasobo dao,” Jisasgo te po wai.
mps	Tiali digi, me badu bidi dage tomode
mps	augwaligo enade bomo yai homu dąų
mps	olama, mube,” Jisasgo te po wai.
mps	Polobadu digi, aga sę ebo gagalali
mps	sogode, Jisas aga koneai agade bomo yai
mps	homu dąų olama, musiąbo bage.
mps	Tama aga koneai me, te aga te boi
mps	bidigo nogoba sela maiabo bidi, te me
mps	agai polobadu koneai.
mps	Dagego gedugo naga ena olo dali osola
mps	sulamuo. Dagego bugagia osola suyu,
mps	homu kolesaga dolo mu yao,” Jisasgo
mps	Tama te Juda dabego bomo yai po mu
mps	koneai bage dali, te Farisi hani bidi
mps	dabe dali, augwaligo we me deli
mps	magasali. Te we penani ebo sulama,
mps	augwaligo aga nogo tulama, odasa
mps	aselama, tama te we tomode dolaluai, te
mps	Jisasgo augwali dali te po wai, “Eno
mps	mu po dagebolo obao, tigidali we bidi
mps	augwaligo dwai sę edu da, augwali te
mps	dwai sę sęgę dologode me bididu
mps	ebao, te augwali te nogo dąų wali
mps	olo sę ebo bidi dabe gagawai bidibao.
mps	Tama agai te bidibolo te po wai,
mps	“Nage wę ge ąį nogi Siloam te
mps	ąį paugi pao,” wai. (Te wę ge
mps	ąį nogi Siloam, te nogi begelama,
mps	te po wai, bidi tagala palai.) Jisas
mps	agai te po obaso, te bidi pelama,
mps	ąį paugi pai. Tama aga ma asai.
mps	Tialima, te bidi aga gedu megi tama mu
mps	Tama te bidigo kidu tǫba sugunama,
mps	Jisasbolo te po wai, “Genuai Bidi,
mps	eno nagebolo homu dąų olama,
mps	mubao,” te bidigo te po wai.
mps	Magi basowe? Eno Aya agai augwali
mps	enabolo mawai. Agai bomo te gasa bidi
mps	tigidaligo bomo aiyaba elalubo dao.
mps	Tama tibaso, bidi mego Ayago nogode
mps	augwali dobola sabo usu egobeo.
mps	Te dwasianu be nani Betani te moni hanu
mps	Jerusalem pąde digi tamao, usu ni
mps	kilomita sela tamao.
mps	Agai po aga homugo digi wabeo. Te
mps	menio. Me ma, te kibu bede aga te pris
mps	hani bage tuni bidi bidiyu, agai te
mps	Jisasde nosali pedalabo sę po, te
mps	Juda we bidi tau siyu, aga nosali isabo
mps	sę pedalisiąbadi te agai te po wai.
mps	Te Grik bage augwali Filip pageba asai.
mps	(Te bidi Filip aga page bulu te
mps	Betsaida be nani, te Galili tǫde.)
mps	Tama te Grik po wabo bage augwaligo
mps	Filipbolo hanaluyu, te po wai, “Edao,
mps	dago Jisas gedugo sulama, te bidi deli
mps	dali dago po mieo,” te po wai.
mps	Aisaiago te po polobadu asęani.
mps	Te Jisasgo te po olama, tama aga homu
mps	sęgę mu yai. Tama agai po hanilama
mps	pusuyu, te po wai, “Eno mu po
mps	dagebolo obao, dage tomode me deligo
mps	ena boi bidi nogoba muaibao,” Jisasgo
mps	Dagego eno magi sę me deli emainogo,
mps	eno nogide gedu haluasa po weyu da, eno
mps	te dagego po odolama, te sę
mps	yaibao,” Jisasgo te po wai, aga bidi
mps	Tama dagego eno wali po selama, te po
mps	bugagia wali asobaso da, teda dage eno
mps	Jisas aga bidi augwa hasi po weyu, te
mps	po wai, “Agai te wali po magi po page
mps	da dali waliagawe? Agai te po wai,
mps	‘Nosali ganama dagego ena ma
mps	sugobeo,’ te po wai. ‘Tama nosali
mps	ma dwasianu sogo dagego ena ma
mps	sueibao,’ tama agai te po wai. Te po
mps	me wai, ‘Ena Aya pageba pobao,’
mps	agai te po da dali wai.
mps	Tama eno e po nage dali weyu, eno nage
mps	augwali te tǫde bidibo tagalomainogo
mps	hanalu wabeo. Te meni. Nago augwali
mps	bugagia tonalumainogo eno te po
mps	nagebolo obao, tama te dwai bidi Satan
mps	agai augwali dolidali weyu, eno e po
mps	Te bede sę ebo bage dali, te Jisas
mps	odasa asali enesigi bidi dabe dali,
mps	augwaligo te be mesalo tomode sia
mps	nogai. Te kedau ebaso, tama augwali
mps	dolaluyu, te siade kedau tuyu, tigi
mps	posolo iliyu yai. Tama Pita me augwali
mps	dali dolaluyu, sia kedau tuai.
mps	Te Pailat agai te po odolama, tama aga
mps	Te bidi me, agai nogi Nikodemus, te
mps	bidi polobadu hasia Jisas bidibo digi
mps	hulide asali bidi, aga me asai. Agai te
mps	ni kaneme si taluama sesai, te dwagi
mps	yai denami ebo nai dao. Tama te nai
mps	dila pai nai mu dao, abelabo mone
mps	Tomasgo aga dali po wei ponoyu te po
mps	wai, “Nage eno Genuai Bidi dao, tama
mps	nage eno God nage dao,” Tomasgo te po
mps	Tama Jisas isilama, ma hodaluama, te
mps	bidi sese si sogo aga bidi dabebolo
mps	agai tigi waselai, hauwa sogo. Tama
mps	agai augwaligo gedude sę dabe hauwa
mps	yali, te augwaligo aga gesi ma bidibo
mps	mu konemainu yai. Tama augwali homu si
mps	ebe. Augwaligo aga gedugo suali. Agai
mps	Godigo we bidi tonalubo sę po
mps	augwalibolo pusa mani.
mps	Tialima, dago odali, da deli deli bidi
mps	hani dabego po dabe augwaligo wabo dago
mps	odali. Dago po augwaligo mena tama
mps	koneaniwe?” te po wali.
mps	tagalogobeo. Tama agai tigi damua
mps	Tama tigidali we bidi te Moni Lotu Be
mps	tempel tomode augwaligo te bidi bilibo
mps	suali, agai tama biliyu Godigo nogi
mps	Jisasgo tagala palai bidi sigo te we
mps	bidibolo te po wai, “Te Jisas
mps	isilama, ma hodaloai. Tibaso, dago
mps	koneagameo, te tigidali isibo we bidi
mps	ma hodaluaibao,” te po wai. Tama te
mps	po baso, te genuai bidi dabe sębę
mps	dali, te bidi tonalubo bidi dabe
mps	Augwaligo te Jisasgo tagala palai bidi
mps	dabe tulama, kalabus beba muani, dwai
mps	sę ebo bidi dabe dali hodobo te
mps	Tama te Jisas wali pabo we bidigo te
mps	bidi a naga olama, me badu nogo si te
mps	Jisasgo tagala palai bidi dabego
mps	gesabide dodolalugi pali. Tiliama,
mps	Jisasgo tagala palai bidi dabego
mps	augwaligo nogo te bage tobolude munama,
mps	Godibolo po wai, agai augwaligo ebo
mps	sę tau somai hagede.
mps	Tama nosali Isip bidi dabego ebo
mps	kolesaga page augwaligo Mosesbolo ola
mps	mani. Moses genuai yali, agai sę
mps	dabe, po dabe bomai po mu augwalibolo
mps	manio,” Stivengo te po wai.
mps	Babilon bulu tudiba tagala palaibao,”
mps	Te Jisas wali pabo we bidi augwali wi
mps	pelama, tigidali buluba tedela pelama,
mps	bidada pali. Tede augwaligo Jisasgo po
mps	togwai hagede baso, te kibu sipsip wai
mps	Tama te po obaso, Ananaias pelama, te
mps	beba sabolali. Tomoba pelama, agai nogo
mps	te Sol toboluba muani. Agai te po wai,
mps	“Sol, nage da eno ama dao. Tama
mps	Genuai Bidi Jisas aga digi ena nage
mps	pageba tagala palai dao. Nage te pabo
mps	tųdu edaba asobadi, Jisas aga digi
mps	nagebolo sabolali. Agai ena tagala
mps	palali, nago gedu ma dwagi yai ilimainu
mps	yai. Tama agai homugo Godigo Dwagi Yai
mps	Mobo nage tomode bidimai hagede, te
mps	sę yai,” Ananaiasgo te po wai.
mps	Agai te ensel bidi gedugo bomonama
mps	tonama, wi mu yai. Tama agai te
mps	bidibolo hanalu wali, “Eno genuai
mps	bidi, nago homugo magi sę yaiwe?”
mps	Tama te ensel bidigo te po wei ponoyu,
mps	te po wali, “God agai nago agabolo po
mps	wabo me, te nai meni yai we bidi tau
mps	sabo kolesaga me, te Godigo sulama,
mps	Te Pita agai po wabo sę gagalali,
mps	“Mu tama dao, megi eno koneanio. God
mps	agai deli hani naga homu ebeo. Te mu
mps	Te Jisasgo po wali pabo Juda bidi dabe
mps	augwaligo Pitago wali po odama, tama
mps	augwaligo wado po wabo tagalali. Tama
mps	augwaligo Godigo nogi ugwaba siyu, te
mps	po wai, “E, Godigo te sunumi dawai,
mps	te Israel bidi hani isąwai bidi dabe
mps	augwali me homu begelama, bugagia
mps	bidimainu yali,” te po wali.
mps	Tama Herotgo te yali sę po odama,
mps	“Pita gegegi piąo,” wali.
mps	Augwaligo gegegi pali, Pita sube. Tama
mps	tibaso, Herotgo te enesigi bidi dabe po
mps	tų elama, tama agai me badu bidibolo
mps	walama, “Augwali ela muao,” wali.
mps	Tama augwaligo te enesigi bidi dabe ela
mps	eno agade dwagi yai homu ebao. Nosali
mps	sę ebadi, dagego te sę ebo dagego
mps	Tama te Likonia tǫ we bidi dabe hauwa
mps	augwali sisinagaselama, Polgo wabo po
mps	odali. Augwaligo Polgo te yali sę
mps	sulama, Likonia pogo moni i wali,
mps	“Dago god dabe dagaludu da pageba
mps	dulalio. Tama te bidi sigo tigide
mps	Megi te Pita agai po dabolo pusali.
mps	Tama dago koneao, hasia sogo mu Godigo
mps	te agai hobede ebo homu te Juda hani
mps	isąwai we bidibolo me manio. Tama
mps	Godigo me badu aga hani mu nigimai
mps	hagede dąį ilai dao.
mps	Te Pol dali, Barnabas dali si augwali
mps	si Antiok bulude bidali. Augwali si
mps	tede bidu, tama Jisasgo po wali pabo we
mps	bidi dali wadolagasali, we bidi Godigo
mps	dwagi yai po pusubaso bidali.
mps	Tama te bomai po odama, te kalabus bidi
mps	tonalubo tobolu bidi agai te Pol dali
mps	Sailas dali si odasa pelama, te moni
mps	dąį todogo pai te masigigo nigai be
mps	habu muba tagaligi pali. Tama te bidi
mps	si moni ni pedai si dudulaweba sągą
mps	si tagalaluama, ma lok dąų walali.
mps	Tama Pol dali pali bidi dabe augwaligo
mps	Pol te Atens buluba tagaligi pali. Tama
mps	augwali Beriaba ma aselama, Polgo
mps	Sailas dali Timoti dali sibolo wali po
mps	pusagasali, “‘Dage si Pol bidibo
mps	buluba polo asao,’ wali. Tama agai te
mps	po dabolo tama walio,” augwaligo te
mps	Te nosali te bidi me deli nogi Galio,
mps	te Rom gavman genuai mu tobolu bidi
mps	dabe augwaligo te bidi Galio te Grik
mps	tǫ tonaluabo tobolu bidi nigilali.
mps	Tama te sogo te Juda hani augwali
mps	sisinama, Pol selama, augwaligo aga po
mps	Tama te Efesusde bidibo Juda we bidi
mps	dabe me, te Juda hani isąwai hani we
mps	bidi me, augwali tigidaligo te yali
mps	sę po odama, wi mu yali. Augwaligo te
mps	Genuai Bidi Jisas nogi ugwaba mu sali.
mps	Te dwasianu Sarere pio te da deliba
mps	sisinama, te Jisasgo po wali pabo we
mps	bidi dabe me sisinama, nai bolo tuali.
mps	Tama Pol agai te we bidibolo Jisasgo po
mps	pusa mani. Agai te bobobage po pususu
mps	pedubadi, huli tomo mu yali. Magi
mps	basowe? Agai homugo do augwali taga
mps	Te dago te Efesus bidi dabebolo
mps	tobalobo po olama, taga soali. Tama da
mps	pabo te moni geba te wali asiyu da te
mps	gebadu Kos buluba solama, dolo mu pali.
mps	Tama do kigamu dago te Kos bulu taga
mps	pelama, te Rodes buluba sabolali, tede
mps	piai. Pilama, tama dago te Rodes bulu
mps	tagalama, te Patara buluba pigi pali.
mps	Tama te ami tobolu bidi aga Pol pageba
mps	aselama, Pol nogo tuali. Tama enesigi
mps	bidi me badubolo te po wali, “Te bidi
mps	dagego aligabo bono si selama, te bidi
mps	nogode kęao.” Tama agai te Juda
mps	bidi hanibolo te po hanalu wali, “E
mps	bidi dewe? Agai dwai magi sę
mps	Tama te Rom ami tobolu bidigo aga
mps	enesigi bidi dabebolo te po tama wali,
mps	“Dagego Pol dago bomai be tomoba
mps	odasa asao,” wali. “Dagego aga bono
mps	kęnama, keloago elao,” wali.
mps	“Keloago elama, agai te Juda dabego
mps	agade te moni po dagą wabo page agai
mps	dabolo pusa mawaibao, agai tibo po
mps	“Eno nogi Klodius, me nogi Lisias
mps	dao. Megi eno te pas Feliks nagebolo
mps	asębe dao, nage gavman genuai tobolu
mps	bidi dao, nogi elalubo bidi dao. Nage
mps	Te bidi Feliks agai te Genuai Bidi
mps	Jisas wali pabo tų po bugagia
mps	koneani. Tama agai te Juda bidi
mps	hanibolo te po tama ola mani, “Te ami
mps	tobolu bidi Lisias asobode, eno dagego
mps	te po tų ebo dodolaibao.” Agai te
mps	po tama olama, te po tų yali
mps	tagalama, nosali po tų ma yainu
mps	26-27 Te eno homugo moni gavman
mps	bidibolo te pas asęnama, te agai e
mps	bidigo po tų page konemainu yaibao.
mps	Tiali goli, eno te pasde asęabo po
mps	page eno konebe. Tama tibaso, eno e
mps	bidi dage pageba odasa asali. Tama duga
mps	naga aga po odao. Tama eno homugo mu te
mps	genuai gavman bidi Agripa, naga digi te
mps	agai po odao. Eno e bidi dago gavman
mps	tigidali bulu tonalubo tobolu bidi
mps	pageba tagala palu, te agai te po tų
mps	page bugagia wasiąwai, eno homugo te
mps	usu egobeo, te homu yali. Tama nosali e
mps	bidigo po dago odama, eno dwagi yai pas
mps	me deli asęnama, te Sisarbolo te po
mps	tų page pusa mawaibao,” Festusgo te
mps	Te Festus agai Pol dali, gasa kalabus
mps	bidi dabe dali te Itali tǫba moni
mps	gebadu pabo po dodolali, te Sisar
mps	pageba pomainu yali. Tama gavman tobolu
mps	bidi me badu augwaligo bidi me deli
mps	dąį ilali, te bidi nogi Julius da,
mps	augwali tonaluabo bidi dąį ilali.
mps	Te bidi Julius agai te ami enesigi bidi
mps	a naga bidi nogo sągą sese silama,
mps	tonalubo tobolu bidi da. Tama aga te
mps	umabo ami enesigi bidi hani me deli
mps	tomode bidibo bidi da, te hani nogi
mps	‘Rom gavman moni tobolu bidigo
mps	enesigi bidi hani da.’
mps	Te be posobo pąde Pol agai
mps	augwalibolo “Nai selama, tuao”
mps	wali, tama augwalibolo po bomona wali,
mps	“Megi dagego moni homu edubadi,
mps	dagego nai tusiąma, Sarere si mu
mps	Tiali goli, bidi hauwa mu me badu
mps	asama, dabolo tama pusalio, te Jisasgo
mps	po wali pabo bage da mu hagela ebo po
mps	pusali. Tiali, Jisasgo hanigo ebo homu
mps	kolesaga dago sueo,” te po wali.
mps	Eno e pas te dage Rom moni hanude
mps	bidibo we bidibolo asęna tolobao.
mps	Dage Rom bage, te God agai dage dali
mps	dwagi yai homu eyu, godolo eyu elama,
mps	tama dage te aga we bidi mu bidimainogo
mps	eyu agai dage i wali. Tama eno homugo
mps	dago Aya God dali, Genuai Bidi Jisas
mps	Krais dali sigo te dage dali te olo mu
mps	tau sabo kolesagago eyu tama dage homu
mps	wiegi yai ilama dage dua bugagia
mps	Godigo te tigidali bidigo yali
mps	kolesagade usu nama dobawaibao.
mps	homu elama me bidibeo.
mps	“Abrahamgo homugo te Godigo agabolo
mps	Edao. Eno asęani po page e tiwai dao.
mps	Bidi deligo dwai sę hasia polobadu
mps	yali, tama te kolesagade te dwai sę
mps	ebo kolesaga e tǫba pedalalio. Tama
mps	te dwai sęgo te isibo sę sela asai.
mps	Tama te isibo sę tigidali we bidibolo
mps	mena mena pali. Magi baso meni,
mps	tigidali we bidigo dwai sę yai dao.
mps	Tialima te dwai sę ebode dagego magi
mps	nai saliwe? Woo, te megi te sęde dage
mps	hale ebo dao. Te kolesagago te bidigo
mps	noma isibo sę naga pedalubo dao.
mps	Te augwa homude elalubo dwai sę ilibo
mps	kolesagade bilibo bidi dabe, augwali te
mps	augwaligo homu kolesaga te poloba yali
mps	sęde naga homu dąų weyu tebo dao.
mps	Tiali goli te Tedali Mobo Bidigo ebo
mps	kolesagade bilibo bidi dabe augwali da,
mps	te augwaligo homu kolesaga te Tedali
mps	Mobo Bidigo naiba homu dąų wabo dao.
mps	Mu tama, dago koneani, te tobage sę
mps	dabe te daba pedalaibao, te Devitgo
mps	Godibolo polobadu e tiwai po wali
mps	gilama te tiwai sę yali,
mps	Te da dao. Agai da i wali, te da Juda
mps	hani naga i me wabe, menio, te gasa
mps	hani dabe dali me i walio.
mps	Tiali goli te bidigo Godide konealubo
mps	po dąų obaso tama Godigo aga doloba
mps	pai bidi nogi wabo kolesaga, te
mps	kolesagade augwaligo polobadu tama
mps	asęani, “Nago naga homude te po
mps	olamuo, ‘Te agai dabolo Godigo po
mps	pusumainogo, te Krais edaba sela
mps	dulamainogo eyu, de te dagaluba
mps	pogowe,’ te po olamuo,” te po
mps	Te bidi Aisaiago te tobage po asęai
mps	baso, eno e po hanalu obao, te Godigo
mps	aga hani we bidi aga digi sela sąyabo
mps	homu me yaliwe? Mu menio. Ena me ena te
mps	Israel bidi dao. Te bidi Abraham te eno
mps	wąį mu dao. Ena te Benjamingo hani
mps	Tiali goli megi eno po te dage gasa we
mps	bidi hani dabe dagebolo mawainogo obao.
mps	Godigo ena tagala palali, te eno dage
mps	Juda hani isąwai gasa we bidi dagede
mps	sę emainogo yai. Tama tibaso eno homu
mps	pemene wiegi yai te sęde elama, tama
mps	te sę bidigo gedude ugwaba siyu tama
mps	Dagego te bidi dabe augwalibolo te
mps	haniani negeli elalubaso da, teda
mps	dagego te augwalibolo mao. Te haniani
mps	takis, te maket takis dali, kaunsil
mps	takis dali, te tobage negeli te tedali
mps	tedali takis mone sabo bidi dabebolo
mps	mao. Dagego te gavman dabede deli
mps	dologode bidabo negeli elalubao. Tama
mps	tibaso, dage augwali dologode bidao.
mps	Dagego te gavman bidi dabe nogi ugwaba
mps	sabo negeli elalubao. Tama tibaso,
mps	dagego augwaligo nogi ugwaba sao.
mps	Tama bidi te tobage kolesaga ebogo te
mps	Kraisgo sę bidi bidiyu da, teda aga
mps	Godigo usu niba kadu waibao, tama te
mps	bidi dabe augwaligo homugo te aga wiegi
mps	yai bidi da te homu yaibao.
mps	dwagi yai homu eyu, agai augwalibolo
mps	Tama eno siade da wali po dagego te
mps	augwali sigo beba sisinibo te Godigo po
mps	odobo we bidibolo te po wao.
mps	Te God aga digi dage aga ogwa Jisas
mps	Krais dali wadolomainogo eyu tama dage
mps	i wali bidi, te tiwai God aga digi da
mps	te agai homugo dage dali kęą pai
mps	bidi mu dao, te dage agaba tią pabo
mps	Tiali goli dago te Godigo koneani
mps	kolesaga po pusubo dao. Te po te bidi
mps	dabego koneidali weyu geme dualaluali.
mps	Godigo te tǫ dagalu nigisiąbadi
mps	tama agai te koneani kolesaga sa muani
mps	te dabolo mayu, tama te koneani
mps	kolesagago dago te Godigo bomai ula
mps	digi nosali selama tama bugagia
mps	bidimainu yalio. Tama te tobage koneani
mps	kolesaga po dago te we bidibolo ola
mps	Tama te pos ni daide ugwadu be sę
mps	yainu ebo bidi augwali deli deligo
mps	haniani naigo te be sę yaibao. Bidi
mps	me deligo te wiegi yai kapa nogi gol
mps	tego te be sę yaibao. Bidi mego te
mps	kapa nogi silvago ma te dila pai masigi
mps	mugo, me te nigo, ma te kalago, ma te
mps	gasagi yai nosai dili dabego te be sę
mps	Augwaligo po dwai mu da dali weyu ebo
mps	dao, tiali goli dago homu nagame ilibo
mps	po dua digi augwaliba weyu ebo dao. Da
mps	te tigidali tǫ pedaide bidibo bagego
mps	gedude te dwai pobele bage tiwai mu
mps	gagawali. Da te tigidali bidigo gedude
mps	te nai ulubo genagide nai kagali te
mps	ąįgo sela sąbo meda yai nai tiwai
mps	dao. Da te tiwai bidali, te megi e
mps	sogoba usu nagasu te tiwai me bidibao.
mps	Tama polobadu dage meba te tiwai sę
mps	ebo we bidi dabe bidaluali. Tiali goli
mps	dagego te dwai sę ebo tagalama, tama
mps	baptais salio. Godigo dage aga da olama
mps	sa muai. Dagego te doloba pai nogi
mps	salio. Te Genuai Bidi Jisas Krais me te
mps	Godigo Tedali Mobo augwali sigo sę
mps	eyu, tama dage Godigo gedude doloba pai
mps	we bidi hani tama pedalai dao.
mps	Tiali goli te olo mu sę ebo bidi
mps	bidibadi tama Godigo aga i wali, megi
mps	da te aga dago Genuai Bidigo selama,
mps	tama te Genuai Bidigo gedude te aga olo
mps	sę ebo bidi me bidigobeo, te aga olo
mps	naga bidibao. Te tiwai naga, te olo
mps	wiegi yai bidali bidi, te olo sę me
mps	isąbadi tama Genuai Bidigo aga i
mps	wali, megi da aga te Kraisde masigi
mps	sisąbo olo sę ebo bidi tiwai
mps	Te ama mebago te Kraisde konealubo po
mps	dąų wabo kolesaga te bomo me ebeo.
mps	Tama dagego te dwai sę augwaliba
mps	elama, tama augwaligo te augwa gedude
mps	sę ebo dwai ilibaso da, te kolesagade
mps	te dagego dwai sę te Kraisba digi
mps	Tama tigidali augwali te pǫde tamu
mps	ąį side baptais sali tiwai yali,
mps	tama te baptais saligo augwali te Moses
mps	wali pomainogo sa muani.
mps	Tama tiyu, dagego te Juda dabe me, te
mps	Grik dabe me homugo koneao, tama Godigo
mps	po odobo we bidi hani dabe me, tama
mps	dagego ebo sęde augwaligo God dali
mps	agai po dali si dali dwai homu idali
mps	weyu, dagego duga ebo kolesaga bugagia
mps	Te page delide naga te dage tomode we
mps	bidi hauwa augwali tigi bomo meniama,
mps	tama augwali gasi elama, tama augwali
mps	Tialima dage da, da tigidali deliba
mps	wadolama, tama dage da te Kraisgo tigi
mps	tiwai dao. Tama dage deli deli te
mps	Kraisgo tigigo haniani sę yabo badu
mps	Tama tibaso, te we bidi dabego
mps	konesiąbo pode po wabo bidigo, agai
mps	te po begelabo bomo somainogo eyu tama
mps	agai Godibolo te bomo ena mao po hanalu
mps	wao. Tama tiyu, tama agai te bomo
mps	sobaso da, teda agai te aga gasa pogo
mps	wabo po begelama, tama gasa we bidi
mps	augwaligo te po page hania koneaibao.
mps	Eno ama dede dabeo, eno wali po page e
mps	dao: dagego te Godigo po pusubo sę
mps	emainogo eyu duga homugo bomo elama
mps	godolo yao. Tama me, dagego te da
mps	tǫde bidibo we bidigo konesiąbo
mps	gasa gasa pogo te Godigo nogi ugwaba
mps	sabo sę te habu munu me selamu dao.
mps	Tama ena dali, te ena dali deli sę
mps	ebo bage me, da me sesemane sogo bidi
mps	mebago da dolainogo ebo dao. Te isai
mps	bidi ma hodoligi menigi sogo da, teda
mps	magi baso da e tiwai bidaibawe? Te isai
mps	we bidi ma hodoligi menigi sogo da,
mps	teda te Godigo pode boi bidi homu ebo
mps	bagego da dene me maidali weyu dago e
mps	silalio! Nage da, isibo kolesaga, te
mps	Eno homugo te dago Aya God dali, te
mps	Genuai Bidi Jisas Krais daligo, te olo
mps	mu da tau siyu mabo wiegi yai
mps	kolesagago te dagego homu nagame ilama
mps	Eno te dago aga sęgę sela sąbo
mps	homu yali, tiyu Satango da tibo po ola
mps	menama tama da aiyaba elaluidali weyu
mps	tiaibao. Dago agai te we bidi dolabo
mps	dwai homu kolesaga koneai dao.
mps	Te boi bidi dabe augwaligo dwai sę da
mps	dali yainogo da pobesa bilidu gebo dao,
mps	tiali goli Godigo da me tagalobeo.
mps	Augwaligo da elama tulaluidu gebo dao,
mps	tiali goli da mu me dolobeo.
mps	Magi baso meni. Polobadu Godigo aga we
mps	bidi hanibolo te po wai dao,
mps	Dagego da dali dwagi yai homu eyu da
mps	godolo mu genuai yao. Magi baso meni.
mps	Dago bidi me delibolo dwai sę me
mps	ilibeo. Dage deli me dolosiąwai. Te
mps	dago bidi me deli tibo po ola menama,
mps	agai nai anoma elama me sisąwai.
mps	“Te bidigo te tubo nai nogi mana
mps	Te dage tomode bidi mebago po kisila
mps	ena dali weyu te po wai, “Pol aga da
mps	dali bidiyu, tama aga digi aga aiyaba
mps	elaluali, tiali goli aga digibulu
mps	bidibo sogo te agai po bomai asęna
mps	toloyu da dali wabo dao,” te po wali.
mps	Tiali goli ena Pol eno homugo te dagego
mps	Kraisgo homu kolesaga hasia bolo kone
mps	palao, te aga digi aga homu aiyaba
mps	elaluama tama te bidi dabe augwali dali
mps	nagame yai kolesaga yai, tama eno me te
mps	tobage homu eyu, dagebolo e mobo mabo
mps	Tama dage tede moni midigi me selamuo.
mps	Dago koneani, Satango digi aga tigi
mps	hasegelama, tama tigigo naga aga te
mps	dwai sę isąwai wiegi yai ensel mobo
mps	bidi tiwai pedalobo dao.
mps	Ena dage tomode bidibadi, te gasa
mps	bagego enabolo mani sęgę tigidali
mps	eno bugagia toloyu, tama dage tomode
mps	sę hauwa elama, tama ena da, te
mps	Godigo po sela pabo bidi mu da ola mabo
mps	bomai sę eno nogode pedalali. Te e
mps	dao: te haniani bidigo isąwai bomai
mps	sę dage tomode pedalali, te Godigo
mps	sę sa munama, tama bidi dodola midigi
mps	selama, tama Godigo bomo sumainogo
mps	Tiali goli, dago digi, ma Godigo sę
mps	ebo ensel bidi me deligo digi te
mps	dagebolo dago polobadu wali gesi wiegi
mps	yai po hasegelama, gasa po weyu da,
mps	teda da te moni sia dabo buluba pao, te
mps	Eno Pitabolo e po me augwaligo
mps	gesabidide wai, “Te mu dao, te gasa
mps	hani we dabego da si ame nabeo, te
mps	menio. Te Juda hani isąwai we bidi
mps	augwaligo Mosesgo mani bomo yai po
mps	konesiąma, tama augwaligo dwai sę
mps	eyu, subigila naga bidibo dao. Tiali
mps	goli da bidi si te Juda bidi hani
mps	tomode ame nenama, tama dago te Mosesgo
mps	mani bomo yai po koneai.
mps	Tialima, megi te dena homu Jisasba
mps	muabo sogo asaligo da, te da te bomo
mps	yai po dologode bidabo sogo sia sali
mps	Tama te Godigo da dali dąų walali
mps	gesi kontrak po, te gesi pogo te
mps	polobadu mani bomo yai po kontrak po
mps	aiyaba elalubao. Eno tede tamadi wali
mps	po digi po tiwai po meba te bidi me
mps	deligo Godigo bukude tama po polobadu
mps	Ama dede, polobadu God agai dage i wai
mps	dao, dage olo mu bugagia bidimainu yai.
mps	Tama dage megi olo mu bugagia bidiyu,
mps	tama bugagia suao. Te da te bomo yai po
mps	dologode bidisiąbaso, tama dago polo
mps	homu kolesaga wali peyu, tama dena
mps	tigigo kolesaga wali pinao, te homu
mps	egimio. Te menio. God agai da tau
mps	selama, tama da olo mu bugagia
mps	bidibaso, tama dage duga hasi dwagi yai
mps	homu eyu, duga abagi tau sao, te
mps	augwaligo olo sę ebo bidi tiwai bidao.
mps	Eno ama dedeo, dagede eno homugo dago
mps	Genuai Bidi Jisas Krais agai dage
mps	tigidali olo tau sao, te dage bugagia
mps	mu bidimainogo yao. Te mu dao. Te eno
mps	Te God agai dage olo tau selama, tama
mps	Satango nogode ma siyu, tama dagego
mps	yabo wiegi yai sę sisi yai. Tama
mps	tibaso, dagego duga polobadu bidali
mps	kolesaga ma konea palao. Dage da te
mps	Juda hani isiąwai ame nani we bidi
mps	hani dao. Da Juda hani bidi dago ge
mps	hwągo dena tigiwali togobo dao, te da
mps	Godigo hani da olama waselemainogo ebo
mps	dao. Tama te Juda hani bidi dabe
mps	augwaligo dage hagede bo olama, “Te
mps	God konesiąbaso augwaligo augwa
mps	tigiwali togosiąwani bidi dabe
mps	dao,” te po dagede wabo dao. Tiali
mps	goli te tigiwali togobo sę te bidigo
mps	nogogo aga tigi daide naga ebo sę
mps	dao, te genuai sę menio.
mps	Te dago Godigo nogi ugwaba mu sinao.
mps	Tama agai te wiegi yai kolesaga ebo
mps	bomogo da we bidi tomode genuai sę
mps	ebo dao. Te sę ebo bomogo te da
mps	Godibolo hanaluyu gedu haluasa po wabo
mps	me, te dago homude ebo kolesaga te
mps	tigidali agai aiyaba elaluyu, tama agai
mps	wiegi yai kolesagade sę ebo te genuai
mps	Te God agai dage te gesi noma we bidi
mps	nigaligo da, teda dagego dwai tibo po
mps	wabo kolesaga tagalama tama munu me
mps	egimio. Te menio. Tama dage tigidaligo
mps	duga hasi tomode mu po naga wao. Magi
mps	baso meni. Dagego koneani, da tigidali
mps	te deli tigide naga wadolama bidibo dao.
mps	Te bidi Krais agai genuai nogi mu
mps	elaluama, tama dagego duga digi aga
mps	dologoba muani obaso, duga hasi dali
mps	duga ama dede dologode bidao.
mps	Ena da te Godigo dwagi yai po pusubo
mps	bidi. Tama te tebo pode te ena
mps	kalabuside bidibao. Tama tibaso, ena te
mps	wi ebo homu aiyaba kęna sigulumainu
mps	tama ena te bomo elama te Godigo wiegi
mps	yai po pusumainu dagego God hanalu wabo
mps	Magi baso meni, dage, dagebolo Godigo
mps	dwagi yai sę olo elama, tama agai
mps	dage te Kraisgo sę ebo we bidi
mps	nigilai dao. Tama tiyu, agai dage tau
mps	selama, tama dagego Kraisde konealubo
mps	po homugo dąų wali. Te me elalubao,
mps	te agai dagebolo agai nogide dene sabo
mps	kolesaga me olo manio, te wiegi yai dao.
mps	Magi baso meni, te dagego aga homu wali
mps	pabo homu emainogo, te dagego aga homu
mps	wali pabo bomo me elalumainogo, te God
mps	aga digi dage tomode aga sę eyu, tama
mps	dagego homu agai hodolobo dao.
mps	Te da Godigo po kibu be hauwa bugagia
mps	wali pali bage, te dago aga homu
mps	kolesaga koneai bage, te da tigidaligo
mps	te bomo elama dąį yali digi
mps	sabolama, dwagi yai muani nai sainogo
mps	uda yabo homu deli naga yao. Tiali goli
mps	dage mebago gasa homu me elalubaso
mps	wida, teda Godigo dagebolo te po page
mps	Te God agai dage tau somainogo da sigo
mps	gedu haluasa po wabo dao. Tama weyu,
mps	tama sesemane sogo te dago Genuai Bidi
mps	Jisas Kraisgo Aya Godibolo dago dagede
mps	puba hwi po wabo dao.
mps	Magi baso meni. Ena dage dali megi
mps	bidibo meni goli, eno homugo dage dali
mps	kone palobo dao. Tama dagego Kraisde
mps	konealubo po bugagia dąų olama,
mps	tama hani deli naga wadoloyu, tama dage
mps	homu dila pai we bidi bugagia bidibao.
mps	Eno dagede tama konebaso, ena dwagi yai
mps	Duga hasi bidi me deligo “Eno ama
mps	dwai sę ena dali yali,” te po weyu,
mps	tama agai te dwai sę ebaso da, te
mps	agai nagame homu eyu aga amago yali
mps	dwai sę sęgę sela sąyao. Dago
mps	Genuai Bidi Krais agai dagego sęgę
mps	sela sąwai dao. Te tiwai gilama duga
mps	hasi dagego me abagigo sęgę sela
mps	Eno homugo Godigo olo tau sabo kolesaga
mps	dage dali bidao. Te tama dao.
mps	2-3 Tama te homu elama, da sigo dago
mps	ama Timoti dage bidibo digiba tagala
mps	palai. Timoti aga te Godigo sę ebo
mps	bidi dao. Aga te Jisas Kraisde po
mps	pusubo bidi dao. Da sigo Timoti dage
mps	pageba tagala palai, tama agai dage
mps	bomo mayu, tama dagego Kraisde
mps	konealubo po dąų walomainogo, tama
mps	augwaligo dage dene mobaso da, dage
mps	meba bidi te Jisasgo po tagalidali weyu
mps	yai. God aga digi da te dene dali
mps	sęgę dali te somainogo, agai da te
mps	Tama te Godigo po wali pisiąwai we
mps	bidi augwaligo te po waibao, “Megi te
mps	da bugagia bidabo sogo dao, te da
mps	dolabo nai pąba asogobeo,” te po
mps	waibao. Tiali goli, augwaligo te tobage
mps	po obadi, sisi isiąwai, te sogo digi
mps	tama augwali dolabo nai polo augwaliba
mps	pedalaibao, augwali noma mu saibao. Te
mps	wede ebo sę tiwai, we mego wai ame
mps	nainogo tigide ebo dene tiwai ebo si
mps	pedelaibao, tama te we te dene wi pabo
mps	tų menio, wi sana pogobeo. Tama te
mps	tiwai te Genuai Bidi asobo sogode te
mps	Godigo po wali pisiąwai bage augwali
mps	Tama agai dagego megi te tolobo
mps	sęgę sela sąnama, tama dage da
mps	dali olo bidiyu, toma tuabo sogo menama
mps	bidaibao. Agai tebo sogo Genuai Bidi
mps	Jisas aga boma pai ensel mobo bidi dabe
mps	dali dagalu tagalama, e tǫba asobo te
mps	sogo aga moni sia bogoli dali e tǫba
mps	asaibao, we bidigo bulu ulade hania
mps	sueibao, te aga asobo sogode.
mps	Te Genuai Bidi Jisas Krais agai nogigo
mps	bomogo dago te tobage sę ebo bidi
mps	dabe augwalibolo po mobo mayu, bomo
mps	elama te po obao, augwali nagame elama,
mps	bugagia bidiyu, sę eyu, tama augwa
mps	digi nai sela tumainogo yao.
mps	Agai aga bidibo ulago digi te tagaliyu,
mps	te tigidali we bidi ma abelali. Te tama
mps	tiali kolesagade Godigo aga bodolu mani
mps	sogo da ola mani, te agai tigidali we
mps	bidi ma sabo homu ebo dao.
mps	Tama po pusubo bidi augwaligo agade po
mps	Te augwali tau sabo hani bage meni yai
mps	wilawe we elalubaso da, te Godigo po
mps	odobo we bidi hani augwaligo augwa mone
mps	gego te tobage wilawe we tau somainogo
mps	eyu, augwaligo nogi te bukude dago
mps	asębo dao. Te bukude nogi elalubo
mps	wilawe we dabe naga augwaligo te tau
mps	sabo mone sabo dao. Tama nago te bidi
mps	isai we dabe nogi te bukude olo
mps	asęgio. Menio. Te bidi isai we aga
mps	kibu be bidi sese sela wali, te tobage
mps	bidi isali we aga bidi deli naga dali
mps	bidali mosi we elalubaso da, teda aga
mps	nogi naga nago asęąo.
mps	Aga ma asobo sogo te Godigo aga digi sa
mps	muani bodolu sogo elalubo, te sogo te
mps	dolo sogo mu naga yaibao. God naga te
mps	dwagi yai homu pemene ebo page bidi,
mps	tama agaduba deligo naga tigidali sę
mps	yabo bomo elalubao. Agai te tǫde tuni
mps	bidi dabego Tuni Bidi, tama aga te
mps	genuai bidi dabego Genuai Bidi dao.
mps	Te sę dene elama gi bulama tonalubo
mps	bidi da, aga te gasa bidi dabego te
mps	gide nai polasa sisąbadi te polasa
mps	Timoti, nago te tiwai tama koneao: te
mps	tǫ de dagalu si silibo sogo te pąba
mps	yagasobo si te dwai sę ebo bidi dabe
mps	augwaligo dwai sę hauwa ebaso, te
mps	Godigo po odobo we bidiba te dwai
mps	sęgo kekainu sinabo sogo pedelaibao.
mps	Te ena ede Rom hanude bidiyu, tama te
mps	hasia sogo eno te po tųde te po wei
mps	ponani sogo te bidi me deli ena tau
mps	sabo po me wagasobeo. Menio. Tigidali
mps	bidi augwaligo ena tagalali. Eno homugo
mps	te augwaligo te dwai sę te Godigo
mps	homu kone me elamuo, wei ponamuo.
mps	Tama nago agai po ola mabo si te dolo
mps	po naga augwali dali wao. Tama tiyu da,
mps	teda nage dali boi bidi homu ebo bage
mps	augwaligo da dali, te nago ola mabo po
mps	dali, tede augwaligo dwai po me wabo
mps	usu sąbaso, tama augwali hale yaibao.
mps	Eno dwagi yai ama, Godigo we bidi
mps	tigidali nago augwali dali dwagi yai
mps	homu eyu, godolo mu ebo dao. Tama tiyu,
mps	nago te kolesaga eyu, augwaligo homu
mps	pua peyu, dwagi yai ilai. Tama te
mps	kolesaga ebode ena dwagi yai homu
mps	elama, tama eno moni homu me esiąyu,
mps	te eno homu dwagi yai elama bidibao.
mps	kidu sugunama, tama dagego aga nogi
mps	Te nago augwali pedeyu, te bidigo badia
mps	Awe, Godigo te tigidali nai bidi
mps	dologoba munama elaluai. Tama agai te
mps	nai me deli te olo me augwali dologode
mps	elalumainogo me ebeo. Tiali goli megi
mps	dago me susąbadi digi te tigidali nai
mps	bidi dologode elalubeo. Menio.
mps	teda dagego duga olo palia sigio,
mps	Godigo po sela sąyu hagoma yali sogo
mps	Te God aga te dago ebo kolesaga
mps	dagalabo bidi bidibaso, dago te Kraisde
mps	homugo konealubo po, te gasa we bidi
mps	dabebolo pusabo po, dago te pode dago
mps	homugo mu kęą pao. Magi baso meni,
mps	dago genuai pris tobolu bidi te
mps	bidibao, tama aga te dagaluba holama
mps	tama Godigo bidibo digi tomoba mu pai.
mps	Aga te bidi Jisas, te Godigo Ogwa dao.
mps	Agai te po bomonama wai, “Eno mu po
mps	naga obao, te eno nagebolo dwagi yai
mps	sę yaibao, tama eno nage wąį hani
mps	hauwa mu nosali pedalomainogo
mps	ilaibao,” te po wai.
mps	tama tede eno homu me hasegelegobeo,
mps	tama te po wali me pabeo.
mps	Tama te polalubo tobolu pris bidi
mps	agaduba deli naga te si wali be habu
mps	tomoba peyu yai. Aga te tigidali kibu
mps	bede deli sogo naga peyu yali. Tama aga
mps	olo me pabeo. Menio. Agai te ela muani
mps	omai bulmakau dali te meme dali te sigo
mps	kaneme sela peyu te tomoba pai. Tama te
mps	kaneme agai Godibolo ofa mani, te
mps	kanemego aga sęgę bolo sela
mps	sąnama, tama te we bidi augwaligo
mps	bugagia konesiąma yali dwai sęgę
mps	me te sela sąmainogo yai dao.
mps	Te ofa dabe augwaligo te kibu tigi sese
mps	Tama elalualigo da, teda da homu mu
mps	eyu, tama homu si me esiąyu dago
mps	Godiba konealubo po dąų mu olama,
mps	tama da aga pąba pinao. Agai dago
mps	yali dwai sę sęgę sela sąnama,
mps	tama dago homu wiegi yai ma ilali. Me
mps	agai dago tigi sese te wiegi yai
mps	Te bidi Enokgo konealubo po Godide
mps	dąų olama tama agade tiąlubaso,
mps	tama Godigo aga dagaluba sela holai.
mps	Aga me isibeo. Meni. Te bidi dabe
mps	augwaligo aga gegebo sę yali, tiali
mps	goli augwaligo aga me subeo. Godigo aga
mps	salio. Tama Godigo po bukude te po wai,
mps	“Polobadu Godigo Enok sisąbadi,
mps	tama te sogo Enokgo Godigo homu
mps	kolesaga wali paligo da tama tede
mps	Godigo godolo yai,” te bukude te po
mps	Tama augwali tigiba te boi bidi dabego
mps	masigi sąyu ela muyu yai. Tama
mps	augwaligo te ni togobo so selama, tama
mps	augwali tigi te sogo togolama pedai
mps	pedalai. Tama augwaligo te bobage hwą
mps	gego augwali ela muyu yai. Tama te
mps	konealubo po dąų wali we bidi meba
mps	augwali nai meni yai baso, augwaligo te
mps	kibu sipsip tigi waligo me te meme
mps	waligo te ugwa tiwai gudama, tama
mps	augwali bilalio. Augwali te tigi tau
mps	sabo doado bage tigidali menia sali,
mps	tama te bidi dabego sęgę
mps	augwalibolo mayu, tama dwai kolesaga mu
mps	augwalibolo yai dao.
mps	Te ama me deli tula muyu tama Godigo te
mps	olo tau siyu mabo kolesaga tagalidali
mps	weyu dagego bugagia tonaluao. Tama tiyu
mps	dage tomode pedalobo ama me deli aga te
mps	ha ebo nedu du tiwai walama, tama
mps	dagebolo sęgę menama, tama dage God
mps	gedude meda yai pedelabuo.
mps	Tama tibaso, da me te pesage nigali te
mps	bulu badu agaba pelama, tama dago agai
mps	aga isibode tolali hale tiwai te dago
mps	Niwai bidi agai Godigo po ologo naga
mps	odama, agai te po wali pisąma ebo
mps	bidi, te aga digi gesabidi te duluade
mps	subo bidi tiwai dao.
mps	Eno ama dedeo, dage tomode Godigo po
mps	ola mabo bidi hauwago te po ola magio,
mps	bidi si sela naga usu yaibao. Dago
mps	konebo dao, nosali Godigo agai we bidi
mps	dagalobo sogode, agai da te po ola mabo
mps	bidi dabe agai da bugagia dagalama,
mps	osola sueibao. Tama dago dena sę
mps	bugagia esiąyu da, teda agai dabolo
mps	sęgę mawaibao. Tiali goli te sogo
mps	agai po odali gasa we bidi te agai dua
mps	digi augwali bugagia dagalama osola
mps	Dagebolo magi nai te do pedalabo te
mps	dagego konebeo. Tama dagego bidibo ula
mps	te mena tiwai dawe? Te dagego bidibo
mps	ula e tiwai elalubao te kigamu pǫ
mps	holama, tama te giliga asobode te po
mps	polo hagabo tiwai, te da bidigo bidibo
mps	ula te tiwai osogo naga ebo dao.
mps	Tama God agai dage ma dobola saibao
mps	homu eyu, megi dagego Krais susiąbadi
mps	digi dagego duga homu tigidali agaba
mps	muyu, tama God agai dage ma dobola sabo
mps	Tama dage duga homu tigidali agaba
mps	muani bage, te dagego gedude te aga
mps	wiegi yai mu da. Tiali goli te agaba
mps	augwaligo homu musiąwai bage,
mps	augwalide te bukude asęani po tama
mps	Te polobadu bidai we dabe sibi augwali
mps	te tama tiwai bidai dao. Augwali dwagi
mps	yai homu eyu, God agai augwali dali
mps	dwagi yai sę ebo sogo bugagia
mps	tonaluali. Tama tiyu, augwali nagamea
mps	pai homu eyu dua bidabo kolesaga ebadi,
mps	augwali deli deli augwa bidi dologode
mps	Tama tiyu aga e tǫde bidibo sogo
mps	tigidali agai e tǫde we bidigo yabo
mps	dwai dwai kolesaga munu me egobeo. Te
mps	meni. Agai te Godigo homu naga wali
mps	te nagamea pai homu ebo we bidi dali
mps	Magi basowe? Polobadu bidi me deli aga
mps	homugo digi te Godigo po pusubo profet
mps	dabego wabo po munu me pedalobeo.
mps	Menio. Godigo Mobo Bidi aga digi te
mps	bidi dabe homu hodolobaso, tama
mps	augwaligo te Godigo augwalibolo mani po
mps	Tiali goli, abagi dede dabe mu, dagego
mps	homugo te po me deli gegeda pigio. Te
mps	po e dao, te Genuai Bidigo gedude be
mps	deli sogo siade te kibu be hauwa mu
mps	1,000 tiwai te si dao, tama te kibu be
mps	hauwa mu 1,000 wabo kibu be te deli
mps	sogo siade tiwai si dao. Te Genuai
mps	Bidigo homude te si te deli tigi tiwai
mps	Dage eno wai dabe, tama Krais aga nogi
mps	tobade Godigo dagego dwai sę yali
mps	sęgę sela sąwai dao. Tama eno te
mps	po dagebolo asęna tolobao.
mps	Dago dena ama dabe augwali dali dwagi
mps	yai homu eyu godolo ebaso, tama te dago
mps	koneai, dago te genuai sia dabo buluba
mps	pabo tų tagalama, tama da te bidada
mps	peyu bidada pabo ula sabo tų sabolai
mps	dao. Gasa we bidi dali dwagi yai homu
mps	eyu godolo ebo kolesaga masiąbo bidi,
mps	aga te genuai sia dabo buluba pabo
mps	tųdu me bilibo dao.
mps	Bidi me deli agai te po weyu “Eno God
mps	dali dwagi yai homu eyu aga godolo ebo
mps	dao,” te po agai weyu, tiali goli te
mps	bidi agai aga ama dali dwai boi bidi
mps	homu eyu da, teda te bidi agai tibo po
mps	wabo dao. Magi baso meni. Te bidigo aga
mps	gedugo aga ama subo dao. Tiali goli
mps	agai aga dali dwagi yai homu eyu godolo
mps	ebo menio. Tama tibaso, agai te aga
mps	gedugo susiąbo God dali mena tama
mps	dwagi yai homu ebo kolesaga egowe? Mu
mps	menio, aga usu egobeo.
mps	Bidi mego Kraisgo ola mani po tagalama,
mps	tama agai gasa poba begegi pai, te
mps	tobage bidi God te bidi dali bidibo
mps	menio. Niwai bidi me deli agai Kraisgo
mps	po dali homu kęą pai bidi, te bidi
mps	te Aya dali aga Ogwa dali augwali si te
mps	bidi dali bidibo dao.
mps	Tama te moni tamu ąį bǫį dini
mps	wadolama nosali asiyu, tama te ąį
mps	dinigo meda yai pesa hania pedalobo
mps	dao, te ąį sanide. Tama te tiwai te
mps	bidi dabe augwaligo te hale ilibo
mps	kolesaga hania ebo dao. Augwali te
mps	dagalude elalubo hǫ meba tiwai dao.
mps	Te tobage hǫ osogo ula eyu, ma sula
mps	siyu ebo hǫ dabe dao. Te hǫ pabo te
mps	bugagia dolo pabo menio. Tama Godigo te
mps	dwai sisi mu a bulu hulia sai digi sisi
mps	yai elalubo, tama te tibo po ola mabo
mps	bidi augwali te hulia sai bulude
mps	sesemane sogo bidada peyu, bidada
mps	Ena bidibo ula dali bidibao. Polobadu
mps	ena isai, tiali goli nago ena bidibo
mps	subao, te ena sesemane sogo bidada
mps	peyu, bidada pabo ula selama, megi
mps	bidibo dao. Tama tibaso, eno bomo
mps	elalubao, te isibo kolesaga dali, te
mps	isai bidi dabe osogo bidabo madi dali,
mps	te si tonalubo bomo eno elalubo dao.
mps	“Olo elalubo bidi, agai te Godigo
mps	Mobo Bidi agai Godigo po odobo we bidi
mps	hani dabebolo wabo po bugagia odao.”
mps	Tama te bidibo ula elalubo hasa me si
mps	me si, te augwali deli deligo bogo te a
mps	naga olama me badu nogo deli elaluali.
mps	Tama gedu hauwago augwali tigi te bulu
mps	badu me tomo badu me usu nama mu
mps	elaluai. Te bogo dologode me elaluali.
mps	Tama ulade dali te hulide dali
mps	augwaligo te balia weyu te po wabo,
mps	haniani tigi yai bidi hanide me, te
mps	Tama te kibu sipsip waigo te buku
mps	dąų wali nai sela wali togwa
mps	sąwai, tama te bidibo ula elalubo nai
mps	selago wabo po eno odali, “Nage
mps	asao,” wali. Tama eno ma tonono
mps	bilibadi, tama eno te sisi yai kibu hos
mps	asobo suai. Tama te kibude duawali bidi
mps	agai nogode te walu dabe skel ebo nai
mps	Tama te dwasianu sagia sai elalu bidali
mps	sogo silama, tama nosali eno te God
mps	gesabidide dolalubo ensel mobo bidi a
mps	naga olama me badu nogo si eno suali,
mps	tama augwaligo te ona tiwai nai a naga
mps	olama me badu nogo si selama tolaluai.
mps	Tama tigidali gasa bidi dabe augwali te
mps	dwai nai selago ebo sęde isisąwai
mps	bage, augwali homu begelesiąma tama
mps	augwa nogogo nigali nai tagalama tudiba
mps	musiąyu me bidaluali. Tama tiyu
mps	augwaligo te dwai haubo noma bidi
mps	dabebolo lotu po wabo tagalobe.
mps	Augwaligo te tibo god dabe te kapa
mps	golgo dali silva dali te bras me, te
mps	masigi me, te nigo me, tama naigo nigai
mps	tibo god dabebolo augwaligo lotu po
mps	wabo tagalobeo. Te nogogo nigali tibo
mps	god augwaligo gedugo sugobeo, ma ologo
mps	odogobeo, ma biligobeo. Tiali goli
mps	augwalibolo te bidi dabego lotu po weyu
mps	bidi dao. Nage megi bidibo, tama
mps	Tiali goli augwaligo te webolo te
mps	genuai ba kemodage bogo si mawai, tama
mps	te we aga te bidi meni yai buluba bola
mps	pabo usu yali, tama aga te genuai dwai
mps	hasamani wi ebaso, aga digibulu bidigi
mps	pabo usu dao. Tama augwaligo aga
mps	bugagia tonaluyu nai mayu yai, tama
mps	tede bidibadi kibu be sela olama, polua
mps	nogo a naga olama me badu nogo deli
mps	Te gasa sela wali ensel mobo bidi me te
mps	polasa soali ensel bidi si wali asai.
mps	Agai bomonama i weyu, e tama wali,
mps	“Te niwai bidi me deligo te dwai
mps	hudigi ebo hasa me, te augwaligo agade
mps	augwa nogogo nigali noma dali lotu po
mps	weyu te aga nogode ma te gesabidide
mps	lotu po nage dali wagasaibao. Magi baso
mps	Tama agai enabolo te po olama, tama
mps	agai eno noma bidi te bidi meni yai
mps	tǫba selasa pai. Te tǫde eno te we
mps	me deli aga te mama yai genuai dwai
mps	hudigi ebo hasa daide ugwadu dulalubo
mps	suai. Te mama yai dwai hudigi ebo hasa
mps	tigide te Godigo nogi posobo po hauwa
mps	asęna pągąnaluai. Tama aga tobolu
mps	a naga olama me badu nogo si elaluai,
mps	tama te gąų nogo si me te hasago
mps	yali dao. Tama te tǫde tuni bidi
mps	Tama tiyu, tama agai dagebolo mani dene
mps	Te masigi hauwa sabo bisnis sę ebo
mps	bidi dabe augwaligo te po waibao, “Te
mps	nai nago homu hodaloyu sabo homu yai,
mps	te nai tigidaligo nage tagalama pai
mps	dao. Tigidali dwagi dwagi yai tubo nai
mps	dabe te genuai mone naga elaluali, te
mps	nago wiegi wiegi yai tigidali au ebo
mps	doado bage dali, te nai tigidaligo nage
mps	taga palio. Tama te bidi dabe augwaligo
mps	te tobage nai dabe nagede munalubo ma
mps	sugobeo,” te bisnis sę ebo bagego
mps	Tiali goli agai te dwai hudigi ebo hasa
mps	dali, te ili po wabo po ola mabo bidi
mps	dali, augwali si kalabus ilai. Te tibo
mps	po wabo sę ebo bidi agai te bidigo
mps	isiąwai bomo yai sę hauwa te hudigi
mps	ebo hasago gedude te sę yai, tama
mps	agai te tebo kolesagade te bidi tibo po
mps	ola mayu, augwali te hudigi ebo hasago
mps	dąį augwa tigide selama, te hudigi
mps	ebo hasa nomade lotu po omainogo yai.
mps	Te hudigi ebo hasa dali te tibo po ola
mps	mabo bidi augwali si te bidibadi, tama
mps	augwaligo te bidi si te genuai bagua si
mps	dedage pageba aiyaba mu sąwai dao.
mps	Tama te dedagede te posolo yai sia dabo
mps	masigi salfa elalubao.
mps	Tama te ensel mobo bidi agai ena dali
mps	po wali bidi, agai te kapa golgo nigai
mps	dono te hanu usu sabo nai nogogo
mps	tolaluai, tama te usu nigo agai te obo
mps	me te obo tų dabe me usu sela
mps	E tigidali sęde po pusali bidi megi
mps	agai te po obao, “Mu tama, te ena
