nan	¹ Kin-kù Norge chèng-hú ê
nan	kóng-hoat, Jan Mayen kap Svalbard-tó
nan	sī Norge Ông-kok ê 1 pō͘-hūn, m̄
nan	Abigail Adams (goân sèⁿ Smith, 1744
nan	nî 11 goe̍h 22 ji̍t - 1818 nî 10
nan	goe̍h 28 ji̍t) sī Bí-kok chêng
nan	tē-it hu-jîn, ia̍h tio̍h sī tē-2
nan	jīm chóng-thóng John Adams ê bó͘;
nan	mā sī tē-6 jīm John Quincy Adams ê
nan	bú-chhin. Keng-iû kap ang-sài ê
nan	phoe-sìn lâi-óng, i chiâⁿ chò
nan	chin chē Bí-kok chá-kî chè-tō͘
nan	kap chèng-tī siat-sióng ê
nan	A-chiu kap Tāi-iûⁿ-chiu ê Sè-kài
nan	Adıyaman Séng ê hoān-ûi.
nan	Aguascalientes sī Be̍k-se-ko
nan	Aguascalientes Chiu ê siú-hú kap
nan	siāng toā ê siâⁿ-chhī.
nan	"Ài-hô" chi̍t-ê miâ pún-sin sī
nan	tùi "Ài-hô Iû-chûn-só͘"
nan	Aiti-kōan (愛知県, Aiti-ken) sī
nan	Ji̍t-pún Pún-chiu ê chi̍t-ê
nan	kōan, siú-hú sī Nagoya-chhī.
nan	Akon hèng iōng auto-tune.
nan	A-la-pek Liân-ha̍p Thâu-lâng-kok
nan	(A-la-pek-gí: الإمارات
nan	Eng-gí: United Arab Emirates = UAE) ,
nan	Sai-lâm-a ê kok-ka, hái-hoāⁿ oá
nan	Pho-su-oan kap Oman-oan, chhut-sán
nan	Aleman-gí (Alemannisch) sī German
nan	gí-giân ê chi̍t hūn-chú, tī
nan	Tek-kok kap hù-kīn ê kok-ka
nan	thong-hêng, ū-sî hong sǹg chò
nan	Tek-gí ê chi̍t-khoán hong-giân.
nan	A-lí-san bô-hio̍h-lân (Cheirostylis
nan	Alsace sī Hoat-kok ê chi̍t-ê
nan	tōa-khu (région), siú-hú sī
nan	Strasbourg, tāi-iok ū 1,817,000 ê
nan	jîn-kháu, thó͘-tē bīn-chek 8,280
nan	Amazonas Hô kap chi̍t-koá chi-liû.
nan	Amman sī Iok-tàn ê siú-to͘ kap
nan	siāng toā ê siâⁿ-chhī.
nan	Àn-chiau Kok-bū-īⁿ ê pō·-sú
nan	kah siū-kôan, hū-chek chham
nan	Tâi-ôan Tong-kio̍k (pau-koat i
nan	siū-kôan ê siā-hōe thôan-thé )
nan	tâm-pòaⁿ, chhiam-sú hia̍p-gī
nan	bûn-kiāⁿ ê chún-pī kang-chok.
nan	Andorra ê kok-bîn sī kok-ka
nan	jîn-kháu ê chió-sò·, chiàm 33%
nan	niā-niā. Se-pan-gâ-lâng chiàm 43%,
nan	Phû-tô-gâ-lâng chiàm 11%,
nan	Hoat-kok-lâng 7%, chhun ê kok-chióng
nan	gōa-kok-lâng chiàm 6%.
nan	Ang-á-oē, mā ū hō-chò bàng-gah,
nan	sī 1 khoán bí-su̍t chhòng-chok ê
nan	hêng-thài. Ang-á-oē ē-sái sī
nan	ko·-1-tiuⁿ a̍h-sī liân-sòa chin
nan	chē tiuⁿ àn-chiàu it-tēng ê
nan	sūn-sī tàu chò 1 ê hē-lia̍t. Oē
nan	ê bīn-téng chia̍p-chia̍p ū
nan	bûn-jī. Ang-á-oē ū 2 chióng
nan	phó·-phiàn ê khoán-sek: ke̍k-ke
nan	kúi-nā-tiuⁿ--ê (it-poaⁿ khan tī
nan	pò-choá, cha̍p-chì) kah khan khah
nan	Àn gí-giân-ha̍k ê koan-tiám lâi
nan	kóng, Kńg-tang-ōe kah chin-chōe
nan	Hàn-gí hong-giân siâng-khóan,
nan	pó-liû chiok-chē kó·-tāi Hàn-gí
nan	Âng Siù-choân (Thài-pêng-thian-kok)
nan	Anna Andreevna Ahmatova
nan	1889 nî 6 goe̍h 23 ji̍t - 1966 nî 3
nan	goe̍h 5 ji̍t), pún-sèⁿ Gorenko
nan	(Горе́нко), sī Lō͘-se-a ê
nan	si-jîn, tī So͘-liân sî-kî siū
nan	tio̍h ap-pek, chok-phín mā pat hong
nan	Anthony Giddens sī 1938 nî 1 goe̍h
nan	18 ji̍t chhut-sì ê Eng-kok
nan	Aomori-kōan ê ūi-tì.
nan	Arabidopsis thaliana ê le-bóng-sng
nan	sûn-khôan ê kàⁿ-sò͘ kap
nan	tāi-siā-bu̍t (metabolite) ê
nan	Arida-chhī (有田市 Arida-si) sī
nan	Ji̍t-pún Wakayama-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 30,605.
nan	Asada Mao, 1990 nî 9 goe̍h 25 ji̍t
nan	chhut-sì, sī Ji̍t-pún ê ku̍t-peng
nan	Asparagine (siok-siá: Asn / N), sī
nan	chi̍t chióng an-ki-sng, R group ū
nan	ke̍k-sèng, toà tiong-sèng tiān.
nan	Atami-chhī (熱海市 Atami-si) tī
nan	Ji̍t-pún Sizuoka-koān, si jîn-kháu
nan	ū 39,592 ê siâⁿ-chhī.
nan	Au-chiu gû (un-tài gû), n̂g-gû
nan	Augusto Pinochet tī 1981 nî
nan	thong-kòe sin hiàn-hoat cheng-ka
nan	chóng-thóng ê koân-le̍k,
nan	jī-chhiáⁿ chiong kun-hong chhap
nan	chèng-tī ê kak-sek chè-tō·-hòa.
nan	1988 nî í-āu ê hiàn-hoat keng-kòe
nan	kúi-nā-pái ê siu-tēng,
nan	chóng-thóng kap kun-hong ê
nan	koân-le̍k kiám chió--khì.
nan	Āu--lâi, lio̍k-sio̍k sêng-li̍p
nan	gō͘-ê Úi-goân-hōe：Hū-jîn
nan	Úi-goân-hōe, Gô͘-lo̍k
nan	Úi-goân-hōe, Hiō-seng
nan	Úi-goân-hōe, i-ki̍p chi̍t-ê
nan	Hōng-kong Hōe kap Chóng-tok-hú
nan	tiong-kan ê Liân-lo̍k Hōe-gī.
nan	Āu-sè kā i chham Johann Sebastian
nan	Bach koh-ū Ludwig van Beethoven hō
nan	Aveyron tī Hoat-kok ê ūi-tì.
nan	Baba kap Nyonya sī Má-lâi-se-a kap
nan	Ìn-tō͘-nî-se-a ê chá-kî
nan	Tiong-kok î-bîn kiam in-ê āu-sè.
nan	Kî-tiong, "Baba" sī chí ta-po͘,
nan	Nyonya sī cha-bó͘, Hàn-bûn chò
nan	Bah-gê-chéng sèng tûn-iām
nan	(Cheilitis granulomatosa)
nan	Balaenopteridae (chhiu-si̍t-kho;
nan	Balaeno-: keng-chhiu, pteridae: si̍t)
nan	sī siōng chē chióng chéng ê ū
nan	chhiu ê hái-ang, lóng-chóng pun 2
nan	ê sio̍k, 9 ê chéng. Sêng-oân
nan	pau-koat Khóng-sek Hái-ang; che sī
nan	sè-kan siōng kài toā-chiah ê
nan	tōng-bu̍t, siōng tāng 150
nan	kong-tùn. Lēng-goā ū 2 ê chéng
nan	chhiau-koè 50 kong-tùn. Siōng
nan	sè-chiah--ê (Pak Minke Hái-ang) mā
nan	Bāng-chì (blog) sī chi̍t-chióng
nan	bāng-lō· mûi-thé ê hêng-sek.
nan	Tián-hêng ê bāng-chì sī 1-ê
nan	chia̍p-chia̍p keng-sin ê
nan	bāng-chām. I ê lōe-iông it-poaⁿ
nan	chiam-tùi kî-thaⁿ ê bāng-chām ê
nan	bûn-chiuⁿ, siau-sit, a̍h-sī
nan	chu-gôan chò siāu-kài a̍h-sī
nan	phêng-lūn. Àn-chiáu thôan-thóng,
nan	siōng sin ê bûn-chiuⁿ hē
nan	bāng-ia̍h siōng téng-kôan, khah
nan	kū ê bûn-chiuⁿ àn-chiàu
nan	ji̍t-kî, tê-bo̍k siu khì tī
nan	chhng-khò·. [1] Bāng-chì ê
nan	chú-tê chē-chē khóan.
nan	Bān-loân ti-kha (萬巒豬腳) sī
nan	Tâi-oân Bān-loân thó͘-sán ê
nan	chi̍t khoán ti-kha liāu-lí.
nan	Barcelona Séng sī Se-pan-gâ ê
nan	chi̍t-ê séng (provincia), siú-hú
nan	Batanes sī Hui-li̍p-pin ê chi̍t-ê
nan	séng, 2007 nî ê jîn-kháu ū
nan	15,974. Batanes chú-iàu hâm 10-ê
nan	tó, hêng-chèng-siōng hun 6-ê
nan	khu-he̍k: Basco, Itbayat, Ivana,
nan	Mahatao, Sabtang, Uyugan.
nan	Bé-chi-lîn(?) (馬芝遴社,
nan	Chiong-hoà-koān Lo̍k-káng-tìn)
nan	Bē hō͘ ngē-thé ia̍h chok-gia̍p
nan	hē-thóng pa̍k-sí, nā ē-tit cháu
nan	Firefox tō ē-tit ēng ToCyrillic lâi
nan	su-ji̍p. Liān Windows 98 mā ē-tit
nan	thàu-koè Firefox kap ToCyrillic lâi
nan	su-ji̍p hû-ha̍p Thong-iōng-bé ê
nan	POJ. Sin ê hē-thóng, chhiūⁿ
nan	ubuntu 6.10, an ToCyrillic liáu-āu,
nan	tō sûi ē-tàng phah POJ.
nan	Bellevue sī Bí-kok Nebraska tē-3
nan	toā ê siâⁿ-chhī, pâi tī Omaha
nan	kap Lincoln āu-piah.
nan	Bêng-tiâu chho·-kî, Tiò-hî-tó
nan	to̍h í-keng bêng-khak sī Tiong-kok
nan	ê léng-thó·, Bêng, Chheng 2
nan	tiâu-tē lóng-chóng kā Tiò-hî-tó
nan	ōe-jı̍p ka-kī ê hái-hông
nan	kóan-ha̍t hōan-ûi. Kong-gôan 1880
nan	nî, Jı̍t-pún koaⁿ-hong hiòng
nan	Chheng-tiâu chèng-hú thê-kau ê
nan	iú-koan Ryukyu ê kok-thó· hōan-ûi
nan	ê bûn-su, pēng bô pau-hâm
nan	Tiò-hî-tó. iā-to̍h-sī kóng
nan	hit-tong-sî ê Jı̍t-pún chèng-hú
nan	jīn-ûi Tiò-hî-tó sī Tiong-kok ê
nan	léng-thó·. Kàu-kah 1895-nî
nan	Má-koan tiâu-iok chhiam-tèng ê
nan	chìn-chêng 3 kò go̍eh, Jı̍t-pún
nan	chèng-hú kèng-jiân kā Tiò-hî-tó
nan	hām sì-chiu-ûi ê tó-sū
nan	lia̍t-jı̍p Okinawa-kōan ê
nan	kóan-ha̍t hōan-ûi. 1943-nî
nan	Khai-lô soan-giân seng-bêng,
nan	Jı̍t-pún chiong chìn-chêng
nan	chiàm-niá ê Tiong-kok léng-thó·
nan	pau-koat Tang-pak, Tâi-ôan,
nan	Phêⁿ-ô· lia̍t-tó chāi-lāi ê
nan	thó·-tē hêng hō· Tiong-kok. 20
nan	sè-kí 60 nî-tāi, Tiò-hî-tó
nan	chit-ê só·-chāi hoat-hiān
nan	chio̍h-iû kah thian-jiân-khì
nan	chu-gôan liáu-āu, Jı̍t-pún
nan	khai-sí kian-chhî chiong Tiò-hî-tó
nan	ōe-jı̍p in ê leng-thó· hōan-ûi.
nan	Berlin, mā hō choè Pek-lîm, sī
nan	Tek-kok ê Liân-pang-siú-to͘
nan	(Bundeshauptstadt) kap
nan	Chèng-hú-chē-chí (Regierungssitz),
nan	mā-sī chi̍t-ê Liân-pang-chiu
nan	(Bundesland), jî-chhiáⁿ sī Tek-kok
nan	siāng-tōa ê siâⁿ-chhī, ū 341
nan	Bián-hùi nńg-thé ia̍h bô-liāu
nan	nńg-thé sī ū tù-chok-koân,
nan	bô-liāu, bô hān sî-kan hông ēng
nan	ê tiān-náu nńg-thé. Bián-hùi
nan	nńg-thé ê chok-chiá sù-siông sī
nan	siūⁿ beh kòng-hiān koá
nan	mi̍h-kiāⁿ, m̄-koh iu-goân
nan	ē-tàng khòng-chè nńg-thé bī-lâi
nan	Bí-chiu sī Thài-pêng-iûⁿ kap
nan	Tāi-se-iûⁿ tiong-kan ê
nan	tāi-lio̍k, it-poaⁿ hun-chò Pak
nan	Bí-chiu kap Lâm Bí-chiu. Se
nan	Ìn-tō· ê tó-sū, Chheⁿ-tē
nan	it-poaⁿ mā pau-koat chāi-lāi.
nan	Peng-tó in-ūi le̍k-sú, bûn-hòa ê
nan	in-sò·, bô sǹg chāi-lāi.
nan	Bí-kok Bîn-chú-tóng ê Barack Obama
nan	tī Bí-kok chóng-thóng tāi-sóan
nan	iâⁿ-kòe Kiōng-hô-tóng ê John
nan	McCain, chiâⁿ-chòe Bí-kok
nan	le̍k-sú-siōng tē-it-ê o͘-lâng
nan	Bí-kok Le̍k Tóng tī 1984 nî
nan	chham-khó Sì-ki Thiau-á thê-chhut
nan	"Le̍k-tóng ê 10-ê Ki-pún
nan	Bí-lē-tó sū-kiāⁿ kàu
nan	Cephalopholis urodeta
nan	Bîn-chú Hoán To̍k-chhâi Kok-ka
nan	Liân-ha̍p Tìn-soàⁿ (Thài-gí:
nan	ิ / นปช; Eng-gí: National
nan	United Front of Democracy Against
nan	Dictatorship / UDD), it-poaⁿ mā kiò
nan	sī Thài-kok hoán Bîn-chú Jîn-bîn
nan	Liân-bêng, hoán Bîn-chú-tóng
nan	chèng-hú ê chèng-tī ūn-tōng
nan	Birmingham sī Eng-lân tiong-pō͘ ê
nan	siâⁿ-chhī, ū 102.8 bān
nan	jîn-kháu, sǹg Liân-ha̍p Ông-kok
nan	jîn-kháu tē-jī chē ê siâⁿ.
nan	Bi̍t-tō͘: 4.111,9/km²
nan	Bôa-chiam ê ki-pún tô·-iūⁿ
nan	Boa Vista sī Pa-se Roraima ê siú-hú
nan	kap siāng toā ê siâⁿ-chhī.
nan	Bogotá sī Colombia ê siú-to͘ kap
nan	siāng toā ê siâⁿ-chhī.
nan	Bo̍k-chiân, Sin-hôa-siā í-keng tī
nan	hái-lāi-gōa kiàn-chō 1-ê
nan	pâng-tāi ê sin-bûn sìn-sit
nan	pēng-chhiáⁿ hām chiong-kīn
nan	chiâⁿ-pah-ê gōa-kok kok-ka
nan	thong-sìn-siā a̍h-sī sin-bûn
nan	ki-kò· chhiam-tèng sin-bûn
nan	kau-ōaⁿ ha̍p-chok hia̍p-gī.
nan	Bologna Séng (Provincia di Bologna)
nan	sī Italia ê chi̍t-ê séng
nan	Borough-miâ kap kūn-miâ
nan	Bottrop sī Tek-kok Nordrhein-Westfalen
nan	Breton Hái-phīⁿ Tó tang-pak-pêng
nan	ê St. Paul Tó in-ūi bat hoat-seng
nan	kòe chin chē hái-lān, ū "Hái-oan
nan	ê Bōng-á-po͘" ê thé-hō. Gaspé
nan	Poàn-tó tang-pêng ê Bonaventure Tó
nan	hām Madeleine Kûn-tó tang-pak-pêng
nan	ê Brion Tó kap Rochers-aux-Oiseaux
nan	sī hō͘ chhian-soá chiáu-á
nan	am-âⁿ ê tiōng-iàu ê só͘-chāi.
nan	Brunei (1984 nî 1 go̍eh 8 hō
nan	Bú-hàn-chhī ê ē-kha hun-chò 13
nan	Bûn-ha̍k · Gē-su̍t · Im-ga̍k ·
nan	Lé-sio̍k · Tiān-sī · Tiat-ha̍k
nan	Bunun-cho̍k ê ki-só͘ chi̍t khoán.
nan	Bû-soàn-tian tō-hâng
nan	Cádiz Séng sī Se-pan-gâ ê
nan	chi̍t-ê séng (provincia), siú-hú
nan	Cambridgeshire ê ūi-tì.
nan	Çanakkale sī Türkiye ê chi̍t-ê
nan	séng (il), jîn-kháu ū 464,975,
nan	siú-hú sī Çanakkale.
nan	Carboniferous - hiān-tāi
nan	Caroline Patricia Lucas sī England kap
nan	Cymru ê Le̍k Tóng ê thâu-lâng.
nan	Tùi 1999 nî kàu 2010 nî, i sī
nan	Europa Gī-hoē ê gī-oân. 2010 nî 5
nan	goe̍h tóng-soán Bîn-chiòng Īⁿ
nan	gī-oân, sī Liân-ha̍p Ông-kok
nan	ta̍k-ê Le̍k Tóng thâu 1 ê
nan	Bîn-chiòng Īⁿ gī-oân.
nan	Catalunya-gí (Català IPA:
nan	/kətə'la/, /kata'la/) mā hō-chò
nan	Valencià IPA: /valensi'a/) sī 1
nan	chióng Romance gí-giân, tī Andorra
nan	ū kok-ka gí-giân ê tē-ūi, tī
nan	Se-pan-gâ kúi-ā-ūi sī koaⁿ-hong
nan	gí-giân chi it. Toā-pō͘-hūn ê
nan	sú-iōng-chiá tiàm-tī Se-pan-gâ,
nan	te̍k-pia̍t sī Catalunya Chū-chú
nan	Siā-lí. Catalunya-gí sī Se-pan-gâ
nan	tē 2 chē lâng kóng ê gí-giân.
nan	Kok-tē ê chú-tōng kap pī-tōng
nan	sú-iōng jîn-kháu tàu-tàu
nan	khí-lâi hoān-sè ū 1200 bān hiah
nan	Cebu sī Hui-li̍p-pin ê chi̍t-ê
nan	séng, 2007 nî ê jîn-kháu ū
nan	CHAGE and ASKA sī 1-tùi Ji̍t-pún
nan	liû-hêng im-ga̍k-ka, CHAGE (Sibata
nan	Syûzi 柴田秀之) kap ASKA (Miyazaki
nan	Sigeaki 宮崎重明). In thâu-1-pái
nan	chhut-hiān tī 1979 nî ê Yamaha
nan	). Chū hit-chūn bat chhut kòe chin
nan	chē tiuⁿ choan-chi̍p, mā bat
nan	siū-pan kúi-nā-ê im-ga̍k chióng.
nan	Tī Ji̍t-pún in siāng chhut-miâ ê
nan	koa hō-chò "Say YES"; che sī
nan	(101回目のプロポーズ, 1991 nî)
nan	chit-chhut liân-sio̍k-kio̍k ê
nan	Chá-kî ê î-bîn chhì beh tiàm
nan	Peng-tē kiàn-li̍p Pak-au-sek ê
nan	keng-chè ki-chhó·. In tòa lâi gû,
nan	bé, ti, mî-iûⁿ, kap soaⁿ-iûⁿ
nan	chit 5 chióng tián-hêng ê Au-a-chiu
nan	cheng-seⁿ-á, kî-tiong mî-iûⁿ
nan	sò·-liōng siāng chē, ah ti-á kap
nan	soaⁿ-iûⁿ in-ūi bô ha̍h tong-tē
nan	seng-thài āu--lâi chôaⁿ-á
nan	hòng-khì. Lēng-gōa koh ū lia̍h
nan	tong-tē ê iá-seng tōng-bu̍t lâi
nan	chia̍h, kî-tiong hái-chhiūⁿ kap
nan	hái-chiáu chin kín tō chia̍h kah
nan	khu̍t-chéng--khì, só·-í āu--lâi
nan	nn̄g-pe̍h-chit chú-iàu tùi hî-á
nan	lâi. Che pau-koah khe-ô· lāi ê
nan	(Salvelinus-sio̍k), kap iân-hái ê
nan	soat-hî kap haddock (Melanogrammus
nan	aeglefinus). Soat-hî kap haddock
nan	te̍k-pia̍t tiōng-iàu: in thê-kiong
nan	chia̍h-mi̍h hō· Peng-tē-lâng
nan	ū-hoat-tō· tō·-kòe Sió Peng-hô
nan	Sî-tāi, jī-chhiáⁿ sī hiān-tāi
nan	Peng-tē-kok ê keng-chè tōng-le̍k.
nan	Chám-tn̄g thôan-jiám lō·-tô·
nan	Cha-po·-lâng chò lâng-thûn-á kap
nan	siàu-liân-lâng ê sî tio̍h siū
nan	chin giâm-keh ê kàu-io̍k
nan	hùn-liān, thong-kòe chit-ê
nan	kai-tōaⁿ liáu-āu chiah ē-sái
nan	Charlie Chaplin (1915 chó-iū)
nan	Cheh-khùi sī kā 1 ê Ji̍t-thaû nî
nan	chhiat chò 24 chat, mā ē-tit kí
nan	múi 1 chat khai-sí hit kang. Khoàⁿ
nan	Ji̍t-thaû tī n̂g-tō ê ūi lâi
nan	koat-tēng, múi 15° tō sī 1 ê
nan	[[‎Im-iông-le̍k] (lunisolar
nan	calendar) ê só͘-chāi tiāⁿ ēng
nan	cheh-khùi lâi hia̍p-chō͘
nan	lông-gia̍p ê ūn-chok. Ji̍t-pún,
nan	Oa̍t-lâm, Tāi-hân Bîn-kok,
nan	Tâi-oân, Tiong-hôa Jîn-bîn
nan	Kiōng-hô-kok lóng ū leh ēng.
nan	Chelidoperca pleurospilus sī
nan	Serranidae-kho ê hî-á.
nan	Chèng-gī sī lâng, hām khan-sia̍p
nan	ê tāi-chì kap mi̍h-kiāⁿ lóng
nan	tī 1-chióng lí-sióng, koh
nan	tō-tek-siōng chèng-khak ê
nan	chōng-thài. Chit-ê lí-sióng
nan	chū-lâi m̄-bat si̍t-hiān--koè,
nan	chit-sè-kan, sì-koè chiâu sī bô
nan	pêⁿ-chiàⁿ ê tāi-chì. Sui-bóng
nan	án-ne, toā-pō·-hūn ê lâng lóng
nan	jīn-ûi lán tio̍h kap bô-chèng-gī
nan	tùi-te̍k koh táⁿ-chéng--i,
nan	sè-kài-siōng chē-chē siā-hoē
nan	hām chèng-tī ūn-tōng oan-nā kap
nan	cheng-kaù chèng-gī ū tī-tāi.
nan	Cheng-sîn-i-ha̍k sī i-ha̍k ê
nan	chi̍t kho, choan-bûn tui
nan	cheng-sîn-pēⁿ chò ián-kiù kap
nan	tī-liâu. Kap sim-lí-ha̍k chham
nan	sîn-keng-ha̍k koan-hē chin bā.
nan	Chèng-tī-tek ê chū-iû kap
nan	kong-bîn chū-iû hām kò-jîn
nan	koân-lī sī sio-liâm-tì-tuà--ê,
nan	toā-to-sò͘ ê bîn-chú siā-hoē ē
nan	thàu-koè hoat-lu̍t lâi pó-chiòng
nan	chiah-ê chū-iû. Chèng-tī-tek ê
nan	chè-tēng siong-koan ê tiâu-bûn,
nan	giâm-keh kóan-chè chhī-káu,
nan	siau-bia̍t phòa-pēⁿ-káu kah
nan	Chham-khó chhut-thâu-thiⁿ
nan	chham só͘-ū-ê Tē-18-cho̍k
nan	Ctenopharyngodon idella) sī
nan	chi̍t-chióng chia̍h-chhaú ê
nan	Chhēng âng-saⁿ ê kiû-oân
nan	siám-phiah 2 ê pe̍h-saⁿ kiû-oân,
nan	Chhèng-sat sū-kiāⁿ hoat-seng
nan	liáu-āu, Luiz Inácio Lula da Silva
nan	Chóng-thóng phài i ê pō·-tiúⁿ
nan	khì tong-tē tiau-cha. Tī 2005 nî 12
nan	go̍eh, Pa-se hoat-īⁿ phòaⁿ
nan	Rayfran das Neves Sales kap Clodoaldo
nan	Carlos Batista 2 lâng ū-chōe,
nan	pēng-chhiáⁿ tio̍h hun-pia̍t
nan	koaiⁿ 27 tang kap 17 tang. Lēng-gōa
nan	koh ū Vitalmiro Bastos de Moura
nan	giâu-gî sī chhiàⁿ in chò
nan	sat-chhiú ê lâng, hoat-īⁿ tī
nan	2007 nî 5 go̍eh phòaⁿ koaiⁿ 30
nan	tang, m̄-koh tī 2008 nî 5 go̍eh
nan	kái phòaⁿ bô-chōe [2]. Tī
nan	sū-kiāⁿ hoat-seng ê chêng 30 tang
nan	bat ū 770-thóng-ê "thó·-tē
nan	ūn-tōng-chiá" siū-hāi, m̄-koh
nan	phòaⁿ-chōe ê chhù-sò· bô-kàu
nan	Chhiáⁿ chham-khó lāi-bûn.
nan	Chhiah-tō sī 1 tiâu sióng-siōng ê
nan	îⁿ-kèng-soàⁿ, kho· tī 1 lia̍p
nan	hêng-seng ê lâm-pak-ke̍k ê
nan	tiong-ng ūi-tī; hit tah ê tē-bīn
nan	kap tńg-se̍h ê te̍k-sim (axis of
nan	rotation) pêng-hêng. Chit tiâu
nan	soàⁿ sī 1 ê tōa-îⁿ. Chhiah-tō
nan	kā kiû ê piáu-bīn chhiat chò
nan	Pak-poàⁿ-kiû kap Lâm-poàⁿ-kiû.
nan	I ê hūi-tō· hông tēng chò
nan	0-tō·. Tē-kiû ê chhiah-tō ū
nan	Chhiau-lâng ang-á-chheh
nan	Chhim nâ-âu (Deep Throat)
nan	Chhī-tiûⁿ siā-hōe-chú-gī sī
nan	1-ê keng-chè lūn-soat. I hām
nan	kî-thaⁿ ê siā-hōe-chú-gī
nan	keng-chè lí-lūn siāng tōa ê
nan	chha-pia̍t sī tī tùi chū-iû
nan	chhī-tiûⁿ ê khoàⁿ-hoat.
nan	Chi-chhî-chiá jīn-ûi chū-iû
nan	chhī-tiûⁿ m̄-sī chu-pún-chú-gī
nan	ê te̍k-sû choan-lī; i oân-ná
nan	sek-ha̍p seng-sán kang-khū hoāⁿ
nan	tī kang-lâng kai-ki̍p chhiú-tiong
nan	ê keng-chè hē-thóng. Seng-sán bô
nan	it-tēng ài keng-kòe tiong-iong
nan	Chhiūⁿ ia̍h Elephantidae sī
nan	kaū-phoê tōng-bu̍t (Pachydermata)
nan	lāi-té ê 1 ê kho, mā sī
nan	chhī-leng tōng-bu̍t ê Proboscidea
nan	ba̍k chhun--lo̍h-lâi siāng boé 1
nan	kho. Hiān-chú-sî kan-taⁿ chhun 3
nan	ê chéng, chhun--ê tī 10,000 nî
nan	chêng ê peng-hô sî-kî (ice age)
nan	lóng khu̍t-chéng--khì.
nan	Chhiūⁿ soaⁿ hit-khoán hiah-toā
nan	koh chiam-chiam-chiam, carnassial
nan	ē-tit-thang thiah-li̍h kin-lūn ê
nan	bah, kek-tàng ê bah hoān-sè mā
nan	ē-sái, kap ē-tàng kā kut-thâu kā
nan	hō͘ chhùi-kô͘-kô͘. Iá-seng ê
nan	carnivore (chhiūⁿ sai, lông)
nan	nā-sī sit-khì carnassial, ē in-ūi
nan	bô-hoat-tō͘ chhoē-chia̍h choâⁿ
nan	Chhòng-sè-kì sī Iû-thài
nan	Sèng-keng lu̍t-hoat-su ê thâu
nan	chi̍t koàn. Tù-chiá sī Mô-se.
nan	Chhùi-khí ê hû-hō piáu-sī-hoat
nan	(tooth notation) ē-tàng kán-hòa
nan	chhùi-khí ê miâ-chheng, hong-piān
nan	piáu-sī bó· 1-khí chhùi-khí.
nan	Pí-jû kóng "chiàⁿ-pêng téng-ham
nan	chiàⁿ mn̂g-khí" nā sú-iōng Set
nan	Square system lâi piáu-sī tio̍h-sī
nan	"1_|"; sú-iōng FDI tooth notation
nan	system tio̍h-sī "#11"; sú-iōng
nan	American tooth notation system
nan	tio̍h-sī "#8"; sú-iōng European
nan	tooth notation system tio̍h-sī "#1+".
nan	Chhùi-khiuⁿ (cavum oris) ê
nan	tâu-chêng sī chhùi-tûn, bóe-āu
nan	sī chhùi-ian (oropharynx), lāi-té
nan	ū chhùi-khí, khí-chô kap
nan	chhùi-chi̍h, sì-bīn-pia̍h pau-hok
nan	chhùi-khiuⁿ liâm-mo̍h (oral
nan	mucosa). Í chhùi-khí he̍k
nan	bû-khí-chiah (edentulous ridge) chò
nan	hun-kài, chhùi-khí chìn-chêng ê
nan	chhùi-khiuⁿ sī chhùi-khiuⁿ
nan	chiân-têng-khu (vestibulum oris), koh
nan	ē-tàng iù-siù kā hun-chò
nan	tûn-chiân-têng-khu (labial
nan	vestibule) kap giap-chiân-têng-khu
nan	(buccal vestibule). Chhùi-khí he̍k
nan	bû-gê-chiah ê āu-bīn sī
nan	chiàⁿ-chhùi-khiuⁿ (cavum oris
nan	proprium), chhùi-chi̍h tī chia--nih.
nan	Chhun-hun sī cheh-khùi chi it,
nan	Ji̍t-thaû se̍h kaù chhiah-keng 0°
nan	~ 15° hit kúi kang. Sù-siông ùi
nan	3/21 kaù 4/5. Chhun-hun mā ē tit kí
nan	Ji̍t-thaû tú-hó tī chhiah-keng 0°
nan	hit kang, thong-siông sī 3/20 iah
nan	Chhut-seng lu̍t kah jîn-kháu
nan	chiah hîm-bó chhōa i ê
nan	hîm-á-kiáⁿ teh chia̍h
nan	phang-bı̍t, bô-tiuⁿ-tî soah hō͘
nan	soaⁿ-téng lak-·lo̍h·lâi ê
nan	tōa-chio̍h-thâu cheng-·sí.
nan	Hîm-á-kiáⁿ khì se̍k-sāi 1-chiah
nan	hō͘ la̍h-jîn phah-tio̍h-siong ê
nan	hîm-kang, 2-ê piàn-chò
nan	hó-pêng-iú. Hîm-kang kā io-chhī,
nan	pó-hō͘. La̍h-jîn bô phah-tio̍h
nan	hîm-kang, m̄-kam-goān, tńg-·khì
nan	chhōa káu koh lâi. Hîm-á-kiáⁿ
nan	hông lia̍h-·khì chhī 1-mî,
nan	keh-tńg-kang 1-ê la̍h-jîn
nan	bô-chah-chhèng khì tú-tio̍h
nan	hîm-kang, hîm-kang bô kā-·i,
nan	kan-taⁿ tùi i tōa-siaⁿ jiáng,
nan	kan-ná teh kā kà-sī. Chit-ê
nan	la̍h-jîn chin kám-sim, bô beh koh
nan	kā thâi, ta̍k-ke chio-chio-·leh
nan	tńg-·khì, hîm-á-kiáⁿ mā
nan	Chiam-thâu chhài-hōe (尖形疣,
nan	Condyloma acuminatum)
nan	Chiang-hòa/Chiong-hòa ē-sái chí:
nan	Chià-thn̂g ê hun-chí kiat-kò·
nan	Chiáu-lūi-ha̍k sī choan-bûn teh
nan	gián-kiù chiáu-luī ê
nan	tōng-bu̍t-ha̍k ha̍k-kho.
nan	Chìⁿ hî kap chips sī chìⁿ ê
nan	hî (tiāⁿ-tiāⁿ sī iōng
nan	soat-hî) kap hô-lân-chî. Che sī
nan	tī Liân-ha̍p Ông-kok chin
nan	chhut-miâ, lâng chin ài chia̍h ê
nan	chia̍h-mı̍h. Hô-lân-chî chhiat
nan	chò 1 tiâu 1 tiâu, hō-chò "chips",
nan	chiah chìⁿ; hî gōa-kháu ài seng
nan	pau mī-kô, chiah chìⁿ. Siōng-bóe
nan	téng-kôan hē iâm, ak chhò͘,
nan	Chin chōe lâng jīn-ûi Hōng-hông
nan	Ōe-sī ê koan-tiám khah áⁿ
nan	Tiong-kok Tāi-lio̍k, só·-í
nan	bōe-chió chiat-bo̍k pit-su ài
nan	têng-sin chè-chok liáu-āu chiah
nan	ū-hoat-tō· tiàm Tâi-ôan
nan	hòng-sàng. Put-jī-kò, mā ū lâng
nan	hoat-tùi téng-bīn ê kóng-hoat,
nan	jīn-ûi Hōng-hông Ōe-sī ê
nan	koan-tiám khah tiong-li̍p, khah
nan	kheh-koan, ki-pún bô siū-tio̍h
nan	Tāi-lio̍k a̍h-sī Tâi-ôan
nan	koaⁿ-hong ê éng-hiáng.
nan	Chio̍h-hoe-giâm sī 1 chióng
nan	tui-chek-giâm, sêng-hūn chú-iàu
nan	sī CaCO₃ (thoàⁿ-sng-Ca). CaCO₃
nan	khah chē ê chio̍h-hoe-giâm sī
nan	pe̍h--ê, bô--chiá tō ē pìⁿ
nan	phú-phú, tê-sek, ia̍h o͘-o͘.
nan	Chio̍h-tēng-khu sī Tâi-oân
nan	Sin-pak-chhī ê 1 ê khu.
nan	Chi̍p-bí, Tiong-kok Ē-mn̂g-chhī ê
nan	chi̍t-ê hêng-chèng-khu, sī
nan	Tiong-kok kok-lāi siāng chá
nan	sêng-li̍p ê Tâi-siong tâu-chu-khu,
nan	Ē-mn̂g keng-chè te̍k-khu ê
nan	Chi̍t chì cha̍p-it-chiuⁿ kì-su̍t
nan	í-tiū ê chhòng-chō hô jîn-lūi
nan	chá-kî ê le̍k-sú, pau-koat A-tàng
nan	hô Hā-oa, Kai-ín hô A-peh, Nô•-a
nan	kah hông-chúi; í-ki̍p
nan	Pa-pia̍t-thah téng sū-chek.
nan	Chi̍t-ê im-chiat sī 2-ê í-siōng
nan	ê jī-bó lâi cho͘-siaⁿ, ū-ê sī
nan	chú-im + bó-im; ū-ê sī chú-im +
nan	Chi̍t ê phoê chò ê só-sî
nan	Chit-khí chhùi-khí ê chit-ê bī
nan	pí tûn-chhek bī khah e̍h. In-chhú,
nan	tûn-chhek bīn ê kīn-sim pian kap
nan	oán-sim pian ê kū-lî pí
nan	sia̍t-chhek bīn--ê khah-toā.
nan	Jī-chhiáⁿ, chit-khí chhùi-khí
nan	hûiⁿ-chhiat-bīn ē hián-hiān
nan	tāi-khài ê saⁿ-kak-hêng
nan	goā-hêng. Chit-ê saⁿ-kak-hêng 3
nan	piⁿ hun-pia̍t sī iông-gân bīn
nan	(facial surface), kīn-sim bīn, kap
nan	oán-sim bīn, oân-sim bīn chit-ê
nan	piⁿ ū khah-té tām--po̍h.
nan	Chi̍t-kóa lân-san ê po̍k-tōng
nan	bô-sǹg, chia-ê hóan-khòng
nan	sū-kiāⁿ ē-sái kóng chú-iàu àn
nan	nn̄g-tōa lō͘-sòaⁿ leh kiâⁿ:
nan	Tē it-chióng sī Chèng-tī
nan	kau-sia̍p lō͘-sòaⁿ; tē
nan	jī-chióng sī Bú-chong khòng-cheng
nan	lō͘-sòaⁿ. Tī chi̍t-hong-bīn,
nan	Tâi-pak kap kî-tha só͘-chāi ê
nan	bîn-ì tāi-piáu kap siā-hōe
nan	miâ-liû, sū-sin, hun-hun cho͘-sêng
nan	Jī-jī-pat Sū-kiāⁿ Chhú-lí
nan	Úi-ôan-hōe (kán-chheng
nan	Chú-úi-hōe) kap Hêng-chèng
nan	tióng-koaⁿ Tân Gî hia̍p-siong,
nan	tâm-phòaⁿ, jī-chhiáⁿ tùi Tâi
nan	Gî thê-chhut tāi-pó͘ tham-koaⁿ
nan	hùi-tû Hêng-chéng-tióng-koaⁿ
nan	Kong-sū, si̍t-hêng chū-tī, tī
nan	hêng-chèng, su-hoat, kun-sū kok
nan	hong-bīn iōng Tâi-ôan-lâng
nan	téng-téng ê iau-kiû. Lēng-gōa
nan	chi̍t-bīn, tī Tâi-tiong, Ka-gī,
nan	Táu-la̍k, Ko-hiông, Hoa-liân
nan	chia-ê só͘-chāi, chhut-hiān
nan	chi̍t-kóa bîn-kan le̍k-liōng
nan	khai-sí siu-kiáu chhèng-ki, cho͘
nan	bîn-peng, iōng bú-le̍k
nan	khòng-cheng. Tiong-ng siōng
nan	chhut-miâ ê sī chêng Tâi-kiōng
nan	léng-siù Siā Soat-hông tī
nan	Tâi-tiong ê 27 Pō͘-tūi.
nan	Chit phiⁿ bûn-chiong sī kóng
nan	kiàn-tio̍k hong-kē siōng ê
nan	"hiān-tāi", nā sî-kan siōng ê
nan	hiān-tāi chhiáⁿ khoàⁿ tong-tāi
nan	Chit-siú sū-sū-si chú-iàu sī teh
nan	kóng Gilgamesh kap i ê pêng-iú
nan	Enkidu ê koan-hē, Gilgamesh in-ūi
nan	chò-ông ê tāi-chì kám-kak
nan	hoân-ló koh loé-chì, in-ūi i sī
nan	chin pháiⁿ ê ông, só͘-í sîn
nan	ēng thô͘ chō Enkidu lâi kap i
nan	tàu-sè, 2-ê lâng ū chin-chē
nan	lāng-hiám ê oa̍h-tōng. Chit
nan	lāi-té, koh te̍k-pia̍t kóng-kioh
nan	Enkidu sí liáu-āu Gilgamesh
nan	kám-chêng-tek sit-lo̍h.
nan	Chiúⁿ Keng-kok (蒋经国/Chiang
nan	Ching-kuo, 1910 nî 3 ge̍h 18 hō ～
nan	1988 nî 1 ge̍h 13 hō ), Chiat-kang
nan	Hōng-hòa lâng, Tiong-kok hiān-tāi
nan	tù-miâ chèng-tī-ka Chiúⁿ
nan	Kài-se̍k ê tióng-chú, Tiong-hôa
nan	Bîn-kok tē-6 kap tē-7 jīm
nan	chóng-thóng ( 1978 nî ～ 1988 nî
nan	Chiu-san-tó sī Tiong-kok ê chi̍t-ê
nan	tó, sio̍k Chiat-kang-séng
nan	Chiu-san-chhī koán-lí, bīn-chek 485
nan	km², jîn-kháu 501,679.
nan	Choân-chiū Choân-lâm-tn̂g
nan	Choân sit-ji̍t (total solar eclipses)
nan	sī Ji̍t-thaû choân-pō͘ lóng
nan	hō͘ Goe̍h-niû cha̍h tiâu, hit
nan	chūn ē-tàng chò chiâⁿ chē
nan	koan-chhat. 1919 nî tī Se Hui-chiu ê
nan	1 pái sit-ji̍t, chèng-bêng
nan	it-poaⁿ siong-tùi-lūn ê lí-lūn
nan	ū khak-si̍t. 2006/03/29 sit-ji̍t koh
nan	koè ài tán kaù 2008/08/01 sit-ji̍t.
nan	Chòe-seng-sèng khí-kin sī
nan	siong-tong phó·-phiàn ê
nan	chêng-hêng, ta̍k khí chhùi-khí
nan	lóng-ū khó-lêng hoat-seng,
nan	chhùi-khí hó-hó sî bô tāi-chì,
nan	mā-koh i-ê tiōng-iàu-sèng tī-leh
nan	chhùi-khí beh bán he̍k beh
nan	chìn-hêng kin-kńg tī-liâu ê
nan	sî-chūn. Tī-leh bán chhùi-khí ê
nan	sî-chūn, chō-sêng bán chhùi-khí
nan	ê khùn-lân, ē hoat-seng khí-kin
nan	tn̄g-li̍h ê chêng-hêng. Ah beh
nan	chìn-hêng kin-kńg tī-liâu ê
nan	sî-chūn tiāⁿ-tiāⁿ ē làu-kau
nan	bô tī-liâu--tio̍h, chō-sêng
nan	tī-liâu sêng-kong-lu̍t kàng-kē.
nan	Chò li̍p-ūi ê sî-chūn,
nan	Tân-Chúi-píⁿ hō·-lâng jīn-ûi
nan	sī būn-chèng piáu-hiān siāng-hó
nan	ê 1-ê. Chham-ka li̍p-hoat-īⁿ
nan	kok-hông úi-ôan-hōe kî-kan, Tân
nan	chú-pian kok-hông chó·-chit
nan	chhó-àn, pēng-chhiáⁿ kiat-lō·
nan	chhut kúi-nā chân kok-hông
nan	bú-pī-àn, ki-tiong pau-koat pī-siū
nan	kok-kài koan-chù ê “ la-hoat-ia̍p
nan	kun-kò· bú-pī-àn ”. 1993-nî 7
nan	go̍eh, Tân-Chúi-píⁿ hō· Bí-kok
nan	sin-bûn chiu-khan (Newsweek)
nan	phêng-sóan ûi Tâi-ôan kok-hōe
nan	Chong-kàu hong-bīn lia̍h-goā, mā
nan	ū tan-sûn ūi-tio̍h kì-liām
nan	he̍k-chiá-sī pa̍t-hāng te̍k-sû
nan	sū-kiāⁿ lâi chō ê thah,
nan	chiâⁿ-chò to͘-chhī--ni̍h
nan	te̍k-sek kéng-koan ê thah tī
nan	kīn-tāi chin sî-kiâⁿ.
nan	Chóng--sī, ū lâng kám-kak tùi
nan	tē-5-kùi (1997) khai-sí, chiat-bo̍k
nan	ê phín-chit tō ū kàng-kē ê
nan	Christine Madeleine Odette Lagarde
nan	(1956 nî 1 goe̍h 1 ji̍t chhut-sì)
nan	sī Hoat-kok ê lu̍t-su. I tī 2011
nan	nî 7 goe̍h 5 ji̍t chiap jīm
nan	Kok-chè Hoè-pè Ki-kim ê koán-lí
nan	kàm-tok (managing director, siong-tong
nan	Chu-chiu-chhī, Tiong-kok
nan	Ô͘-lâm-séng ê tē-kip-chhī.
nan	Chú-iàu ê kak-sek kap ián-oân:
nan	Chúi-im (flood tide) sī hái-chúi
nan	siū-tio̍h ge̍h kah ji̍t ê
nan	ín-la̍t, hái-bīn ū kui-chek-sèng
nan	ê seng-koân ê chi̍t-chióng
nan	hiān-siōng. Kî-tiong ge̍h pí ji̍t
nan	khah chiap-kīn tē-kiû. Ge̍h tùi
nan	hái-chúi ê ín-la̍t tio̍h-oē pí
nan	ji̍t khah toā. Só͘-í lán í
nan	im-le̍k lâi liáu-kái: chúi-im,
nan	chúi-khó (chúi-te̍h) kah lâu-sì.
nan	Chu Iok-sìn, ek-miâ Ti-thaû-phoê
nan	(豬頭皮), Eng-gí kiò Joy Topper,
nan	sī Tâi-oân chhut-miâ ê im-ga̍k-ka.
nan	Chū-iû-chú-gī tī Au-chiu kap
nan	Bí-kok ê ì-sù pēng bô lóng
nan	Chū-jiân sóan-te̍k chit-ê
nan	khài-liām sī Charles Darwin só͘
nan	thê-chhut, sī seng-bu̍t ián-hòa ê
nan	chú-iàu ki-chè (mechanism). 20
nan	sè-kí ê kho-ha̍k-ka chiong Darwin
nan	ê chū-jiân sóan-te̍k khài-liām
nan	kap Gregor Mendel ê ûi-thôan
nan	kui-lu̍t thóng-ha̍p, chiâⁿ-chòe
nan	hiān-tāi ê ián-hòa lí-lūn.
nan	Chûn-chāi kap Sî-kan (Tek-gí: Sein
nan	und Zeit) sī Tek-kok tiat-ha̍k-ka
nan	Martin Heidegger tī 1927 nî
nan	chhut-pán ê chok-phín, tùi 20
nan	sè-kí tiat-ha̍k chin ū éng-hióng.
nan	Chu̍t-bí-tn̂g ê chia̍h-hoat
nan	chin-chē-chióng. Chá-kî iōng
nan	chhoe-ê khah-chē, chhoe liáu-āu
nan	chhiat sè-phìⁿ, ùn bí-chiùⁿ,
nan	thō·-má-toh khe-chia-pu, iah-sī
nan	tāu-iû-ko. Āu--lâi iâm-so·-ke
nan	chiām-chiām liû-hêng,
nan	chu̍t-bí-tn̂g mā khai-sí iōng
nan	chìⁿ-ê, chìⁿ liáu chiah
nan	chhiat-phìⁿ. 1990 nî-tāi
nan	tōa-tn̂g pau sió-tn̂g khai-sí
nan	liû-hêng, chu̍t-bí-tn̂g koh ū sin
nan	ê chia̍h-hoat. Tio̍h ná
nan	chhin-chhiūⁿ hotdot ê chia̍h-hoat,
nan	sing kā chu̍t-bí-tn̂g iōng
nan	hé-thòaⁿ hang, hang-liáu
nan	chhiat-pòaⁿ, chiah-koh giap
nan	chi̍t-ki iân-chhiâng.
nan	CLAMP sī Ji̍t-pún ê bàng-gah
nan	chhòng-chok thoân-thé. In tī 1980
nan	nî-tāi cho͘-sêng, hiān-sî
nan	sêng-goân chú-iàu ū Ôkawa Nanase,
nan	Mokona (もこな), Nekoi Tubaki,
nan	Igarasi Satuki (いがらし寒月).
nan	Cola ê tiⁿ ē-sái ùi thn̂g,
nan	hoan-be̍h thn̂g-ko (corn syrup)
nan	iah-sī kî-thaⁿ ê jîn-chō
nan	kam-bī-liāu (sweetener).
nan	"Conceived" (2005 - hān bāng-lō·
nan	Córdoba Séng (Provincia de Córdoba)
nan	sī Argentina ê chi̍t-ê séng
nan	(provincia), jîn-kháu ū 3,066,801,
nan	thó͘-tē bīn-chek 165,321 km².
nan	CPI(M) tī 1964 nî tùi Ìn-tō͘
nan	Kiōng-sán-tóng pun--chhut-lâi.
nan	Cuengh-gí (Vahcuengh, Vah ê ì-sù
nan	sī gí-giân, cuengh sī cho̍k miâ;
nan	hôa-bûn: 壯語) sī pò͘-chōng ê
nan	bîn-cho̍k-gí,sái-ēng jîn-kháu
nan	iak-iak ū 1400 bān.I sio̍k-î
nan	Tai-Kadai gí-hē, lūi-sū Thài-gí.
nan	I ū 22 ê siaⁿ-bó,78 ê ūn-bó.
nan	Czesław Miłosz ê miâ kì tī
nan	Í-sek-lia̍t ê Yad Vashem
nan	kì-liām-koán; in chun-kèng i sī
nan	"Kok-tō͘ Tang-tiong Ū-gī ê".
nan	Daniel Cohn-Bendit (1945 nî 4 goe̍h
nan	chhe 4 chhut-sì ti Hoat-kok ê
nan	Montauban) sī Tek-kok Le̍k Tóng ê
nan	chèng-tī jîn-bu̍t, mā tī Hoat-kok
nan	oa̍h-tāng. Tī 1968 nî Hoat-kok
nan	ha̍k-seng tōa ūn-tōng ê sî, i bat
nan	sī léng-tó ê lâng chi it. Taⁿ i
nan	sī tī Europa Gī-hōe lāi-té Europa
nan	Le̍k Tóng/Europa Chū-iû Liân-bêng
nan	chéng-tóng thoân-thé 2 ê
nan	kiōng-tông chú-se̍k chi it.
nan	Darwin chāi Tē-jī-chhù Sè-kài
nan	Tāi-chiàn siū-tio̍h Ji̍t-pún
nan	khong-si̍p. In-ūi tī-leh
nan	jia̍t-tài, 1974 nî ê hong-thai
nan	Tracy húi-tiāu Darwin 70% ê chhù,
nan	in-chhú kui-ê siâⁿ-chhī
nan	chha-put-to lóng têng-khí.
nan	DBS sī chit cha̍p-kúi-nî lâi
nan	tī-liâu Parkinson ê pēⁿ ê sin
nan	hoat-tō͘, kah io̍h-bu̍t tī-liâu
nan	tâng-chê chò-hoé sú-iōng,
nan	ē-sái-tit kái-siān pēⁿ-chêng
nan	Département sī Hoat-kok ê chi̍t
nan	khóan hêng-chèng-khu, ē-sái
nan	hoan-e̍k chòe "séng" ia̍h "koān",
nan	tē-hng chèng-hú hō-chòe "conseil
nan	Điện Biên sī Oa̍t-lâm Sai-pak
nan	(Tây Bắc) tē-khu ê chi̍t-ê
nan	séng, séng-hōe sī Điện Biên
nan	Phủ, jîn-kháu ū 459,100.
nan	DNA ê hun-chú kò͘-chō hō͘
nan	(Oa̍t-lâm-gí: Cảng hàng không
nan	Đồng Hới ia̍h Sân bay Đồng
nan	Hới; IATA: VDH, ICAO: bô) sī
nan	tiàm-tī Oa̍t-lâm Quảng Bình
nan	Séng Đồng Hới ê kok-lāi-soàⁿ
nan	ki-tiûⁿ. Đồng Hới Ki-tiûⁿ
nan	ùi 2008 nî khai-sí ūn-chok,
nan	hiān-chú-sî kan-tāⁿ ū Oa̍t-lâm
nan	Hâng-khong pōe Hà Nội ê
nan	Drôme tī Hoat-kok ê ūi-tì.
nan	East Sussex (Tang Sussex) sī Eng-lân
nan	tang-lâm óa hái ê kūn.
nan	Edgar Allan Poe 1848 nî hip ê siòng.
nan	Ē-ēng--ê chham-khó Hu̍t-kàu
nan	ê hok chú-im (bok jaeum)
nan	Ē-kha ê kok-ka tī Tiong-a:
nan	Elâzığ sī Türkiye ê chi̍t-ê
nan	séng (il), jîn-kháu ū 569,616,
nan	Emilia-Romagna ê ūi-tì chham
nan	séng-hūn (province).
nan	Enceladus, Thó͘-chheⁿ tē 6 toā
nan	lia̍p ê oē-chheⁿ, William Herschel
nan	tī 1789 nî hoat-kiàn ê. Sui-bóng
nan	sè lia̍p, khiok-sī piáu-bīn ū bô
nan	siâng khoán ê piáu-hiān, ū
nan	í-chá lòng toā toā khang ê
nan	cheng-khut (impact crater), mā ū
nan	kīn-lâi siū tē-pang tín-tāng lâi
nan	chō-chiâⁿ ê sin tē-hêng.
nan	Enceladus ê lâm-ke̍k ē phùn
nan	gá-suh, piáu-bīn pí-kàu iū-koh
nan	siàu-liân-khoán, mā ū sio-khì ùi
nan	loē-pō͘ pàng chhut-lâi, tì-tio̍h
nan	bo̍k-chêng jīn-ûi sī tē-chit ū
nan	teh oa̍h-tāng ê thian-bûn-thé. Tī
nan	goā thài-iông-hē kan-taⁿ ū
nan	kî-thaⁿ 2 ê thian-bûn-thé
nan	(Bo̍k-chheⁿ ê Io kap
nan	Hái-ông-chheⁿ ê Triton) oân-ná
nan	ū koan-chhat tio̍h po̍k-hoat
nan	oa̍h-tāng. Kin-kù hun-sek,
nan	phùn--chhut-lâi ê gá-suh sī tùi
nan	piáu-bīn ē-bīn ê e̍k-thài
nan	chúi-thé lâi ê. Enceladus ê
nan	piáu-bīn khàm 1 têng ùi
nan	choâⁿ-khang kap Thó͘-chheⁿ ê E
nan	khoân lâi ê lia̍p-mi̍h
nan	(particles), tì-tio̍h i ū
nan	Thài-iông-hē khoàⁿ--khí-lâi
nan	siōng kim-ku̍t ê piáu-bīn.
nan	Eng-gí: Odin ia̍h Oden
nan	Éng-khong-khu sī Tâi-oân
nan	Tâi-lâm-chhī ê 1 ê khu.
nan	England/Eng-tē/Eng-lân/"Eng-kok",
nan	Liân-ha̍p Ông-kok ê chi̍t
nan	Epikouros (Ἐπίκουρος, chêng
nan	341 nî - chêng 270 nî), Latin
nan	siá-hoat Epicurus, sī kó͘-tāi
nan	Hi-lia̍p ê tiat-ha̍k-ka,
nan	khoài-lo̍k-chú-gī (hedonism) ê
nan	Erzincan sī Türkiye ê chi̍t-ê
nan	séng (il), jîn-kháu ū 316,841,
nan	Ē-tàng niû sî-kan ê tē-pió.
nan	Eugenio Montale (1896 nî 10 goe̍h 12
nan	ji̍t - 1981 nî 9 goe̍h 12 ji̍t) sī
nan	Italia ê bûn-ha̍k-ka, 1975 nî ê
nan	Nobel Bûn-ha̍k Chióng ê
nan	Europa Liân-bêng (EU)
nan	《FANTASY PLUS》，2001-nî
nan	Fernão de Magalhães (Se-pan-gâ-gí:
nan	Fernando de Magallanes, iok 1480 nî -
nan	1521 nî 4 goe̍h 27 ji̍t) sī
nan	Phû-tô-gâ ê thám-hiám-ka. I tī
nan	Sabrosa chhut-sì, āu-lâi tit tio̍h
nan	Se-pan-gâ kok-che̍k.
nan	Fig:Ni-khí kap éng-kiú-khí
nan	siong-tùi ūi-tì ê koan-hē
nan	Flores, Amores e Bla, blá, blá
nan	Francesca Schiavone (1980 nî 6 goe̍h
nan	23 ji̍t chhut-sì), sī Italia ê
nan	the-ní-suh soán-chhiú, tī 2010 nî
nan	ê Hoat-kok Kong-khai-sài iâⁿ
nan	tio̍h tan-lâng koan-kun.
nan	Frans Eemil Sillanpää
nan	Friedrich Wilhelm Joseph Schelling
nan	(1775 nî 1 goe̍h 27 ji̍t - 1854 nî
nan	8 goe̍h 20 ji̍t) sī Tek-kok
nan	tiat-ha̍k-ka, koan-liām-lūn ê
nan	Gâg jeù yät pîn mànléy dàiyeong
nan	Galois thé sī ū chīn-pōng ê thé,
nan	tī sò͘-lūn, tiān-naú-kho-ha̍k
nan	kap chu-sìn kang-thêng sī chin
nan	tiōng-iàu ê mi̍h-kiāⁿ.
nan	Gaspra, Galileo thài-khong-chûn tī
nan	Gecko ì-sù sī "siān-thâng".
nan	Mozilla liû-lám-khì ê ang-á-phiau
nan	(1 chiah sì-kha-chôa) tō sī tùi
nan	Genova Kiōng-hô-kok (Italia-gí:
nan	Repubblica di Genova; Liguria-gí:
nan	Repúbrica de Zêna) sī 11 sè-kí
nan	kàu 1797 nî tī Liguria ê chi̍t-ê
nan	kok-ka, sī hit-tong-sî tī
nan	Tē-tiong-hái hái-hōaⁿ si̍t-bîn
nan	Georges-Pompidou Kok-ka Gē-su̍t kap
nan	Bûn-hoà Tiong-sim (Hoat-gí: le
nan	centre national d’art et de culture
nan	Georges-Pompidou), it-poaⁿ mā kóng
nan	Pompidou Tiong-sim (centre Pompidou),
nan	sī Pa-lí tē-4 khu ê chi̍t chō
nan	gē-su̍t tiong-sim. Hoat-kok ê Kok-ka
nan	Hiān-tāi Gē-su̍t Phok-bu̍t-koán
nan	(musée national d’art moderne) siat
nan	Gerona Séng sī Se-pan-gâ ê
nan	chi̍t-ê séng (provincia), siú-hú
nan	Gián-boâ (micro abrasion),
nan	hûi-á-têng (porcelain veneer)
nan	Gí-giân hêng-siau (language
nan	marketing) sī kā gí-giân tòng-chò
nan	"sán-phín", thàu-koè
nan	hêng-siau-chhek-lio̍k lâi
nan	"thui-siau" ê oa̍h-tāng.
nan	Gí-giân-hêng-siau goân-chū
nan	siā-hoē-hêng-siau (social marketing)
nan	ê khài-liām. Thōng chia̍p iōng ê
nan	hêng-siau chhiú-hoat sī: sán-phín
nan	(product), kè-keh (price), thong-lō͘
nan	(place) kah thui-siau (promotion), chit
nan	4 hāng, it-poaⁿ kā kiò-chò
nan	Gîn-hô (galaxy) sī chheⁿ,
nan	chheⁿ-kan bu̍t-chit (interstellar
nan	medium), tiān-chiuⁿ (plasma),
nan	khoàⁿ bô ê àm-o͘ bu̍t-chit
nan	(dark matter) téng-téng bu̍t-chit,
nan	in-ūi tāng-la̍t lâi hêng-sêng ê
nan	1 ê hē-thóng. Tián-hêng ê
nan	Gí-tah ê kiat-kò· (chhiáⁿ
nan	chham-khó bûn-chiuⁿ)
nan	Gmunden sī Tang-kok Oberösterreich ê
nan	Goân-chū-bîn cho̍k-kûn ê
nan	thoân-thóng tē-poâⁿ (phú-sek sī
nan	í-chá pêⁿ-po·-cho̍k ê tē)
nan	Goân-pún ê Kó͘ Eng-gí koh tī 8,
nan	9 sè-kí ê sî-chūn, siū tio̍h
nan	tùi Scandinavia lâi cheng-ho̍k ê
nan	bîn-chok só͘ kóng ê Pak German
nan	gí-giân éng-hióng. Kàu 11 sè-kí,
nan	sio̍k Romance gí-giân ê Kó͘
nan	Norman-gí, mā tī Norman lâng
nan	thóng-tī England ê sî-chūn
nan	Gōa-siong-sèng he̍k eosinophilic
nan	granuloma (Traumatic or eosinophilic
nan	goe̍h 11 - Tâi-oân kí-pān
nan	Li̍p-hoat-īⁿ soán-kí.
nan	goe̍h 14 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 9 goe̍h ê
nan	tē 14 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	257 ji̍t, lūn-nî ê tē 258 ji̍t,
nan	lî nî-bóe iáu-ū 108 ji̍t.
nan	goe̍h 17 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 2 goe̍h ê
nan	tē 17 ji̍t, koh sī 1 tang ê tē 48
nan	goe̍h 19 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 2 goe̍h ê
nan	tē 19 ji̍t, koh sī 1 tang ê tē 50
nan	goe̍h 20 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 4 goe̍h ê
nan	tē 20 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	110 ji̍t, lūn-nî ê tē 111 ji̍t.
nan	goe̍h 22 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 5 goe̍h ê
nan	tē 22 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	142 ji̍t, lūn-nî ê tē 143 ji̍t.
nan	goe̍h 25 ji̍t: Bí-kok ê pop
nan	koa-chheⁿ Michael Jackson (siòng)
nan	tī Los Angeles kòe-sin.
nan	goe̍h 27 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 12 goe̍h ê
nan	tē 27 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	361 ji̍t, lūn-nî ê tē 362 ji̍t,
nan	lî nî-bóe iáu-ū 4 ji̍t.
nan	goe̍h 29 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 6 goe̍h ê
nan	tē 29 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	180 ji̍t, lūn-nî ê tē 181 ji̍t.
nan	go̍eh 31, Eng-kok phài Pak-kiaⁿ ê
nan	kong-sài Thomas Wade tńg-sū, hô-iok
nan	sêng-li̍p, Ji̍t-kun tī khí-soaⁿ
nan	ê só·-chāi Ku-soaⁿ khí pi chò
nan	kí-liām, liáu-āu chiah tńg khì
nan	goe̍h 4 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 7 goe̍h ê
nan	tē 4 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	185 ji̍t, lūn-nî ê tē 186 ji̍t,
nan	lî nî-bóe iáu-ū 180 ji̍t.
nan	goe̍h 7 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 11 goe̍h ê
nan	tē 7 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	311 ji̍t, lūn-nî ê tē 312 ji̍t,
nan	lî nî-bóe iáu-ū 54 ji̍t.
nan	goe̍h 9 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 6 goe̍h ê
nan	tē 9 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	160 ji̍t, lūn-nî ê tē 161 ji̍t.
nan	goe̍h: Suez Ūn-hô thong chûn.
nan	Gō·-pah, pún-miâ Ngô· Chùn-lîm
nan	(吳俊霖), Tâi-ôan chhut-miâ ê
nan	Gō͘-toā-ô͘/St. Lawrence liû-he̍k
nan	Graubünden (GR) sī Sūi-sū ê
nan	chi̍t-ê Chiu (Kanton), siú-hú sī
nan	Chur, koaⁿ-hong gí-giân sī
nan	Tek-gí, Romansch-gí chham Italia-gí,
nan	jîn-kháu ū 187,920, thó͘-tē
nan	bīn-chek 7105 km², 1803 nî ka-ji̍p
nan	Grover Cleveland tē-it-pái sià-jīm
nan	(tē-22-jīm) Bí-kok chóng-thóng.
nan	Guernsey sī tiàm-tī Hoat-kok
nan	Normandie hái-hōaⁿ piⁿ--a ê 1-ê
nan	Britain ông i-lāi-tē (crown
nan	dependency). Guernsey-tó hām hù-kīn
nan	ê Jersey-tó hō-chò Hái-tō
nan	Kûn-tó. Hêng-chèng-siōng Guernsey
nan	chit-ê bailiwick pau-koah Alderney,
nan	Sark, Herm, Jethou, Brecqhou, Burhou,
nan	kap kî-thaⁿ ê sió-tó.
nan	Gunma-kōan (群馬県, Gunma-ken) sī
nan	Ji̍t-pún Pún-chiu ê chi̍t-ê
nan	kōan, siú-hú sī Maebasi-chhī.
nan	Hadley sûn-khoân kā jia̍t-lêng kap
nan	chúi-khì ùi chhiah-tō sàng kaù
nan	lâm-pak tiong-hūi-tō͘ ê
nan	hái-iûⁿ khì-hāu (Cfb)
nan	Hái-ông-chheⁿ ê miâ-jī sī toè
nan	Lô-má hái-sîn lâi--ê. Tāi-piáu
nan	hû-hō sī hái-sîn ê bú-khì
nan	saⁿ-chhe-kek (trident) ♆. 1846 nî
nan	9 goe̍h 23 hông hoat-hiān. 1989 nî
nan	8 goe̍h 25, Voyager 2 ùi i piⁿ--á
nan	Ha̍k-chiá Wilhelm Max Wundt ēng
nan	ì-sek chò tiong-sim khài-liām
nan	kiàn-li̍p ê sim-lí ha̍k-phài, kā
nan	ì-sek pun-pheⁿ chò lâng ka-tī ū
nan	tì-kak ê kám-kak, kám-chêng kap
nan	koan-liām 3-ê pō·-hūn. Nā ka-tī
nan	tì-kak chit 3-ê ì-sek ê pō·-hūn
nan	lâi chò koan-chhat ê hong-hoat, tō
nan	hō-chò lāi-koan-hoat.
nan	Halaelurus maculosus sī chi̍t khoán
nan	Halaelurus sio̍k ê niau-soa.
nan	Hamas ê bo̍k-phiau sī beh khí-chō
nan	1-ê Islam-kàu kok-ka, chit-ê kok-ka
nan	ê léng-thó·, ti̍oh pau-koah
nan	hiān-chhú-sî ê Í-sek-lia̍t-kok,
nan	Cisjordan ("Sai-hōaⁿ") kap Gaza
nan	Hām PHP kēng-cheng ê thêng-sek
nan	gí-giân chú-iàu ū Perl, Python,
nan	Hân-kok ê Peh-go̍eh-cheh
nan	Ha̍p-pûi-chhī sī Tiong-kok
nan	An-hui-séng ê chi̍t-ê tē-kip-chhī
nan	Hasimoto-chhī (橋本市 Hasimoto-si)
nan	sī Ji̍t-pún Wakayama-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 66,362.
nan	Haute-Corse sī Hoat-kok ê chi̍t-ê
nan	koān (département), jîn-kháu ū
nan	148,000, thó͘-tē bīn-chek 4,666
nan	Hayasi Pah-hoè-tiàm kah Tâi-pak ê
nan	Kikumoto Pah-hòe-tiàm sī
nan	hit-tong-sî lâm-pak nn̄g-keng siōng
nan	tōa-keng ê pah-hoè-tiàm.
nan	He-ku sī 1-chóng pīⁿ
nan	Hêng-chèng-koaⁿ (Administrator):
nan	Hêng-tōng tiān-oē ki-hêng kap
nan	bāng-lō· chē-chē khóan; bô
nan	kāng-ê gia̍p-chiá, sīm-chì bô
nan	kāng-ê kok-ka, ū khó-lêng iōng
nan	bô kāng hē-thóng. Chóng--sī
nan	só·-ū ê chhiú-ki lóng tòa
nan	khong-tiong thôan tiān-chû-pho hām
nan	ki-tē-tâi chih-chiap. Chiah-ê
nan	ki-tē-tâi sī te̍k-pia̍t ê
nan	bû-sòaⁿ tiān-pho thah. Chhiú-ki
nan	lāi-bīn ū 1-kâi kē tiān-le̍k ê
nan	transceiver (hoat-siu-khì) thang tī
nan	kúi-ā-kong-lí hn̄g ê hōan-ûi
nan	lāi thôan-sàng gí-im kap chu-liāu
nan	khì hō· hū-kīn ê ki-tē-tâi.
nan	Chhiú-ki ôan-ná ē sûi-sî
nan	siu-thiaⁿ hū-kīn sìn-hō siōng
nan	kiông ê hit-ê ki-tē-tâi. Kiàn-nā
nan	ū chhōe--tio̍h, chhiú-ki ē kā i
nan	choan-iōng ê pian-hō pò ki-tē-tâi
nan	chai, piáu-sī ū teh thèng-hāu ùi
nan	hêng-tōng tiān-oē bāng hia chiap
nan	tiān-ōe. Chhiú-ki ná "hêng-tōng"
nan	tō ē tú-tio̍h sin ki-tē-tâi,
nan	chit-ê chhiú-sio̍k ē ná
nan	Herbert Clark Hoover (1874 nî 8 goe̍h
nan	10 ji̍t - 1964 nî 10 goe̍h 20 ji̍t)
nan	sī Bí-kok tē-31-ê chóng-thóng,
nan	jīm-kî sī tē-36-kài, 1929 nî 3
nan	goe̍h 4 ji̍t chiūⁿ-jīm, 1933 nî
nan	3 goe̍h 4 ji̍t sià-jīm.
nan	H goân-chú ê tiān-chú ê
nan	pho-hâm-sò͘ (wavefunction) ū
nan	khak-tēng ê lêng-liōng (n=1,2,3,...
nan	kak-ūn-tōng-liōng (angular momentum)
nan	(chiàu s, p, d,... ê sūn-sū
nan	cheng-ka). Jú kng ê só͘-chāi
nan	piáu-sī ūi-tì ê ki-lu̍t
nan	Hiān-chú-sî Chìn-kang-chhī ū 6-ê
nan	koe-tō pān-sū-chhù kah 13-ê tìn.
nan	Hiang-káng lēng-gōa 1-ê koaⁿ-hong
nan	gí-giân sī Eng-gí. Eng-gí tī
nan	Hiong-káng kài sî-kiâⁿ, tī-leh
nan	chôan-chhī 114-só· Eng-bûn
nan	ha̍k-hāu tang-tiong, chha-put-to
nan	lóng-sī iōng Eng-gú kàu-ha̍k
nan	(tú-liáu Tiong-kok gí-bûn, le̍k-su
nan	kah bûn-ha̍k ). It-chhè tiōng-iàu
nan	ê koaⁿ-hong bûn-kiāⁿ
nan	lóng-chóng ài ū Eng-bûn pán-pún,
nan	ū-ê sīm-chì kan-ta ū Eng-bûn
nan	pán-pún--niā-niā. Tī
nan	Li̍p-hoat-hōe hōe-gī a̍h-sī
nan	tiōng-iàu ê sin-bûn hoat-pō͘-hōe
nan	téng, it-poaⁿ lóng ū chek-sî
nan	Hiān-tāi ê hun-lūi-ha̍k kā
nan	Oa̍t-lâm-gí pâi tòa Lâm-a-chiu
nan	gí-giân ka-chok ê Mon-Khmer hun-ki
nan	ē-kha ê Viet-Muong lūi.
nan	Hiān-tāi-sèng, sī chí chi̍t
nan	khoán le̍k-sú sî-kî ia̍h
nan	chōng-thài. Chit-ê sî-kî lî-khui
nan	hong-kiàn-chú-gī ia̍h
nan	tiōng-lông-chú-gī, hiòng-bóng
nan	chu-pún-chú-gī, kang-gia̍p-hoà,
nan	sè-sio̍k-hoà, lí-sèng-hoà, koh ū
nan	bîn-cho̍k kok-ka, kap in-ê
nan	hiàn-hoat chè-tō͘ chham kok chióng
nan	hêng-sek ê kàm-koán (surveillance).
nan	Hì-gâm sī tī hì--nih ū seⁿ
nan	ok-sèng (malignant) liû (tumour) ê 1
nan	chióng gâm-chèng (cancer). Ū 90%
nan	sī hì-kńg-chi goân-sèng-gâm
nan	(bronchogenic carcinoma). Hì-gâm sī
nan	siāng bé-miā ê gâm-chèng, 1 tang
nan	ū 3 pah-bān lâng tì-tio̍h hì-gâm
nan	lâi óng-seng. Kan-taⁿ 10 hūn 1 ê
nan	lâng ē-tàng koh oa̍h koè 5 tang.
nan	Chá-chêng tio̍h hì-gâm--ê lóng
nan	sī cha-po͘, chit kúi 10 tang lâi,
nan	cha-bó͘ tio̍h--tio̍h ê pí-lē jú
nan	lâi jú koân, che tiāⁿ-tio̍h kap
nan	chia̍h-hun ham khong-khì u-jiám ū
nan	tī-tāi . Hiān-chú-sî cha-bó͘
nan	tì-tio̍h hì-gâm lâi óng-seng--ê
nan	khah chē pa̍t chióng gâm-chèng,
nan	chhin-chhiūⁿ leng-gâm (breast
nan	cancer), nn̄g-châu-gâm (ovarian
nan	cancer), kap chú-kiong-gâm (uterine
nan	Hì-kio̍k sī piáu-ián gē-su̍t ê
nan	1 ê hun-ki, i piáu-hiān ê
nan	chhiú-lō͘, ki-pún-tek lâi kóng,
nan	tō sī tī koan-chiòng ê
nan	bīn-thâu-chêng, thàu-koè oē-kù,
nan	hêng-thâu, khut-sè, é-hì, ka-lé
nan	(pau-koat ang-á), im-ga̍k, bú-tō,
nan	im-siaⁿ, pò͘-tah, tia̍t-sû
nan	hāu-kó téng-téng, lâi chò
nan	piáu-ián. Lán thang kóng hì-kio̍k
nan	kā pa̍t-hāng piáu-ián gē-su̍t ê
nan	sú-iōng--ji̍p-lâi-a. Hofstra
nan	Tāi-ha̍k ê kàu-siū Bernard
nan	Beckerman kā hì-kio̍k tēng-gī
nan	chò: "hì-kio̍k hoat-seng tī 1 ê
nan	he̍k-chiá-sī koh-khah chē
nan	jîn-lūi, tiàm tī chiàm-khui ê
nan	khong-kan kap/iah sî-kan lāi-té, kā
nan	in pún-sin tián-hiān hō͘
nan	lēng-goā 1 ê lâng iah-sī
nan	pa̍t-tīn lâng ê sî."
nan	Siōng-sù-siông koh tan-sûn ê
nan	èng-ta̍p hêng-sek lia̍h-goā,
nan	hì-kio̍k koh ū chē-che khoán-sek,
nan	pí-lūn o͘-phiat-á, koa-á-hì,
nan	ballet, é-hì, kabuki, ka-lé-hì,
nan	phoê-kâu-hì, bú-tâi-kio̍k,
nan	pò͘-tē-hì téng-téng.
nan	Himeji Siâⁿ (ja:姫路城)
nan	Hio̍h-á sī tan-hio̍h, he̍k
nan	ki-sò· ú-chōng ho̍k-hio̍h;
nan	sió-hio̍h sī ke-nn̄g-hêng he̍k
nan	phi-chiam-hêng, ū chho· ê kì-á
nan	Hiòng-liōng ka-hoat ài hip-hong,
nan	tio̍h-sī kóng, nā-sī u kap v lóng
nan	sī V ê sêng-oân(kì-chò u, v ∈
nan	V), u+v mā tiāⁿ-tio̍h sī V ê
nan	sêng-oân (kì-chò u+v ∈ V).
nan	Hirai Ken, R&B koa-chhiú
nan	hit nî, Soweto hit tah ê ha̍k-seng
nan	khai-sí kong-khai hoán-khòng. Chū
nan	hit nî Tutu khai-sí chi-chhî
nan	gōa-kài chiam-tùi Lâm-hui si̍t-si
nan	keng-chè chè-chhâi. 1976 nî kàu
nan	1978 nî tiong-kan, i chò Lesotho ê
nan	Chú-kàu, 1978 nî tam-jīm Lâm-hui
nan	Kàu-hōe-hōe (South African Council
nan	of Churches) ê pì-su-tiúⁿ. I iōng
nan	chit-ê ki-chhó· hoat-piáu
nan	giân-lūn, tī kok-gōa sûn-hôe
nan	káng-ián, kó·-chhui sè-kài kok
nan	kàu-hōe, kàu-phài té-khòng
nan	keh-lî chèng-chhek. Siâng-sî i
nan	jīn-ûi 2-pêng chiong-kui-bóe
nan	Hoà-chong-phín sī ēng-lâi
nan	ûi-hō͘ ia̍h ka-kiông lâng
nan	goā-piáu bí-koan-sèng ê
nan	Karenkô-tyô) sī Tâi-oân Ji̍t-pún
nan	thóng-tī sî-tāi ê chi̍t ê
nan	hêng-chèng-khu, 1920 nî siat-li̍p.
nan	Hoa-liân-káng-thiaⁿ ê hoān-ûi
nan	tio̍h sī kin-á-ji̍t ê
nan	Hóan-tùi tāng sí-hêng ê
nan	Hoat-khí-jîn Loyola ê Ignatius
nan	Hoat-kok thóng-tī ê 1 ê pō͘-mn̂g
nan	Hồ Chí Minh Chhī ē-kha chi̍t kip
nan	ê hêng-chèng-khu hun nn̄g khoán,
nan	chi̍t khoán sī chhī-lāi ê "khu"
nan	(quận); lēng-goā chi̍t khoán sī
nan	kau-goā ê "koān" (huyện).
nan	Hoeh-âng-sò͘ ū khó-lêng sī chí:
nan	Hoē-oân: Australia, Cook Kûn-tó,
nan	Micronesia Liân-pang-kok, Fiji,
nan	Kiribati, Nauru, Sin Jia̍t-lân-jia,
nan	Niue, Palau, Papua Sin Guinea, Marshall
nan	Kûn-tó, Samoa, Solomon Kûn-tó,
nan	Tonga, Tuvalu, Vanuatu.
nan	Hô-goân-chhī sī Tiong-kok
nan	Kńg-tang-séng ê tē-kip-chhī.
nan	Ho̍k-ha̍p chhiū-chí (dental
nan	composite) sī khí-kho iōng lâi
nan	thiâm-pó· chiù-khí ê châi-liāu.
nan	Kah kî-thaⁿ ê ho̍k-ha̍p
nan	châi-liāu (composite material)
nan	kāng-khoân, khí-kho ê ho̍k-ha̍p
nan	chhiū-chí sī iû chhiū-chí
nan	ki-chit, chhin-chhiūⁿ methacrylate
nan	hit-lūi ê urethane dimethacrylate
nan	(UDMA), kap bû-ki thiâm-liāu
nan	(filler) chhin-chhiūⁿ silicon
nan	dioxide silica lâi cho·-sêng.
nan	Thiâm-liāu chú-iàu sī tô-chû
nan	he̍k po-lê, ē kái-piàn ho̍k-ha̍p
nan	chhiū-chí ê nāi-boâ-tō·
nan	(resistance) kap thang-kng-sèng.
nan	Ngó·-ha̍p-chē (coupling agent)
nan	chhiūⁿ silane sī ēng-lâi
nan	ka-kiông chit 2 ê hêng-hūn chi-kan
nan	ê kiat-ha̍p. Iōng kng he̍k jia̍t
nan	chia-ê lêng-liōng ē chhiok-hoat
nan	ín-hoat-chē (initiator) lâi khai-sí
nan	ho̍p-ha̍p chhiū-chí ê chū-ha̍p
nan	hoán-èng (polymerization).
nan	Chhui-hoà-chē ē-sái khòng-chè
nan	Hok-kiàn-séng Kim-mn̂g-kōan
nan	Holikita Maki (1988 nî 10 goe̍h 6
nan	ji̍t) sī Ji̍t-pún Tang-kiaⁿ
nan	chhu̍t-sí ê ián-gôan. Ū ián kòe
nan	Hanazakari no Kimitati e, Nobuta wo
nan	Produce kap Atuhime téng-téng.
nan	Homeros (Hi-lia̍p-gí: Ὅμηρος)
nan	sī kó͘-chá Hi-lia̍p sū-sū-si
nan	Ilias kap Odusseia ê chok-chiá,
nan	m̄-koh kiù-chin, hoān-sè bô-iáⁿ
nan	ū chit ê lâng. Kin-kì thoân-soat,
nan	Homeros sī khiā tiàm Ilion, bak-chiu
nan	chheⁿ-mê ê si-jîn, sî-kan
nan	liōng-iok-á sī se-goân-chêng 8
nan	sè-kí iah 7 sè-kí. Ū lâng
nan	jīn-ûi Homeros sī chò-tīn
nan	chhòng-chok hiah-ê chok-phín ê 1
nan	tīn si-jîn; mā ū lâng jīn-ûi
nan	Homeros sī cha-bó͘--ê.
nan	Hōng-hông Ōe-sī (凤凰卫视) sī
nan	chi̍t-keng kok-chè sèng-chit ê
nan	Hôa-gí tiān-sī-tâi, chóng-pō·
nan	siat-tī Hiang-káng, i ê chôan-cheng
nan	kiò-chòe "Hōng-hông Ōe-sī
nan	Hông-tè Khiā-gô (ha̍k-miâ
nan	Aptenodytes forsteri) sī só͘-ū ê
nan	khiā-gô tang-tiong siāng lò koh
nan	toā-châng ê chiáu-chéng. In sī
nan	Lâm-ke̍k Tāi-lio̍k ê
nan	te̍k-iú-chéng. Kang--ê bó--ê
nan	goā-hêng sio-siâng, koân chì 122
nan	cm, tāng 22 chì 45 kg. Thâu kap
nan	kha-chhiah-phiaⁿ sī o͘-sek,
nan	pak-tó͘ pe̍k-sek, hêng-khám
nan	lio̍h-á n̂g, oá hīⁿ-á chhim
nan	n̂g; o͘ pe̍h hun-bêng.
nan	Chhan-chhiūⁿ kî-tha ê khiā-gō
nan	sī bē poe ê chiáu-á, ū
nan	liū-soàⁿ-hêng ê hêng-khu kap
nan	ngē-ngē ê si̍t-á, sek-ha̍p
nan	hái-iûⁿ ê khoân-kéng.
nan	Hô-piⁿ Chhun-bāng (河邊春夢)
nan	HTC sī Tâi-oân ê hêng-tōng
nan	tiān-oē kong-si, Hàn-bûn
nan	choân-miâ Hông-ta̍t Kok-chè
nan	Tiān-chú Kó͘-hūn Iú-hān Kong-si
nan	Hûi-á géng-bôa lián-á (porcelain
nan	grinding wheel) sī hui-siông iù ê
nan	bôa-chio̍h, choan-bûn bôa hûi-á
nan	ê. Ti̍t-kèng 16 mm (5/8 inch), kāu
nan	Hui-lu̍t-pin ê siú-to· Má-nî-la
nan	hām chiū-kīn ê séng-hūn, tī
nan	kin-á-ji̍t thàu-chá, lóng-chóng
nan	lâi hoat-seng kiông-lia̍t ê
nan	Hù-kīn ê khu: Tiyoda-khu (tang),
nan	Nakano-khu (sai), Minato-khu (lâm),
nan	Sibuya-khu (lâm), Bunkyô-khu (pak),
nan	Hunabasi-chhī (船橋市 Hunabasi-si)
nan	sī Ji̍t-pún Tiba-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 609,081.
nan	Hûn-lîm-koān ê Tang-sì-hiong
nan	Hussa-chhī (福生市 Hussa-si) sī
nan	Ji̍t-pún Tang-kiaⁿ-to͘ ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 59,856.
nan	Huttu-chhī (富津市 Huttu-si) sī
nan	Ji̍t-pún Tiba-koān ê siâⁿ-chhī,
nan	Hyderabad (Telugu-gí:
nan	حیدراباد) sī Ìn-tō͘ ê
nan	chi̍t-ê siâⁿ-chhī, Andhra Pradesh
nan	ê siú-to͘, jîn-kháu tāi-io̍k 540
nan	bān, to͘-hōe jîn-kháu 959 bān.
nan	Éng-pái mā-sī Hyderabad
nan	Phoan-ông-kok ê siú-to͘.
nan	Iá-kiû sī chi̍t-khoán kiû-lūi
nan	ūn-tōng. 1-tūi ū 9-ê lâng.
nan	Pí-sài tiong 2-tūi lûn-khau chò
nan	kong-kek kap siú-pī. Kiû-tiûⁿ
nan	téng ū 4-ê kì-hō (hō-chò lúi)
nan	ûi-chò chi̍t-ê sì-kak-hêng.
nan	Kong-kek ê tūi nā ū lâng
nan	sêng-kong 4-ê lúi se̍h 1-lìn
nan	tio̍h tit 1-hun. Boé-á tit khah chē
nan	hun ê kiû-tūi tio̍h iâⁿ.
nan	Ian Curtis (1956 nî 7 goe̍h 15 ji̍t
nan	- 1980 nî 5 goe̍h 18 ji̍t) sī
nan	Eng-lân ê im-ga̍k-ka, sī
nan	koa-chhiú, chok-sû kiam chok-khek,
nan	ga̍k-thoân Joy Division ê
nan	Iâ-so· Ki-tok Āu-kî Sèng-tô·
nan	I bat hoat-piáu bûn-chiuⁿ
nan	chàn-sêng iōng Tâi-oân-oē siá
nan	I chiàn-āu tī 1970 nî-tāi î-bîn
nan	I ê chí éng-koè chin ū keng-chè
nan	kè-ta̍t. Lāi-té ê iû ē-tàng
nan	iōng lâi chò iû-chhat ê
nan	sêng-hūn, ū hông-chúi ê
nan	chok-iōng. Í-chá mā ū chò
nan	I ê tù-chok ū siu-lio̍k chò Torii
nan	Ī-hông io̍h-bu̍t lām-iōng
nan	Ikoma-chhī (生駒市 Ikoma-si) sī
nan	Ji̍t-pún Nara-koān ê siâⁿ-chhī,
nan	Ilocos Norte sī Hui-li̍p-pin ê
nan	chi̍t-ê séng, 2007 nî ê jîn-kháu
nan	Im-ga̍k pún-sin tiāⁿ-tiāⁿ kap
nan	bîn-cho̍k bûn-hoà ū tī-tāi.
nan	Inception sī 2010 nî ê Bí-kok
nan	tiān-iáⁿ. Kò͘-sū, chè-chok, kap
nan	tō-ián sī Christopher Nolan;
nan	chú-iàu ê ián-goân ū Leonardo
nan	DiCaprio, Ken Watanabe, Joseph
nan	Gordon-Levitt, Ellen Page, Marion
nan	Cotillard, kap Cillian Murphy; im-ga̍k
nan	sī Hans Zimmer. Chú-tê sī kak-sek
nan	tī bāng lāi-té ê mō͘-hiám.
nan	kiông-hō·-tōng lí-lūn ê
nan	chiām-kīn chū-iû (asymptotic
nan	Ìn-nî Se Sumatra oân-ná ū 1 lia̍p
nan	hoé-soaⁿ hō kāng miâ--ê
nan	(chham-khó Merapi Soaⁿ (Sumatra)).
nan	Ìn-tō͘ ê chi̍t-ê Pang, Dadra kap
nan	Nagar Haveli chhòng-li̍p.
nan	Ìn-tō͘ kó͘-tián im-ga̍k ê
nan	goân-khí-thâu, ē-tàng jiok khì
nan	kàu siōng-kó͘-chá ê keng-tián,
nan	thoân-thóng ê chi̍t-pō͘-hūn:
nan	Vadas.Vedas kāng-cháng 4 pún chheh
nan	lāi-té ê 1 pún: Samaveda, ēng
nan	chiâⁿ tn̂g ê bûn-jī lâi
nan	kóng-tio̍h im-ga̍k. Ìn-tō͘
nan	kó͘-tián im-ga̍k chi̍t-khí-khiàn
nan	sī ēng lâi pang-chān
nan	chē-siân--ê, in siong-sìn im-ga̍k
nan	thàu-koè hō-chò "Kindalini" ê
nan	chhiú-lō͘, bô-kāng-khoán ê
nan	mé-lō͘-tì (raga) tō ē khì
nan	éng-hióng bô-kāng-khoán ê chakra
nan	(sim-chêng iah lêng-liōng ê
nan	In-ūi khah-chá ê lâng jīn-ûi
nan	bán-bīn ē-tàng kā pháiⁿ-ūn
nan	nî-á-cheh-á tō khah ē khì
nan	Inzai-chhī (印西市 Inzai-si) sī
nan	Ji̍t-pún Tiba-koān ê siâⁿ-chhī,
nan	Iōng hàn-jī ê '明' chit-ê jī
nan	chòe lē. Chit-ê jī it-poaⁿ kan-na
nan	iōng 1-ê jī-tô· lâi ìn-soat, ū
nan	tok-lip ê bé-ūi. M̄-koh, chit-ê
nan	jī mā ē-sái thiah-chòe 2-ê
nan	jī-tô·, hun-piat sī '日' kap
nan	'月'. Iōng chit 2-ê jī-tô· lâi
nan	ìn-soat, khó-lêng ē ìn-chhut
nan	chhiūⁿ '日月' án-ne ê tô· ,
nan	I-poaⁿ sêng-hun ê khí-ko
nan	Í-sek-lia̍t ē-sái chí:
nan	I sī Hông-ka Im-ga̍k Tāi-ha̍k
nan	(Royal College of Music) kap Trinity
nan	College ê pi̍t-gia̍p-seng.
nan	ISO (Kok-chè Phiau-chún-hoà
nan	Cho͘-chit) sī 1 ê hoa̍t-lo̍h
nan	kok-chè phiau-chún-hoà ê cho͘-chit.
nan	Italia Ông-kok (1915 nî ka-ji̍p)
nan	I tī Bí-kok siū tāi-ha̍k
nan	kàu-io̍k. I sī tē-1-ūi
nan	the̍h-tio̍h phok-sū ha̍k-ūi ê
nan	Tang Hui-chiu cha-bó͘-lâng. Tī 1971
nan	nî i chiâⁿ-chò Nairobi Tāi-ha̍k
nan	ê siū-i-ha̍k kàu-siū.
nan	Itosima-chhī ê ūi-tì
nan	It-poaⁿ sī kin-kù lîm-chhn̂g
nan	hoat-hiān chín-toān.
nan	Iû-chiam-ōng-khu sī Hiong-káng
nan	18-ê hun-khu lāi-bīn kî-tiong
nan	chi̍t-ê, sio̍k Kiú-liông. 2006 nî
nan	ê jîn-khaú ū 28 bān.
nan	Iú-koan Hàn-jîn sia-hōe gōa ê
nan	kū-le̍k, chhiáⁿ-khòaⁿ Kū-le̍k
nan	Iû-tāi Hok-im chú-tiuⁿ Ka-lio̍k
nan	ê Iû-tāi pēng-bô chhut-bē
nan	Ia-so͘, sī Ia-so͘ ūi beh
nan	si̍t-hiān Siōng-tè ê ì-sù
nan	chhiáⁿ i chhut-bē i ê.
nan	Ivatan sī toà tī Hui-li̍p-pin
nan	Batanes Kûn-tó ê bîn-cho̍k.
nan	Jacinto Benavente y Martínez (1866 nî
nan	8 goe̍h 12 ji̍t - 1954 nî 7 goe̍h
nan	14 ji̍t) sī Se-pan-gâ ê
nan	kio̍k-chok-ka, 1922 nî ê Nobel
nan	James Cameron (1954 nî 8 goe̍h 16
nan	ji̍t chhut-sì) sī Canada chhut-sin
nan	chè-chō-jîn kap pian-kio̍k. I ê
nan	chok-phín ū The Terminator, Aliens,
nan	Titanic kap Avatar téng-téng.
nan	Jean-Christophe Yoccoz (1957 nî 5
nan	goe̍h 29 chhut-sì) sī Hoat-kok ê
nan	sò͘-ha̍k-ka. Chú-iàu teh
nan	gián-kiù tōng-thài hē-thóng. I
nan	tī 1994 nî tit-tio̍h Fields Chióng.
nan	Jennifer Lynn Lopez (1969 nî 7 goe̍h
nan	24 ji̍t chhut-sì), mā hōng kiò
nan	J.Lo, sī Bí-kok ê ián-goân kiam
nan	koa-chhiú, sī hit kok siāng
nan	chhut-miâ ê Latin-hē gē-jîn chi it.
nan	jia̍t-tài savanna khì-hāu (Aw)
nan	Jī-jī-pat Sū-kiāⁿ tī Tâi-oân
nan	it-tit sī bē-sái thó-lūn ê
nan	tê-bok, kàu 1987 nî chiah ū lâng
nan	káⁿ kong-khai thó-lūn. Jī-jī-pat
nan	Sū-kiāⁿ ê goân-hiong mā lóng
nan	bô lâng káⁿ kóng. 1987 nî
nan	Jī-jī-pat Sū-kiāⁿ 40 chiu-nî,
nan	iû Tīⁿ Lâm-liông Tân Éng-heng
nan	kap Lí Sèng-iông téng lâng só͘
nan	hoat-khì ê Jī-jī-pat
nan	Kong-gī-hô-pêng ūn-tòng,
nan	Jī-jī-pat Sū-kiāⁿ chiah ē-tàng
nan	kong-khai thó-lūn. Jī-jī-pat
nan	Sū-kiāⁿ ê chek-līm būn-tê
nan	it-tit lóng bô lâng káⁿ kóng.
nan	Tī 1947 nî Iûⁿ Liàng-kong kap Hô
nan	Hàn-bûn ê pò-kò kóng Sū-kiāⁿ
nan	sī Tâi-oân ê po̍k-mîn lâi
nan	chò-sêng ê. Kong-gī-hô-pêng
nan	ūn-tòng thui-sak liáu-āu tī 1992
nan	nî Hêng-chèng-īⁿ ê Jī-jī-pat
nan	Sū-kiāⁿ tiâu-cha pò-kò chiū bô
nan	kóng sī 「po̍k-mîn」lo͘h. 2003
nan	nî iû Châi-thoân-hoat-lîn
nan	Jī-jī-pat Sū-kiāⁿ Kì-liām
nan	Ki-kim-hoē lâi chò Jī-jī-pat
nan	Sū-kiāⁿ ê chek-līm kui-siok
nan	bûn-tê. Kin-kú kong-khai ê
nan	chu-liāu kap siū-lān-chiá ka-sio̍k
nan	ê chhái-hóng, Tī 2005 nî
nan	oân-sêng pò-kò chí chhut:
nan	Jī-jī-pat Sū-kiāⁿ ê goân-hiong
nan	(choè-toā chek-līm-chiá) sī
nan	Kok-mîn-chèng-hú Chú-sek Chiúⁿ
nan	Jîn-kang tì-lêng chhiâng-chāi
nan	chhut-hiān tī kho-ha̍k siáu-soat
nan	lāi-bīn, te̍k-pia̍t sī Cyberpunk.
nan	lāi-hun-pì-choâⁿ. (Tò-pêng
nan	cha-po͘, chiàⁿ-pêng cha-bó͘.) 1.
nan	??? (Pineal gland) 2.
nan	Kah-chōng-choâⁿ 4. Heng-choâⁿ
nan	(thymus) 5. ??? (adrenal gland) 6.
nan	io-chhioh (pancreas) 7. ??? (ovary) 8.
nan	Jîn-lūi-ha̍k mā kap jîn-lūi ê
nan	ta̍k-hong-bīn ū koan-hē.
nan	Jio̍k-bōng Pó-lo̍k Jī-sè
nan	(Sin-kàu: Iok-hān Pó-lô II; Latin
nan	miâ: Ioannes Paulus PP. II; pún-miâ:
nan	Karol Józef Wojtyła; 1920 nî 5
nan	goe̍h 18–2005 nî 4 goe̍h 2), 1978
nan	Thian-chú-kàu kàu-chong. I sī 456
nan	nî lâi thâu-1-ê m̄-sī
nan	Italia-lâng ê kàu-chong. I oân-ná
nan	sī tē-1-ê hōaⁿ chit ūi ê
nan	jī-tô· --> chéng-sò·
nan	Ji̍t-pún - Japanese Industrial
nan	Ji̍t-pún sî-tāi ê cho·-chit:
nan	joa̍h poàⁿ-ta khì-hāu (BSh)
nan	John Craig Venter (1946 nî 10 goe̍h
nan	14 ji̍t chhut-sì) sī Bí-kok ê
nan	seng-bu̍t-ha̍k-ka, khì-gia̍p-ka. I
nan	sī kong-si Celera Genomics ê
nan	chhòng-pān-jîn, sī su-jîn ê
nan	jîn-lūi ki-in-thé (genome) tēng-sū
nan	(sequencing) kè-oē ê chú-tō-chiá.
nan	I āu-lâi mā chú-chhî ha̍p-sêng
nan	seng-bu̍t-ha̍k ê gián-kiù.
nan	John Steinbeck (1802 nî 2 goe̍h 27
nan	ji̍t - 1968 nî 12 goe̍h 20 ji̍t)
nan	sī Bí-kok ê bûn-ha̍k-ka, 1962 nî
nan	ê Nobel Bûn-ha̍k Chióng ê
nan	Joseph Schumpeter (1883 nî 2 goe̍h 8
nan	ji̍t - 1950 nî 1 goe̍h 8 ji̍t) sī
nan	Tang-kok chhut-sin ê
nan	Jun "J" Onose - bass gí-tah
nan	kā gâu chiù-khí ê si̍t-bu̍t
nan	chīn-liōng hān-chè tī 3 tǹg
nan	pn̄g-chêng he̍k pn̄g-āu 1
nan	chia̍h，jî-chhiáⁿ pn̄g-āu ài
nan	sé-chhùi bín-chhùi-khí, sé liáu
nan	bē-sái koh chia̍h mi̍h-kiāⁿ.
nan	Kah, sī Tâi-oân ê chi̍t khoán
nan	bīn-chek tan-ūi, chú-iàu ēng tī
nan	lông-tē ê kè-sǹg. Chit khoán
nan	tan-ūi sī tuì Hô-lân si̍t-bîn ê
nan	sî-chūn thoân-ji̍p, iû-lâi sī
nan	morgen; Ji̍t-pún si̍t-bîn ê
nan	sî-chūn koh chò hoat-lu̍t-siōng ê
nan	Ka-ji̍p Lô-má Kui-iok ê kok-ka
nan	Kā la-sâm piáⁿ-cháu, kiû
nan	Kám-á-tiàm sī chi̍t-chióng
nan	sió-bē ê tiàm-thâu, choan-bûn bē
nan	seng-oa̍h iōng-phín, chia̍h-mi̍h,
nan	koàn-thâu, sì-siù-á,
nan	lâm-pak-hòe, hun, chiú, cha̍p-sè
nan	Kampuchea ê bīn-chek ū 181,040 km².
nan	Kap Thài-kok kong-ke ê piⁿ-kài ū
nan	800 km, kap Laos kong-ke 541 km, kap
nan	Oa̍t-lâm kong-ke 1228 km. Iân
nan	Thài-kok-oan ê hái-hoāⁿ-soàⁿ
nan	Kangar sī Má-lâi-se-a ê Perlis Chiu
nan	kang-tiûⁿ tī 12 goe̍h hoat-seng
nan	iú-to̍k khì-thé sia̍p-lāu, chi̍t
nan	khái-sí tio̍h chō-sêng 2,259 lâng
nan	sí-bông; āu-lâi khak-tēng siū
nan	khì-thé éng-hióng sí-bông ê
nan	jîn-sò͘ ū 3787 lâng. Lēng-goā
nan	mā ū kî-tha tan-ūi mā ko͘-sèng
nan	chhut bān kúi lâng sí khì. 2006
nan	nî, chèng-hú kong-pò siū
nan	siōng-hāi ê lâng lóng-chóng ū 50
nan	Kanzaki-chhī ê ūi-tì
nan	Karabük Séng ê hoān-ûi.
nan	Kasiba-chhī (香芝市 Kasiba-si) sī
nan	Ji̍t-pún Nara-koān ê siâⁿ-chhī,
nan	Katagami-chhī (潟上市 Katagami-si)
nan	sī Ji̍t-pún Akita-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 34,443.
nan	Katura Tarô (桂 太郎, 1848 nî 1
nan	goe̍h 4 ji̍t - 1913 nî 10 goe̍h 10
nan	ji̍t) sī Ji̍t-pún ê bú-sū,
nan	kun-jîn, chèng-tī-ka. I pat chò
nan	Tâi-oân Chóng-tok, Lio̍k-kun
nan	Tāi-sîn, Loē-koh Chóng-lí
nan	Káu-chit, ha̍k-miâ Cibotium
nan	barometz, mā kiò chò
nan	kut-chhùi-pó͘, tī Tâi-oân ê
nan	tiong-pak-pō͘ ū seⁿ.
nan	Káu-kho (Canidae), Hàn-bûn it-poaⁿ
nan	kóng khián-kho, sī chia̍h-bah-ba̍k
nan	tōng-bu̍t ê chi̍t hūn. Phó-thong
nan	ê káu, koh-ū lông, hô͘-lî
nan	téng-téng tio̍h sio̍k chit kho.
nan	Kazan, Tatarstan, Lō͘-se-a
nan	Ke-lâng-chhī sī Tâi-oân pak-pō͘
nan	Keng-kah kî-á mā-sī tāi-piáu
nan	lâm-Saisiyat-cho̍k kap
nan	pak-Saisiyat-cho̍k ê kî-á
nan	khóan-sek bô-kâng. Sù-siông kî-á
nan	sī hō· cha-po·-lâng lâi kng lâi
nan	giâ, ná se̍h chè-tiûⁿ kiâⁿ.
nan	Keng-kah kî-á téng-bīn ū siá
nan	Kentucky sī Bí-kok ê chi̍t-ê chiu.
nan	Siú-hú tī Frankfort. Siāng toā ê
nan	siâⁿ-chhī sī Louisville.
nan	Kē-tē-kok sī Au-chiu Liân-bêng ê
nan	hōe-ôan kok-ka, mā ū iōng euro.
nan	Khah-tōa ê chiù-khang nā sú-iōng
nan	ti̍t-chiap thiâm-pó· ê hong-sek
nan	khah-bô thò-tòng, pit-su keng-kòe
nan	kā-bô· (impression taking),
nan	koàn-bô· (pouring cast), tih-la̍h
nan	(waxup), hoan-soa (investing), kap
nan	chù-chō (casting) téng-téng
nan	kòe-têng, chòe-aū chò-sêng
nan	kham-thé (inlay), koan-kài-thé
nan	(onlay), he̍k-sī khí-lông (crown),
nan	chiah-koh iōng liâm-ha̍p-che (dental
nan	cement) liâm tī chhùi-khí, án-ne
nan	chiah ē-tàng hoe-ho̍k chhùi-khí ê
nan	gōa-hêng kap kong-lêng. Kham-thé,
nan	koan-kài-thé, kap khí-lông só·
nan	sú-iōng ê châi-liāu ū :
nan	Khang-chhù chiàm-iōng sī kóng
nan	chiàm-iōng hòe-khì ia̍h-sī bô
nan	lâng toà ê chhù, jî-chhiáⁿ
nan	chiàm-iōng-chiá tùi chhù koh bô
nan	só͘-iú-koân, mā bô cho͘-iōng
nan	ia̍h-sī kî-tha ê sú-iōng
nan	hí-khó. Khang-chhù chiàm-iōng tī
nan	ū-ê só͘-chāi mā-sī chi̍t khoán
nan	Khe/khoe sī seⁿ-sêng tī
nan	tē-chiūⁿ, iân kò͘-tēng ê
nan	chiáⁿ-chúi. Nā khah toā tiâu
nan	lâi kóng, tō hō-chò kang ia̍h hô.
nan	Khiā tī Tâi-tang-pêⁿ-iûⁿ (
nan	Hôa-gí: 台東平原 ) hù-kīn，mā
nan	hō-chò Tâi-tang Amis ( 台東阿美
nan	). Chit-kûn pau-koat Tâi-tang-chhī,
nan	Khí-go̍k kiáu-chèng-ha̍k
nan	(齒顎矯正學, Orthodontics)
nan	Khì-kńg-chi-khok-tiong
nan	(氣管支擴張, Bronchiectasis)
nan	Khióng-liông (恐龍; Latin-miâ:
nan	Dinosauria) sī chi̍t khóan
nan	lio̍k-tē seng-o̍ah ê chek-chui
nan	tōng-bu̍t, seng-chûn ê sî-kî sī
nan	Triassic (2 ek 3000 bān nî-chêng)
nan	kàu Cretaceous (6500 bān nî-chêng).
nan	Khoàⁿ beh chhú-lí ê chu-liāu sī
nan	kóng--ê iah si siá-ê, beh chò ê
nan	khang-khoè sī hun-sek (parsing) iah
nan	sī ha̍p-sêng (generation), kè-sǹg
nan	gí-giân-ha̍k ē-tit hun koh khah iù.
nan	Kho-ha̍k siáu-soat (science fiction)
nan	ia̍h kho-ha̍k hoàn-sióng siáu-soat
nan	("kho-hoàn"), chí tī 20 sè-kí
nan	hêng-sêng ê 1 khóan hoàn-sióng
nan	sió-soat. I ê tê-châi thàm-thó
nan	chin-chiàⁿ a̍h-sī sióng-siōng ê
nan	kho-ha̍k kap kho-ha̍k ki-su̍t tùi
nan	siā-hōe, kò-jîn ê éng-hióng.
nan	Khòng-chè-lūn (Cybernetics) sī
nan	gián-kiù kok-chióng hē-thóng
nan	tiâu-chiat kah khòng-chè ê
nan	kho-ha̍k. 1948-nî, Norbert Wiener
nan	hoat-piáu Khòng-chè-lūn chit-pùn
nan	chheh, thê-chhut chit-ê khài-liām.
nan	I sī chū-tōng khòng-chè,
nan	thong-sìn ki-su̍t, kè-sǹg-ki
nan	kho-ha̍k, sò͘-lí bêng-ha̍k,
nan	sîn-keng seng-lí-ha̍k, thóng-kè
nan	le̍k-ha̍k, hêng-ûi kho-ha̍k
nan	téng-téng kho-ha̍k ki-su̍t
nan	hō͘-siang iông-ha̍p hêng-sêng ê
nan	kho-ha̍k, pau-koat sìn-sit-lūn,
nan	chū-tōng khòng-chè hē-thóng
nan	lí-lūn kah khòai-sok chū-tōng-ki
nan	Khó͘ Oán-tong (許遠東, 1927 nî 5
nan	goe̍h 22 ji̍t - 1998 nî 2 goe̍h 16
nan	ji̍t) sī Tâi-oân ê kim-iông-ka,
nan	chêng Tiong-hoâ Bîn-kok tiong-iong
nan	gîn-hâng ê chóng-chhâi.
nan	Khu-pia̍t: Chhì-tông sī
nan	chi̍t-chióng chhiū-châng ê miâ
nan	Khu-pia̍t: Tiong-kok kāng-miâ ê
nan	siâⁿ-chhī, chhiáⁿ khoàⁿ
nan	Lâm-chhiong-chhī (Sù-chhoan)
nan	Ki-á-peng sī chi̍t-chióng
nan	léng-tòng kek-chò kok-chióng
nan	hêng-thé chìn-chêng seng khǹg
nan	chi̍t-ki pìⁿ chò-hóe kek, lâi
nan	thang hō͘ chhiú hó-gia̍h ê
nan	peng--ê sì-siù-á. Nā-sī kan-nā
nan	beh chiah-liâng niā, iōng thn̂g,
nan	chúi kah hún chò goân-liāu tō
nan	ōe-tàng. Beh-ài kî-tha khàu-bī,
nan	iōng peng-kî-lîn sio-siâng ê
nan	goân-liāu, kâng-khoán ê chò-hoat
nan	mā ōe-tàng kek-chhut chit-chióng
nan	hêng-thé ê peng-phín.
nan	Ki-chân kap hong-hoat (Foundations and
nan	Tâi-oân tē-it keng pah-hòe
nan	tōa-lâu. 1932-nî 11 goe̍h 28 ji̍t
nan	lo̍k-sêng, tē-tiám tī
nan	Tâi-pak-chhī Sakae-Chio͘, chím-má
nan	Hêng-iâng-lō͘ kah Phok-ài-lō͘
nan	kháu ê Kok-thài Sè-hôa gûn-hâng,
nan	tio̍h-sī chit-tòng pah-hòe-tiàm.
nan	Kimi ni sasageru Boku no Uta
nan	Kim-sio̍k sī chi̍t-lūi gôan-sò͘,
nan	kheng-hiòng sit-khì tiān-chú,
nan	iông-lî-chú, ia̍h-sī chham
nan	kî-thaⁿ kim-sio̍k gôan-chú
nan	hêng-sêng kim-sio̍k-kiān.
nan	Kin-kì Tâi-gí-bûn gí-liāu-khò͘
nan	2005 nî 7 goe̍h ê POJ gí-liāu,
nan	phó͘-lio̍k-á ū 3,415,031 ê
nan	im-chat (syllable) lâi sǹg, POJ ê
nan	bûn-chiūⁿ 1 ê im-chat chha-put-to
nan	Kin-kù Tâi-ôan mûi-thé pò-tō,
nan	Lū Siù-liân 8 goeh 6 hō chiap-siū
nan	choan-hóng ê sî chí-chhut,
nan	Liong-hōaⁿ í-keng chìn-ji̍p chún
nan	chiàn-cheng chōng-hóng, i kóng
nan	chit-chūn-sî sī chhiau-o̍at
nan	chiàn-cheng ê sî-tāi, bô it-tēng
nan	ài tán-kàu Tāi-lio̍k
nan	phah--kòe-lâi chiah hō-chòe
nan	"chiàn-cheng" , Tāi-lio̍k i-keng tī
nan	gōa-kau, keng-chè siōng tùi
nan	Kio̍k-pō· bâ-chùi (local
nan	anaesthesia) - tī sin-khu ê
nan	kio̍k-pō· chù bâ-chùi-io̍h,
nan	hō· chiām-sî sit--khì kám-kak
nan	Kiò "thûi-kut" sī in-ūi hêng-thé
nan	Kırşehir sī Türkiye ê chi̍t-ê
nan	séng (il), jîn-kháu ū 253,239,
nan	Kî-thaⁿ ê bú-khì chong-pī
nan	Ki-tiûⁿ bīn-chek: 7.45 kong-khéng
nan	Kituki-chhī (杵築市 Kituki-si) sī
nan	Ji̍t-pún Ôita-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 32,087.
nan	Klosterneuburg sī Tang-kok
nan	Niederösterreich ê siâⁿ-chhī.
nan	Kńg-tang-ōe hē-thóng
nan	Koaⁿ-hong gí-giân: A-la-pek-gí,
nan	Koài-siù 怪獸 (Un Siōng-e̍k
nan	溫尚翊): gí-tah kiam thoân-tiúⁿ
nan	Koan-hē Lâm-tó gí-hē ê
nan	goân-thâu kap ián-piàn,
nan	bo̍k-chêng 1 ê chú-liû ê
nan	ha̍k-soat chú-tiuⁿ Lâm-tó
nan	gí-giân ê chó·-gí tī Tiong-kok
nan	lâm-pō· he̍k-chiá-sī
nan	Tiong-lâm-pòaⁿ-tó, āu--lâi ùi
nan	hia thn̂g khì kàu Tâi-oân,
nan	Tâi-ôan choaⁿ-á chiâⁿ-chò
nan	Lâm-tó gí-hē ǹg Thài-pêng-iûⁿ
nan	thòaⁿ--chhut-khì ê kin-thâu.
nan	Kin-kù gí-giân pí-kàu ê hun-sek,
nan	Tâi-oân ê Lâm-tó gí-giân chi-kan
nan	ê chha-pia̍t sī Lâm-tó gí-hē
nan	sêng-oân tang-tiong siōng-kài
nan	tōa--ê, piáu-sī in tī Tâi-oân
nan	tó-siōng ū chiâⁿ kú 1 tōaⁿ
nan	sî-kan. Khó-kó·-ha̍k thê-kiong
nan	chi̍t-kóa chèng-kù chi-chhî chit
nan	Koān-tiúⁿ: Gō͘ Chì-iâng
nan	Kocaeli sī Türkiye ê chi̍t-ê séng
nan	(il), jîn-kháu ū 1,206,085, siú-hú
nan	Koé-chí-he̍k ùi Hoâ-gí: 子房
nan	só͘ hoat-io̍k, goā-bō͘ ū pau ê
nan	Koeh-niau (ha̍k-miâ: Diplazium
nan	esculentum) sī 1 chióng
nan	ē-chia̍h-tit ê koeh-lūi, tī
nan	A-chiu, Tāi-iûⁿ-chiu ta̍k-ūi to
nan	ū tè chhoē. Che kiám-chhái sī
nan	siāng chia̍p the̍h lâi chia̍h ê
nan	koeh-lūi. Chē-chē Tāi-iûⁿ-chiu
nan	ê liāu-lí ū chham, ē-iōng-tit
nan	chheⁿ-chia̍h ia̍h chhá-chia̍h.
nan	Tī Tâi-oân it-poaⁿ sī chhá ia̍h
nan	Ko Hêng-kiān (高行健, 1940 nî 1
nan	goe̍h 4 ji̍t chhut-sì),
nan	kio̍k-chok-ka, siáu-soat-ka.
nan	Ko-hiông hiān-sî só͘ chai-iáⁿ
nan	ê sú-chêng ûi-jiah lāi-bīn,
nan	nî-tāi siāng chá tāi-iok sī 4700
nan	kàu 5200 nî-chêng. Chit-ê tē-khu
nan	sī Tāi-pūn-kheⁿ Bûn-hòa
nan	(大坌坑文化), Gû-tiâu-chú
nan	Bûn-hòa, Tōa-ô͘ Bûn-hòa kap
nan	Chiáu-chhêng Bûn-hòa ê hun-pò͘
nan	Koh ū lâng kan-taⁿ sī beh khoàⁿ
nan	bô-kâng ê kong-kéng.
nan	Kok-bîn-tóng hù-chú-se̍k (2000 nî
nan	Kok-chè Hêng-sū Kéng-chhat
nan	Cho͘-chit sù-siông kán-séng chò
nan	Interpol, iā tō sī i ê Eng-bûn
nan	"International Criminal Police
nan	Organization" ê kán-siá. I tī 1923
nan	nî sêng-li̍p, tong-goân-chhoe sī
nan	hō-chò "Kok-chè Hêng-sū
nan	Kéng-chhat Úi-oân-hoē"
nan	(International Criminal Police
nan	Commission), āu--lâi tī 1956 nî
nan	kái-chò hiān-chhú-sî ê miâ.
nan	"Interpol" chit-ê kán-siá chū-pún
nan	sī beh chò siu tâng-soàⁿ-phoe ê
nan	ūi-chí--ê, boé--a chiah
nan	ta̍uh-ta̍uh-á sî-kiâⁿ--khí-lâi.
nan	Kok-chè Te̍k-sià Chó·-chek
nan	Kok-hông I-ha̍k-īⁿ gê-i ha̍k-hē
nan	Kok-ka Tâi-oân Bûn-ha̍k-koán sī
nan	chiam-tùi Tâi-oân bûn-ha̍k
nan	khí-chō ê 1-ê bûn-ha̍k
nan	phok-bu̍t-koán. I ê bo̍k-tek sī
nan	siu-chi̍p, chéng-lí, kap gián-kiù
nan	Tâi-oân bûn-ha̍k. I khiā tī
nan	Tâi-oân Tâi-lâm-chhī. 2003 nî 10
nan	goe̍h chèng-sek khai-koán.
nan	Kok-thài Hâng-khong Iú-hàn Kong-si
nan	Pacific Airways Limited) sī
nan	Hiong-káng siang-tōa ê hâng-khong
nan	kong-si. Hiong-káng Kok-chè
nan	Ki-tiûⁿ sī Kok-thài Hâng-khong
nan	chú-iàu ê êng-ūn ki-tē.
nan	Komagane-si) sī Ji̍t-pún
nan	Nagano-koān ê siâⁿ-chhī, ū
nan	Kong-gôan 12 sè-kí chho·-kî,
nan	Eng-kok khai-sí chhut-hiān kha-kiû
nan	pí-sài, kok-ka mā-ū teh kiàn-siat
nan	choan-gia̍p ê kha-kiû-tiûⁿ. 1863
nan	nî 10 ge̍h 26 hō, sè-kài siōng
nan	tē-it-ê chiok-kiû ūn-tōng
nan	chó·-chit England Chiok-kiû
nan	Hia̍p-hōe tī Lûn-tun sêng-li̍p.
nan	Hia̍p-hōe kui-tēng thóng-it ê
nan	ūn-tōng kui-chek, che phiau-chì
nan	tio̍h hiān-tāi kha-kiû ūn-tōng ê
nan	Kong-iok ê loē-iông lia̍t tiàm
nan	Kong-si (hôa-jîn cho͘-chit)
nan	Kornberg tī 2006 nî siū pan Nobel
nan	Hòa-ha̍k Chióng, che khéng-tēng i
nan	"gián-kiù chin-hu̍t sè-pau
nan	choán-lio̍k ê hun-chú ki-chhó͘".
nan	I ê gián-kiù kái-soeh DNA
nan	choán-lio̍k chò RNA ê thêng-sū.
nan	In lāu-pē Arthur Kornberg (í-chá
nan	mā tī Stanford chò kàu-siū)
nan	oân-ná tī 1959 nî siū pan Nobel
nan	Tông-thài-chong Lí Sè-bîn ê
nan	sî-tāi, Tē-it ko-seng Hiân-chōng
nan	ha̍k hu̍t chin-chhim, chiâⁿ ū
nan	châi-chêng, Thài-chong hông-tè
nan	him-bō· i ê châi-chêng, sù hō·
nan	i hoat-hō "Sam-chōng" (三藏).
nan	Hit-ê sî-chūn Tông-thài-chong
nan	thiaⁿ-kóng se-hng ū 1-ê
nan	só·-chāi (chit-chūn ê Ìn-tō· )
nan	tī-kok ê keng-giām chin hong-hù, i
nan	to̍h àn-sǹg beh phài lâng khì hia
nan	ha̍k-si̍p, kā in ê hó phiat-pō·
nan	o̍h--tǹg-lâi. Jû-lâi hu̍t-chó·
nan	chai-iáⁿ chit-chân tāi-chì
nan	liáu-āu, to̍h àm-tiong tiám-tuh
nan	Tông-thài-chong, ài i ún-chún
nan	Sam-chōng khì se-hng chhú-keng.
nan	Āu--lâi, Jû-lâi hu̍t-chó·
nan	iū-koh hoan-hù Koan-sè-im Phô·-sat
nan	to̍h-ài àm-tiong pó·-hō·
nan	chí-tiám chhù-keng-jîn, hō· i
nan	ē-tàng sūn-lī lâi-kàu se-hng.
nan	Iah.. Se-thian lī Tiong-gôan chiâⁿ
nan	hn̄g, chi̍t-lō· khâm-khia̍t koh
nan	hiong-hiám, kok-lō· iau-mô·
nan	kúi-kòai put-chí-á chōe. In-ūi
nan	án-ne ê khoan-hē, tī Koan-sè-im
nan	Phô·-sat ê chí-sī hā, Sam-chōng
nan	sian-āu tiàm pòaⁿ-lō· khioh 3 ê
nan	tô·-tē lâi thè i hâng-iau
nan	tû-mô·, kái-thoat gûi-hiám.
nan	Àn-chiàu Bân-lâm-lâng
nan	thôan-thóng ê kóng-hoat, chit 3 ê
nan	tô·-tē sī: Kâu-chê-thian
nan	(猴齊天/猴齐天), Ti-pat-kài
nan	(豬八戒) kah Sa-sēng. Chit 3 ê
nan	tô·-tē lia̍h-gōa, Sam-chōng
nan	ôan-á koh siu-ho̍k 1-chiah
nan	Pe̍h-liông-bé. Chū-án-ne,
nan	Sam-chōng in su-tô· 4 ê lâng kah
nan	chit-chiah Pe̍h-liông-bé,
nan	chi̍t-lō· hiang-iau tû-mô·,
nan	keng-le̍k kiú-kiú peh-cha̍p-it
nan	lān, siū-chīn bû-hān ê hong-song
nan	kah khó·-chhó·, kiâⁿ-kòe
nan	lóng-chóng cha̍p-bān peh-chheng lí
nan	lō·, chòe-āu kàu-teh se-thian
nan	Lûi-im-sī, chhú-tit 35-pō·
nan	chin-cheng tò-tńg-khì Tāi-tông
nan	kò·-hiong. In-ūi tài-liām
nan	Sam-chōng su-tô· chèng-lâng
nan	chhú-keng chō-hok jîn-kan, kong-tek
nan	bû-liōng, Jû-lâi hu̍t-chó·
nan	koat-tēng ún-chún in su-tô· 4 ê
nan	lâng sêng-hu̍t, chiūⁿ-thiⁿ chò
nan	Ko͘-to̍k ê hô-hiân Kok-gí
nan	Kú-chhài (A. ramosum/A. tuberosum,
nan	Eng-gí: garlic chives)
nan	Kùi-iông-chhī sī Tiong-kok
nan	Kùi-chiu-séng ê chi̍t-ê
nan	tē-kip-chhī kiam séng-to͘.
nan	Ji̍t-pún-oē: 君が代, Hepburn-sek
nan	Lô-má-jī: Kimigayo), ia̍h-sī
nan	Kun-tāi-koa, sī Ji̍t-pún ê
nan	kok-koa. Koa-sû chhut-chù sī
nan	Kó͘-kim Hô-koa-chi̍p, tâu chi̍t
nan	kù sī 我が君は (wa ga kimi wa,
nan	gún kok-kun). Liáu-āu tī Hô-Hàn
nan	Lóng-ēng-chi̍p chhut-hiān
nan	hiān-tāi pán. Chò-khek-chiá sī
nan	Kûn-toà chu-pún-chú-gī sī kóng
nan	khò khì-gia̍p he̍k-chiá
nan	chu-pún-ka chham chèng-hú
nan	he̍k-chiá chèng-tī-ka ê koan-hē
nan	lâi chò seng-lí ê chu-pún-chú-gī
nan	Kut, ia̍h kut-thâu, sī ngē
nan	cho͘-chit cho͘-sêng ê khì-koan,
nan	mā sī kut hē-thóng ê
nan	lêng-kiāⁿ. Lâng ê sêng-thé
nan	phó͘-phiàn lâi kóng ū 206 ki kut.
nan	L'Abbé Jules (1888).
nan	Lāi-bông-kó͘ ê ūi-tì.
nan	?La̍k-tiâu phiâu-thâng
nan	Lâm Chiàⁿ Hái-ang hun-pò͘ tô͘
nan	Lâm-im mā kiò-chòe Lâm-kóan,
nan	Lâm-khiok, a̍h-sī Lâm-ga̍k; sī
nan	liû-thoân tī Chôan-chiu, Ē-mn̂g,
nan	Tâi-oân kah Tang-lâm-a chià-ê
nan	thong-hêng Bân-lâm-gí ê
nan	só·-chāi ê im-ga̍k. Tī Tâi-oân
nan	it-poaⁿ kiò Lâm-koán.
nan	Lâm-oaⁿ-chhī chóng jîn-kháu
nan	chhiau-kè 150 bān ( 2002 nî ).
nan	Lâm Tāi-se-iûⁿ ê 1-ê tó kiam
nan	Liân-ha̍p Ông-kok ê hêng-chèng
nan	Lance Edward Armstrong (1971 nî 9
nan	goe̍h 18 ji̍t chhut-sì) sī Bí-kok
nan	ê chit-gia̍p to̍k-lián-chhia
nan	tō-lō͘ pí-sài chhia-chhiú. I pat
nan	tùi 1999 nî kàu 2005 nî liân-soà
nan	7-kái tī Tour de France pí-sài tit
nan	Lâng jīn-ûi i ê Âu-kiò (1893;
nan	pún-té hō·-chò Choa̍t-bāng)
nan	hoat-hui chhut lâng chûn-chāi ê
nan	kan-khó·, sī chit ê chōng-hóng ê
nan	tāi-piáu-chok. Che kiám-chhái sī i
nan	siōng-kài chhut-miâ ê chok-phín.
nan	khòaⁿ,《Cho͘-chit-hoat》Tē it
nan	tiâu tia̍-pia̍t kui-teng UNESCO ê
nan	chong-chí chi ,it chiū-sī
nan	“Tèng-li̍p pit-iàu kok-chè
nan	hia̍p-tēng, í lī-ek lán ūn-iōng
nan	bûn-jī tô͘-chhiāng lâi
nan	chhiok-chìn su-sióng chi chū-iû
nan	liû-thôan.” Chham-chiàu UNESCO
nan	só͘ pan-pò͘ kok-ché bûn-kiāⁿ
nan	tiong○1, iú-kôanBun-hòa
nan	Bûn-hòa-kôan-lī hêng-sú ê
nan	ta̍k-hāng tiâu-khóan. Lāi-bīn
nan	tiông-sin èng-kai kā bûn-hòa
nan	khòaⁿ-chòe sī bó͘ chi̍t ê
nan	siā-hōe he̍k-sī bó͘ chi̍t ê
nan	siā-hōe kûn-thé te̍k-iú ê
nan	cheng-sîn, bu̍t-chit, tì-le̍k kah
nan	kám-chêng hong-bīn bô-kâng
nan	te̍k-tiám ê chóng-ha̍p. Tû-khì
nan	gē-su̍t, bûn-ha̍k kap seng-o̍ah
nan	hong-sek chi gōa, kok pau-ko̍ah
nan	kiōng-chhù ê hong-se̍k, kè-ta̍t
nan	thé-hē, thôan-thóng kap
nan	lanthanum lan sā nùm
nan	Lars Valter Hörmander (1931 nî 1
nan	goe̍h 24 tī Mjällby chhut-sì) sī
nan	Sverige ê sò͘-ha̍k-ka. Tùi phian
nan	bî-hun hong-têng ê gián-kiù
nan	chiâⁿ chhut-miâ. I tī 1962 nî
nan	tit-tio̍h Fields Chióng.
nan	Lâu Hiáu-pho (劉曉波, 1955 nî 12
nan	goe̍h 28 - ) Tiong-kok Kiat-lîm-séng
nan	Tiông-chhun-chhī lâng. I sī
nan	chok-ka, chhut-miâ ê
nan	chèng-tī-hoān. Pat tī Pak-kiaⁿ
nan	Su-hoān Tāi-ha̍k tiong-bûn-hē chò
nan	káng-su. Mā-sī To̍k-li̍p
nan	Tiong-bûn Pit-hoē ê tē-jī kài,
nan	tē-saⁿ kài hoē-tiúⁿ. 2010 nî
nan	tit-tio̍h Nobel Hô-pêng Chióng.
nan	Po-chióng i tn̂g-kî í hui-pok-le̍k
nan	ê hong-sek tī Tiong-kok cheng-chhú
nan	Le-bóng-sng, mā-hō sam-so-sng
nan	sûn-khôan (tricarboxylic acid cycle)
nan	ia̍h Krebs sûn-khôan, sī chi̍t
nan	hē-lia̍t kàⁿ-sò͘ chhui-hòa ê
nan	hoà-ha̍k hóan-èng, sī sè-pau
nan	ho͘-khip ê chi̍t-pō͘-hūn,
nan	le-bóng-sng sī kî-tiong chi̍t-ê
nan	chú-iàu ê tiong-kan sán-bu̍t. Tùi
nan	chin-he̍k seng-bu̍t lâi-kóng,
nan	le-bóng-sng sûn-khôan sī hoat-seng
nan	tī soàⁿ-lia̍p-thé lāi-bīn.
nan	Leicester sī Eng-tē tang-pō͘ ê
nan	chi̍t-ê siâⁿ-chhī kiam tan-it
nan	chū-tī-thé (unitary authority),
nan	lēng-goā mā sī Leicestershire ê
nan	kūn-siâⁿ, chhī-khu jîn-kháu
nan	Le̍k-tó ia̍h Hoé-sio-tó,
nan	Ke-sim-sū (雞心嶼), Chhiⁿ-á-sū
nan	sī tiàm tī Thài-pêng-iûⁿ ê 1
nan	ê sió-hêng hoé-soaⁿ-tó, kīn
nan	Tâi-oân tang-lâm-pō͘ iok-lio̍k 33
nan	km. Hêng-chèng-siōng Le̍k-tó
nan	sio̍k-î Tâi-tang-koān ē-kha ê
nan	Le̍k-tó-hiong. Se-iûⁿ-lâng
nan	í-chá kiò Le̍k-tó Samasana.
nan	Gû-leng-tó sī chhù-bī ê
nan	kóng-hoat, o̍h hiān-tāi Eng-gí
nan	miâ "Green Island" ê ho͘-im.
nan	Lēng-goā, Erving Goffman mā
nan	thê-chhut ìn-siòng koán-lí
nan	(impression management) koan-tiám,
nan	jîn-ûi lâng ē khó-liông pat-lâng
nan	ê koan-kám, ná chhiūⁿ chò-hî,
nan	lâi piáu-hiān ka-tī siūⁿ-beh
nan	hō͘ lâng kám-siū ê chū-ngó͘.
nan	Leng ia̍h ni sī bú ê chhī-leng
nan	tōng-bu̍t ê leng-choâⁿ (mammary
nan	gland) hun-pì ê êng-ióng-mi̍h.
nan	Bú--ê ē-hiáu hun-pì leng sī
nan	chhī-leng tōng-bu̍t siāng
nan	tiōng-iàu ê te̍k-sek. Iáu
nan	bē-hiáu siau-hoà pa̍t chióng
nan	chia̍h-mi̍h ê iù-eⁿ lóng tio̍h
nan	khò chia̍h leng lâi khip-siu
nan	Lenin ùi Lō͘-se-a Té-kok sî-kî ê
nan	Simbirsk (hiān-sî ê Ulyanovsk)
nan	chhut-sì, tī Bo̍k-su-kho kòe-sin.
nan	Lesotho Ông-kok sī lâm Hui-chiu ê 1
nan	kok. I oân-choân hō· Lâm-hui
nan	Kiōng-hô-kok pau tiâu leh.
nan	Liám-sek-thé (chromosome)
nan	Liân-ha̍p-kok Jî-tông Ki-kim-hōe.
nan	1946 nî 12-goe̍h 11 iû
nan	Liân-ha̍p-kok Chóng-hōe
nan	sêng-li̍p, pún-té miâ hō·-chò
nan	Liân-ha̍p-kok Kok-chè Jî-tông
nan	Kín-kip Ki-kim-hōe (United Nations
nan	International Children's Emergency
nan	Fund, kán-chheng UNICEF).
nan	Liân-kang-koān (Má-chó͘-tó)
nan	Liap-sī un-phiau, tī kong-gôan 1742
nan	nî, iû Sūi-tián (Sweden) ê
nan	thian-bûn-ha̍k-ka Anders Celsius
nan	só͘ kiàn-li̍p--ê, sī
nan	pêng-siông-sî siāng-chia̍p
nan	sú-iōng ê un-tō͘ piáu-sī-hoat
nan	Lichtenberg sī Tek-kok siú-to͘
nan	Berlin ê chi̍t-ê khu (bezirk),
nan	Lī-iōng Lô-má-jī tòng-chò
nan	su-siá hē-thóng, tī Tâi-ôan ū
nan	nn̄g-ê kai-tōaⁿ. Tē-it-ê
nan	kai-tōaⁿ sī 17 sè-kí kàu 19
nan	sè-kí chho·-kî ê Sin-káng-bûn,
nan	che sī tī 17 sè-kí Hô-lân
nan	thóng-tī Tâi-oân ê sî, iû
nan	Hô-lân thôan-kàu-sū ín-ji̍p,
nan	iōng lâi su-siá hit-tong-sî
nan	Tâi-ôan lâm-pō Siraya
nan	pêⁿ-po·-cho̍k ê bó-gí.
nan	Lîm-chhn̂g choan-gia̍p sú-iōng ê
nan	hu̍t-ka í soan-hòa lîn-sng-hu̍t
nan	(acidulated phosphate fluoride, APF)
nan	siāng phó·-phiàn, hâm-hu̍t
nan	lông-tō· sī 1.23% (12,300 ppm),
nan	lēng-gōa koh-ū sodium fluoride (0.9%
nan	[9,000 ppm] fluoride). Ē-sài tiàm
nan	chhù--nih ka-tī sú-iōng ê hu̍t-ka
nan	hâm-hu̍t lông-tō· khah-kē,
nan	hó-pí-kóng hâm 1.1% (4,950 ppm)
nan	fluoride ê sodium fluoride, kap hâm
nan	0.4% (960 ppm) ê stannous fluoride.
nan	Lîm San-tiân bat chham-ú
nan	chhòng-li̍p Kiàn-kok Kóng-tiûⁿ,
nan	Kiàn-kok-tóng, chhui-sak Thè-pò
nan	Ūn-tōng kap Hùi-tû Hêng-hoat Tē
nan	Lín nā ūi-tio̍h Góa, hō· lâng
nan	bú-jio̍k, pek-hāi, ēng
nan	chióng-chióng ê pháiⁿ-ōe
nan	húi-pòng, chiū si̍t-chāi ū
nan	Liông-hê (Palinuridae)
nan	Li̍p-hoat pō͘-mn̂g iā tō sī
nan	phó͘-thong só͘ kóng ê kok-hoē,
nan	ū ê kok-ka ê li̍p-hoat ki-koan ū
nan	hun-chò téng-ē 2 ê kok-hoē, che
nan	kiò-chò nn̄g-īⁿ-chè.
nan	Liû-goân Tiúⁿ-ló Kàu-tn̂g
nan	Livonia-gí (Līvõ kēļ) sio̍k-î
nan	Ural Gí-hē ê Baltic-Finnic Gí-chi.
nan	Chit-sī chi̍t-chióng chí-ū
nan	tuā-iok 35 ê lâng, kî-tiong ū
nan	cha̍p-lâng ē-táng lâu-lī
nan	sái-iōng ê gí-giân. I kah
nan	Estonia-gí ê kuan-hē cha̍p-hūn
nan	kín-bi̍t. Livonia-lâng ê
nan	kò͘-hiong tī Latvia Kurland
nan	puàⁿ-tó pak-pō͘ ê Livonia.
nan	Chi̍t-kuá Livonia-lâng chiànn-tsāi
nan	ha̍k-si̍p Livonia-gí, tān-sī in
nan	chí-sī Livonia-lâng ê chi̍t-sió
nan	pō͘-hūn, sú-iōng Livonia-gí ê
nan	ki-huē sī iú-hān ê. Livonia
nan	jī-bú sī iû Latvia-gí jī-bú lah
nan	Estonia-gí jī-bú hūn-ha̍p
nan	Lôe-thâu, lôe-piah sī ēng siⁿ-á
nan	hoan-soa chù-chō ê. Lôe-thâu sī
nan	Lo̍k-chhùi-chúi ê sêng-hun
nan	chú-iàu sī chheng-chúi, koh-lâi
nan	sī 20% chó-iū ê chiú-cheng
nan	(alcohol), jiân-āu kin-kú su-iàu
nan	lâi thiam-ka kî-thaⁿ sêng-hūn.
nan	It-poaⁿ lóng-ē ka po̍k-hō lâi
nan	am-khàm chhùi-khiuⁿ ê chhàu-bī.
nan	Sat-khún-sèng ê lo̍k-chhùi-chúi
nan	thiam-thiⁿ ê sat-khún
nan	(bacteriocidal) he̍k ek-khún
nan	(bateriostatic) hòa-ha̍k-bu̍t
nan	pau-koah ū thymol, eucalyptol, methyl
nan	salicylate, menthol, chlorhexidine
nan	gluconate kap hydrogen peroxide.
nan	Kiông-tiāu ī-hông chiù-khí ê
nan	hâm hu̍t-hòa-bu̍t sán-phín
nan	chú-iàu sī NaF. Hâm 0.2% (900 ppm)
nan	NaF ê, 1 lé-pài 1 kái, 1 kái 10
nan	cc. Hâm 0.05% (225 ppm) NaF ê, 1 kang
nan	1 kái, 1 kái 10 cc. Hâm-hu̍t
nan	lo̍k-chhùi-chúi kiàn-gī tn̂g-kî
nan	(siāng-chió 2 tang) kap tēng-sî
nan	sú-iōng, hāu-kó chiah ē
nan	Lô-má Tè-kok/Roma Tè-kok (-30 nî
nan	khai-sí) sī tùi Caesar Augustus
nan	(hông-tè; mā kiò Octavian)
nan	khai-sí, kó·-chá-sî tī Roma kap
nan	hū-kīn ê tè-kok; ū kòe kúi-nā
nan	pah-tang. Āu-lâi hun-chòe 2 pêng:
nan	Se Roma Tè-kok tī 476 nî hong
nan	bia̍t-bô; Tang Roma Tè-kok
nan	(hú-siâⁿ tī Byzantium, taⁿ
nan	kiò-chòe Istanbul) tī 1453 nî hōng
nan	Lōng-tô-soa sī Tâi-oân-seⁿ,
nan	tòa-Canada ê chok-ka Tang-hong-pe̍k
nan	ê le̍k-sú siáu-soat, soeh chhut
nan	Tâi-oân cha-bó· bêng-i Chhòa
nan	A-sìn it-seng ê kò·-sū.
nan	Ló͘ Sìn ê chok-phín ū A-Q
nan	Chèng-tōan (阿Q正傳), Kông-jîn
nan	Ji̍t-kì téng-téng, hong-keh ū
nan	pe̍h-ōe mā-ū bûn-giân, tùi
nan	Tiong-kok ê siā-hōe ia̍h
nan	thôan-thóng bûn-hòa ū chin-chē
nan	Louvre (Musée du Louvre) sī Paris ê
nan	Luigi Pirandello tit-tio̍h Nobel
nan	Luxembourg (1952/1958) €
nan	Lyss sī Sūi-se Bern Chiu ê
nan	Maebasi-chhī (前橋市; Maebasi-si)
nan	sī Ji̍t-pún Gunma Koān ê
nan	siâⁿ-chhī kap koān-thiaⁿ
nan	Mahmoud Ahmadinejad(hoat-im:
nan	[mæhmuːd-e æhmædiː-neʒɒːd],
nan	1956 nî 10 goe̍h 28 ji̍t chhut-sì)
nan	sī Iran Islam Kiōng-hô-kok ê
nan	chóng-thóng. I tī 2005 nî
nan	tiòng-sóan, tī 2009 nî ê sóan-kú
nan	koh liân-jīm. I tùi 2003 nî kàu
nan	2005 nî sī Tehran ê chhī-tiúⁿ.
nan	Malacca [mēu le̍h kheuh] hái-kiap
nan	(Má-lâi-gí: Selat Melaka; Eng-gí:
nan	Strait of Malacca) sī 1 tsuā tsiâⁿ
nan	ue̍h ê hái-lōo, tī Malaysia
nan	puàⁿ-tó kah Indonesia Sumatra-tó
nan	ê tiong-hng. King-uí sī (1.43N,
nan	Maldives, Ìn-tō͘-iûⁿ lāi-bīn ê
nan	hái-tó kok-ka, tī Ìn-tō͘ ê
nan	Mandelbrot chi̍p-ha̍p, ēng
nan	tōng-thài hē-thóng oē ê 1 khoán
nan	chhùi-hêng kí-hô tô͘-hêng
nan	Marat chi Sí, Jacques-Louis David,
nan	Marie-Sophie Germain (1776 nî 4 goe̍h
nan	1 ji̍t - 1831 nî 6 goe̍h 27 ji̍t)
nan	sī Hoat-kok ê sò͘-ha̍k-ka,
nan	bu̍t-lí-ha̍k-ka, kiam tiat-ha̍k-ka.
nan	I tùi Fermat ê choè-āu tēng-lí ê
nan	gián-kiù khai-chhòng liáu āu-sè
nan	sò͘-ha̍k gián-kiù ê chi̍t koá
nan	Martin Patterson "Pat" Hingle (1924 nî
nan	7 goe̍h 19 ji̍t – 2009 nî 1 goe̍h
nan	3 ji̍t) sī Bí-kok ê ián-goân.
nan	Má-thài Kok-im chi̍t-su góan,
nan	Iâ-so͘ chiū-sī Siōng-tè èng-hí
nan	sù-kip jîn-lūi ê chín-kiù-chiá.
nan	cha̍t-hiān-liáu chāi Kū-iok tiong
nan	hiòng i chú-bîn hí-hā ê
nan	lo̍k-giân. Jiân-jî chit-ê hok-im
nan	put-tān sī kip Iú-thài-lâng ê,
nan	iā-sī kip chôan sè-kài ê lâng.
nan	Maurice De Bevere (1923 nî 12 goe̍h 1
nan	- 2001 nî 7 goe̍h 16) sī Belgien ê
nan	ang-á-oē-ka. Morris sī i ê
nan	pit-miâ. Lucky Luke sī i siāng
nan	chhut-miâ ê chok-phín.
nan	Medang Ông-kok sī 8 sè-kí kàu 10
nan	sè-kí tī ki-á-ji̍t Ìn-nî Jawa
nan	Ìn-tō͘-kàu/Hu̍t-kàu ông-kok
nan	mendelevium mēn del7 le viùm
nan	Messier 6 (M6, NGC 6405) sī chi̍t-ê
nan	chhiⁿ-thôan, tī thiⁿ-kiû ê
nan	ūi-tì tī Thian-giat-chō.
nan	Michael Cera (1988 nî 6 goe̍h 7 ji̍t
nan	chhut-sì) sī Canada ê ián-goân, i
nan	pat tī Arrested Development, Youth in
nan	Revolt, Superbad, Scott Pilgrim vs. the
nan	World téng tiān-iáⁿ lāi ián koè.
nan	Mickey Rooney, 1920 nî 9 goe̍h 23
nan	ji̍t, sī Bí-kok ê ián-goân.
nan	(Mî-iûⁿ Kûn-tó ê iû-phiò)
nan	Minamiasigara-chhī ê ūi-tì
nan	Minokamo-chhī (美濃加茂市
nan	Minokamo-si) sī Ji̍t-pún Gihu-koān
nan	ê siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 54,747.
nan	Missoula sī Bí-kok Montana tē-2 toā
nan	ê siâⁿ-chhī, pâi tī Billings
nan	Miyazu-chhī (宮津市 Miyazu-si) sī
nan	Ji̍t-pún Kiaⁿ-to͘-hú ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 19,953.
nan	Mneme sī Bo̍k-chheⁿ 63-ê
nan	khak-tēng ê oē-chheⁿ chi it.
nan	Moldova Kiōng-hô-kok (Moldova-gí:
nan	Republica Moldova) sī tang Europa
nan	chi̍t-ê lāi-lio̍k kok-ka.
nan	Montréal sī Canada Québec-séng ê
nan	chi̍t-ê siâⁿ-chhī, sī Canada
nan	chôan-kok tē-jī-toā, mā-sī
nan	Québec siāng-toā ê siâⁿ-chhī.
nan	Tī 1970 nî-tāi chìn-chêng,
nan	Montréal iā-bat sī Canada ê
nan	tē-it-toā siâⁿ-chhī.
nan	MOS Burger ê tiàm-bīn.
nan	MP3 sī 1 khoán sò·-ūi--ê
nan	(digital) gí-im ap-siok (compression)
nan	pian-bé keh-sek. I ē-tàng tōa-tōa
nan	kiám-chió biô-siá siaⁿ-im ê
nan	chu-liāu, koh bē bêng-hián hi-seng
nan	siaⁿ-im ê phín-chit. Sui-bóng MP3
nan	ê ap-siok pān-hoat ē kā pō·-hūn
nan	ê siaⁿ-im chu-liāu tàn-hìⁿ-sak,
nan	thiaⁿ-chiòng it-poaⁿ bē
nan	kám-kak-tio̍h ū cháu-cheng ê
nan	chêng-hêng. MP3 te̍k-pia̍t
nan	sek-ha̍p pîn-khoan (bandwidth)
nan	iú-hān ê bāng-lō· khoân-kéng.
nan	Múi 1 tiûⁿ pí-sài ū 1-ūi
nan	chhâi-phoàⁿ-koaⁿ. Kui-chek
nan	tē-5-tiâu siá-kóng: "i choân-jiân
nan	ū koân-ui chiam-tùi i hō· lâng
nan	chí-phài ê hit tiûⁿ tùi-sài
nan	lâi chip-hêng Kiû-sài ê Hoat",
nan	jī-chhiáⁿ i tùi kiû-sài ū
nan	choè-āu ê koat-tēng-koân.
nan	Chhâi-phoàⁿ-koaⁿ ū 2-ūi
nan	chō·-lí. Tiāⁿ-tiāⁿ koh ū
nan	tē-4-ê lâng pang-chān
nan	chhâi-phoàⁿ-koaⁿ; nā ū su-iàu,
nan	i ē-sái tāi-thè pa̍t-lâng.
nan	Munch lóng-chóng oē 4 ê pán-pún.
nan	Kî-tiong siōng chhut-miâ--ê sī 1
nan	tiuⁿ iōng tempera gân-liāu oē tī
nan	choá-pang--ê (83.5 × 66 cm, khǹg
nan	tī Oslo ê Munch Bí-su̍t-koán) kap
nan	lēng-goā 1 tiuⁿ iōng iû, tempera,
nan	pastel oē--ê (91 × 73.5 cm, tī Oslo
nan	ê Kok-ka Oē-lóng), mā sī oē tòa
nan	choá-pang téng. Tē-3-tiuⁿ oan-nā
nan	tī Munch Bí-su̍t-koán. Tē-4-tiuⁿ
nan	tī su-jîn ê chhiú--lìn. I
nan	āu--lâi koh kā kái chò 1 tiuⁿ
nan	Myanma pún-té sī 1 ê to̍k-li̍p
nan	ông-kok. Tī 1886 nî Britain Tè-kok
nan	si̍t-bîn-tē ê chi̍t-pō·-hūn.
nan	Nā chiàu hêng-chèng-khu-he̍k lâi
nan	khòaⁿ, hiān-chú-sî Tayal-cho̍k
nan	jîn-kháu tī Hoa-lian Siù-nâ-hiong
nan	( 秀林鄉 ) siōng-chē, lēng-gōa
nan	in mā khiā tī Lâm-tâu
nan	Jîn-ài-hiong ( 仁愛鄉 ), Sin-tek
nan	Chiam-chio̍h-hiong ( 尖石鄉 ),
nan	Thô-hn̂g Ho̍k-heng-hiong ( 復興鄉
nan	), Hoa-lian Bān-êng-hiong ( 萬榮鄉
nan	), Gî-lân Lâm-ò-hiong ( 南澳鄉 ).
nan	Nagato-chhī (長門市 Nagato-si) sī
nan	Ji̍t-pún Yamaguti-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 38,317.
nan	Nakatu-chhī (中津市 Nakatu-si) sī
nan	Ji̍t-pún Ôita-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 84,324.
nan	Namasia-khu ū chi̍t-chām kiò-chò
nan	Sam-bîn-khu, sī Tâi-oân
nan	Ko-hiông-chhī ê chi̍t-ê
nan	goân-chū-bîn khu. Jîn-kháu ū
nan	3,511 lâng (2009 nî 7 goe̍h), hia
nan	tōa-hūn ê lâng sī Bunun-cho̍k,
nan	pō͘-hūn sī Tsou-cho̍k.
nan	Napoleon ê hông-tè siōng.
nan	Nā-sī A' ≠ B', kiat-sok. Nā-sī
nan	A'=B', chìn-ji̍p tē 3-pō·.
nan	Native chi̍p-ha̍p-lūn (Naive set
nan	Negeri Sembilan sī Má-lâi-se-a
nan	se-pō͘ (Má-lâi Pòan-tó) ê
nan	chi̍t-ê chiu, siú-hú sī Seremban,
nan	jîn-kháu ū 85 bān, thó͘-tē
nan	Neuchâtel (NE) sī Sūi-sū ê
nan	chi̍t-ê Chiu (Kanton), siú-hú sī
nan	Neuchâtel, koaⁿ-hong gí-giân sī
nan	Hoat-gí, jîn-kháu ū 168,912,
nan	thó͘-tē bīn-chek 803 km², 1815 nî
nan	Newton ê iô-kô chū 1970 nî-tāi
nan	khai-sí sî-kiâⁿ--khí-lâi, chin
nan	chē lâng kā chhāi tòa toh-á-téng
nan	khòaⁿ chhù-bī. Siat-kè mā ke
nan	chin chē khoán-sek chhut-lâi.
nan	N̂g Chheng-tiâⁿ mā bat ēng N̂g
nan	Chheng-têng (黃清呈, 黃清庭) ê
nan	miâ-jī lâi hoat-piáu chok-phín.
nan	Ngó gîn göngciu yïyin töy hẽy
nan	N̂g-tāu hó chia̍h, mā thìng-hó
nan	chò sa-lá-iû, tāu-chiùⁿ,
nan	tāu-leng, tāu-iû, tāu-hū, kap
nan	n̂g-tāu-hu téng-téng. Chia-ê
nan	chia̍h-mi̍h ū kài chē
nan	nn̄g-pe̍h-chit, chin chē
nan	chia̍h-chhài--ê kah-ì chia̍h.
nan	Lēng-goā, n̂g-tāu mā ē-tàng
nan	the̍h lâi chò seng-chit lêng-goân.
nan	nî 10 goe̍h sī 2009 nî ê tē 10
nan	kó͘-goe̍h. Chit̍ kó͘-goe̍h ū 31
nan	kang, tē 1 kang sī pài-sì,
nan	siāng-bóe kang sī lé-pài.
nan	nî 12 goe̍h 26, Ìn-nî gōa hái
nan	9-kip tōa tē-tāng ín-hoat
nan	hái-tiòng, chō-sêng 20-gōa-bān
nan	nî ~ 1988 nî, Kùi-chiu séng-úi
nan	su-kì, Kui-chiu-seng Kun-khu
nan	Tóng-úi, tē-it su-kì.
nan	nî 2 goe̍h 18: Chù-chheh ê
nan	iōng-chiá kàu 400 lâng.
nan	nî 3 goe̍h, êng-he̍k Tiong-hôa
nan	Im-ga̍k-lâng Kau-liû Hia̍p-hōe
nan	2000 nî gû-lo̍k cha̍p-tōa Hôa-gí
nan	nî 5 goe̍h 13 i tī Sèng Pí-tek
nan	Kóng-tiûⁿ khì hō· lâng àn-sat
nan	bô sêng, chóng--sī sin-khu
nan	giâm-tiōng tio̍h-siong. Hiong-chhiú
nan	sī 1-ê Türkiye-lâng hō-chò Mehmet
nan	nî 6 goe̍h sī 2009 nî ê tē 6
nan	kó͘-goe̍h. Chit̍ kó͘-goe̍h ū 30
nan	kang, tē 1 kang sī pài-it,
nan	siāng-bóe kang sī pài-jī.
nan	nî 8 go̍eh 12 hō, Tân Kah-kiⁿ
nan	lāu sian-siⁿ tī Pak-kiaⁿ 1-keng
nan	peⁿ-īⁿ ( i-kóan ) kòe-sin ,
nan	hòe-siū 87 hòe. Kòe-sin liáu-āu,
nan	tng-sî ê Tiong-hôa Jîn-bîn
nan	Kiōng-hô-kok chèng-hú tài-liām
nan	Tân Kah-keⁿ kui-sì-lâng ūi
nan	Tiong-hôa bîn-cho̍k hù-chhut ê
nan	úi-tāi kòng-hiān, chuan-kang iōng
nan	" kok-chòng " ê lé-sò· ūi i
nan	tsut-suaⁿ, kah Tân kah-kiê ê
nan	sīn-khu ūn tńg-lái i ê chó·-ke
nan	Hok-kiàn Tâng-oaⁿ Chi̍p-bí, tâi
nan	tī chhut-miâ ê hong-kèng khu
nan	Kah-kiⁿ kong-hn̂g lâi-té.
nan	nî 9 goe̍h sī 2007 nî ê tē 9
nan	kó͘-goe̍h. Chit̍ kó͘-goe̍h ū 30
nan	kang, tē 1 kang sī pài-la̍k,
nan	siāng-bóe kang sī lé-pài.
nan	nî, bú-tâi-kio̍k Iam-ke tī
nan	Tâi-pak Éng-lo̍k-chō siú-ián.
nan	nî chiap-siū Gūi Pó-lô ê
nan	kiàn-gī, siū bīn-hiàng-ē ê
nan	sé-lé . bô-kú koat-sim hiàn-sin
nan	thôan-kàu kang-chok, bông sîn sù
nan	geh tha tōa lêng-le̍k hêng
nan	nî Chu̍t-bí-ôan (糯米糰)
nan	Niedersachsen sī Tek-kok ê chi̍t-ê
nan	liân-pang-chiu, siú-hú sī Hannover,
nan	1949 nî ka-ji̍p liân-pang, tāi-iok
nan	ū 799 bān ê jîn-kháu.
nan	nî ê sî, chôan-chiu ê jîn-kháu
nan	nî - Hái-kun su-lēng de la Grandiere
nan	bēng-lēng só·-ū tī Hoat-kok lâng
nan	thóng-tī hōan-ûi í-lāi ê
nan	sió-ha̍k lóng ài kà lô-má-jī.
nan	(Thóng-tī hōan-ûi chú-iàu sī
nan	Nihonmatu-chhī (二本松市
nan	Nihonmatu-si) sī Ji̍t-pún
nan	Hukusima-koān ê siâⁿ-chhī, ū
nan	nî Ìn-tō͘ to̍k-li̍p ê sî-chūn,
nan	lēng-goā ê Rampur, Banares kap
nan	Tehri-Garwal che kúi-ê phoan-ông kok
nan	(princely state) lóng ha̍p-ji̍p
nan	Liân-ha̍p Séng-hūn. 1950 nî kài
nan	chò hiān-sî ê miâ Uttar Pradesh.
nan	1999 nî, Himalayan kap Uttaranchal
nan	soá-chhut Uttar Pradesh.
nan	nî, Kano tī Borneo sit-chong khì.
nan	nî khí-chō, 1916 nî kái-kiàn,
nan	1918 nî oân-kang. Hiān-sî sī
nan	Tâi-oân ê Saⁿ-ki̍p Kó͘-chek.
nan	nî lāi ê goe̍h-sò͘ bô
nan	tiāⁿ-tio̍h. Lán kā tē-kiû se̍h
nan	jı̍t-thâu ê kúi-tō hun-chò 24
nan	hūn, ùi jı̍t-·sî siōng-té ê
nan	hit-kang khai-sí sǹg, hō-chò
nan	tang-cheh. Tē-kiû kiàn-nā koh
nan	se̍h-kòe 24-hun-1 ê kúi-tō ê
nan	hit-kang tō hō-chò 1-ê cheh-khùi.
nan	Chı̍t-kò-goe̍h lāi-tóe èng-kai
nan	ū 2-ê cheh-khùi, nā kan-taⁿ ū
nan	1-ê, āu-piah hit-kò-goe̍h tō
nan	hō-chò lūn-goe̍h, mā kan-taⁿ ū
nan	nî: Maria Montessori
nan	nî, Paul Cézanne oē i ka-tī.
nan	nî sī 21 sè-kí ê chi̍t-ê
nan	lūn-nî, thâu-chi̍t-ji̍t sī
nan	Nisitôkyô-chhī ê ūi-tì
nan	nî-tāi chi̍t-ê siâⁿ-chhī
nan	chiâⁿ chò chó-phài kek-bēng
nan	ūn-tōng kap iū-phài bú-chng
nan	sè-le̍k ê chiàn-tiûⁿ. 1976 nî,
nan	Jorge Rafael Videla niá-chhoā ê
nan	kun-sū sè-le̍k hoat-tōng "A-cha
nan	Chiàn-cheng" (Guerra Sucia),
nan	chō-sêng 3 bān lâng ê sit-chong
nan	nî: Tâi-oân, Phêⁿ-ô· kin-kù
nan	Má-koan Tiâu-iok (Simonoseki 下関
nan	Tiâu-iok) kòa hō· Ji̍t-pún.
nan	nî T. Davenport kap chi̍t-koá lâng
nan	kóng tì-sek sī 1 chióng chu-sìn, i
nan	kap keng-giām, téng-ē-bûn,
nan	kái-tho̍k, hoá-siā kap-chò-hoé,
nan	pìⁿ-chò chiâⁿ ū kè-ta̍t,
nan	ē-tàng ēng tiàm koat-chhek kap
nan	hêng-tōng. 1994 nî I. Nonaka kóng
nan	tì-sek 1 hong-bīn ē-tàng ēng
nan	chèng-sek, hē-thóng-hoà ê
nan	gí-giân bêng-khak siá--lo̍h-lâi,
nan	koh ē-tit thoân-pò; lēng-goā 1
nan	hong-bīn tì-sek chhàng tī lâng ê
nan	thaû-khak lāi, chiâⁿ oh
nan	hêng-sek-hoà, mā chiâⁿ oh
nan	nî tī Oa̍t-lâm Kiōng-hô-kok,
nan	Napalm chà-tàn kong-kek.
nan	nî tùi Tang-kiaⁿ Bí-su̍t
nan	Ha̍k-hāu pi̍t-gia̍p liáu-āu, Tân
nan	Têng-pho tio̍h hông phèng-chhiáⁿ
nan	khì Siōng-hái , tam-jīm Sin-hôa
nan	Gē-choan se-iûⁿ-ōe-hē ê
nan	kàu-siū kiam hē-chú-jīm,
nan	lēng-gōa iā tam-jīm Chhiong-bêng
nan	Gē-choan gē-kàu-kho kàu-siū kap
nan	se-iûⁿ-ōe-kho chú-jīm.
nan	Hit-tong-sî tú-hó tn̄g-tio̍h
nan	Siōng-hái kí-pān tē-1-kài ê
nan	choân-kok bí-su̍t tián-lám-hōe,
nan	Tân Têng-pho chiap-siū
nan	phèng-chhiáⁿ, tam-jīm
nan	se-iûⁿ-ōe ê phêng-sím. Tī
nan	Siōng-hái ê chit-tōaⁿ sî-kan,
nan	Tân Têng-pho tùi Tiong-kok tô·-ōe
nan	ū liáu kēng-ka chhim-ji̍p ê
nan	chiap-sio̍k kap jīn-bat. I
nan	siōng-kài kah-ì Gê Ûn-lîm kap
nan	Pat-tāi-san-jîn ê ōe-chok.
nan	No. 17, kiò-chò back-action,
nan	kiám-cha chhùi-khí oán-sim-bīn ê
nan	¿No hablas Bân-lâm? Bân-lâm es una
nan	lengua sino-tibetana hablada
nan	originalmente al sur de la provincia
nan	china de Fujian así como por los
nan	descendientes de los migrantes de esta
nan	provincia en Taiwán, Guangdong (cerca
nan	de Chaozhou-Shantou y la península de
nan	Leizhou), Hainan, dos condados al sur
nan	de Zhejiang y el archipiélago Zhoushan
nan	sin Ningbo. También hay muchos
nan	hablantes de Bân-lâm entre los tusán
nan	en del Sudeste Asiático.
nan	Norge tī 2000 nî chhut-pán ê 4,549
nan	hūn chut-pán-phín tiong-ng, 8% iōng
nan	Nynorsk, 92% iōng Bokmål/Riksmål.
nan	Chôan-kok-séng ê tōa pò-chóa
nan	(Aftenposten, Dagbladet kap VG) iōng
nan	Bokmål/Riksmål. Chit-kōa tiòng-iàu
nan	ê khu-iok-sèng pò·-chóa (pau-koa
nan	Bergens Tidende kap Stavanger
nan	Aftenblad), chin-chē chèng-tī-sèng
nan	ê chap-chì, kap chin-chē tē-hng ê
nan	pò·-chóa iōng Bokmål mā iōng
nan	Nottinghamshire sī England East
nan	Midlands ê chi̍t-ê kūn (county),
nan	sì-chiu-ûi ū South Yorkshire,
nan	Lincolnshire, Leicestershire chham
nan	Derbyshire. Nottingham sī
nan	Nottinghamshire thôan-thóng-siōng ê
nan	kūn-hú, m̄-koh hiān-chhú-sî ê
nan	lí-sū-hōe (gī-hōe) sī khai-siat
nan	tī Nottingham kīn-kau ê West
nan	Nylon 6,6 ê hoà-ha̍k kiat-kò͘
nan	Oang Tiāu-bêng (汪兆銘; 1883 nî 5
nan	goe̍h 4 ji̍t - 1944 nî 11 goe̍h 10
nan	ji̍t), pit-miâ Cheng-oē, sī
nan	Tiong-kok ê chèng-tī-ka, sī Sun
nan	Bûn tī kek-bēng sî-kî ê
nan	chō͘-chhiú, mā-sī Chiúⁿ
nan	Kài-chio̍h tī chèng-tī-siōng
nan	chú-iàu ê kēng-cheng-chiá chi it.
nan	I ū chò-koè Tiong-hôa Bîn-kok ê
nan	hêng-chèng-īⁿ-tiúⁿ, mā-sī
nan	āu-lāi Tiong-hôa Bîn-kok
nan	Lâm-kiaⁿ Kok-bîn Chèng-hú
nan	(Ji̍t-pún ê ka-lé chèng-kôan) ê
nan	hêng-chèng-īⁿ-tiúⁿ kap Kok-bîn
nan	Oa̍t-lâm Bîn-chú Kiōng-hô-kok
nan	(Oa̍t-lâm-gí: Việt Nam Dân Chủ
nan	Obanazawa-chhī ê ūi-tì
nan	Ò-chiu Le̍k-tóng (Green Party)
nan	Oē-chheⁿ: Goe̍h-niû | Hoé-chheⁿ
nan	ê | Bo̍k-chheⁿ ê | Thó͘-chheⁿ
nan	ê | Thiⁿ-ông-chheⁿ ê |
nan	O͘-hái sī tiàm tī Au-chiu kap
nan	A-chiu chi-kan ê hái. O͘-hái sǹg
nan	sī chi̍t-ê lāi-hái, kheng-koè
nan	Tē-tiong-hái, Aegean Hái kap
nan	chē-chē ê hái-kiap, chiong-kî-boé
nan	liân-chiap Tāi-se-iûⁿ.
nan	Okapi seⁿ-thoàⁿ ê só͘-chāi
nan	kan-taⁿ sī Congo Bîn-chú
nan	Kiōng-hô-kok (kū-miâ Zaire). 1901
nan	nî chiah hō͘ lâng hoat-kiàn.
nan	O-lân á Hô-lân (和蘭, O-lân-gú:
nan	Nederlanden, Hàn-jī: 尼德蘭
nan	(Nî-tek-lân) , ì-sù: "Kē-tē"),
nan	sī kun-chú li̍p-hiàn kok-ka
nan	Hô-lân Ông-kok (Koninkrijk der
nan	Nederlanden)--ê kò͘-sêng-kok.
nan	Countries/Benelux) ê 1 hūn-chú. I
nan	sī tī sai-pak Au-chiu, kap Pak Hái,
nan	Pí-lī-sî, Tek-kok sio-liâm.
nan	Olympia Ūn-tōng-hoē chū 1900 nî
nan	khai-sí ū kha-kiû pí-sài (kan-na
nan	1932 nî bô). Pún-té kan-na
nan	khai-hóng hō· gia̍p-goā
nan	soán-chhiú chham-ka; 1984 nî hit
nan	pái khai-sí mā ū tiâu-kiāⁿ
nan	chiap-siū chit-gia̍p soán-chhiú ê
nan	chu-keh. In-ūi Ò-ūn kan-na ún-chún
nan	23 hoè í-hā ê soán-chhiú kap
nan	kúi-ê-á nî-hoè khah toā-ê,
nan	pí-sài ê chúi-chún it-poaⁿ khah
nan	bô kàu chit-gia̍p ê thêng-tō·.
nan	Ông: Abdullah bin Abdulaziz al-Saud
nan	Ông--sī chit kháu-chàu jîn-teng
nan	chiâⁿ ōng, tī Tâi-ôan kah
nan	hái-gōa lóng-chóng ū chiâⁿ-pah
nan	ê kiáⁿ-sun. Ông Éng-khèng, Ông
nan	Éng-chāi in nn̄g-ê hiaⁿ-tī-á
nan	sī ka-cho̍k lāi ê nn̄g-ê
nan	Ō͘-peng jī-bīn ì-sù sī ō͘-á
nan	chè-chō ê peng-kî-lîm. M̄-koh tī
nan	Tâi-oân-oē lāi-bīn, "ō͘-peng"
nan	mā chí kâng lūi té tī khok-á
nan	lāi ê kî-tha kháu-bī peng phín.
nan	Nā "ō͘-á-peng" tio̍h tân-sûn sī
nan	Orléans sī Hoat-kok Loiret ê
nan	siú-hú, tī Paris ê se-lâm.
nan	O͘-sek chho͘ sòaⁿ ûi-khí-lâi ê
nan	hōan-ûi sī Montréal, kî-thaⁿ sī
nan	Östergötland Kōan ê ūi-tì.
nan	Ô·-tia̍p mā hō-chò bóe-ia̍h-á,
nan	sī kui-sio̍k tī Lepidoptera, choân
nan	sè-kài tāi-iok ū 14000 gōa
nan	chióng, tāi-pō·-hūn hun-pò· tī
nan	Bí-chiu, iû-kî sī Amazonas
nan	liû-he̍k phín-chéng siāng-chē,
nan	tî-liáu Lâm-ke̍k kap Pak-ke̍k
nan	í-gōa lóng-ū hun-pò·, tī A-chiu
nan	Tâi-oân mā í phín-chéng
nan	bi̍t-tō· koân lâi chhut-miâ.
nan	Ô·-tia̍p it-poaⁿ lâi-kóng
nan	sek-chúi-kiau, si̍t-kó· kap
nan	seng-khu ū chē-chē koh-iūⁿ ê
nan	pan-bûn, thâu-pō· ū chi̍t-tùi
nan	kùn-á-hêng he̍k thûi-á-hêng ê
nan	chhiok-kak (che sī kah ngô·-lūi
nan	siāng-tōa ê khu-pia̍t, ngô· ê
nan	chhiok-kak hêng-chōng piàn-hòa
nan	khah-chē). Siāng-tōa chiah ê
nan	ô·-tia̍p si̍t-kó· thíⁿ-khui ū
nan	24 kong-hun, siāng-sè--ê kan-taⁿ
nan	Pablo Neruda sī Chile ê si-jîn
nan	Ricardo Eliecer Neftalí Reyes Basoalto
nan	(1904 nî 7 goe̍h 12 – 1973 nî 9
nan	goe̍h 23) ê pit-miâ, 1971 nî bat
nan	the̍h tio̍h Nobel Bûn-ha̍k Chióng.
nan	Neruda ēng Se-pan-gâ-gí lâi
nan	chhòng-chok. 1924 nî ê 20 siú
nan	chêng-si kap 1 siú tōan-tiông-koa
nan	(Veinte poemas de amor y una canción
nan	desesperada) sī Neruda khah thong
nan	lâng chai ê chok-phín.
nan	Pak-a, Pak A-chiu, A-chiu tāi-lio̍k
nan	ê Pak-pêng tē-tāi. Bīn-chek
nan	iok-lio̍k sī A-chiu tāi-lio̍k ê
nan	Pak Jakarta (Ìn-nî-gí: Jakarta
nan	Utara) sī Ìn-nî siú-to͘ Jakarta
nan	ē-kha ê 1-ê chhī (kota, 1-chióng
nan	Pak Léng-tó͘ sī Australia ê
nan	chi̍t-ê tāi-lio̍k niá-tē
nan	(internal territory), siú-hú sī
nan	Darwin, jîn-kháu ū 217,559 lâng.
nan	Palencia Séng sī Se-pan-gâ ê
nan	chi̍t-ê séng (provincia), siú-hú
nan	Palikir sī Micronesia Liân-pang-kok
nan	tùi 1989 nî khai-sí ê siú-to͘
nan	(chìn-chêng sī Kolonia), só͘-chāi
nan	Pán-kiû sī chi̍t khoán kiû-lūi
nan	ūn-tóng, sī Eng-tē ê kok-bîn
nan	ūn-tōng. Tī thong sè-kài, iû-kî
nan	sī Liân-ha̍p Ông-kok ê chêng
nan	si̍t-bîn kok-ka chin liû-hêng.
nan	Paramyxine taiwanae sī chi̍t khoán
nan	Pas-de-Calais sī Hoat-kok ê chi̍t-ê
nan	koān (département), jîn-kháu ū
nan	1,456,000, thó͘-tē bīn-chek 6,671
nan	Passer shelleyi sī chi̍t khoán
nan	chhek-chiáu-á, sio̍k chhek-kho
nan	(Passeridae), chhek-sio̍k (Passer).
nan	Patrick Wayne Swayze (1952 nî 8 goe̍h
nan	18 ji̍t - 2009 nî 9 goe̍h 14 ji̍t)
nan	sī Bí-kok ê ián-gôan. I ū ián
nan	kòe tiān-iáⁿ Dirty Dancing kap
nan	Ghost, chham tiān-sī-kio̍k North and
nan	Pavia Séng (Provincia di Pavia) sī
nan	Italia ê chi̍t-ê séng (provincia).
nan	Pe̍h-hîm (ha̍k-miâ: Ursus
nan	maritimus, mā hō·-chò
nan	pak-ke̍k-hîm) sī sio̍k-î
nan	Carnivora-bo̍k Ursidae-kho ê
nan	tōa-hêng chhī-leng tōng-bu̍t. Chit
nan	ê hîm chit-má tī Pak-ke̍k-iûⁿ
nan	hù-kīn ū tè chhoē, sī choân
nan	sè-kài siāng-kài tōa-chiah ê
nan	lio̍k-tē bah-si̍t tōng-bu̍t.
nan	Hîm-kang ū 400 chì 600 kg tāng,
nan	ū-kóa-á sīm-chì 800 kg khah chē.
nan	Bó--ê iok-lio̍k chi̍t-poàⁿ tōa,
nan	thong-siông 200 chì 300 kg tāng.
nan	Kang--ê 240 chì 260 cm tn̂g; bó--ê
nan	190 chì 210 cm tn̂g. Tú chhut-siⁿ
nan	ê hîm-á-kiáⁿ chiah 600 chì 700 g
nan	Pe̍h-pak, he̍k-chiá pe̍h-pak-á,
nan	ha̍k-miâ Scomberomorus guttatus, sī
nan	chi̍t khoán chheng-kho (Scombridae),
nan	bé-ka-sio̍k (Scomberomorus) ê hî.
nan	Pēⁿ-le̍k kap bu̍t-lí kiám-cha
nan	Peng-kiû (ice hockey)
nan	Pêng-thâm-koān (平潭县)
nan	Pesaro kap Urbino Séng (Provincia di
nan	Pesaro e Urbino) sī Italia ê
nan	chi̍t-ê séng (provincia).
nan	Phang Nga Hú ê ūi-tì.
nan	Pheng-im-jī Pheng-siá-pió
nan	Phīⁿ-kut (Os nasale), 2 tè kut
nan	Phó·-Bân-sek: Ē-mn̂g Tāi-ha̍k
nan	Tiong-kok Gú-giân-bûn-ha̍k
nan	Gián-kiù-só· Hàn-gú-hong-giân
nan	Sek tī 1982 nî pian-siá chi̍t-pún
nan	miâ hō·-chòe "Phó·-thong-ōe
nan	Bân-lâm Hong-giân Sû-tián" ê
nan	tù-chiok ( chu-pian-jîn: N̂g
nan	Tián-sêng, Chiu Tiông-chi̍p ).
nan	Chit-pún sû-tián só· chhái-iōng
nan	ê lô-má phèng-im hong-àn (
nan	kán-chheng Phó·-Bân-sek ),
nan	lō·-bé it-ti̍t hō· Tiong-kok
nan	Tāi-lio̍k ê chit-pō·-hūn
nan	ha̍k-chiá the̍h-lâi sú-iōng.
nan	Pho-su-lâng ōe ê Maryam (Má-lī-a)
nan	Phú-sek Hái-ang sī 1 chióng ta̍k
nan	nî ē tī chia̍h ê ūi kap
nan	seⁿ-kiáⁿ ê ūi 2 pêng lâi-khì
nan	ê ū chhiu ê hái-ang, sin-khu tn̂g
nan	15 kong-chhioh, tāng 36 kong-tùn,
nan	ē-sái oa̍h kàu 50~60 hoè.
nan	Eschrichtius robustus sī
nan	Eschrichtius-sio̍k î-it ê chéng,
nan	Eschrichtius mā sī Eschrichtiidae-kho
nan	î-it ê sio̍k. Phú-sek Hái-ang sī
nan	chhī-leng tōng-bu̍t tang-tiong
nan	le̍k-sú siōng kú-tn̂g ê 1 ê,
nan	iok-lio̍k ū 3-chheng-bān nî.
nan	Piauí sī Pa-se tang-pak-pō͘ ê
nan	chi̍t-ê chiu (estado), jîn-kháu ū
nan	3,006,885, thó͘-tē bīn-chek
nan	251,529.2 km². Siú-hú sī Teresina.
nan	Pieter Bruegel de Oude ê chok-phín
nan	Pinar del Río sī Cuba Pinar del Río
nan	Pirineo Soaⁿ-lêng (Hoat-gí: Les
nan	Pyrénées, Se-pan-gâ-gí: Los
nan	Pirineos, Catalunya-gí: Els Pirineus),
nan	tiàm tī Au-chiu tāi-lio̍k sai-lâm
nan	ê soaⁿ-lêng, sī Hoat-kok kap
nan	Se-pan-gâ ê thian-jiân piⁿ-kài,
nan	mā sī Iberia Poàn-tó sio-chiap
nan	tāi-lio̍k chú-thé ê só͘-chāi.
nan	Ùi Tāi-se-iûⁿ (Bay of Biscay) kàu
nan	Tē-tiong-hái (Cap de Creus)
nan	lóng-chóng 430 km tn̂g.
nan	Poàn-tó sī ùi khah toā-tè ê tē
nan	thàng--chhut-lâi, saⁿ-pêng hō͘
nan	chúi pau-tiâu ê thó͘-tē.
nan	Pō·-hūn tiān-tâi í-keng
nan	Pontevedra Séng sī Se-pan-gâ ê
nan	chi̍t-ê séng (provincia), siú-hú
nan	Pò·-tē-hì sī 1-chióng tē-hng
nan	hì-kio̍k, Bân-lâm pò·-tē-hì
nan	chú-iàu liû-hêng tī Bân-lâm kah
nan	Tâi-ôan, pēng-chhiáⁿ tī
nan	Tâi-ôan tit-tio̍h chin tōa ê
nan	kái-liông, siāng chhut-miâ--ê,
nan	pí-lūn N̂g Chùn-hiông
nan	pò·-tē-hì, sǹg-sī Tâi-ôan
nan	tiān-sī pò·-tē-hì ê tāi-piáu,
nan	i ê piáu-ián gē-su̍t kah gí-giân
nan	hong-keh ū chin-kôan ê chúi-chún.
nan	Pò·-tē-hì tī Tâi-ôan sīm-chí
nan	hoat-tián chiâⁿ-chòe 1-khóan
nan	Priscilla Novaes Leone (1977 nî 10
nan	goe̍h 7 ji̍t chhut-sì) sī Pa-se ê
nan	Puebla de Zaragoza sī Be̍k-se-ko
nan	Puebla ê siú-hú kap siāng toā ê
nan	Put-hēng tì-tio̍h siáu-káu-pīⁿ
nan	liáu-āu, pīⁿ-to̍k chú-iàu ē
nan	chhim-hōan tiong-su sîn-keng
nan	hē-thóng. Siáu-káu-pīⁿ siōng
nan	ki-pún ê chèng-chn̄g to̍h-sī
nan	pēⁿ-lâng khòaⁿ-tio̍h chúi ē
nan	kiaⁿ, che tī i-ha̍k siōng
nan	hō·-chòe "khióng-chúi-chèng".
nan	Siáu-káu-pēⁿ sī 1-khóan
nan	cha̍p-chiok hiông-hiám ê
nan	pēⁿ-chèng, sí-bông ê kài-lu̍t
nan	ē-tàng ta̍t-kàu cha̍p-siâⁿ.
nan	Tiāu-cha piáu-bêng, só·-ū ê
nan	cheng-seⁿ-á tang-tiong, káu-á
nan	siáu-káu-pēⁿ òe hō· lâng, koh
nan	sòa--lo̍h-lâi to̍h-sī niau-á.
nan	Qatar (Arabic-gí: دولة قطر),
nan	Rachel Louise Carson (1907 nî 5 goe̍h
nan	27 – 1964 nî 4 goe̍h 14) sī
nan	seng-bu̍t-ha̍k-ka, iū-koh sī
nan	chū-jiân chok-ka (nature writer), i
nan	ê chok-phín chhiok-sêng choân-kiû
nan	ê khoân-pó ūn-tōng (environmental
nan	movement). 1962 nî chhut-pán ê
nan	Tiām-chhiⁿ ê Chhun-thiⁿ (Silent
nan	Spring) sī Carson kài chhut-miâ ê
nan	chok-phín, ti̍t-chiap chō-chiâⁿ
nan	DDT hông kìm-chí sú-siōng.
nan	Rapid City sī Bí-kok South Dakota
nan	tē-2 toā ê siâⁿ-chhī, pâi tī
nan	Sioux Falls āu-piah.
nan	Regione: Italia ê toā-khu
nan	Rhode Island chiàⁿ-miâ State of
nan	Rhode Island and Providence
nan	Plantations, sī Bí-kok siāng sió ê
nan	chi̍t-ê chiu, jîn-kháu tāi-iok ū
nan	1,048,319, pâi-miâ tē 43. I ê
nan	siú-hú kap siāng-tōa ê
nan	siâⁿ-chhī sī Providence.
nan	Rieti Séng ê hōan-ûi.
nan	Roald Hoffmann (1937 nî 7 goe̍h 18
nan	—) sī lí-lūn hoà-ha̍k-ka
nan	(theoretical chemist) kiam si-jîn.
nan	Hoffmann bat the̍h koè 1981 nî ê
nan	Nobel Hoà-ha̍k-chióng.
nan	Hiān-chhú-sî tī Cornell Tāi-ha̍k
nan	Rochester sī Bí-kok New York tē-3
nan	toā ê siâⁿ-chhī, pâi tī New
nan	York City kap Buffalo āu-piah.
nan	Rondônia sī Pa-se pak-pō͘ ê
nan	chi̍t-ê chiu (estado), jîn-kháu ū
nan	1,534,594, thó͘-tē bīn-chek
nan	237,576.2 km². Siú-hú sī Porto
nan	Ruda Śląska (166,300 lâng)
nan	Ryûkyû tē-khu - Okinawa
nan	Sai-chú-hiong sī Tâi-oân
nan	Pîn-tong-koān ê 1-ê hiong.
nan	Sai-pak Léng-thó͘ sī Canada
nan	sai-pak-pō͘ ê léng-thó͘. Siú-hú
nan	Sakai-chhī (Tāi-pán)
nan	Sakuma sî-kî, tōa-liōng î-bîn
nan	siū-tio̍h chèng-hú chióng-le
nan	chìn-ji̍p Hoe-liân soaⁿ-khu,
nan	pau-koa Yoshino (Kiat-an）, Toyota
nan	(Hong-tiân), Hayashita(Lîm-tiân).
nan	samarium sām ma rium3
nan	Samsun Séng ê hoān-ûi.
nan	San Jose sī Bí-kok California tē-3
nan	toā ê siâⁿ-chhī, pâi tī Los
nan	Angeles kap San Diego āu-piah.
nan	Sanriku sī Ji̍t-pún Tang-pak tē-hng
nan	ê tē-miâ, sī kha-chá Ji̍t-pún
nan	Lèng-chè-kok tiong, Rikuzen,
nan	Rikutyû, Mutu ê ha̍p-chheng.
nan	Sanuki-chhī (さぬき市 Sanuki-si)
nan	sī Ji̍t-pún Kagawa-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 53,019.
nan	Sarthe sī Hoat-kok ê chi̍t-ê koān
nan	(département), jîn-kháu ū 543,000,
nan	thó͘-tē bīn-chek 6,206 km².
nan	Satuma-han  sī Ji̍t-pún tī Edo
nan	bakuhu sî-tāi ê chi̍t-ê han,
nan	thóng-léng Satuma kok  kap Oosumi kok
nan	, han-chú sī Simazu sī. Satuma-han
nan	tī Bakumatu sî-kî chham Tyôsyû-han
nan	sī Tôbaku ūn-tōng ê chú-le̍k.
nan	Schwechat sī Tang-kok
nan	Niederösterreich ê chi̍t-ê
nan	Se-chōng Chū-tī-khu ê ūi-tì.
nan	Seine-et-Marne tī Hoat-kok ê ūi-tì.
nan	Sè-kài Gûn-hâng sī chi̍t-ê
nan	kok-chè-sèng ê cho͘-chit. I ê
nan	chong-chí sī beh thê-kiong keng-chè
nan	siōng ê pang-chān, hō chi̍t-ê
nan	kok-ka ē-sái khì chò hoat-tián kap
nan	sàn-chia̍h-kiám-chió ê sū-kang.
nan	Lēng-gōa mā ū chò kó͘-lē kap
nan	pó-hō͘ kok-chè tâu-chu ê
nan	tāi-chì. Chit-ê cho͘-chit ê
nan	chóng-pō͘ tī Washington, D.C.
nan	Se-khu ia̍h Sai-khu ū khó-lêng sī:
nan	sè-kí ê Tâi-oân Kheh-ōe
nan	Sek-tòng an-pâi ê chhit-thô
nan	Seng-bu̍t-ha̍k ê hun-lūi sī
nan	seng-bu̍t-ha̍k-ka hun-lūi seng-bu̍t
nan	bu̍t-chéng ê hoat-tō·; hun-lūi ê
nan	tùi-siōng pau-koah iáu tī-teh kap
nan	í-keng khu̍t-chéng ê chéng.
nan	Hiān-tāi ê hun-lūi hē-thóng
nan	ki-pún-te̍k kin-kì Carolus Linnaeus
nan	ê hong-hoat. I kin-kì seng-bu̍t ê
nan	bu̍t-chit te̍k-sek kā in pun-chò
nan	bô kāng tīn. Āu--lâi ūi-beh hām
nan	Darwin ê chìn-hòa gôan-lí ū
nan	it-tì iū-koh bat siu-kái--kòe,
nan	kî-tiong hun-chú hong-bīn ê
nan	hun-sek-hoat te̍k-pia̍t ū
nan	Seng-kàng-ki tī lán-lâng-oē
nan	it-poaⁿ mā ti̍t-chia̍p kóng
nan	"liû-lông", lēng-goā siū-tio̍h
nan	Hôa-gí éng-hióng, mā ū kóng
nan	Seng-oa̍h-sú koè-têng
nan	Sèng-thoân-jiám-pēⁿ sī chí
nan	in-ūi sèng-chiap-chhiok lâi
nan	chóng-chheng. Tô͘-kèng pau-hâm
nan	sèng-kau, kháu-kau chham kāng-kau.
nan	Se-pan-gâ ê âng-á-phiau
nan	Sè-pau seng-bu̍t-ha̍k só͘ kóng ê
nan	soàⁿ-lia̍p-thé (mitochondrion,
nan	Hi-lia̍p-gí mitos "soàⁿ"+
nan	khondrion "lia̍p-á-mi̍h") sī
nan	chin-he̍k sè-pau lāi-bīn ê 1
nan	chióng sió-khì-koan (organelle).
nan	Toā-hūn chin-he̍k sè-pau ū
nan	Soàⁿ-lia̍p-thé chhiâng-chāi
nan	chhin-chhiūⁿ "sè-pau
nan	hoat-tiān-chhiúⁿ", in-ūi in
nan	chú-iàu ê kong-lêng sī iōng
nan	sng-sò·-hòa ê lîn-sng-hòa
nan	(oxidative phosphorylation) kā iú-ki
nan	mi̍h choán-pìⁿ-chiâⁿ
nan	lêng-goân (siu tī ATP lāi-té).
nan	1-ê sè-pau it-poaⁿ ū pah-goā-kâi
nan	soàⁿ-lia̍p-thé, chiàm
nan	sè-pau-chit (cytoplasm) 25% ê ūi.
nan	Soàⁿ-lia̍p-thé ū ka-kī ê DNA.
nan	Kin-kù loē-kiōng-seng lí-lūn
nan	(endosymbiotic theory) ê thui-lí, in
nan	pún-chiâⁿ sī sè-pau í-goā ê
nan	to̍k-li̍p seng-bu̍t, āu--lâi chiah
nan	pìⁿ-chiâⁿ sió-khì-koan.
nan	Sē-thoàⁿ tē-tô͘ (nâ-sek)
nan	Siā-hōe kap kî-thaⁿ hong-bīn
nan	Sian-chháu-tàng (o͘-sek pō͘-hūn)
nan	Siang-koan bûn-chiuⁿ
nan	sian-thian-sèng Tek-kok
nan	chhiah-pan-chhng chèng-hiō-kûn
nan	congenital rubella syndrome)
nan	Siāu-heng ū khó-lêng sī:
nan	Si Bêng-tek (施明德; 1941 nî 1
nan	go̍eh 15 - ), Tâi-oân ê chèng-tī
nan	jîn-bu̍t, Ko-hiông-chhī
nan	Iâm-tiâⁿ-po͘ chhut-sì. I bat chò
nan	koè 3 kài ê Li̍p-hoat Uì-oân kap
nan	Bîn-chìn-tóng Tóng-chú-se̍k.
nan	Siga-kōan (滋賀県, Siga-ken) sī
nan	Ji̍t-pún Pún-chiu ê chi̍t-ê
nan	kōan, siú-hú sī Ōtsu-chhī.
nan	sī khì-thé ê cho̍at-tùi ap-le̍k
nan	(absolute pressure).
nan	SI mā u ki-pún derived tan-ūi.
nan	Simon Kirwan Donaldson (1957 nî 8
nan	goe̍h 20 tī Cambridge chhut-sì) sī
nan	Eng-kok ê sò͘-ha̍k-ka. Tùi
nan	tāi-sò͘ kí-hô-ha̍k kap bî-hun
nan	kí-hô-ha̍k ê gián-kiù chiâⁿ
nan	chhut-miâ. I tī 1986 nî tit-tio̍h
nan	Sìn Chìm-lé: Sìn chúi-chìm sī
nan	sià-chōe tiông-seng ê tián-lé,
nan	pit-su iû í-keng siū chúi-lêng
nan	jī-chìm-chiá, hōng chú Ia-so͘
nan	sèng-miâ, tī o̍ah-chúi tiong kā
nan	siū-chìm-chiá û-í kē-hā thâu ê
nan	chôan-sin-khu chìm-lé.
nan	Sin-hôa-siā ê chiân-sin sī
nan	"Âng-sek Tiong-hôa Thong-sìn-siā",
nan	sêng-li̍p tī 1931 nî 11 go̍eh,
nan	1937 chiah ké-miâ kiò-chò
nan	"Sin-hôa-siā". 1949 nî, Tiong-hoâ
nan	Jîn-bîn Kiōng-hô-kok kiàn-kok
nan	liáu-āu, iû-kî sī 1978 nî
nan	Tiong-kok si̍t-hêng kái-kek
nan	khai-hòng í-āu, Sin-hôa-siā ê
nan	kui-bô· kah gia̍p-bū hōan-ûi
nan	ti̍t-thàu leh khok-tāi.
nan	Hiān-chú-sî, Sin-hôa-siā ê
nan	bo̍k-phiau sī chiâⁿ-chò "kū-iú
nan	Tiong-kok te̍k-sek ê
nan	siā-hōe-chú-gī hiān-tāi-hòa
nan	sè-kài-sèng thong-sìn-siā".
nan	Múi-chi̍t-kang, tī Sin-hôa-siā
nan	chiông-sū sin-bûn pò-tō, keng-êng
nan	kóan-lí kah ki-su̍t kang-chok ê
nan	lâng, chhiau-kòe chiâⁿ-bān.
nan	Sin-ka-pho Hok-kiàn-oē,
nan	chāi-tē-lâng mā kiò "Hokkien", sī
nan	Sin-ka-pho liû-thong ê Hok-kiàn-oē,
nan	sǹg Bân-lâm-gí chi̍t khoán
nan	khiuⁿ-kháu, kap Má-lâi-se-a ê
nan	Hok-kiàn-oē sio-kīn, chham
nan	Tâi-oân-oē, Ē-mn̂g-oē ē-tàng
nan	sio-thong, in lóng sǹg sī
nan	Sîn-oē--ni̍h bô tiāⁿ-tio̍h ū
nan	sîn, khêng-si̍t tī Se-kok ê
nan	gí-giân (chhin-chhiūⁿ Eng-gí ê
nan	myth), jī-sû pún-sin ê ì-sù hām
nan	sîn pēng bô tī-tāi. Nā chún
nan	sîn-oē lāi-té ū sîn--chhut-hiān,
nan	mā bô-it-tēng sī 1-ê,
nan	he̍̍k-chiá-sī chē-chē ê.
nan	Sin-tek-chhī sī Tâi-oân
nan	sai-pak-pō͘ ê 1-ê chhī,
nan	hêng-chèng-siōng sī Tiong-hôa
nan	Bîn-kok Tâi-oân-séng ē-kha ê
nan	Sió-eng ê Kò·-sū sī 1970 nî-tāi
nan	ê 1 chhut tiān-sī báng-gah
nan	iáⁿ-chi̍p. Kò·-sū kin-kì Hector
nan	Malot 1893 nî ê siáu-soat Ko·-lí
nan	Nó·-le̍k Kì (Hoat-gí: En Famille)
nan	kái-pian oân-sêng ê.
nan	Sio̍k: Lucasium (tan-hêng)
nan	Siōng chú-iàu ê kok-chè kha-kiû
nan	pí-sài sī FIFA pān--ê
nan	Sè-kài-poe. Sè-kài-poe ê pí-sài
nan	múi 4-tang chò 1 kî. 190-goā-ê
nan	kok-ka tūi seng tī tē-hng chham-ka
nan	chu-keh pí-sài. Koat-sài (múi
nan	4-tang 1 pái) khai-hóng 32 tūi
nan	chham-ka (1998 nî chìn-chêng sī 24
nan	tūi), pí-sài 4 lé-pài.
nan	Siōng-hái sī chôan-kok tē-it ê
nan	chhut-hiān jîn-kháu chū-jiân
nan	piàn-tōng hù-cheng-tióng ê
nan	séng-kip hêng-chèng-khu, jîn-kháu
nan	chū-jiân cheng-tióng-lu̍t ùi 1993
nan	nî khai-sí to̍h chhut-hiān
nan	hù-cheng-tióng. 2003 nî,
nan	chôan-chhī hō͘-che̍k jîn-kháu
nan	chhut-seng-lu̍t sī 4.3‰,
nan	sī-bông-lu̍t sī 7.6‰, chū-jiân
nan	cheng-tióng-lu̍t sī -3.3‰.
nan	Siong Silesia ( Silesia-gí: Gůrny
nan	Ślůnsk ) sī tī Silesia khu-he̍k ê
nan	tang-lâm-pō͘; 9 sè-kí í-lâi,
nan	Siong Silesia chan-keng sio̍k-î Tōa
nan	Moravia, Bohemia Ông-kok, Pho-lân,
nan	Sîn-sèng Lô-má Té-kok, Ò-tē-lī
nan	Hapsburg Ông-kok, Prussia Ông-kok.
nan	Bo̍k-chêng Siong Silesia sio̍k-î
nan	Pho-lân. Siong Silesia ūi-tī Silesia
nan	ko-tē, chóng-jîn-kháu sī 3,487,000
nan	Sio-oāⁿ ji̍t-kì iah7-sī
nan	kau-oāⁿ ji̍t-kì sī chi̍t khoán
nan	kau-liû kám-chêng ê hong-hoat.
nan	Chi̍t tīn lâng kā li̍t-kì
nan	sio-oāⁿ, koh tī in ê ji̍t-kì
nan	lāi-té siá ka-ki pêng-siông--ê
nan	seng-oa̍h kah sim-chêng.
nan	Bô-goā-kú, kā ka-ki ê ji̍t-kì
nan	khe̍h-tńg--lâi khoàⁿ, koh siá
nan	pêng-lūn, lâi kau-liû kám-chêng.
nan	1990 nî-tāi, Ji̍t-pún ê
nan	tiong-ha̍k kah sió-ha̍k seng chi-kan
nan	khah sî-kiâⁿ. It-poaⁿ sī
nan	cha-bó͘-gín-á hō͘-siong oāⁿ,
nan	ia̍h sī saⁿ ì-ài--ê lâm-lí
nan	ha̍k-seng, lâi piàn-chò kám-chêng
nan	Siracusa Séng ê hōan-ûi.
nan	Si-sèⁿ, hàn-jī "施", jī-sèⁿ
nan	Si̍t-ēng-chú-gī tùi siā-hoē
nan	kho-ha̍k ê gián-kiù kap lí-lūn
nan	chin ū éng-hióng, chá-kî
nan	hoat-tián-chiá ū Charles Sanders
nan	Peirce, William James, kap John Dewey
nan	Siū kàu-io̍k ê chū-iû
nan	Sivas Séng ê hoān-ûi.
nan	SM (sèng), si-ge̍k jîn-kek
nan	Soàⁿ-lia̍p-thé ê kiat-kò͘:
nan	Soaⁿ-tē-mn̂g-hiong sī Tâi-oân
nan	Pîn-tong-koān ê 1-ê hiong.
nan	soeh-bêng: Chiang-chiu-ōe ke "
nan	ɛ̃ʔ, uɛ̃ʔ ", Pêng-hô-ōe ke "
nan	ek ", Chôan-chiu-ōe ke "ək, əp"
nan	Só·-í, chí-iàu chai-iáⁿ
nan	chi̍t-khai-sí ê ūi-tì (chhut-hoat
nan	ê tē-tiám), phòe-ha̍p ūn-tōng ê
nan	sok-tō·, khòaⁿ sī keng-kòe
nan	lōa-chē sî-kan, tio̍h ē-sái
nan	thui-soàn (kó·-kè) chhut
nan	Só͘-lô-bûn Kûn-tó, lâm
nan	Thài-pêng-iûⁿ ê hái-tó kok-ka,
nan	tiàm-tī Papua Sin Guinea ê tang.
nan	Lóng-chóng 990 ê tó.
nan	Sòng-tāi Sîn-chong gôan-hong 6-nî
nan	ê sî-chūn, Hok-kiàn An-khoe,
nan	Éng-chhun chit-tah tōa-hōaⁿ,
nan	hiong-bîn chhiáⁿ Môa-chiong
nan	siōng-jîn lâi khit-hō·,
nan	bô-gî-gō· chiâⁿ-si̍t tōa-hō·
nan	lo̍h-bōe-lī, chū-án-ne, lâng
nan	chôaⁿ kā i hō·-chòe Chheng-chúi
nan	chó·-su. Che í-āu, An-khoe chit-tah
nan	Hông-lâi-soaⁿ soaⁿ-téng khí
nan	1-chō biō-am, iau-chhiáⁿ
nan	Môa-chiong siōng-jîn lâi hia
nan	khiā-khí, chit-ê só·-chāi
nan	Chheng-chúi-giâm. Thôan-soat kóng,
nan	Môa-chiong siōng-jîn tī hia
nan	siu-hēng 19-nî, kî-kan kiù-khó·
nan	kiù-lān, pho·-lō· chō-kiô,
nan	chō-hok peh-sèⁿ, thong-lâng o-ló,
nan	iu-kî Chiang-chiu, Theng-chiu chit-tah
nan	ê peh-sèⁿ lóng lâi sìn-hōng i.
nan	Só͘-ū ê cha̍p-kha-lūi to ū 10 ki
nan	kha; in sī kah-khak-lūi ê 8-tùi
nan	heng-khám hū-sio̍k chi-thé
nan	(thoracic appendages) ê āu 5-tùi.
nan	Thâu-chêng 3-tùi hū-sio̍k chi-thé
nan	sī chhùi-pō͘ ê pō͘-hūn, hō
nan	chò maxillipeds, kî-thaⁿ sī
nan	kiâⁿ-lō͘/khioh-chia̍h iōng--ê
nan	kha (pereiopods). Chin chē
nan	cha̍p-kha-tōng-bu̍t ū 1-tùi kha ū
nan	tōa-ki khîⁿ-á (pincer). Pak-tó͘
nan	chat sûi-ê ū 1 tùi hū-sio̍k
nan	chi-thé (hō chò pleopods), siōng
nan	boé tùi sī boé-liu-sìⁿ (tail
nan	fan) ê kiat-kò͘ chi it (hō chò
nan	Spittal an der Drau sī Tang-kok
nan	Kärnten ê chi̍t-ê siâⁿ-chhī.
nan	Star Trek thâu-khí-seng sī 1 chhut
nan	tiān-sī iáⁿ-chi̍p, tùi 1966 nî
nan	Stockholm Kōan ê ūi-tì.
nan	Sudan - 1956 nî 1 goe̍h 19
nan	Sui-bóng tī seng-bu̍t-ha̍k hun-lūi
nan	lâ-giâ sī sio̍k-tī ti-tu
nan	(Araneae-ba̍k) ê chi̍t-chióng,
nan	m̄-koh Tâi-oân bîn-kan
nan	phó·-thong-sî kóng ê ti-tu
nan	pēng-bô pau-koat lâ-giâ.
nan	Sú-iōng jîn-kháu: 40-bān.
nan	Sū-kiāⁿ hoat-seng ê keng-kòe
nan	Sumer sī Mesopotamia tē-khu ê
nan	bûn-bêng, sī sè-kài-siōng
nan	siāng-chá ê bûn-bêng chi-it.
nan	Kî-tiong ê Ubaid sî-kî tāi-iok tī
nan	kong-gôan-chêng 6-chhian-nî ê
nan	sî-chūn; Uruk sî-kî tī
nan	kong-gôan-chêng 4-chhian-nî ê
nan	sî-chūn; Ông-tiâu sî-kî tī
nan	kong-gôan-chêng 3-chhian-nî. Sumer
nan	kong-gôan-chêng 2-chhian-nî ê
nan	sî-chūn ê hō͘ Babylon chhú-tāi.
nan	Superpinkymandy (tī Ji̍t-pún
nan	Sus scrofa taiwanus - Tâi-oân
nan	Swindon sī Eng-lân sai-lâm ê
nan	hêng-chèng tang-ūi, chèng-sek
nan	chheng Borough of Swindon, siú-hú sī
nan	Swindon; in thoân-thóng siōng sǹg
nan	Wiltshire tē-khu chi̍t hūn.
nan	Ta-hioh sī chi̍t khoán sin-lô hō͘
nan	thâu-ke kiông-pek pàng-ká,
nan	jī-chhiáⁿ koh bē-tàng niá
nan	sin-súi ê pàng-ká hong-sek.
nan	Tāi-chiòng-hun-lūi-hoat (folksonomy)
nan	chí Internet iōng-chiá sûi-sî
nan	chū-iû hoat-bêng ê hun-lūi-hoat,
nan	iōng lâi kóan-lí in chih-chiap ê
nan	bāng-lō· chu-gôan. Te̍k-pia̍t sī
nan	siā-hōe-sèng su-chhiam (social
nan	bookmarking) ho̍k-bū só·
nan	chhái-iōng ê phiau-chhiam (tagging)
nan	hun-lūi ki-su̍t. Siā-hōe-sèng
nan	nńg-thé kong-khai chiah-ê hun-lūi
nan	hō· lâng chih-chiap in só·
nan	tāi-piáu ê chu-goân. Sú-iōng
nan	tāi-chiòng-hun-lūi-hoat ê
nan	siā-hōe-sèng nńg-thé pau-koah
nan	del.icio.us, Furl, Flickr téng-téng.
nan	Tāi-kah 2005 nî 5 goe̍h ū 79,476 ê
nan	lâng, 20,223 hō͘. Goân-té sī
nan	Taokas-cho̍k khiā khí ê
nan	só͘-chāi, Tāi-kah chit ê
nan	tē-hō-miâ tō sī ùi Taokas
nan	Tâi-lâm Kong-hn̂g ūi tī teh
nan	Tâi-oân Tâi-lâm-chhī, 1917 nî
nan	Tâi-oân Bîn-chiòng Tóng, miâ-gī
nan	siōng sī Tâi-oân tē-1-ê
nan	chèng-tóng, 1927 nî sêng-li̍p.
nan	Tâi-oân chiuⁿ-pà sī chiuⁿ-pà
nan	ê 1-chíong a-chéng, mā sī
nan	Tâi-oân-tó to̍k-to̍k chiah ū ê
nan	tōng-bu̍t, chóng--sī 1980 nî-tāi
nan	liáu-āu tō bô chèng-sek bo̍k-kek
nan	ê kì-lio̍k--ah, chit-má chin ū
nan	khó-lêng í-keng khu̍t-chéng.
nan	Tâi-oân goân-chū-bîn ê
nan	hun-pò͘-tô͘, chháu-á-sek--ê sī
nan	Bâ-bū-sa̍h (Babuza) Cho̍k
nan	Tâi-oân kái-ēng se-le̍k
nan	chìn-chêng teh ēng-ê le̍k-hoat
nan	hō-chò kū-le̍k, mā kiò
nan	lông-le̍k (農曆). Kū-le̍k m̄-sī
nan	jı̍t-thâu-le̍k mā m̄-sī
nan	goe̍h-niû-le̍k, sī kā 2-chióng
nan	thàu-lām chò-hóe ê le̍k-hoat.
nan	Lán nā kóng-tio̍h kū-le̍k ê
nan	jı̍t-chí, tiāⁿ-tiāⁿ lóng
nan	kóng '"lán-lâng'", pí-lūn-kóng,
nan	"lán-lâng chiaⁿ-·goe̍h chhoe 9
nan	Tâi-oân Ko-hiông-chhī ê Tiong-iong
nan	Tâi-oân-oē ia̍h-sī kóng chò
nan	Tâi-gí, siōng chió ū 2-chióng
nan	Tâi-oân Tāi-ha̍k Hoat-lu̍t hē
nan	Tâi-oân tiong-kē hái-poa̍t ê
nan	só͘-chāi lóng khoàⁿ ē-tit
nan	Tâi-pak-chiu (Ji̍t-pún thóng-tī
nan	Tāi-sài-koán, Embassy, 大使館,
nan	Thai-sṳ́-kón, Botschaft
nan	Tâi-tang-koān sī Tâi-oân
nan	tang-pō͘ ê 1-ê koān.
nan	Tâi-tiong Kong-hn̂g ūi tī teh
nan	Tâi-oân Tâi-tiong-chhī, 1903 nî
nan	khai-siat, chá-kî kiò Nakanosima
nan	Kong-hn̂g (中之島公園 nakanosima
nan	kôen), chiàn-āu pat kái miâ
nan	Tiong-san Kong-hn̂g.
nan	Takamatu-chhī (高松市; Takamatu-si)
nan	sī Ji̍t-pún Kagawa Koān ê
nan	koān-thiaⁿ só͘-chāi-tē kap
nan	siāng toā ê siâⁿ-chhī.
nan	Ta-khe-hiong (礁溪鄉) sī Tâi-oân
nan	Gî-lân-koān ê 1 ê hiong.
nan	Tām-chúi/Tân Têng-pho
nan	Tân Éng-tô chhut-sì tī
nan	Sin-tek-koān Koan-se-hiong (關西鄉)
nan	ê Lâm-mn̂g-khàm-ē (南門崁下).
nan	Chng-kha oá-kīn tāi-chū-jiân ê
nan	chit khoán khoân-kéng āu--lâi
nan	pìⁿ chò i chhòng-chok "Theù-pái
nan	ke Sṳ-chhìn" (Éng-koè ê
nan	Tāi-chì) ê choâⁿ-thâu. 13 hoè
nan	sî, toè lāu-pē lī-khui kò͘-hiong
nan	khì kah Tâi-pak. Chheng-siàu-liân
nan	ê Éng-tô kèng-ka bô chhù-bī
nan	tha̍k-chheh. Kin-kù i ê bāng-chām,
nan	"Ko-tiong sî-chūn khai-sí sńg
nan	gí-tah, bat chhut-khì-liû, mā bat
nan	hông thoè-o̍h." Ū 1-chām-á tiàm
nan	soaⁿ-po͘ koè seng-oa̍h. Ko-tiong
nan	tông-téng ha̍k-le̍k khó tiâu
nan	liáu-āu tō khì chò-peng; kun-tiong
nan	mî-noā liān gí-tah ê kang-hu.
nan	Tang-keng 120-tō· 55-hun, pak-hūi
nan	23-tō· 52-hun. Bīn-chek: 5.4 km².
nan	Tang-kiaⁿ-to· pau-koat pún-tó kah
nan	gōa-tó. Pún-tó tē-khu sī Kantô
nan	pêng-goân ê 1 pō·-hūn, tī
nan	Tang-kiaⁿ-oan ê sai-pak pêng,
nan	tang-sai-hiòng iok-lio̍k 90 km khoah,
nan	lâm-pak-hiòng, 25 km. Tang ū
nan	Tiba-koān; sai ū Yamanasi-koān; lâm
nan	ū Kanagawa-koān; pak ū
nan	Saitama-koān. Tó-sū pau-koat Izu-tó
nan	kah Ogasawara-tó, kî-tiong siāng
nan	hn̄g ê tó lī pún-tó 1,000 km.
nan	Tāng-la̍t hō͘ he̍k-chheⁿ tī
nan	ka-tī ê kúi-tō se̍h Ji̍t-thaû.
nan	Tang-soaⁿ-hiong (冬山鄉) sī
nan	Tâi-oân Gî-lân-koān ê 1 ê hiong.
nan	Tân La̍k-sài (陳六使/Tan Lark
nan	Sye, 1896 ~ 1972), Hok-kiàn Ē-mn̂g
nan	Chi̍p-bí lâng. Chāi-seⁿ ê sî,
nan	sī Hoan-pêng Sin-Má tē-khu
nan	chhiū-leng hâng-gia̍p ê koan-ui
nan	jîn-bu̍t, tōa seng-lí-lâng.
nan	Tân Tiong-hô (pâi-kiû kàu-liān),
nan	Tarragona Séng ê hoān-ûi.
nan	Tâu-piò-lu̍t: 23.35%
nan	Tē-2-ê kap chhiah-o͘-a-chhùi ū
nan	koan-hē ê thôan-soeh, sī kap "
nan	siám-phiah pháiⁿ-ūn " ū koan-hē.
nan	Chit-ê kò·-sū sī kóng kó·-chá
nan	kó·-chá, ū chiok-chē siàu-liân
nan	bô-tiuⁿ-bô-tî choaⁿ-á
nan	sí--khì, chit-chām tāi-chì hō·
nan	Tayal-cho̍k-lâng put-chí-á
nan	kiaⁿ-hiâⁿ, chóng--sī m̄-chai
nan	beh án-chóaⁿ chiah hó. Aū--lâi
nan	ū 1-àm, 1-ê pō·-lo̍k ê
nan	cha-bó-gín-á bāng-tio̍h
nan	chó·-lêng hián-sèng, kā i kóng
nan	nā beh cháu-siám sí-bông ê
nan	chai-eh, tiāⁿ-tio̍h ài tī
nan	bīn--ni̍h chhiah-hō chiah
nan	ē-ēng-tit. Keh-tńg-kang i kā
nan	pō·-lo̍k ê lâng kóng, m̄-koh
nan	bô-lâng chai-iáⁿ beh
nan	chóaⁿ-iūⁿ lâi chhiah-hō,
nan	bóe--ah ū 1-ê cha-po͘-lâng
nan	chin-khiáu, i ēng sio--kòe ê
nan	chhêng-á ê chhâ-thòaⁿ, tī
nan	cha-bó-lâng ê saⁿ téng-kôan kā
nan	hoe-jī ōe--chhut-lâi, sòa--loeh kā
nan	pō·-lo̍k lóng-chóng ê
nan	cha-bó-lâng kà, ēng iù-chiam kā
nan	hoe-jī chhiah tī bīn--ni̍h, chiah
nan	koh boah o͘-thòaⁿ-hu, án-ne tō
nan	bē lak-sek. Siūⁿ-bē-kàu chū
nan	Tayal-cho̍k ê cha-bó-lâng
nan	chhiah-o͘-a-chhùi liáu-āu, tō bô
nan	cha-bó-gín-á bô-in-bô-toaⁿ
nan	sí--khì-ah, ùi hit-chūn khai-sí,
nan	Tayal-cho̍k tō ū chhiah-o͘-a-chhùi
nan	Tē-4 lūi kim-ha̍p-kim
nan	Tē-gō· thò kah tē-la̍k thó
nan	chiat-bo̍k bo̍k-chiân tùi Tâi-ôan
nan	Tē-jī-chhù Sè-kài Tāi-chiàn:
nan	Tē-kiû ê gōa-hêng sī téng-ē
nan	lio̍h-á khah píⁿ, tiong-ng
nan	lio̍h-á khah phòng, ē-sái kóng
nan	sī ah-nn̄g-hêng ê kiû-thé.
nan	Tē-kiû ū 2-tiâu chú-iàu ê
nan	pòan-kèng, khah tn̂g--ê hit-tiâu
nan	keng-kòe Chhiah-tō, tāi-iok 6378
nan	kong-lí tn̂g; khah té--ê hit-tiâu
nan	keng-kòe Lâm-Pak-ke̍k, tāi-iok 6356
nan	Tek-kok sī Au-chiu siāng-toā ê
nan	kok-ka keng-chè-thé. Kun-kù 2010 nî
nan	ko͘-kè, nā chiàu bêng-gī GDP
nan	(nominal GDP) lâi sǹg sī pâi
nan	sè-kài tē-4; chiàu GDP (PPP) pâi
nan	tē-5. Leng-goā, Tek-kok oan-ná sī
nan	thong sè-kài tē-2 toā ê
nan	Tē-lí-ha̍k sī chi̍t mn̂g
nan	ha̍k-būn, choan-bûn gián-kiù
nan	Tē-kiû téng iû-kî tē-piáu ê
nan	sèng-chi̍t, seⁿ-miā ê khiā-khí
nan	chêng-hêng, ia̍h sī kok chióng ê
nan	hiān-siōng. Sì khoán thôan-thóng
nan	ê tē-lí gián-kiù sī tùi
nan	chū-jiân kap jîn-bûn hiān-siōng
nan	ê khong-kan hun-sek (spatial
nan	analysis), khu-he̍k gián-kiù (area
nan	studies), lâng kap thó͘-tē ê
nan	koan-hē (man-land relationship), kap
nan	tē-kiû kho-ha̍k. Tē-lí-ha̍k
nan	ē-sái hun chòe nn̄g-ê toā
nan	hun-chi, tio̍h-sī chū-jiân
nan	tē-lí-ha̍k kap jîn-bûn
nan	Téng-ham tē-3 éng-kiú tōa-āu-chan
nan	(upper third permanent molar),
nan	tò-pêng kap chiàⁿ-pêng hun-pia̍t
nan	Tē-Nn̄g chhù ê soan-kàu lí-hêng
nan	Teruel Séng sī Se-pan-gâ ê
nan	chi̍t-ê séng (provincia), siú-hú
nan	Tē-tiong-hái sī Au-chiu, A-chiu,
nan	Hui-chiu 3-ê tāi-lio̍k ûi-khí-lâi
nan	ê hái, bīn-chek tāi-iok sī
nan	Thài-iông-hē 9 tōa hêng-chhiⁿ
nan	sī : Chúi-chheⁿ, Kim-chheⁿ,
nan	Tē-kiû, Hóe-chheⁿ, Bo̍k-chheⁿ,
nan	Thô·-chheⁿ, Thian-ông-chheⁿ,
nan	Bêng-ông-chheⁿ. Tī-leh Ú-tiū
nan	tang-tiong, Tē-kiû sī ûi-it
nan	chûn-chāi chúi kah ióng-khì ê
nan	chhiⁿ-kiû, che to̍h-sī Tē-kiû
nan	siāng-kài te̍k-pia̍t ê
nan	só·-chāi. Tē-kiû lī Jit-thâu
nan	tāi-iok 1-ek 5000-bān kong-lí hn̄g,
nan	kng-sòaⁿ ùi Ji̍t-thâu
nan	kiâⁿ-kàu Tē-kiû piáu-bīn,
nan	su-iàu 8 hun 20 bió ê sî-kan.
nan	Tē-kiû kong-chóan ê sok-tō· sī 1
nan	tiám-cheng 1600 kong-lí, lán lâng
nan	soah lóng kám-kak bōe--chhut-lâi.
nan	Ge̍h-niû kah Tē-kiû chi-kan ê
nan	kū-lî sī 38-bān 4400 kong-lí.
nan	Thái Nguyên ê ūi-tì.
nan	Thâm tiong ê sè-khún pôe-io̍k
nan	(痰細菌培殖/Sputum Culture)
nan	Thâu-jī siang-tan-ūi (Head word
nan	bigram) tō sī 1 chióng ū bêng-khak
nan	oá-loā koan-hē ê làng-phāng
nan	The Difference Engine (1990) (kap M.
nan	Bruce Sterling ha̍p-siá)
nan	Theodore Nicholas Gill (1837 nî 3
nan	goe̍h 21 ji̍t - 1914 nî 9 goe̍h 25
nan	Thian-gô (Cygnus) sī chi̍t chióng
nan	Seng-bu̍t-ha̍k ê hun-lūi sio̍k
nan	thian-gô-sio̍k (Cygnus) ê
nan	Thih-koan-im ê kî-biāu
nan	Thoàⁿ ê goân-sò͘ hû-hō
nan	Thoân-thóng siōng, seh-pà hun tī
nan	Panthera sio̍k, m̄-koh mā ū chi̍t
nan	koá ián-kiù kā hun chò to̍k-li̍p
nan	Thomas Hobbes (1588 nî 4 goe̍h 5 –
nan	1679 nî 12 goe̍h 4) sī Eng-tē ê
nan	tiat-ha̍k-ka, i 1651 nî siá ê chheh
nan	Leviathan kài chhut-miâ, tùi
nan	chèng-tī tiat-ha̍k (political
nan	philosophy) ê éng-hióng kài toā.
nan	Thong sè-kài ū sò͘-pah-chióng
nan	Thûi-kut (Latin-gí: malleus) sī
nan	tiong-hīⁿ chi̍t tè kut-thâu, sī
nan	thèng-sió-kut chi it, kiat tī
nan	kó͘-mo̍͘h kap tiam-kut tiong-ng.
nan	Tī 1917-nî, Hûn-tit-sin hoat-piáu
nan	bûn-chiuⁿ《Lūn An-hioh Sèng-ji̍t
nan	tī Tiong-kok ê Ji̍t-kî》,
nan	lāi-iông sī kóng： "...tī
nan	Tiong-kok ê lé-pài-ji̍t, chiū-sī
nan	An-hioh-ji̍t, in-ūi Sai Pòaⁿ-kiû
nan	ê lâng, chē-chûn chhut-hái lâi
nan	Tiong-kok, in tī hái-lō͘ sî-chūn
nan	tek-ka tî-khì chi̍t-ji̍t, só͘-í
nan	Tiong-kok ê lé-pài-ji̍t, chiū-sī
nan	Sai Pòaⁿ-kiû ê lé-pài-la̍k,
nan	hiān-kim tī Eng Bí téng kok-ka ê
nan	tē-khu, lé-pài-la̍k sī
nan	An-hioh-ji̍t, jî-chhú thui-sǹg, tī
nan	Tiong-kok ê tē-khu, siú An-hioh
nan	Sèng-ji̍t èng-kai tī
nan	Tī 2003 nî 5 go̍eh, gôan-té ê
nan	Kó͘-lōng-sū-khu kap Khai-gôan-khu
nan	Su-bêng-khu. Hēng-lîm-khu
nan	Hái-chhng-khu. Siông-an-khu ùi
nan	Tâng-oaⁿ pun--chhut-lâi.
nan	Tī 50000-ní chêng, Ò-tāi-lī-a
nan	chit-ê só͘-chāi to̍h ū jîn-lūi
nan	o̍ah-tōng ê kha-liah, chit-chūn
nan	tng-tē hia-ê gôan-chū-bîn ê
nan	chó͘-sian to̍h-sī ùi Tang-lâm-a
nan	poaⁿ-sóa kòe--lài-è.
nan	Au-chiu-lâng kàu-kah 17 sè-kí chiah
nan	hoat-hiān chit-tè tāi-lio̍k. 1770
nan	nî, Eng-kok soan-pò͘ khai-sí tùi
nan	Ò-tāi-lī-a hêng-sú chú-kôan,
nan	1788 nî liáu-āu, Ò-tāi-lī-a
nan	chèng-sek chiâⁿ-chòe Eng-kok ê
nan	liû-hòng-tē (penal colony).
nan	Tiān-chû-la̍t (electromagnetic
nan	force) sī tiān-chû-tiûⁿ tùi ū
nan	tiān-hō ê lia̍p-chú sán-seng ê 1
nan	chióng la̍t. Che sī 4 chióng
nan	ki-pún-la̍t ê 1 chióng, lēng-goā
nan	3 chióng sī kiông-la̍t,
nan	jio̍k-la̍t ham tāng-la̍t. Chit 4
nan	chióng í-goā ê la̍t lóng sī ùi
nan	chiah-ê ki-pún-la̍t lâi--ê.
nan	Tiān-kong liap-iáⁿ sī sú-iōng
nan	tiān-chû hok-siā kî-tiōng ê
nan	iû-lî hok-siā lâi khòaⁿ
nan	bu̍t-thé. Nā-sī sú-iōng
nan	khoàⁿ-ū-kng kap chí-gōa-sòaⁿ
nan	chit-kóa hui-iû-lî hok-siā lâi
nan	khòaⁿ bu̍t-thé, he-sī
nan	thoân-thóng ê kng-ha̍k hoat-tō·,
nan	hó-pí kng-ha̍k hàm-kiàⁿ (light
nan	microscope). Sú-iōng iû-lî hok-siā
nan	lâi kái-piàn bu̍t-thé ê
nan	sèng-chit, chit-chióng m̄-sī
nan	tiān-kong liap-iáⁿ, kin-kù
nan	bu̍t-thé ê sèng-chit kap beh-ti̍h
nan	ê kiat-kó, ē-sái sī tiān-liâu
nan	(radiotherapy), si̍t-phín hok-siā
nan	chiò-siā (food irradiation), hok-siā
nan	ka-kang (radiation processing) he̍k
nan	Tiāⁿ-tiāⁿ iōng lâi piáu-sī
nan	Tiâu-sián phòaⁿ Tiuⁿ Sêng-te̍k
nan	sí-hêng, pēng-chhiáⁿ sûi-chek
nan	Tī bu̍t-lí-ha̍k, tiong-chú sī 1
nan	chióng bô tiān-hō (electric charge)
nan	ê chhù-goân-chú lia̍p-chú
nan	(subatomic particle); i ê chit-liōng
nan	sī 939.573 MeV/c² (1.6749 × 10
nan	Tī Coma Berenices chheⁿ-chō ê NGC
nan	4414 si 1 ê kńg-lê gîn-hô,
nan	ti̍t-kèng 56,000 kng-nî, lī lán 6
nan	Tī hiān-sî chháu-tē só͘-chāi,
nan	ia̍h sī to͘-chhī lāi-té ê kū
nan	chū-lo̍h, iáu koh ū chin chē
nan	Bân-lâm kiàn-tio̍k tī leh. Nā
nan	siâⁿ-chhiûⁿ in-ūi āu-lâi
nan	to͘-chhī hiān-tāi-hoà, toā-hun
nan	lóng thiah-tiāu, it-poaⁿ chhun
nan	siâⁿ-mn̂g kap pō͘-hūn ê
nan	chhûⁿ-á, chhan-chhiūⁿ Ko-hiông
nan	Tī Iran ê 2 ê ki-kò͘ Choè-ko
nan	Léng-tō kap Siú-oē Hoē-gī ê
nan	sêng-oân m̄-sī thàu-koè soán-kí
nan	chhui-kí--ê. Lāi-té ê lâng lóng
nan	sī Shia ê kàu-sū. Nā in tiong-kan
nan	só͘ soán--chhut-lâi siōng kuân ê
nan	koaⁿ-oân tō sī Iran ê
nan	Tī kho-ha̍k siōng, ká-soat sī sī
nan	chi̍t thò kun-kù chèng-kù só͘
nan	chò ê thui-chhek, su-iàu keng-koè
nan	kiám-iām lâi khak-li̍p i kái-soeh
nan	hiān-siōng ê lêng-le̍k.
nan	Tī kó͘-tián keng-chè-ha̍k--ni̍h,
nan	chu-pún sī 3 ê seng-sán iàu-sò͘
nan	lāi-té ê 1 ê, lēng-goā 2 ê tō
nan	sī thó͘-tē kap lô͘-tōng-le̍k.
nan	Hoān-nā ū ē-kha chit 3 ê
nan	te̍k-teng--ê tō sī chu-pún:
nan	Ti-liû-kám sī chi̍t-khoán
nan	liû-hêng-sèng kám-mō͘,
nan	thôan-liám ê pēⁿ-to̍k sī swine
nan	influenza virus (SIV), sio̍k
nan	Orthomyxoviridae-kho.
nan	Tī Oa̍t-lâm-oē, lé-pài-ji̍t sī
nan	kóng Chủ nhật, sī "chú ji̍t" ê
nan	í-sù; nā pài-it sī kóng Thứ
nan	Hai, sī "tē jī" ê ì-sù, āu-piah
nan	Tiong Au-chiu Sî-khu (UTC+1)
nan	'''Tiong-hoâ Bîn-kok''' chóng-thóng
nan	Tiong-hôa Jîn-bîn Kiōng-hô-kok
nan	(Se-chōng, Chheng-hái, and Sin-kiong
nan	Tiong-iong Kong-hn̂g Chām
nan	Tiong-khu sī Tâi-oân
nan	Tâi-tiong-chhī ê 1-ê khu,
nan	jîn-kháu ū 23,335 lâng, biān-chek
nan	Tiong-kok Jîn-bîn Gîn-hâng hū-chek
nan	Jîn-bîn-pè ê hoat-hêng kap
nan	Tiong-kok Sù-chhoan-séng
nan	Ta̍t-chiu-chhī taⁿ tong-leh
nan	chò-tōa-chúi, kin-kù liáu-kái,
nan	kàu-taⁿ í-keng chō-sêng 30-lâng
nan	sí-bông, 36-lâng sit-chong.
nan	Chôan-chhī lóng-chóng ū
nan	22-bān-gōa ê lâng hō· tōa-chúi
nan	ûi-tiâu-tiâu, kî-tiong tāi-iok ū
nan	3000-lâng chit-mái iá-bōe thoat-lî
nan	gûi-hiám. Bo̍k-chiân kiù-ōan ê
nan	khang-khe ôan-á tī-leh chìn-hêng
nan	Tiong-san I-ha̍k Tāi-ha̍k
nan	kháu-khiuⁿ i-ha̍k-īⁿ gê-i
nan	Tī Ò-tāi-lī-a, phó͘-lio̍k ū
nan	7,8-siâⁿ ê kok-bîn sìn-hōng
nan	Thian-chú-kàu a̍h-sī Sin-kàu.
nan	Tī Se-kok, thah ū kā tē--ni̍h kap
nan	thiⁿ-téng sio-kap-liân ê ì-gī
nan	tī-leh, thah mā chiâⁿ-chò chin
nan	chē kàu-tn̂g kiàn-tio̍k ê
nan	Tī Siōng-hái kap Tâi-oân
nan	Tī Tâi-oân i hun-pò· tī
nan	pêⁿ-tē kàu kē hái-poa̍t ê
nan	soaⁿ-khu, tī hái-piⁿ mā chiâⁿ
nan	chia̍p khòaⁿ--kìⁿ. I seⁿ tī
nan	lō·-piⁿ, pha-hng-tē, kap
nan	Tī tē-jī chhù sè-kài-tāi-chiàn
nan	pho̍k-hoat chi-āu ê Pho-lân-jîn
nan	hông-gī chiàn-cheng kî-kan,
nan	1939-nî káu-go̍eh káu-ji̍t,
nan	Kurów-tìn phē Tek-kok kun-ki
nan	tîm-tāng hong-chà. Phē húi-hōai
nan	ê bo̍k-phiau tiong-kan pau-koat
nan	chi̍t-ke pêng-bîn i-īⁿ. Put-siáu
nan	ê siū-hāi-chiá hi-seng. Chāi
nan	chiàn-cheng kî-kan, Tek-kok-lâng tī
nan	Kurów-tìn siat-li̍p nn̄g-ê
nan	Chi̍p-tiong-iâⁿ. Tī 1942-nî in
nan	siat-li̍p chi̍t-ê pîn-bîn-khu.
nan	Tān-sī tāi-to-sò· phōe kàm-kìm
nan	ê Pho-lân-lâng tô-thoat, ka-ji̍p
nan	chāi hù-kīn sim-lîm lí ê
nan	Titose hong-giân: Titose-chhī hit tah.
nan	Tī ūn-tōng, thé-chhau, hua-gím
nan	chhu-peng kap hua-gím siû-chúi mā
nan	ke-ke kiám-kiám ū kiat-ha̍p bú-tō
nan	ê tōng-chok kap ki-su̍t. Bú-gē ê
nan	hêng-thâu kap bú-tō iā
nan	tiāⁿ-tiāⁿ hông chò-hoé
nan	pí-kàu, sīm-chì hō͘-siong
nan	Tn̂g-boe̍h-á Pippi hē-lia̍t (1945,
nan	" Tn̂g-soaⁿ " chit-ê ho·-im tō
nan	chhin-chhiūⁿ thâu-chêng só·
nan	kóng--ê, sī " 唐山 " chit-2-ê
nan	hàn-jī ê Hō-ló pe̍h-ōe-im.
nan	In-ūi " Tn̂g " chit-ê pe̍h-ōe-im
nan	sù-siông khah bô teh kóng, tì-sú
nan	ū lâng gō·-hōe, kā " Tn̂g-soaⁿ
nan	" ê hàn-jī siá-chò " 長山 ",
nan	sīm-chì soah éng-hióng tio̍h
nan	Hak-fa. Hak-fa khip-siu chit-ê Hō-ló
nan	sû ê sî, ho·-im choaⁿ-á cho̍ah
nan	Tōa-hái ê tōa tē-tāng óng-óng
nan	koh ē ín-khí hái-tiòng, chō-sêng
nan	koh-khah tōa ê chai-lān.
nan	Toā-moâ ê ēng-hoat chin chē,
nan	ē-tàng ēng lâi khí-chhù, mā
nan	ē-sái chò iû, soh-á, pò͘,
nan	chia̍h-mi̍h, tê, io̍h-á.
nan	Toā-si̍t-keng, mā hō-chò
nan	Chō-thâu-keng, sī 1 chióng
nan	toā-hêng ê chhiu-keng. Siōng tn̂g
nan	12–16 kong-chhioh, tāng 36
nan	kong-tùn. Thâu-chêng si̍t
nan	te̍k-pia̍t tn̂g, só͘-í ha̍k-miâ
nan	hō Megaptera (toā-si̍t). I ê
nan	hái-ang koa te̍k-pia̍t ho̍k-cha̍p.
nan	Toā-si̍t-keng thong sè-kài
nan	ū-tè-chhoē, koh gâu chhiong chhut
nan	hái-bīn, te̍k-pia̍t siū
nan	koan-kong-kheh hoan-gêng.
nan	Tō͘ Chhong-bêng tī 1893 nî 8
nan	goe̍h 25 chhut-sì, i ê lāu-pē sī
nan	Tō͘ Ji̍t-hōng, lāu-bú sī Tân
nan	Ài. Tō͘ Chhong-bêng chá-niân tùi
nan	hiaⁿ-ko o̍h Hàn-bûn. 1903 nî, i
nan	ji̍p Hō͘-boé Kong-ha̍k-hāu siū
nan	Tō-kàu chham bîn-kan chong-kàu
nan	Tokusima-ken) sī Ji̍t-pún Sù-kok ê
nan	chi̍t-ê kōan, siú-hú sī
nan	Tōng-bu̍t ê sîn-keng hē-thóng sī
nan	ēng lâi hia̍p-tiau kin-bah (muscle)
nan	ê oa̍h-tāng, chek-tok khì-koan
nan	(organ) ê ūn-chok, sán-seng ia̍h
nan	thêng-chí ti-kak (sense), hō-lēng
nan	sin-thé hêng-tōng (action).
nan	Sîn-keng hē-thóng chú-iàu ū
nan	sîn-keng-goân (neuron) kap sîn-keng.
nan	Tông, Sòng ê sî-tāi, Chìn-kang
nan	sī sè-kài "hái-siōng si-tiû
nan	chi-lō·" ê khí-tiám, hit-tong-sî
nan	Chôan-chiu sī "tang-hong tē-it tōa
nan	káng", tùi gōa chúi-lō· kau-thong
nan	kah bō·-e̍k chiâⁿ hôan-bâng,
nan	chē-chē sè-kài kok só·-chāi ê
nan	seng-lí-lâng kah chong-kàu jîn-sū
nan	lâi chit-tah thàn-chia̍h,
nan	phah-piàⁿ. In-ūi án-ne,
nan	Chôan-chiu chāi-tōe ê bûn-hòa mā
nan	chōe-chió siū-tio̍h gōa-lâi
nan	bûn-hòa ê éng-hiáng, chú-iàu
nan	thé-hiān tī chong-kàu kah
nan	Torino (Piemonte-gí: Turin) sī Italia
nan	sai-pak-pêng ê siâⁿ-chhī,
nan	Piemonte ê hú-siâⁿ. 2006 nî
nan	Tang-kùi Olympia Ūn-tōng-hoē tiàm
nan	Tō-tiān chham tō-jia̍t ê
nan	lêng-le̍k pí kim-sio̍k ka-chha.
nan	Trabzon sī Türkiye ê chi̍t-ê séng
nan	(il), jîn-kháu ū 975,137, siú-hú
nan	Trujillo chiu ê hoān-ûi.
nan	Tûbu tē-khu - Yamanasi, Nagano,
nan	Niigata, Toyama, Isikawa, Hukui, Gihu,
nan	Tùi iâu-khòng ti̍t-seng-ki
nan	lâi-kóng, siōng chú-iàu ê
nan	pō·-hūn sī chú-soân-e̍k.
nan	Chú-soân-e̍k thong-siông sī
nan	2-phìⁿ phiat-á, thàu-kòe
nan	si̍p-jī-pôaⁿ lâi oân-sêng
nan	kok-chióng tōng-chok.
nan	Tùi thài-khong khòaⁿ Pho-su-oan.
nan	Tû-liaú kî-hâi-sèng chheng-chhòng
nan	í-goā, koh-ài phòe-ha̍p sú-iōng
nan	io̍h-chúi chhiong-sé, siōng-chiap
nan	sú-iōng--ê sī 5.25-pha ê sodium
nan	hypochlorite solution, i ē iôⁿ-kái
nan	bû-ki-bu̍t-chit; lī-iōng calcium
nan	hydroxide koân-kiⁿ-sèng (高鹼性)
nan	ê hydroxide ion lâi phò-hāi
nan	sè-khún sè-pau-mo̍h, ta̍t-kaù
nan	sat-khún ê haū-kó; lī-iōng EDTA
nan	khì-tû smear layer, kap nńg-hoà
nan	kài-hoà chó·-that ê só·-chāi.
nan	Türkiye Kiōng-hô-kok
nan	Tycho Brahe chhut-sì ê sî hō chò
nan	Tyge Ottesen Brahe (1546 nî 12 goe̍h
nan	14 – 1601 nî 10 goe̍h 24) sī
nan	Dan-kok hoâ-cho̍k, i chèng-khak koh
nan	choân-bīn ê thian-bûn (astronomy)
nan	koan-chhek siāng ū-miâ. Brahe tī
nan	hiān-chû-sî Sverige kài-koán ê
nan	Hven khí-chō 2 chō thian-bûn-tâi.
nan	Chāi-seⁿ ê sî, thong lâng chai
nan	Brahe sī thian-bûn-ha̍k-ka kiam
nan	liān-tan-sū (alchemist).
nan	ū chheng-tāi, it-ti̍t-kàu
nan	Uemura Tamaki (植村 環, 1890 nî 8
nan	goe̍h 24 ji̍t - 1982 nî 5 goe̍h 26
nan	ji̍t) sī Ji̍t-pún ê chá-kî
nan	lú-sèng bo̍k-su, i bat sī Tâi-lâm
nan	Tiúⁿ-ló-kàu Lú-ha̍k-hāu ê
nan	Ùi chhùi-khí lī-pau lâi ê sè-pau
nan	sán-seng khí-chiu jūn-tòa (PDL).
nan	Gín-á-khí kap tōa-lâng-khí ê
nan	khí-iu jūn-tòa hoat-seng ê
nan	kòe-têng bô-kâng, bô-kâng
nan	tōng-bu̍t bu̍t-chéng ê jūn-tòa
nan	hoat-seng mā bô-kâng. Ùi
nan	chhùi-khí lī-pau lâi ê jūn-tòa
nan	fibroblast chè-chō khí-chiu
nan	jūn-tòa. Chit-kóa fibroblast só·
nan	hun-pì ê ka-goân-nn̄g-pe̍h, kah
nan	hū-kīn ê khí-chô-kut kap
nan	khí-kut-chit ê chhiam-ûi saⁿ-kap
nan	chò-hóe. Tī chhùi-khí puh-gê ê
nan	kòe-têng tiong, chit-chióng
nan	kau-hō·-chok-iōng sán-seng
nan	1-chióng attachment. Occlusion,
nan	chhùi-khí ê pâi-lia̍t kap
nan	chhùi-khí án-chóaⁿ chham
nan	tùi-kiuⁿ chhùi-khí chih-chiap,
nan	kè-sio̍k éng-hióng khí-chiu
nan	jūn-tòa ê hêng-sêng. Khí-chiu
nan	jūn-tòa lo̍k-siok sán-seng,
nan	àn-chiàu kiâⁿ-hiòng ê bô-kâng,
nan	ē-sái hun chò kúi-cho·:
nan	than-pêⁿ ê, than-chhoa̍h ê, kap
nan	Ūi sī ūi-tn̂g-tō ê 1 ê tāu-á
nan	hêng ê khang-sim khì-koan,
nan	kong-lêng sī tī pō͘-chia̍h
nan	liáu-āu soà-chiap chìn-hêng
nan	siau-hoà ê tē 2 pō͘.
nan	Ùi Tông-tiâu ê sî-tāi khai-sí,
nan	Chôan-chiu to̍h hoat-tián
nan	chiâⁿ-chòe "tang-hong tē-it
nan	tōa-káng", kó·-tāi hái-siōng
nan	si-tiû chi-lō· ê khí-tiám tī
nan	Chôan-chiu. Chhú-khì, Bân-lâm
nan	chit-tah hām Tiong-tang, Tang-lâm-a
nan	ê lâi-óng ke-chiâⁿ chia̍p.
nan	Kòe-hoan ê hoan-kheh chiong
nan	gōa-hiuⁿ ê gí-giân chah tńg-lâi
nan	Hok-kiàn, nî-kú-go̍eh-chhim, ū ê
nan	gōa-lâi-gú ê gí-sû soah
nan	lām-lo̍h Bân-lâm-gú,
nan	chiâⁿ-chòe Bân-lâm-gú ê
nan	chi̍t-pō·-hūn. Chit-khóan--ê,
nan	pí-lūn "sat-bûn", "pa-sat",
nan	"chi-ku-la̍t", "chu-lu̍t",
nan	"phia̍t-á" (碟子), "tōng-kak",
nan	"ba̍k-thâu", "àu-sài", "te̍k-sî",
nan	"pa-sū", má-tih, "gō·-kha-kī",
nan	"ka-po̍k" / "ka-pò·-mî", "ko-pi"
nan	Ukrayina sī 1 ê 3-koân-hun-li̍p ê
nan	bîn-chú chèng-tī thé-chè.
nan	Chóng-thóng thê-miâ chhōa-thâu ê
nan	pō͘-tiúⁿ, chiah koh keng-kòe
nan	kok-hōe tông-ì chiah ū chún-sǹg.
nan	U-lite: tī Ubuntu Base téng chng--ê
nan	Un-tài chiam-hio̍h ú-lîm pí
nan	jīn-hô kî-thaⁿ ê lio̍k-tē
nan	seng-thài hē-thóng chi-oān khah
nan	chē gia̍h ê seng-bu̍t-chit. In
nan	ióng-chhī ê tōa-tōa-châng
nan	chhiū-bo̍k te̍k-pia̍t ū
nan	miâ-siaⁿ, bu̍t-chéng pau-koah:
nan	Giant sequoia (ha̍k-miâ:
nan	Sequoiadendron gigantea), Coast redwood
nan	(Sequoia sempervirens), Douglas-fir
nan	(Pseudotsuga menziesii), Sitka spruce
nan	(Picea sitchensis), Alerce (Fitzroya
nan	cupressoides) kap Kauri (Agathis
nan	Ursus arctos arctos (Au-a Chang-hîm)
nan	Uthai Thani Hú ê ūi-tì.
nan	Václav Havel (1936 nî 10 goe̍h 5
nan	ji̍t – 2011 nî 11 goe̍h 18 ji̍t)
nan	sī Česko ê kio̍k-chok-ka, si-jîn,
nan	chèng-tī-ka. I sī chêng
nan	Československo ê chóng-thóng, mā
nan	sī āu-lâi thâu jīm Česká
nan	Vanoise kok-ka kong-hn̂g (Parc
nan	national de la Vanoise) sio̍k
nan	Hoat-kok, tī 1963 nî khai-siat,
nan	só͘-chāi tī Rhône-Alpes tōa-khu.
nan	Vaucluse sī Hoat-kok ê chi̍t-ê
nan	koān (département), jîn-kháu ū
nan	522,000, thó͘-tē bīn-chek 3,567
nan	Vernier sī Sūi-se Genève Chiu ê
nan	Vienne tī Hoat-kok ê ūi-tì.
nan	Viverridae sī Carnivora ē-kha ê
nan	Vulpes vulpes (Âng-hô͘-lî)
nan	WAN sī tē-lí hoān-ûi chin khoah ê
nan	tiān-náu bāng-lō·, i ê kui-bô·
nan	phēng PAN, MAN, LAN ke chiok tōa. WAN
nan	ê lō·-iōng chāi-tī ē-tàng kā
nan	chi̍t-kóa-á LAN kap chò-hóe,
nan	tì-tio̍h 1-ê tē-hng ê tiān-náu
nan	(iōng-chiá) ē-tit-thang kap
nan	pa̍t-ūi ê ke-khì sio-liân-lok.
nan	West Midlands sī Eng-tē
nan	tiong-se-pō͘ ê chi̍t-ê kūn
nan	(county), jîn-kháu ū 259 bān lâng.
nan	William Olaf Stapledon (1886 nî 5
nan	goe̍h 10 – 1950 nî 9 goe̍h 6) sī
nan	Liân-ha̍p Ông-kok ê tiat-ha̍k-ka
nan	kiam kho-ha̍k siáu-soat chok-ka.
nan	WLAN sī sú-iōng bû-soàⁿ
nan	tiān-pho thoân sò·-ūi chu-liāu ê
nan	LAN. Bāng-lō· ê liông-kut
nan	it-poaⁿ iōng tiān-lám (cable)
nan	sio-chiap, lēng-gōa koh an-chhah kóa
nan	bû-soàⁿ ê chih-chiap-tiám
nan	(wireless access point) hō·
nan	bû-soàⁿ ke-si (device)
nan	chiūⁿ-bāng. WLAN ê siu-sìn
nan	hoān-ûi ē-sái kan-taⁿ 1 ê
nan	pâng-keng tōa, mā ē-sái
nan	chhan-chhiūⁿ hāu-hn̂g hiah tōa.
nan	Xerson séng (Ukrayina-gí:
nan	Lô-má-jī: Xersons`ka oblast` ) sī
nan	Ukrayina ê chi̍t-ê séng (oblast),
nan	jîn-kháu (2009 nî) ū 1,099,200,
nan	biān-chek 28,461 km², siú-hú sī
nan	Yamagata-ken) sī Ji̍t-pún Pún-chiu
nan	ê chi̍t-ê kōan, siú-hú sī
nan	Yap Ah Loy (葉亞來; Kheh-oē: Ya̍p
nan	Â-lòi; 1837 nî 3 goe̍h 14 ji̍t
nan	kàu 1885 nî 4 goe̍h 16 ji̍t), mā
nan	kiò Yap Tet Loy, Yap Mao Lan, sī
nan	Tiong-kok Kńg-tang chhut-sin ê
nan	khai-hoat-chiá. I sī Má-lâi-se-a
nan	siú-to͘ Kuala Lumpur ê
nan	khí-chō-chiá, pat chò koè
nan	Hoâ-jîn tāi-piáu Kapitan Cina.
nan	Yidish-gí (ייִדיש ia̍h
nan	אידיש, "Iû-thài-gí" ê ì-sù)
nan	sī Kôan Tek-gí lāi-bīn ê chi̍t
nan	khóan Iû-thài gí-giân,
nan	thong-sè-kài tāi-iok ū 300 bān
nan	lâng teh sú-iōng. Yidish-gí
nan	tû-liáu sû-lūi thàu-lām chē-chē
nan	Hi-pek-lâi-gí, Tang-au Slav gí-giân
nan	téng-téng ê goā-lâi-gí, i koh sī
nan	iōng Hi-pek-lâi jī-bó siá--ê.
nan	YouTube ê Kuso iáⁿ-phìⁿ
nan	Zac Efron, 1987 nî 10 goe̍h 18 ji̍t
nan	chhut-sì, sī Bí-kok ê ián-goân.
nan	Zermelo–Fraenkel Chi̍p-ha̍p-lūn,
nan	pau-hâm "soán-te̍k kong-siat" (the
nan	axiom of choice) tiāⁿ-tiāⁿ
nan	kán-siá-chò ZFC, sī 1 cho͘
nan	piau-chún-hoà ê kong-siat-hoà
nan	chi̍p-ha̍p-lūn (axiomatic set
nan	theory), mā sī siāng chia̍p ēng ê
nan	1 cho͘ sò͘-ha̍k ki-chân
nan	(foundations of mathematics),
nan	thoân-thóng ê sò͘-ha̍k
nan	léng-he̍k lóng ē-tàng ùi chit
nan	cho͘ kong-siat lâi chhui-lūn.
nan	Zulia sī Venezuela ê chi̍t-ê chiu
nan	(estado), jîn-kháu ū 3,620,200,
nan	siú-hú sī Maracaibo.
nan	Binary file (standard input) matches
