nch	Pero taltipacti amo quenicatza
nch	nesiyaya, san cactoya, yon amo
nch	tacualtalili. San oncayaya se hueyi
nch	tzintayohuilot cati quiixtzactoya nopa
nch	at cati tahuel huejcata. Huan Itonal
nch	Toteco Dios nemiyaya aixco.
nch	Huan Toteco Dios quitachili nochi cati
nch	quichijtoya huan quiitac para tahuel
nch	cuali. Huan panoc tiotac huan panoc
nch	ijnaloc. Huan ya ni elqui nopa
nch	Huan yeca se tacat quicahuas itata huan
nch	inana para mosejcotilis ihuaya isihua
nch	huan nopa ome mochihuase san se
nch	―Pampa tijneltoquili mosihua huan
nch	tijcuajqui itajca nopa cuahuit cati
nch	nimitzilhui amo xijcua, tatelchihuali
nch	elis nochi tali por ta motajtacol. Huan
nch	ica miyac tequit tijpiyas cati tijcuas
nch	―¡Amo! Sinta acajya mitzmictis,
nch	nijtatzacuiltis chicome huelta más
nch	Huan Enós mijqui quema quipixqui 905
nch	Huan Noé quinpixqui eyi itelpocahua.
nch	Inintoca elque Sem, Cam huan Jafet.
nch	Huan teipa noja más tejcotiyajqui
nch	hasta quinatzonpolihuilti nopa tepeme
nch	cati más huejcapantique ipan
nch	Nochipa oncas tonaya huan tayohua.
nch	“¡Toteco Dios ma quitelchihua
nch	Huan Mizraim elqui itata:
nch	Huan quitequihuijque ladrillos ten
nch	soquit huan amo tet huan
nch	quitequihuijque chapopojti para
nch	quitatzquiltise huan amo soquit.
nch	Huan nimitzmacas miyac moixhuihua,
nch	Huan itequipanojcahua Abram cati
nch	quinmocuitahuiyayaj itapiyalhua
nch	mocualaniyayaj inihuaya cati
nch	quinmocuitahuiyayaj Lot itapiyalhua.
nch	Huan ipan nopa tonali nojquiya itztoyaj
nch	cananeos huan ferezeos campa inijuanti
nch	huan eliyayaj mahuililme.
nch	pampa quichijqui xiquintani
nch	mocualancaitacahua.”
nch	Pero ta timiquis quema ya
nch	tihuehuejtitos, quema noja oncas
nch	tasehuilisti. Mitztalpachose quema
nch	ayemo ajsitos nopa tonali.
nch	Huan mocone elis se tacat cati
nch	―¡Amo! Amo ya nopa cati
nch	nimitzilhuía. Niquijto mosihua Sara
nch	quipiyas se icone cati tijtocaxtis
nch	Isaac. Huan ihuaya ya nicompahuis nopa
nch	camanali huan inihuaya iteipan ixhuihua
nch	¿Timoilhuía para onca se tamanti cati
nch	na, nimoTeco Dios, amo hueli
nch	nijchihuas? Ne se xihuit sempa
nch	nimechpaxaloqui huan Sara quipixtos
nch	―Sinta itztoque 30 masehualme cati
nch	itztoque xitahuaque, amo nijpolos nopa
nch	Huajca Lot yajqui quinitato cati teipa
nch	elisquíaj imonticahua pampa ya
nch	quinijtantoyaj iichpocahua huan
nch	Quej nopa nochi ome iichpocahua
nch	conecuique ten inintata.
nch	Huan nopa oquichpil Isaac moscalti huan
nch	teipa ipan nopa tonali quema Sara
nch	quichichijquixtili, Abraham
nch	Teipa panoc tonali huan Toteco Dios
nch	quiyejyeco Abraham para quiitas sinta
nch	nelía quineltoquilía. Huan Toteco
nch	huan quiilhui para TOTECO quej ni
nch	Huan Abraham quitalpacho Sara ipan nopa
nch	ostot Macpela ipan nopa mili Mamre
nch	nechca altepet Hebrón cati eltoc ipan
nch	Huan teipa nijtatzintoquili:
nch	‘¿Ajquiya tiiichpoca?’ Huan ya
nch	nechnanquili para yaya iichpoca Betuel
nch	cati elqui icone Nacor huan Milca.
nch	Huajca nijtalili se anillo ipan
nch	iyacatzol huan se maquechcosti ipan
nch	Huan nopa tequipanojquet tananquili:
nch	Ya pejtoque motehuíaj quema ayemo
nch	Huan Isaac tananquili:
nch	Huajca Isaac quinchihuili se hueyi
nch	tacualisti, huan san sejco inijuanti
nch	tacuajque huan taique.
nch	masehualme ten miyac talme.
nch	Jacob sempa quiitzqui iojhui huan
nch	yajqui ipan se tali nechca campa quisa
nch	―Nimitztequipanos chicome xihuit
nch	sinta techmacas Raquel para elis
nch	Huajca Raquel quiijto: “Toteco
nch	quichijtoc cati xitahuac para na pampa
nch	quicajqui cati nijtajtani huan
nch	techmacac se nocone. Yeca ni oquichpil
nch	itoca elis Dan.” (Dan quinequi
nch	quiijtos Yaya Quichijtoc Cati Xitahuac
nch	Huajca Jacob quiilhui:
nch	Ipan nopa temicti iilhuicac ejca Toteco
nch	Dios nechnojnotzqui ica notoca huan
nch	nijnanquili: ‘Nica niitztoc.’
nch	―¿Taya amo cuali nijchijtoc?
nch	¿Catijqui notajtacol cati ica miyac
nch	cualanti techtepotztocatoc?
nch	Huan Jacob quinilhui: “Xiquilhuitij
nch	Esaú para niitequipanojca niitztoya
nch	ihuaya Labán nochi ni xihuit,
nch	Huan nopa tacat quiilhui:
nch	Ximocahuaca ipan total. Xijtapejpenica
nch	nopa tali cati más anquinequise huan
nch	nopona xiitztoca. Nica huelis
nch	antanamacase, antacohuase huan
nch	Huan quema quisque nopona, Toteco Dios
nch	quichijqui para nochi nopa
nch	pilaltepetzitzi cati nejnechca ma
nch	quinimacasica miyac, huan yeca amo
nch	Nopa coneme cati quinpixqui ihuaya Lea
nch	Tayacanani Temar, Omar, Zefo, Cenaz,
nch	Quema Husam mijqui, pejqui tanahuatía
nch	Hadad, icone Bedad, cati quintanqui
nch	nopa tali Madián ehuani quema
nch	quinamiquicoj ipan tali Moab. Yaya
nch	ehuayaya ipan altepet Avit.
nch	huan quihuiquilijque inintata huan
nch	quiilhuijque: “Tijpantijque ni
nch	yoyomit. Xiquita sinta iyoyo mocone o
nch	Huan Potifar ayecmo mocuatotoniyayaya
nch	ica teno, san para tacuas pampa
nch	motemachi ipan José. Huan nochi eltoya
nch	imaco huan nochi quisayaya cuali.
nch	Huan ica ijnaloc José quinpantico
nch	moneltequipachohuayayaj,
nch	Teipa sempa cochqui huan quipixqui
nch	seyoc temicti. Quiitayaya chicome
nch	imacuayo trigo yejyectzitzi cati
nch	temitoya ica iyol huan moscaltiyaya
nch	Huan teipa hualas chicome xihuit cati
nch	amo teno oncas. Huan nopa mayanti ajsis
nch	campa hueli ipan nochi tali Egipto
nch	hasta amo aqui quielnamiquis nopa
nch	Huan quema nopa mayanti ajsic campa
nch	hueli ipan nochi nopa tali, José
nch	quitapo nochi nopa huejhueyi calme
nch	campa quiajoctoyaj trigo para
nch	quinnamaquiltis nopa egiptome pampa
nch	nopa mayanti eliyaya tahuel chicahuac.
nch	Huan inijuanti quicualcajque,
nch	Huajca sinta tijcahuas ma yahui tohuaya
nch	Benjamín, tiyase tijcohuatij trigo.
nch	Huan quema José ajsito ichaj,
nch	quimacaque cati quihuiquilijtoyaj, huan
nch	motancuaquetzque huan mohuijtzonque
nch	hasta talchi para quitepanitase.
nch	Huajca quitzayanque iniyoyo ica hueyi
nch	tequipacholi. Huan teipa
nch	quintamamaltijque ininburrojhua huan
nch	mocuetque ipan nopa altepet.
nch	Huan iicnihua tahuel momajmatijque
nch	iixpa hasta amo hueliyayaj camanaltij.
nch	Pero quema quipohuilijque nochi cati
nch	José quiijtojtoya huan quema quinitac
nch	nopa cuacarrojme cati José
nch	quintitantoya para quinhuicase, nelía
nch	Huan Bería ya quinpixqui iconehua:
nch	Huan tihualajtoque para timocahuase
nch	ipan ni tali pampa amo onca sacat para
nch	toborregojhua nepa ipan tali Canaán
nch	pampa nopa mayanti tahuel chicahuac
nch	nopona. Se favor, totanahuatijca,
nch	techcahuili ma timocahuaca ipan tali
nch	Huan nopa israelitame mocajque ipan
nch	nopa piltaltzi Gosén ipan tali Egipto
nch	huan nopona nochi quisqui cuali para
nch	inijuanti. Huan inijuanti tahuel
nch	“Ma Toteco Dios quintiochihua ni
nch	Amomachetas anquitequihuíaj san para
nch	Motal ajsis hasta tali Sidón.
nch	Quena, José, Toteco ma mitztiochihua,
nch	yaya cati noTeco na, nimotata.
nch	Huajca tatitanque ma quiilhuitij:
nch	“Quema totata ayemo miquiyaya,
nch	Pero masque quej nopa quinilhui nopa
nch	tanahuatijquet, nopa sihuame
nch	quiimacasque Toteco Dios huan amo
nch	quichijque cati nopa tanahuatijquet
nch	quinnahuatijtoya. Quincajque ma itztoca
nch	Huan quema Faraón quimatqui para
nch	Moisés quimictijtoya se tacat Egipto
nch	ejquet, tatitanqui ma quitemotij para
nch	quimictis, pero Moisés cholojtejqui
nch	huan yajqui itztoti ipan tali Madián.
nch	Huan quema ajsito nepa mosehuito nechca
nch	ama nimitztitanis tiquitati Faraón.
nch	Nijnequi tiyas para tiquinquixtis nopa
nch	israelitame ten tali Egipto pampa
nch	inijuanti nomasehualhua.
nch	―Quej nopa tijchihuas iniixpa nopa
nch	israelitame para ma quineltocaca para
nch	na niininTeco amohuejcapan tatahua,
nch	Abraham, Isaac huan Jacob nimonextijtoc
nch	moixpa para nimitztequimacas.
nch	Huajca tiquilhuis Faraón para na
nch	niamoTECO niquijtohua para nopa
nch	israelita masehualme niquinicnelía
nch	quej se quiicnelía icone achtohui
nch	―¿Quenicatza, yon yalohua, yon ama,
nch	amo anquiaxitijtoque san se imiyaca
nch	ladrillos quej achtohuiya
nch	Rubén cati elqui iachtohui cone Israel
nch	huejcajquiya quinpixqui iconehua cati
nch	inintoca: Hanoc, Falú, Hezrón huan
nch	Carmi. Huan sesen ten ni tacame
nch	quinpixqui miyac iixhuihua huan sesen
nch	mochijqui se hueyi familia, pero nochi
nch	hualajque ten Rubén.
nch	Huajca Faraón quinnotzqui nopa
nch	talnamiquini huan tenahualhuiani huan
nch	cati quimatiyayaj tacajcayahuaj huan
nch	sesen ten inijuanti nojquiya quichijque
nch	cati Aarón quichijtoya ica
nch	inintenahualhuijcayo.
nch	huan TOTECO quichijqui cati Moisés
nch	quitajtani. Huan nopa sayolime
nch	quitalcahuijque Faraón, huan
nch	itayacancahua huan nochi Egipto ehuani.
nch	Huan nopa tesihuit quipolo nochi cati
nch	oncayaya ipan tali Egipto. Quinmicti
nch	nochi masehualme huan tapiyalme cati
nch	amo itztoyaj calijtic, huan quipolo
nch	nochi tatocti ipan mili huan nochi
nch	Huan itapalehuijcahua quinquixtijque
nch	Moisés huan Aarón iixpa Faraón.
nch	―TOTECO quiijtohua para tajco yohual
nch	panos ipan nochi tali Egipto,
nch	Xijcuica se tatzquili ten nopa xihuit
nch	cati itoca hisopo huan xijxolonica ipan
nch	nopa esti cati eltoc ipan huajcali.
nch	Huan xijpoloca itzompac huan ipan nochi
nch	inejmat huan iarraves itencuayo
nch	amocalte. Huan yon se ten amojuanti amo
nch	hueli quisas calteno hasta quema
nch	Huan nochi nopa israelitame quichijque
nch	senquisa quej TOTECO quinahuatijtoya
nch	Huajca quema nopa tanahuatijquet ten
nch	tali Egipto quicajqui para nopa
nch	israelitame cholojtoyaj, yaya inihuaya
nch	cati quipalehuiyayaj moyolcuetque, huan
nch	moilhuijque: “¿Para ten
nch	tiquincahuilijque ma yaca nopa
nch	israelitame huan ayecmo ma
nch	Huajca Moisés inihuaya nopa
nch	israelitame huicaque ni huicat para
nch	Quej nopa moilhuijque.
nch	Quinisahuilti ipan hueyi at nopa
nch	Huan nopa israelitame quichijque quej
nch	quinilhuijtoya. Huan sequij miyac
nch	quisentilijque huan sequinoc amo más.
nch	―¿Para ten techchijqui ma tiquisaca
nch	ipan tali Egipto? ¿Para ten
nch	techhualicac nica? San techamictis ica
nch	toconehua huan totapiyalhua.
nch	Huan Jetro pajqui quema quicajqui
nch	quenicatza TOTECO quinpalehuijtoya nopa
nch	israelitame huan quinmaquixtijtoya ten
nch	Huajca nochi nopa israelitame
nch	tananquilijque san se:
nch	Amo ximotancuaquetzaca iniixpa
nch	taixcopincayome cati tachijchihualme,
nch	yon amo xiquinhueyichihuaca, pampa na
nch	niDIOS, niamoTECO, huan nimechtasomati
nch	huan nijnequi san na techhueyimatica.
nch	Huan quema niquintatzacuiltía tetajme
nch	cati amo quinequij techitase, nopa
nch	tatzacuiltili nojquiya quinajsis
nch	ininconehua, huan iniixhuihua huan
nch	ininteipan ixhuihua.
nch	“Sinta se tacat quinamacas iichpoca
nch	para ma tequipano san tapic, nopa
nch	ichpocat amo hueli mochihuas majcajtoc
nch	quej mochihuaj majcajtoque taca
nch	“Sinta acajya quipantis se
nch	tachtejquet quema calaqui techaj
nch	tayohua para tachtequis huan nopa cati
nch	chane quicocos nopa tachtejquet huan
nch	yaya miquis, nopa cati chane amo
nch	quihuicas tajtacoli.
nch	“Monequi anelise notatzejtzeloltica
nch	“Na nijtitanis se hueyi majmajti ipan
nch	nochi nopa fiero masehualme campa
nch	anajsise hasta amo quimatise taya
nch	quichihuase. Huan nijchihuas ma
nch	cholojtehuaca amoixpa nochi
nch	amocualancaitacahua.
nch	Huan nojquiya TOTECO quiilhui Moisés:
nch	Huan ica nopa chicuase imacuayohua ten
nch	nopa taahuil quetzali quipiyas, eyi
nch	imacuayohua quisas se lado huan ne
nch	seyoc eyi imacuayohua quisas ne seyoc
nch	Nojquiya xijchihuili ome huapalme para
nch	yas iica nopa tiopamit oncac ipan
nch	Huan tiquinalaxos ica plata nochi nopa
nch	taquetzalme ipan nopa tatzacti ten
nch	cortinas yahualtic ten nopa calixpamit.
nch	Huan xijtatacatzos sesen taquetzali ica
nch	se tatecti plata cati quipiya ianillo.
nch	Nojquiya nopa taquetzalme quipiyas
nch	tepos chijcolme ten plata, huan
nch	icuatetonyo ten bronce.
nch	Huan teipa xijchihua seyoc ome anillos
nch	ipan nopa ixpantzajcayot, se ipan sesen
nch	lado iijtic nechca itzinquechilpica.
nch	“Huan nojquiya xijcui se ten nopa
nch	oquich borregojme, huan Aarón ihuaya
nch	itelpocahua ma quitalica inimax ipan
nch	Huan inijuanti techixmatise para na
nch	niDIOS niininTeco cati niquinquixti
nch	ipan tali Egipto para nimocahuas huan
nch	niitztos inihuaya. Quena, na niDIOS,
nch	Huan xiquinilhui nopa israelitame:
nch	‘Ni aceite elis para taajaltise quema
nch	quiiyocatalise tamanti o masehualme
nch	para elise para TOTECO. Ni aceite
nch	anmotequilise para nochipa.
nch	Huajca nochi moquixtilijque
nch	ininpijpilolhua huan quihuiquilijque
nch	Huan Moisés quiitac para nochi
nch	quipolojtoyaj ininpinahualis. Huan
nch	Aarón quincahuilijtoya ma quichihuaca
nch	ten hueli cati quinequiyayaj
nch	quichihuase. Huan quiitac
nch	inincualancaitacahua
nch	quinhuetzquiliyayaj.
nch	Huan Moisés quiilhui TOTECO:
nch	Huan TOTECO quinanquili:
nch	Huan Moisés quincamanalhui nochi
nch	israelitame, huan quinilhui: “Ya ni
nch	cati TOTECO tanahuatijtoc ma
nch	Huan Toteco Dios quinmacatoc nochi ome
nch	tahuel miyac inintalnamiquilis para ma
nch	quichihuaca miyac tamanti tequit.
nch	Quimatij quenicatza quicualtalise oro,
nch	huan quenicatza cuatequise. Quimatij
nch	quenicatza quichihuase yoyomit cati
nch	yejyectzi tajtzonti ica icpat cati
nch	azultic, morado, huan chichiltic,
nch	taxinepaloli ica lino icpat
nch	nelcanactzi. Quipiyaj yajatili para
nch	quichihuase nochi ni tequit, huan para
nch	quiyoliltise nochi nopa tamantzitzi
nch	cati monequi quichihuase, huan
nch	quichihuase sese ica itachiyalis cati
nch	Huajca campa temo tonati oncayaya
nch	chicueyi huapalme huan 16 tepos
nch	cuatetomit cati ipan moquetztoya, ome
nch	cuatetomit tatzinta ten sesen huapali.
nch	Nojquiya quichihuili chicome
nch	piltaahuiltzitzi, huan nopa cucharas
nch	cati ica quisehuiyayaj nopa taahuilme,
nch	huan quichihuilijque iplatohua. Huan
nch	nochi quichijque ica senquisa oro.
nch	Huan imiyaca plata cati quitequihuijque
nch	quipanoc 3 mil 319 kilos.
nch	Quipixqui se pilcampanajtzi huan se
nch	granada, seyoc pilcampanajtzi huan
nch	seyoc granada ipan nochi itejteno icuex
nch	iyoyo huehueyac. Huan nopa totajtzi
nch	motalili nopa yoyomit quema
nch	quitequipano TOTECO tiopan calijtic.
nch	Huan nochi quichijque senquisa quej
nch	TOTECO quinahuatijtoya Moisés.
nch	Teipa xiquinhuica itelpocahua, huan
nch	xiquinyoyonti ica nopa yoyomit
nch	huehueyac cati anquinchijchihuilijque.
nch	Teipa itelpocahua Aarón, nopa
nch	totajtzitzi, tipitzase huan quitalise
nch	miyac cuahuit ipan nopa taixpamit.
nch	Huan nochi ya ni itelpocahua Aarón,
nch	nopa totajtzitzi, quitatise para na,
nch	niamoTECO, ipan nopa tit ipan
nch	taixpamit. Huan elis se tacajcahualisti
nch	cati ajhuiyac mijyotis huan techpactis.
nch	Huan nojquiya quiquixtilis nopa becerro
nch	nochi ichiyajca, huan quitatis ipan
nch	“Sinta se masehuali quichihuas cati
nch	amo cuali, huan quisoquihuis
nch	tamantzitzi cati tatzejtzeloltique,
nch	huan amo quimatiyaya quema quichihua,
nch	teipa quema quimatis, monequi
nch	quihualicas se tacajcahualisti pampa
nch	tajtacole noixpa. Huan nopa
nch	tacajcahualisti elis se oquich chivo
nch	cati amo quipiya yon se tamanti cati
nch	amo cuali ipan itacayo. Huan nopa
nch	tapiyali monequi elis ipati quej ome
nch	plata tomi cati motequihuía ipan nopa
nch	yoyon tiopamit o achi más. Ya ni elis
nch	se tacajcahualisti para cati quihuica
nch	Ten hueli tamanti o masehuali cati
nch	quitoxomas quentzi nopa nacat mochihuas
nch	tatzejtzeloltic, taiyocatalili para
nch	techtequipanos na. Huan sinta se
nch	quentzi ten ieso quiajsis iyoyo, nopa
nch	masehuali monequi quichicuenis iyoyo
nch	nopona campa tatzejtzeloltic.
nch	Sinta se masehuali quicuas esti,
nch	monequi xijquixtica ten campa amojuanti
nch	para ayecmo quema huelis itztos ica
nch	Pero achtohui quipajpajqui icuetaxcol
nch	huan iquescuayo ica at, huan teipa
nch	quitati ipan nopa taixpamit. Huan quej
nch	nopa, nochi nopa oquich borrego
nch	yajmaxtic tatac iixpa TOTECO. Huan nopa
nch	tapiyali elqui se tacajcahualisti
nch	tatatili cati mijyoti ajhuiyac para ya.
nch	Huan Moisés quimacac TOTECO nopa
nch	tacajcahualisti ipan tit senquisa quej
nch	Huan teipa quihualicac nopa
nch	tacajcahualisti tatatili. Huan
nch	quitencajqui iixpa TOTECO senquisa quej
nch	quiijto itanahuatil.
nch	Huan monequi xijcuica huan xijcuaca
nch	nopona yoyon tiopan calijtic campa
nch	tatzejtzeloltic. Huan nopa cati mocahua
nch	ten nopa tacajcahualisti ten harina
nch	elis moaxca para motacualis, Aarón,
nch	huan para inintacualis motelpocahua.
nch	Quena, ni parte ten nopa
nch	tacajcahualisti cati anquitatise iixpa
nch	TOTECO elis amoaxca, pampa quej nopa
nch	tanahuatijtoc TOTECO ma nimechilhui.
nch	Pero nochi nopa sequinoc sayolime huan
nch	chapolime cati quipiyaj nahui iniicxi,
nch	amo hueli anquincuase.
nch	“Huan quema ya quitamiltijtos nopa
nch	tonali para motapajpacchihuas, huajca
nch	masque tacatqui oquichpil o sihuapil,
nch	inana monequi quihuicas campa nopa
nch	totajtzi ipan icalte nopa yoyon
nch	tiopamit se pilborregojtzi cati sanoc
nch	quipiya se xihuit para quimacas quej se
nch	tacajcahualisti tatatili. Nojquiya
nch	monequi quihuicas se paloma o se
nch	pichontzi para techmacas quej se
nch	tacajcahualisti por tajtacoli.
nch	“Sinta se tacat o se sihuat quipiya
nch	se cocot ipan itzonteco o ipan itentzo,
nch	Huan TOTECO quiilhui Moisés:
nch	“Huajca ya ni elqui nopa tanahuatilme
nch	cati monequi quitoquilis se masehuali
nch	cati ayecmo quipiya tacayo palanca
nch	cocolisti huan amo quiaxilis para
nch	temacas se tacajcahualisti patiyo para
nch	ica motapajpacchihuas.”
nch	“Huan cati hueli cati quitoxomas nopa
nch	tacat cati aquisa, monequi quichicuenis
nch	iyoyo, huan maltis, huan noja mocahuas
nch	amo tapajpactic hasta tayohua.
nch	Huajca quej ni monequi mocualtalis
nch	Aarón, quema ajsis nopa tonali sesen
nch	xihuit quema monequi calaquis ipan nopa
nch	cuarto cati Más Tatzejtzeloltic.
nch	Aarón monequi quihualicas se becerro
nch	para techmacas quej se tacajcahualisti
nch	por tajtacoli huan se oquich borrego
nch	para techmacas quej se tacajcahualisti
nch	“Huajca xijmatica ya ni se
nch	tanahuatili cati monequi
nch	anquitepanitase para nochipa: Se huelta
nch	ipan se xihuit monequi techixtzacuilise
nch	inintajtacolhua israelitame.”
nch	“Amo xicochi ihuaya moahui cati
nch	monana isihua icni, pampa quipiyaj san
nch	se inieso ihuaya monana.
nch	“Amo techtestigojquetzaca na quema
nch	anquiijtohuaj anquichihuase se tamanti
nch	huan ya anquimatij amo anquichihuase.
nch	Sinta quej nopa anquichihuase, huajca
nch	anquisoquihuise notoca, na niamoTECO
nch	“Quema antetajtolsencahuaj amo
nch	xitacajcayahuaca. Xijchihuaca san cati
nch	xitahuac. Quema anquitamachihuaj se
nch	tali o anquitamachihuaj se tenijqui ica
nch	ietica o ica imiyaca, monequi nochi
nch	nopa tatamachihuali elis senquisa
nch	“Cati hueli tacat o sihuat cati
nch	quiijtohua quincamanalhuía
nch	inintonalhua mijcatzitzi o
nch	quicamanalhuía se cati tetonalita,
nch	monequi xijmictica ica tet. Inijuanti
nch	quihuicase tajtacoli por inimiquilis.”
nch	o quiitzquis se tapiyali cati
nch	mohuahuatatza talchi, o quiitzquis se
nch	tacat cati amo tapajpactic.
nch	“Xiquinilhuiti nopa israelitame ni
nch	tanahuatilme. Ya ni nopa tonali cati
nch	monequi anquiiyocacahuase para na,
nch	niamoTECO para anquichihuase ilhuit
nch	huan antechhueyimatise.
nch	Xiquintocaxtalica tonali para
nch	anquipiyase tasentili cati
nch	tatzejtzeloltique. Huan ipan ni tonali
nch	nochi israelitame ma mosentilica huan
nch	ma techhueyitalica. Huan ya ni nopa
nch	Huan TOTECO quiilhui Moisés:
nch	“Onca san se ni tanahuatili para
nch	nochi masehualme, masque israelitame o
nch	seyoc tali ehuani. Na, niamoTECO Dios,
nch	cati nimechnahuatía.”
nch	Pero quema ya quiaxitijtos se xihuit
nch	quinamacatoc, huajca ayecmo hueli
nch	quicohuas sempa nopa cali cati eltoc
nch	ipan se altepet cati moyahualtzactoc
nch	ica tepamit. Huan elis iaxca nopa tacat
nch	cati quicojtoc huan iniaxca iixhuihua
nch	para nochipa. Yon nopa cali amo hueli
nch	sempa mochihuas iaxca iteco cati
nch	achtohui ipan nopa xihuit quema nochi
nch	tali mocahuas majcajtos. Quej nopa
nch	eltoc tanahuatili para calme cati
nch	mopantíaj ipan se altepet cati
nch	moyahualtzactoc ica tepamit.
nch	Quena, na noseltitzi nimechmacas
nch	tasehuilisti. Huan yeca quema
nch	ancochise, amo anmajmahuise. Amo oncas
nch	yon se tamanti cati amechmajmatis.
nch	Nijchihuas para nochi tapiyalme cati
nch	mosisiníaj ma ixpolihuica. Huan nopona
nch	ayecmo oncas tatehuilisti.
nch	Huan amojuanti cati noja anitztose ipan
nch	nopa tali ten amocualancaitacahua
nch	anmotequipachojtinemise por
nch	amotajtacol. Quena, mojmosta
nch	anquipolojtiyase más amochicahualis
nch	ica nopa tajtacoli cati amojuanti huan
nch	amohuejcapan tatahua anquichijtoque.
nch	“Nochi huacaxme huan borregojme cati
nch	achtohui tacatij ten ininana amo hueli
nch	anquiniyocatalise para na, niamoTECO,
nch	pampa ya eltoc noaxcahua cati achtohui
nch	Huajca ipan nopa tatehuijca pamit ten
nch	Judá elis tacame ten hualahuij ipan ni
nch	eyi huejhueyi familias huan para nochi
nch	elque 186,400 tacame cati hueliyayaj
nch	tatehuíaj. Huan ni tatehuijca pamit
nch	tayacantiyas quema anisraelitame
nch	anquistehuase para anmochihuase
nch	Huajca nochi levitame ma mocahuaca
nch	imaco Aarón huan itelpocahua. Quena,
nch	nochi tacame ipan nopa hueyi familia
nch	Leví quinpalehuise nopa totajtzitzi,
nch	yeca nochi levitame mocahuase iyoca ten
nch	nochi nopa sequinoc israelitame para
nch	melahuac ma elica iaxcahua Aarón huan
nch	iniaxcahua itelpocahua.
nch	Huan TOTECO quinnahuati ma quiquetzaca
nch	iniyoyoncalhua nechca tiopamit ica
nch	norte. Huan Zuriel, icone Abihail,
nch	elqui nopa tayacanquet ten iixhuihua
nch	Huan iixco quitalise nochi ten
nch	motequihuía ipan taixpamit. Quitalise
nch	itepos caja campa quitemaj cuajnexti,
nch	iteposchijcolhua para quiitzquise
nch	nacat, ipalas, huan nopa huajcali para
nch	quiselis esti, huan nochi sequinoc
nch	teposme cati nopona motequihuíaj. Huan
nch	teipa quipiquise ica inincuetaxo
nch	pesojme huan sempa quicalaquise nopa
nch	huehueyac cuahuit para ica quihuicase.
nch	Huajca ya ni elque nochi iixhuihua
nch	Merari cati hueliyayaj tapalehuise ipan
nch	nopa yoyon tiopamit. Huan Moisés huan
nch	Aarón quinpojque senquisa quej TOTECO
nch	quinahuatijtoya Moisés.
nch	“Huan teipa quema nopa totajtzi ya
nch	quichijtos nochi ni tamanti, quimacas
nch	Ma quipiya hueyi iyolo ica ta.
nch	49-53 Huan temactili nojquiya san se
nch	nemacti quej nopa sequinoc.
nch	Huan quema ya anquintapajpacchijtose
nch	nopa levitame huan anquinnextijtose
nch	noixpa quej se tacajcahualisti
nch	tahuisoli, inijuanti hueli calaquise
nch	para techtequipanose ipan ni yoyon
nch	tiopamit campa timopantíaj.
nch	Quej ni nopa israelitame mijcueniyayaj
nch	quema TOTECO quinnahuatiyaya, huan
nch	moquetzayayaj san campa quinilhuiyaya.
nch	Nochi tonali quema nopa mixti
nch	mocahuayaya itzonta nopa tiopamit, amo
nch	Huan iniica Dan yahuiyayaj nopa hueyi
nch	familia Aser ica inintayacanca cati
nch	itoca Pagiel cati eliyaya icone Ocrán.
nch	―¿Para ten quej ni techchihuilijtoc,
nch	na nimotequipanojca? ¿Taya amo cuali
nch	nijchijtoc moixpa para techmamaltijtoc
nch	nochi ni masehualme?
nch	Huan nojquiya quiijtojque: “¿Ajquiya
nch	quiijtohua para TOTECO san
nch	quicamanalhuía Moisés? Nojquiya
nch	techcamanalhuijtoc tojuanti.” Huan
nch	Efraín, Oseas, icone Nun
nch	Huajca nochi nopa israelitame pejque
nch	cuatzajtzij huan seyohual chocayayaj
nch	huan tahuejchihuayayaj.
nch	Huajca xiquinyolmelahua:
nch	‘Nimotestigojquetza noseltitzi,
nch	niamoTECO, para nimechchihuilis
nch	senquisa cati anquiijtojtoque.
nch	Anquiijtojque achi cuali anmiquisquíaj
nch	ipan ne huactoc tali,
nch	Nochi israelitame quichihuase nochi ya
nch	ni quema techmacase se tacajcahualisti
nch	cati quitatíaj para ajhuiyac
nch	―Ayecmo timechijyohuise más.
nch	Amojuanti amo más ancuajcualme que
nch	sequinoc tiisraelitame. Nochi
nch	tiisraelitame techtapejpenijtoc TOTECO,
nch	huan yaya itztoc tohuaya nochi
nch	tojuanti. Huajca ¿para ten amojuanti
nch	tahuel anmohueyichihuaj huan
nch	anquinequij antechnahuatise nochi
nch	sequinoc tiisraelitame?
nch	Huan nopa israelitame mijcuenijque ten
nch	ininchajchaj. Huan Coré, Datán huan
nch	Abiram inihuaya inisihuajhua, huan
nch	ininconehua moquetztoyaj calixpa nechca
nch	Huan na nijchihuas para ma chamani
nch	icuatopil cati na nijtapejpenijtoc.
nch	Huan ica ya ni nopa israelitame ayecmo
nch	techcualancamacase pampa
nch	“Antotajtzitzi huan anlevitame, amo
nch	anquiselise tali para amoaxca quema
nch	anajsise ipan nopa cuali tali campa
nch	anyase, huan quema momajmacase cati
nch	quitanise ipan tatehuilisti, amo teno
nch	anmoaxcatise. Pampa quej ipataca nopa
nch	tali cati ne sequinoc israelitame
nch	quinaxcatise, antechpiyase na. Huan na
nch	nielis niamoaxca huan na cati
nch	antechselise, huan san ya nopa monequi.
nch	Se cati tapajpactic noixpa monequi
nch	quiatzejtzelhuis yaya cati mochijtoc
nch	amo tapajpactic ipan eyi tonati huan
nch	ipan chicome tonati. Huan nojquiya ipan
nch	nopa chicome tonati, nopa tacat cati
nch	mochijtoya amo tapajpactic, monequi
nch	maltis ica at huan quichicuenis iyoyo
nch	huan quema ajsis tayohua elis
nch	Camanalti ten nopa miyac atajme cati
nch	yahuij hasta tali Ar,
nch	Quej nopa quiijcuilo nopa tajcuilojquet.
nch	“Balac, icone Zipor, techtitantoc.
nch	Chicahuac mitztajtanía xijchihuili se
nch	favor huan xiya xijpalehuiti. Amo
nch	Huan Tanahuatijquet Balac quiilhui:
nch	Amo aqui hueli quinpohua.
nch	Yeca inijuanti tzajtzij ica paquilisti,
nch	Tayejyectzi elis campa ininchajchaj
nch	israelitame huan nopona oncas
nch	Yaya cati nijtachilía nopona hasta
nch	―Nochi amojuanti xiquinmictitij nochi
nch	amoteixmatcahua cati mosejcotilijtoque
nch	ica nopa taixcopincayot Baal Peor.
nch	Iteipan ixhuihua Jamín mochijque nopa
nch	Huan ipan nopa tonali quema quinpojque
nch	cati itztoyaj ipan nopa familias ten
nch	iteipan ixhuihua Zabulón, quinpojque
nch	60 mil 500 tatehuijca tacame.
nch	Aser, itelpoca Israel, huejcajquiya
nch	quinpixqui eyi itelpocahua: Imna, Isúi
nch	huan Bería. Huan ininteipan ixhuihua
nch	ten sesen ni tacame mochijque huejhueyi
nch	Huan teipa Aarón quinpixqui iconehua
nch	cati inintoca Nadab, Abiú, Eleazar
nch	Huan teipa TOTECO quiilhui Moisés:
nch	“Ipan nopa achtohui tonal ipan metzti
nch	chicome ipan nopa israelita calendario
nch	ipan sesen xihuit anquichihuase se
nch	tasentilisti tatzejtzeloltic para sempa
nch	anmoiyocatalise para na, huan yon se
nch	tequit amo anquichihuase ipan nopa
nch	tonali. Nopa elis se tonali para
nch	anquipitzase tapitzali.
nch	“Huan ipan chicome tonati ten nopa
nch	ilhuit, antechtencahuilise chicome
nch	becerros, ome oquich borregojme huan 14
nch	piloquich borregojtzitzi cati sanoc
nch	quiaxitijtoque se xihuit huan cati amo
nch	teno amo cuali quipiyaj.
nch	Huajca quej nopa mosentilijque 12 mil
nch	soldados, se mil ten sesen hueyi
nch	familia. Huan nochi ya mocualtalijtoque
nch	para yase tatehuitij ica nopa
nch	―¿Anquinequij para nopa sequinoc
nch	israelitame yase tatehuitij huan
nch	amojuanti san anmosehuise nica?
nch	Huajca Moisés quinmacac nopa hueyi
nch	familia Gad, Rubén huan tajco nopa
nch	hueyi familia Manasés, cati elqui
nch	icone José, nopa talme ipan nica nali.
nch	Huan quiselijque nopa tali cati
nch	achtohui quinahuatiyayaj nopa amorreo
nch	tanahuatiani, Sehón huan Og ten
nch	altepet Basán. Nojquiya quiselijque
nch	nochi nopa altepeme cati
nch	quinahuatiyayaj huan nochi tali cati
nch	Huan quistejque Rissa huan mochihuatoj
nch	Ximocuilica nopa tali huan nopona
nch	ximochantica para anitztose, pampa na
nch	nimechmactilía para elis amoaxca.
nch	Efraín icone José, Kemuel, icone
nch	Pero sinta nopa tacat cati temictijtoc
nch	quisas ipan nopa altepet cati ipan
nch	“Ipan nopa tonali nojquiya na
nch	nimechilhui para na noseltitzi amo
nch	nihuelis nimechyacanas nochi amojuanti,
nch	pampa anitztoque quej se tamamali cati
nch	tahuel etic para nijhuicas noselti.
nch	“Teipa TOTECO quinilhui amotatahua
nch	para monequi ma tacuepilica ipan nopa
nch	huactoc tali huan ma panoca ipan ojti
nch	cati yahui para Hueyi At Chichiltic.
nch	“Huajca TOTECO techilhui ma
nch	timotananaca huan ma tiquisaca para
nch	tiquixcotonase nopa atajti Arnón.
nch	Techilhui para yaya techmactilisquía
nch	nopa Tanahuatijquet Sehón cati
nch	quinnahuatía amorreos ipan Hesbón.
nch	Quiijto nochi ital mocahuas tomaco para
nch	timocuijcuilise. Huajca quema tiajsique
nch	nopona techilhui, para ma tijpehualtica
nch	tijtehuise para huelis timoaxcatise
nch	“Huan ipan nopa tonali nimechilhui
nch	amojuanti cati anitztoque ipan ifamilia
nch	Rubén, Gad huan tajco Manasés para
nch	masque TOTECO Dios amechmactilijtoya ni
nch	tali para amoaxca, monequi nochi
nch	amosoldados ma quiitzquica ininteposhua
nch	huan quinyacanase iniisraelita icnihua
nch	para quiixcotonase ni hueyat Jordán
nch	huan quinpalehuise iniicnihua para
nch	moaxcatise inintal nojquiya.
nch	Pero ica amojuanti huan amotatahua,
nch	TOTECO amechquixti ten tali Egipto
nch	campa tahuel antaijyohuiyayaj quej
nch	elisquía anitztosquíaj ipan se horno
nch	cati tahuel totonic. Huan ama
nch	amechchijqui aniaxcahua san ya, quej
nch	“Xijtacaquilica, anisraelitame, ni
nch	tanahuatilme huan tamachtilme cati
nch	nimechilhuía ama. Monequi xijmatica
nch	nochi huan ximomocuitahuica para
nch	anquintoquilijtiyase.
nch	“Huajca ama monequi amojuanti
nch	xijchihuaca nochi cati TOTECO Dios
nch	amechnahuatijtoc huan amo ximocuapoloca
nch	“Monequi xijtamiltica nochi taixpame
nch	campa quinhueyichihuaj ininteteyohua.
nch	Xijxitinica nochi nopa teme huan
nch	taquetzalme cati quinitaj para
nch	tatzejtzeloltique, huan nochi
nch	inintaixcopincayohua cati
nch	quinhueyichihuaj. Huan nochi
nch	“Xijpiyaca cuidado para quema ya
nch	anquipixtose nochi cati monequi, amo
nch	anquielcahuase amoTECO Dios. Amo
nch	xijcahuaca nochipa xijchihuaca nochi
nch	itanahuatilhua huan nochi ni icamanal
nch	cati nimechnahuatijtoc ama.
nch	Huan sempa anquicualanijque ipan Cades
nch	Barnea, quema TOTECO amechnahuati:
nch	‘Xitejcoca huan ximoaxcatitij nopa
nch	cuali tali cati nimechmacatoc.’ Sempa
nch	anmotzontochonchijque huan amo
nch	anquineltoquilijque para
nch	amechpalehuisquía, huan amo
nch	anquichijque cati amechilhui.
nch	Amo quiitztoque nopa tanextili huan
nch	huejhueyi tiochicahualnescayot cati
nch	TOTECO quichijqui ica Tanahuatijquet
nch	Faraón huan imasehualhua ipan tali
nch	“Monequi senquisa xiquintamiltica
nch	nochi nopa lugares campa nopa
nch	masehualme quinhueyichihuaj
nch	ininteteyohua ipan nochi nopa altepeme
nch	cati anquintanise. Xijsosoloca nopa
nch	lugares masque eltoc ipan tepeme, o
nch	tachiquiltipa o itantita huejhueyi
nch	cuame ica inixihuiyo.
nch	“Teipa huelis monextis campa
nch	amojuanti se cati quiijtos para yaya se
nch	tajtolpanextijquet, o yaya se
nch	tachixquet cati tachiya ipan temicti
nch	huan ipan tanextili.
nch	Amo hueli anquicuase yon se tamanti
nch	Monequi xijmaca sequij motapiyalhua
nch	huan se parte ten motrigo huan
nch	moxocomeca iayo cati cuali. Quena,
nch	xijmaca ten nochi cati TOTECO ica
nch	mitztiochijtoc huan mitzmacatoc.
nch	“Amo xijquetzaca se taquetzali para
nch	nopa teteyot Asera pampa tahuel fiero.
nch	Yon se cuahuit quej ni amo hueli
nch	moquetzas nechca itaixpa TOTECO Dios.
nch	Amo quema xijtencahuaca se amocone quej
nch	tacajcahualisti, yon amo xijchihuaca se
nch	amocone ma pano ipan tit. Amo quema
nch	xiyaca ica se cati tetonalita, o cati
nch	teilhuía taya oncas teipa, o cati
nch	tamati, o ica se cati tenahualhuía.
nch	“Huan nochi masehualme quimatise ni
nch	tamanti huan majmahuise huan ayecmo
nch	quitatelhuise se cati amo teno
nch	“Quema anquitehuitij se altepet ten
nch	amocualancaitacahua huan TOTECO Dios
nch	quichihuas para ma huetzica amomaco,
nch	xiquinhuicaca ilpitoque nopa masehualme
nch	para amechtequipanose.
nch	Huajca nopa huehue tacame quiitzquise
nch	nopa tacat cati mosihuajtijtoya huan
nch	“Quema anquitanejtise tomi, o
nch	tacualisti, o ten hueli tamanti se
nch	amoisraelita icni, quema amechcuepilis
nch	nopa tomi, amo quema xijtajtanica ma
nch	amechtaxtahui itanca.
nch	Huelis quihuitequise se masehuali hasta
nch	40 huelta, pero amo más, pampa huelis
nch	tahuel anquicocose o anquipinahualtise
nch	Huan teipa sesen ten amojuanti
nch	anquiijtose iixpa amoTECO Dios:
nch	Huan nochi anisraelitame anquiijtose:
nch	“Pero sinta amo anquineltocase
nch	amoTECO Dios, yon amo anquichijtinemise
nch	nochi itanahuatilhua huan ileyes cati
nch	ama na nimechnahuatijtoc, hualas
nch	amopani nochi ni tatelchihualisti.
nch	Nochi ni fiero tamanti amechajsis sinta
nch	amo antechtacaquilíaj. Huan elis quej
nch	se tanextili para nochipa cati
nch	amechnextilis amojuanti huan
nch	amoixhuihua nopa hueyi tajtacoli cati
nch	anquichijtoque iixpa TOTECO.
nch	Huan timoaxcatijque inintal huan
nch	tiquinmajmacaque nopa huejhueyi
nch	familias Rubén, Gad huan tajco nopa
nch	hueyi familia Manasés.
nch	Quej nopa elis sinta anquineltocase
nch	amoTECO Dios, huan anquichihuase nochi
nch	itanahuatilhua cati ijcuilijtoc ipan ni
nch	amatapohuali ten tanahuatilme, huan
nch	anmocuepase ica ya ica nochi amoyolo
nch	huan ica nochi amoalma.
nch	Huan ama TOTECO quiijtohua:
nch	“Xiquijcuiloca ni huicat huan
nch	xiquinmachtica nopa israelitame para ma
nch	huicaca huan elis quej se testigo ica
nch	inijuanti cati quinnextilis para amo
nch	cuali ma nechcajtehuaca.
nch	Xiquelnamiquica nopa tonali cati
nch	huejcajquiya huan quenicatza
nch	panotihualajque amohuejcapan tatahua.
nch	huan amo quema tiquinixmajtoyaj.
nch	Sinta elisquía antamatini, huajca
nch	anquimachilisquíaj huan
nch	anquimatisquíaj canque antamitij.
nch	Niquijtohua: Nelía melahuac,
nch	Huan tijtacaquilíaj huan nimantzi
nch	tiyahuij campa yaya techtitani.
nch	huan inijuanti itztoque ica temachili
nch	Gad motapejpenili huan mocahui cati
nch	Yaya quej amomacheta cati ica
nch	Quej tijneltoquilijque Moisés nochi
nch	cati technahuati, nojquiya nochipa
nch	timitzneltoquilise. San tijnequij para
nch	TOTECO Dios cati tijtequipanohuaj ma
nch	yahui mohuaya quej ihuaya yajqui
nch	Huajca teipa nopa ome tacame temoque
nch	ten nopa tepeme huan panoque hueyat
nch	Jordán huan ajsitoj campa itztoya
nch	Josué itelpoca Nun huan quipohuilijque
nch	nochi cati panotoya.
nch	Huan quema nochi nopa israelitame
nch	ajsique ne seyoc inaliyo nopa hueyat,
nch	nopa totajtzitzi ica icaxa TOTECO
nch	quiixcotonque iniixpa nochi nopa
nch	Huan Josué quichijqui cati quiilhui.
nch	Pero amo nochi nopa israelitame
nch	quineltocaque cati Josué quinilhui.
nch	Amo quitamiltijque nochi quej nopa
nch	tanahuatili quiijto ma quichihuaca.
nch	Itztoya se tacat ipan nopa hueyi
nch	familia Judá cati tajtacolchijqui.
nch	Itoca eliyaya Acán huan elqui icone
nch	Carmi, cati elqui icone Zabdi cati
nch	elqui icone Zara. Huan Acán mocuili
nch	tamantzitzi ipan nopa altepet cati
nch	monequiyaya ma quitati. Huajca TOTECO
nch	tahuel cualanqui ica nochi israelitame
nch	Teipa quintemilijque se tamontomit ten
nch	tet huan hasta ama noja ijcatoc. Huan
nch	nopa lugar noja itoca Tamaya ten Acor.
nch	(Acor quiijtosnequi Campa
nch	Taohuijcayot.) Huajca ica ya nopa
nch	tanqui icualancayo TOTECO ica nopa
nch	Quichijqui senquisa quej Moisés,
nch	itequipanojca TOTECO, tanahuatijtoya ma
nch	tijchihuaca. Quichijque nopa taixpamit
nch	ica tet cati amo tatecti quej
nch	ijcuilijtoc ipan nopa tapohualisti ten
nch	itanahuatilhua Moisés. Huan nopa
nch	israelitame quimacaque TOTECO
nch	tacajcahualisti tatatili ipan nopa
nch	taixpamit huan nojquiya quimacaque
nch	tacajcahualisti para ma onca
nch	tayoltalili ica Toteco.
nch	―Tojuanti tijtestigojquetztoque
nch	TOTECO Dios cati tijtequipanohuaj para
nch	amo teno tiquinchihuilise, huan yeca
nch	ama amo teno huelis tiquinchihuilise.
nch	Pero se acajya quiilhui Josué canque
nch	Huan nochi ni tanahuatiani quisque ica
nch	inisoldados huan ica miyac tatehuijca
nch	carrojme huan tahuel miyac cahuayojme.
nch	Itztoyaj tahuel miyac soldados hasta
nch	amo aqui hueliyaya quinpohua pampa
nch	nesiyayaj quej imiyaca xali iteno hueyi
nch	Ya ni nopa tali cati Moisés quimacac
nch	nopa hueyi familia Rubén quej imiyaca
nch	Huajca Josué quitiochijqui Caleb, huan
nch	quimacac nopa altepet Hebrón para elis
nch	iaxca huan iniaxca iteipan ixhuihua.
nch	Cina, Dimona, Adada,
nch	Gosén, Holón huan Gilo. Huajca ya ni
nch	mochijqui 11 altepeme ica
nch	Huajca iteipan ixhuihua Manasés
nch	quiselijque majtacti huejhueyi talme.
nch	Iyoca nojquiya quiselijque nopa talme
nch	Galaad huan Basán cati mocahua ipan
nch	seyoc inaliyo Jordán para campa quisa
nch	Teipa ininepa yahui hasta itzinta nopa
nch	tepet cati mocahua ica norte ten nopa
nch	Tamayamit Refaim campa pehua nopa
nch	Tamayamit Hinom. Huan teipa ininepa
nch	benjaminitame yahui más ica sur ipan
nch	nopa Tamayamit Hinom huan pano ica sur
nch	hasta nopa taixtemolis ten nopa altepet
nch	cati ama itoca Jerusalén huan teipa
nch	yahui más ica sur hasta nopa ameli
nch	Teipa yajqui para campa quisa tonati
nch	hasta altepeme Gat Hefer, Ita Cazín
nch	huan Rimón. Huan teipa quichihua se
nch	huelta para yas altepet Nea.
nch	Saalabín, Ajalón, Jetla,
nch	Huan nojquiya iteipan ixhuihua Aarón
nch	huan sese altepet quipixqui ipotreros.
nch	Quej nopa quiijtojque.
nch	Pero amohuejcapan tatahua
nch	techtzajtzilijque niininTECO para ma
nch	niquinpalehui. Huan nijchijqui ma onca
nch	se tzintayohuilot tatajco ten campa
nch	amotatahua huan nopa egiptome. Huan
nch	nijchijqui nopa hueyi at ma huala
nch	ininpani nopa egiptome huan
nch	quintamitzajqui. Huan anquimatij nochi
nch	cati niquinchihuili nopa Egipto ehuani.
nch	Huan teipa Josué quinnahuatijtejqui
nch	nopa israelitame huan sesen yajqui ipan
nch	ital cati quiselijtoyaj para iniaxca.
nch	Pero iixhuihua Benjamín amo huelque
nch	quinquixtíaj ipan Jerusalén nopa
nch	jebuseos. Yeca nopa jebuseos huan
nch	iixhuihua Benjamín itztoque san sejco
nch	Huan quema TOTECO quitananayaya se juez
nch	para quinyacanas, ihuaya itztoya nopa
nch	juez para quipalehuis. Huan quinmanahui
nch	inincualancaitacahua nochi tonali quema
nch	nopa juez itztoya. TOTECO
nch	quintasojtayaya huan quinmanahuiyaya
nch	israelitame pampa quincaquiyaya
nch	quenicatza axtiyayaj quema
nch	quintaijyohuiltiyayaj
nch	inincualancaitacahua.
nch	Quisentapalhuili chicahuac hasta
nch	itzincuayo nopa macheta tami calaquito
nch	ipan iijti. Huan pampa tomahuac,
nch	motzajqui hasta ayecmo nesqui nopa
nch	macheta huan Aod ayecmo quiquixtili.
nch	Huan nopa macheta quisqui itzinpa.
nch	Huan TOTECO quichihualti Sísara huan
nch	isoldados huan cati ihuaya itztoyaj
nch	ipan tatehuijca carrojme tahuel ma
nch	momajmatica hasta mohuihuichijque. Huan
nch	Barac huan isoldados pejque
nch	quinmictíaj ica macheta. Huajca
nch	Sísara temoc ipan icarro huan
nch	cholojtejqui san iicxipa.
nch	Israelitame quinhueyichihuayayaj
nch	taixcopincayome cati amo ya Dios.
nch	Huan iteipan ixhuihua Isacar
nch	quipalehuijque Débora, huan nojquiya
nch	Quena, iicxita Jael huetztoya huan
nch	―TOTECO itztoc mohuaya huan tielis se
nch	soldado cati tahuel motemacas ipan
nch	Huan Joás quinnanquili nochi inijuanti
nch	cati moquetztoyaj inechca ica ni
nch	Huan quinxelo nopa 300 tacame huan
nch	quintali ica eyi pamit huan sesen tacat
nch	quimacac se cuacuajti huan se soqui
nch	xarro cati iijtic quipixtoya
nch	Huan quiitzqui se telpocat ten altepet
nch	Sucot huan quitatzintoquili inintoca
nch	nopa tayacanani huan huehue tacame ipan
nch	nopa altepet. Huan nopa telpocat
nch	quiijcuilo 77 inintoca.
nch	Huan quema Gedeón mijqui ya eltoya
nch	nelhuehuentzi huan quitojque nechca
nch	itata ipan se ostot nechca altepet Ofra
nch	ipan nopa tali cati iniaxca iixhuihua
nch	Huan quema nopa Siquem ehuani
nch	quitequiyayaj itajca xocomecat huan
nch	quimapatzcayayaj para quichihuase
nch	xocomeca at, ilhuichihuayayaj campa
nch	itiopa ininteteyohua. Huan quema tahuel
nch	tacuajtoyaj huan taitoyaj, nochi pejque
nch	quitelchihuaj Abimelec.
nch	Pero se sihuat quimajcajqui iteyo se
nch	molino huan quiajsic ipan itzonteco
nch	Abimelec huan quicuatzayanqui.
nch	Huan Jefté quinnanquili nopa huehue
nch	tacame ten tali Galaad:
nch	Huan Jefté yajqui quintehuito nopa
nch	amonitame, huan TOTECO quichijqui ma
nch	Huajca ximomocuitahui para amo xiqui
nch	xocomecat iayo yon cati hueli taili
nch	cati cococ. Yon amo xijcua se tenijqui
nch	cati mitzchihuas amo tapajpactic iixpa
nch	―Sinta TOTECO quinequisquía
nch	techmictis, amo quiselijtosquía nopa
nch	tacajcahualisti tatatili, yon ten
nch	harina. Amo technextilijtosquía nochi
nch	techyolmelajtosquía cati panos teipa.
nch	Huan Sansón quinanquili:
nch	―Tihualahuij tiquitzquiquij Sansón
nch	para tijcuepilise por cati
nch	Huan Sansón quinanquili nopa sihuat:
nch	Huan Sansón isatiquisqui huan moilhui:
nch	“Amantzi nimomanahuis quej nochipa
nch	nijchijtihualajtoc.”
nch	Quej nopa quichijqui pampa ipan nopa
nch	tonali amo aqui tanahuatiyaya ipan nopa
nch	tali Israel, huan sese israelita
nch	quichihuayaya san cati ya quinequiyaya.
nch	Huan yajque mochihuatoj nechca altepet
nch	Quiriat Jearim ipan tali Judá. Huan
nch	yeca quitocaxtijque Campa Mochijqui
nch	Dan, huan hasta ama quej nopa itoca.
nch	Eltoc ica campa calaqui tonati nechca
nch	altepet Quiriat Jearim.
nch	―Nijnequi ximocahua sempa ni yohuali
nch	huan san sejco tiyolpaquise.
nch	Huan nopa levita quiilhui isihua:
nch	22-23 Huan nopa israelitame yajque
nch	quicamanalhuitoj TOTECO huan iixpa
nch	chocaque hasta tiotac. Huan
nch	quitatzintoquilijque taya monequi
nch	quichihuase. Quiijtojque: “TOTECO,
nch	¿monequi timocuepase huan sempa
nch	tiquintehuitij nopa tacame ten nopa
nch	hueyi familia Benjamín cati elij
nch	¿Para ten ixpolihuis se hueyi
nch	―Más cuali sempa xiyaca amochajchaj
nch	campa amonanahua. Ma TOTECO
nch	amechtaxtahui pampa cuali anitztoyaj
nch	ica notelpocahua huan ica na nojquiya.
nch	―¡Ma TOTECO mitztiochihua!
nch	―Nojquiya techilhui noja ma
nch	nitequititi inihuaya itequipanojcahua
nch	hasta tamis pixquisti.
nch	―Techmacac ni chicuase tatamachihuali
nch	ten iyol cebada. Techilhui amo cuali
nch	nitacuepilis mochaj huan amo teno
nch	―¡Tacajtoc se icone Noemí!
nch	Huajca Elí quiilhui:
nch	Amo xicamanaltica chicahuac.
nch	TOTECO, ta cati tijmacas chicahualisti
nch	nopa tanahuatijquet cati
nch	Huan Elí ya eliyaya nelhuehuentzi huan
nch	ya popoyotiyaya. Huan se tonali Elí
nch	mosiyajquetztoya ipan ichaj,
nch	Niquilhuijtoc para niquintatzacuiltis
nch	nochi ichaj ehuani para nochipa por
nch	inintajtacol itelpocahua cati ya
nch	quimati. Itelpocahua techahuilmajtoque
nch	huan yaya amo quintacahualtijtoc.
nch	Huan Elí quipiyayaya 98 xihuit huan
nch	ayecmo hueliyaya tachiya.
nch	―Sinta anquicuepase icaxa ininTeco
nch	israelitame, amo xijcuepaca san quej
nch	nopa. Monequi antemacase se
nch	tacajcahualisti para anquiixtahuase
nch	cati anquichijtoque huan huajca
nch	anpachihuise. Huan sinta amo
nch	anmochicahuase, huajca anquimachilise
nch	para amo ya Dios quititantoc ni
nch	Huan quema Samuel noja quitatiyaya nopa
nch	tacajcahualisti, ajsicoj nopa filisteos
nch	para quintehuise. Huajca TOTECO
nch	tatatzinalti chicahuac huan quinmajmati
nch	hasta huihuitixque. Huan quej nopa,
nch	nopa israelitame huelque quintanque.
nch	Huan TOTECO quiilhui:
nch	―Na cati nitachiya. Xitejco nohuaya
nch	ipan ne tepet, huan titacuase san
nch	sejco. Huan mosta cualca nimitzilhuis
nch	nochi cati tijnequi tijmatis huan teipa
nch	nimitznahuatijtehuas.
nch	Huan itío Saúl quitatzintoquili Saúl
nch	Huan Saúl yajtoya tapoxonito campa
nch	imil ica ome torojme huan quema
nch	mocuetqui ipan ialtepe, tatzintocac:
nch	―Yaya TOTECO cati quitequitali
nch	Moisés huan Aarón. Huan elqui ya cati
nch	quinquixti tohuejcapan tatahua ipan
nch	―Techhualiquilica tapiyalme para
nch	nijmacas TOTECO quej tacajcahualisti
nch	tatatili huan quej tacajcahualisti para
nch	ma onca tayoltalili ihuaya.
nch	Huajca Jonatán quiilhui:
nch	―Amo cuali cati quichijtoc notata
nch	pampa nopa tanahuatili quincocojtoc
nch	huan quinmajmatijtoc nochi ni tacame.
nch	Ama na nimomachilía nijpiya fuerza
nch	pampa nijcuajtoc se quentzi necti.
nch	Huajca sempa Saúl quiijto:
nch	Huan TOTECO quinojnotzqui Samuel huan
nch	yaya quiita quej se cati
nch	quinhueyichihua teteyome.
nch	―¿Tijchijtoque cati amo cuali, o san
nch	ica mopaquilis tihualajtoc?
nch	Huan teipa Saúl quititanili se
nch	amatajcuiloli Isaí huan quiilhui ma
nch	quicahuili David ma mocahua para
nch	quitequipanos pampa nelía quipactiyaya.
nch	Pero iachtohui icni David cati itoca
nch	eliyaya Eliab quicajqui cati David
nch	quiijtohuayaya huan nelía cualanqui
nch	ihuaya huan quiilhui:
nch	Huajca ama ni tonali TOTECO
nch	mitztemactilis nomaco, huan
nch	nimitzquechtzontequis. Huan nojquiya
nch	miquise nochi ni filisteo soldados.
nch	Huan totome huan tapiyalme cati nemij
nch	cuatita quicuase inintacayohua. Huan
nch	quej nopa nochi masehualme ipan
nch	taltipacti quimatise para itztoc se
nch	Dios cati nelía temachti ipan tali
nch	Huan tonili Toteco Dios quititanqui se
nch	iajaca Amocualtacat cati calajqui ipan
nch	Saúl huan nelía chicahuac quiitzqui.
nch	Huan Saúl tachihuayaya fiero ipan
nch	icaltanahuatil quej se cati locojti.
nch	Huan David pejqui quitzotzona iarpa
nch	quej quichihuayaya achtohuiya. Huan
nch	Saúl quipixtoya se cuachoso imaco,
nch	Huajca nimantzi quiyolmelajqui David
nch	cati itata moilhuiyaya huan quiilhui:
nch	Pero David ya quistoya ipan
nch	pilaltepetzi Naiot nechca Ramá. Yaya
nch	yajqui campa itztoya Jonatán huan
nch	Huan teipa niquilhuis notequipanojca:
nch	‘Xiya, xijtemoti nopa cuataminti.’
nch	Huan sinta tijcaquis para niquilhuis:
nch	‘Nopa cuataminti mocajtoc achi nica,
nch	xijcuiti’, huajca huelis tiquisas
nch	pampa tijmatis para onca tasehuilisti
nch	ica notata huan amo teno fiero mopantis.
nch	―Xiya ica tasehuilisti ipan moyolo
nch	pampa timoilhuijtoque iixpa TOTECO para
nch	amo quema timoelcahuase para nochipa.
nch	Huan tijtajtanijtoque TOTECO ma itzto
nch	tohuaya huan ica toconehua para nochipa
nch	para moicnelise, huan yaya ya nopa
nch	Huan David quisqui nopona huan yajqui
nch	altepet Mizpa ipan tali Moab huan
nch	quiilhui nopa tanahuatijquet nopona:
nch	Teipa yajqui altepet Nob, inialtepe
nch	totajtzitzi. Huan nopona quinmicti
nch	nochi tacame, sihuame, huan coneme
nch	hasta cati sanoc ontacatiyayaj.
nch	Nojquiya quinmicti nochi inintapiyalhua
nch	quej huacaxme para tapoxonise,
nch	burrojme, huan borregojme.
nch	Huan ajsico Jonatán, icone Saúl, ipan
nch	Hores, huan quiyolchicajqui David para
nch	ma motemachi ipan Toteco Dios.
nch	Huan quema Saúl moicancuetqui, David
nch	mohuijtzonqui hasta talchi ica hueyi
nch	Huajca David quinilhui nopa tacame cati
nch	Huan Abigail mocuetqui ichaj, huan
nch	quema ajsito, Nabal quichihuayaya se
nch	hueyi tacualisti ipan ichaj quej
nch	elisquía se tanahuatijquet. Huan
nch	nelía yolpactoya Nabal huan cuali
nch	ihuintitoya. Huan yeca Abigail amo teno
nch	quiilhui ipan nopa tonali.
nch	Huan nopona David quihualtzajtzili
nch	Abner huan nochi nopa soldados:
nch	Huan David itztoya ipan inintal nopa
nch	filisteos para se xihuit huan nahui
nch	―¿Para ten techcajcayajtoc? ¡Ta
nch	―¿Taya quichihuaj nica ni tacame
nch	Huan nopona mocajque 200 isoldados
nch	David pampa tahuel siyajtoyaj, huan amo
nch	huelque quiixcotonaj nopa atajti Besor.
nch	Huan David huan nopa 400 tacame yajque.
nch	Huan teipa nochi nopa filisteo soldados
nch	pejque chicahuac quitehuíaj Saúl huan
nch	quitepehuiliyayaj nopa cuataminti hasta
nch	se quiajsic Saúl huan tahuel quicoco.
nch	Huan pejque quichoquilíaj Saúl huan
nch	itelpoca Jonatán, huan nopa isoldados
nch	TOTECO huan nochi sequinoc israelitame,
nch	pampa tahuel miyac tacame mictoyaj ipan
nch	tatehuilisti ipan nopa tonali. Huan
nch	mosajqui David huan itequipanojcahua,
nch	huan amo teno quicuajque hasta tayohua.
nch	pampa nochipa tataniyayaj.
nch	Huajca ama masque ya mictoc Saúl,
nch	amotanahuatijca, ximoyolchicahuaca,
nch	huan ximosemacaca huan ximotalica
nch	tohuaya pampa nopa tayacanani ipan tali
nch	niinintanahuatijca.”
nch	Huajca teipa Joab quipitzqui cuacuajti
nch	huan nochi isoldados David moquetzque
nch	huan ayecmo tatehuijque, yon ayecmo
nch	quintoquilijque nopa sequinoc
nch	israelitame cati ejque tali Israel ica
nch	Huan teipa Abner quiilhui David:
nch	Huan itztoyaj ome tacame ipan
nch	itanahuatilis Is Boset cati
nch	quipiyayayaj inintequi para
nch	quinyacanase soldados huan yase ipan
nch	sequinoc talme para tachtequitij. Se
nch	itoca eliyaya Baana huan seyoc Recab,
nch	huan inijuanti iconehua Rimón ten
nch	altepet Beerot huan eliyaya se iixhui
nch	Benjamín ten huejcajquiya,
nch	Huan nopa filisteos hualajque huan
nch	moxejxelojque ipan nochi nopa tamayamit
nch	cati itoca Refaim nechca Jerusalén.
nch	―Fiero tinesiyaya ama, ta cati
nch	tiTanahuatijquet ipan Israel.
nch	Timonextijtoc iniixpa moichpoca
nch	tequipanojcahua quej ten hueli tacat,
nch	pampa timoquixtili motaque cati
nch	huehueyac ten tanahuatijquet.
nch	Huan amo onca seyoc tali imasehualhua
nch	cati quiselijtoque tatiochihuali quej
nch	ta techtiochijtoc tiisraelitame cati
nch	techchijtoc timomasehualhua. Ta, Toteco
nch	Dios, cati techquixti ipan tali Egipto
nch	huan tiquinquixti toixpa sequinoc tali
nch	ehuani ica ininteteyohua, pampa
nch	techicnelía. Techchihuili huejhueyi
nch	tanextili nepa iniixpa nopa Egipto
nch	ehuani. Huan nochi tijchijqui para ma
nch	mohueyitali motoca ta.
nch	―¿Amo mocajtoc yoltoc se acajya ten
nch	ifamilia Saúl cati huelis nijnextilis
nch	itaicnelijcayo Toteco Dios?
nch	Huan quema nopa amonitame quiitaque
nch	para nopa sirios cholohuayayaj,
nch	inijuanti nojquiya cholojtejque iniixpa
nch	Abisai huan isoldados, huan sempa
nch	calajque para motatise ipan inialtepe.
nch	Huan Joab huan nochi isoldados
nch	tacuepilijque para ininchaj ipan
nch	Huan Joab quititanqui se tacat ma
nch	quiilhuiti David nochi cati panotoya
nch	ipan nopa tatehuilisti.
nch	Pero pampa tahuel tiquixpanotoc TOTECO
nch	ica ni tamanti, tiquinchihuilijtoc
nch	icualancaitacahua TOTECO para
nch	quihuetzquilise huan quimahuispolose
nch	itoca. Huajca nopa mocone cati
nch	Huajca David quititanqui Tamar ichaj
nch	Amnón, huan quiilhui:
nch	―Amo, nocone, amo huelis tiyase
nch	tinochi, pampa tahuel ohui elis para ta.
nch	Huan niquinpiyayaya ome noconehua. Huan
nch	se tonali motehuijque campa
nch	tequitiyayaj huan amo aqui quinmanahui.
nch	Huan se ten inijuanti quimicti iicni.
nch	―Cualtitoc, xiya huan xiquilhuiti
nch	Huan ajsico se tacat cati quiilhuico
nch	David para nochi israelitame ipan tali
nch	Israel quitoquilíaj Absalón quej
nch	Huan nojquiya itztoque ipan Jerusalén
nch	nopa totajtzitzi Abiatar huan Sadoc
nch	cati mocahuaj tohuaya. Xiquinilhui
nch	nochi cati tijcaqui cati Absalón
nch	quisencahua para quichihuas.
nch	Huan Absalón quiilhui:
nch	―Xijtitanica se acajya nimantzi para
nch	ma quiilhuiti David ma amo mocahuaca
nch	nopona, pero ma quiixcotonaca hueyat
nch	Jordán. Pampa sinta amo, quimictise
nch	totanahuatijca huan nochi masehualme
nch	cati itztoque ihuaya.
nch	Huan nochi nopa soldados cati
nch	motehuiyayaj mosemantoyaj ipan nochi
nch	nopa hueyi cuatitamit cati ajsi campa
nch	hueli ipan nopa tali. Huan más miyaqui
nch	mijque pampa mococojque ipan nopa
nch	cuatitamit cati fiero, huan amo quej
nch	cati mijque ica teposti.
nch	Huan Ahimaas motalojtiyajqui ipan seyoc
nch	ojti campa tamayamit huan quitanqui
nch	Huan nopa tanahuatijquet moixtzajqui
nch	huan chocayaya chicahuac huan
nch	quiijtohuayaya: “Absalón nocone,
nch	Absalón nocone, nocone.”
nch	Huan David quinanquili:
nch	Huan Tanahuatijquet David quinahuati
nch	Amasa cati achtohui elqui tayacanquet
nch	ten isoldados Absalón huan quiilhui:
nch	―Amo nijnequi nitasosolos.
nch	Huan Abisai, itelpoca Sarvia,
nch	quipalehuico David huan quimicti nopa
nch	filisteo. Huan teipa nochi isoldados
nch	David quiilhuijque ma ayecmo quisas
nch	inihuaya ipan se tatehuilisti.
nch	Quiijtojque sinta ya miquis, elis quej
nch	sehuis nopa taahuili ipan tali Israel.
nch	Huajca David ayecmo yajqui ipan
nch	huan nojquiya molini ilhuicacti campa
nch	Techpalehui pampa quiitac para amo teno
nch	Techtalijtoc huejcapa huan niya ica
nch	Ma tijhueyichihuaca Toteco Dios,
nch	Temachti yaya quitamichijtiyas sesen
nch	tamanti cati techilhuijtoc quichihuas
nch	ica noixhuihua huan nochi quisas cuali
nch	Ira, icone Iques, ten altepet Tecoa,
nch	―TOTECO moDios ma mitzcahuili
nch	tiitztos miyac xihuit más para
nch	tiquitas quenicatza Toteco
nch	quinmiyaquilis mosoldados cien hueltas
nch	más que cati ama eltoc, pero amo
nch	quinamiqui para timohueyimatis quema
nch	tijmatis para tahuel miyaqui mosoldados.
nch	―¡Amo! Amo nijselis quej se nemacti.
nch	Na nimitzcohuilis quej quinamiqui
nch	ipati, pampa amo nijnequi nijmacas
nch	TOTECO noDios se tacajcahualisti cati
nch	amo teno ica niquixtajtoc.
nch	Ama yaya quinmictijtoc miyac torojme,
nch	becerros huan borregojme cati
nch	tomahuaque. Huan quinnotzqui moconehua
nch	huan motayacanca ten mosoldados huan
nch	nojquiya quinotzqui Abiatar, nopa
nch	totajtzi. Huan nopona nochi tacuaj huan
nch	taij huan cuatzajtzij: ‘¡Ma itzto
nch	miyac tonali totanahuatijca Adonías!’
nch	Huan nopa tacame cati quipalehuíaj
nch	Tanahuatijquet David hualajque para
nch	quitiochihuase David huan quiilhuijque:
nch	‘Toteco Dios ma quichihua Salomón
nch	noja más hueyi que ta. Huan ma quipiya
nch	más hueyi tequiticayot que ta.’ Huan
nch	teipa David motancuaquetzqui nopona
nch	ipan itapech huan quihueyichijqui
nch	Huan Betsabé quiijto:
nch	Huajca Benaía yajqui campa itztoya
nch	Joab huan quimicti. Teipa
nch	quitalpachojque nechca ichaj ipan nopa
nch	huactoc tali campa amo teno eli.
nch	Huan sinta tijtoquilis noojhui huan
nch	tijchihuas notanahuatilhua quej
nch	quichijqui motata David, huajca na
nch	nojquiya nimitzmacas miyac tonali para
nch	tiitztos ipan ni taltipacti.”
nch	Josafat, icone Ahilud,
nch	quiijcuilohuayaya nochi cati panoyaya
nch	ipan itequi Tanahuatijquet Salomón,
nch	Huan italnamiquilis Salomón quipano
nch	nochi talnamijca tacame cati itztoque
nch	campa hualquisa tonati huan nochi cati
nch	ehuani ipan tali Egipto.
nch	Huan para calaquise tiopan calijtic
nch	quipixqui se caltemit ica sur ica
nch	inejmat nopa tiopamit ipan nopa
nch	achtohui piso. Huan nojquiya
nch	tejcotiyajqui se ascahuasti san quej se
nch	tenaquisti para masehualme huelise
nch	ajsise ipan nopa ome piso. Huan seyoc
nch	ascahuasti quej nopa yajqui ten nopa
nch	ome piso hasta nopa eyi piso cati más
nch	Teipa Salomón mochijchihuili se hueyi
nch	cali para ipan itztos huan tequitis.
nch	Huan monejqui 13 xihuit para
nch	Nopa nahui iruedas eltoyaj itzinta ten
nch	nopa tencuayome campa quisalojtoque
nch	ipan ejes campa momalacachohua nopa
nch	ruedas motatzquilijtoya ipan nopa
nch	carretillas. Ihuejcapanca sesen rueda
nch	eliyaya 68 centímetros huan tajco.
nch	Huan nopa totajtzitzi inihuaya levitame
nch	quitananque nopa caxa, huan nopa yoyon
nch	tiopamit, huan nochi nopa cuamesas cati
nch	tatzejtzeloltic, huan nochi tepos
nch	cucharas huan tamanti cati
nch	quitequihuíaj nopona huan quihuicaque
nch	ipan nopa yancuic tiopamit.
nch	xijtacaquili hasta nopona ilhuicac
nch	campa tiitztoc huan xijtajtolsencahua.
nch	Xijchihua ma quiajsi tatzacuiltili yaya
nch	cati tajtacolchijtoc. Huan xijmanahui
nch	nopa masehuali cati amo teno quichijtoc
nch	para ma nesi amo quihuica tajtacoli.
nch	Huan quej nopa, nopa tanahuatijquet
nch	huan nochi israelitame quiiyocatalijque
nch	nopa tiopamit para TOTECO.
nch	Hiram quintitanqui tacame cati tahuel
nch	quimatij quinejnemiltíaj cuaacalme
nch	para quinejnemiltise icuaacalhua
nch	Salomón ipan hueyi at inihuaya
nch	itequipanojcahua Salomón.
nch	Tanahuatijquet Salomón quinicneliyaya
nch	miyac sihuame cati campa hueli ehuani.
nch	Iyoca ten iichpoca Faraón, nojquiya
nch	mocuili sihuame cati ehuayayaj tali
nch	Moab, Amón, Edom, Sidón huan nojquiya
nch	mocuili sequij heteo sihuame.
nch	Huan Jeroboam eliyaya se tacat ica
nch	miyac yajatili huan tahuel tequitic
nch	chicahuac. Huan quiitac Salomón para
nch	yaya se telpocat cati nelía tequiti
nch	cuali, huajca quitequimacac ma
nch	quinyacana nochi tacame cati eliyayaj
nch	iteipa ixhuihua José ten nopa familias
nch	ipan tali Efraín huan Manasés cati
nch	quichihuayayaj comun tequit nopona.
nch	―Xiquinilhui nopa tacame sinta motata
nch	quichijqui ma tequitica chicahuac, ta
nch	tiquinchihuas ma tequitica más que ya.
nch	Xiquinilhui setzi momacpil quipiyas
nch	más chicahualisti que nochi imax
nch	Huan ipan nopa talojtzi nopa taixpamit
nch	tajco tapanqui huan nopa cuajnexti cati
nch	eltoya ipan taixpamit tepejqui talchi
nch	senquisa quej Toteco Dios quiijtojtoya
nch	ica nopa tajtolpanextijquet para panos.
nch	huan yaya quiilhui nopa
nch	tajtolpanextijquet cati ehua tali Judá:
nch	Teipa TOTECO quitananas ipan tali
nch	Israel seyoc tanahuatijquet huan yaya
nch	quintzontamiltis nochi ichaj ehuani
nch	Jeroboam quema tanahuatis. Quena,
nch	nimantzi quichihuas.
nch	Pero campa tepeme amo senquisa
nch	quinijcueni nochi nopa taixpame cati
nch	amo eltoya quej quiijtohua tanahuatili
nch	campa quihueyichihuayayaj TOTECO huan
nch	taixcopincayome san sejco. Pero Asa
nch	nejnenqui ica iyolo cuali iixpa TOTECO
nch	Huan nima quema pejqui tanahuatía
nch	Zimri ipan nopa caltanahuatili ipan
nch	tali Israel, quinmicti nochi
nch	iteixmatcahua huan ichampoyohua Baasa.
nch	Amo quicajqui ma itzto yon se tacat ten
nch	ichaj ehuani, iteixmatcahua o
nch	ihuampoyohua cati huelisquía
nch	Huajca TOTECO quiilhui Elías:
nch	―Monequi ma tijtachilica nochi tali
nch	Israel campa onca amelme ipan atajti
nch	huan tiquitase sinta hueli tijpantise
nch	xihuime para tiquintamacase masque san
nch	se ome tocahuayojhua huan tomulas para
nch	Huajca Elías quinilhui nopa
nch	itajtolpanextijcahua Baal:
nch	Huan quiilhui itequipanojca:
nch	Huajca Elías yajqui huan quipanti
nch	Eliseo, icone Safat, talpoxoniyaya ipan
nch	se milcahuali ica 12 pares torojme cati
nch	tapoxoniyayaj ica se tepos arado huan
nch	yaya yahuiyaya iniica quintequihuiyaya.
nch	Huan Elías yajqui campa itztoya Eliseo
nch	huan quitalili iyoyo cati huehueyac ten
nch	se tajtolpanextijquet.
nch	Huajca Ben Adad moixnextito iixpa Acab,
nch	huan Acab quitejcolti ipan itepos carro
nch	Huan para nechca eyi xihuit amo oncac
nch	tatehuilisti ica tali Siria huan tali
nch	Huan teipa Micaías quiijto:
nch	Teipa quema ya mictoya Tanahuatijquet
nch	Acab, mosentanchijque tali Moab ehuani
nch	ica tali Israel ehuani.
nch	Huan Elías quiilhui:
nch	―Techtajtani taya tijnequi ma
nch	nimitzchihuili pampa amo huejcahuas
nch	Huan Joram, icone Tanahuatijquet Acab,
nch	mochijqui tanahuatijquet ipan altepet
nch	Samaria ipan tali Israel quema
nch	Tanahuatijquet Josafat ipan tali Judá
nch	yahuiyaya para 18 xihuit tanahuatis.
nch	Huan Joram tanahuati 12 xihuit.
nch	Pero ya ni sanoc ipejya cati TOTECO
nch	amechchihuilis pampa TOTECO nojquiya
nch	quintemactilis amomaco nopa moabitame
nch	Huan quej nopa quichijque. Huan se
nch	tonali quema Eliseo mosiyajquetzqui
nch	ipan nopa pilcuartojtzi ihuaya Giezi,
nch	itequipanojca cati nemiyaya ihuaya,
nch	―Xijmajmati huan xiquisihuilti ni
nch	burro, huan amo xijcahua ma moquetza
nch	yon quentzi hasta quema nimitzilhuis.
nch	―Techhualiquilica se quentzi harina.
nch	Huajca yaya huan nochi itequipanojcahua
nch	sempa yajque quiitatoj Eliseo, yaya
nch	cati itequipanojca Toteco Dios. Huan
nch	quema ajsito campa Eliseo, Naamán
nch	Huan Eliseo quiijto:
nch	Huajca TOTECO quitapohuili iixteyol
nch	nopa tequipanojquet huan quinitac ipan
nch	nochi tepeme tahuel miyaqui soldados
nch	ten senquisa tilelemecti cati
nch	quiyahualohuayayaj Eliseo, sequij
nch	cahuayojtipa nemiyayaj huan sequij ipan
nch	tatehuijca tepos carrojme.
nch	Huan nopa tatequipanojquet cati
nch	quipalehuía nopa hueyi tanahuatijquet
nch	ma nejnemi quinanquili nopa
nch	tajtolpanextijquet huan quiilhui:
nch	Huan quema ajsito, nopa tanahuatijquet
nch	camanaltiyaya ihuaya Giezi,
nch	itequipanojca Eliseo, cati elqui
nch	itequipanojca Toteco Dios. Huan nopa
nch	tanahuatijquet quiilhuiyaya ma
nch	quipohuili nochi nopa tanextili cati
nch	Huan hasta ama nopa Edom ehuani noja
nch	quinequij monahuatise iniselti huan amo
nch	quincahuilíaj tali Judá ehuani ma
nch	quinnahuatica. Nojquiya altepet Libna
nch	moiyocaquixti ipan nopa xihuit.
nch	―Amo techcajcayahua. Techpohuili
nch	―¡Techmictise, Ocozías!
nch	Huan ica ompa Jehú quintajcuilhui huan
nch	quinilhui: “Sinta anitztoque ica na
nch	huan anquinequij anquineltocase
nch	notanahuatil, xiquinquechtzontequica
nch	nochi iconehua Acab, yaya cati eliyaya
nch	amoteco. Huan mosta ipan ni hora
nch	techhualiquilica nica ipan altepet
nch	Pero Jehú quisencajtoya nopa
nch	tacajcahualisti para tecajcayahuas.
nch	Quej nopa, ica sempa, huelis
nch	quintamiltis nochi cati nopona ehuani
nch	cati quihueyichihuaj Baal.
nch	Huan nopa totajtzi quinmacac sesen ten
nch	inijuanti se cuachoso huan se tepos
nch	yolixtzajcayot cati achtohui eliyaya
nch	iaxca mijcatzi Tanahuatijquet David
nch	huan isoldados huan eltoya ipan nopa
nch	tiopamit ten TOTECO.
nch	Huan amo quintajtaniyayaj cuenta nopa
nch	tacame cati quitequihuiyayaj nopa tomi
nch	pampa nochi cati tequitiyayaj eliyayaj
nch	temachme huan quichihuayayaj san cati
nch	Huan Tanahuatijquet Amasías, icone
nch	seyoc Joás, cati elqui tanahuatijquet
nch	ipan tali Judá, noja itztoya ipan
nch	itequi seyoc 15 xihuit quema ya mictoya
nch	Tanahuatijquet Joás, icone Joacaz, ten
nch	Huan teipa hualajqui Tanahuatijquet Pul
nch	ten tali Asiria, huan calajqui ipan
nch	tali Israel huan pejqui moaxcatía.
nch	Huan Tanahuatijquet Manahem quimacac
nch	Tanahuatijquet Pul 33 toneladas ten
nch	plata tomi para ma amo quicuatotoni.
nch	Huajca nopa Tanahuatijquet quiseli nopa
nch	tomi huan sempa mocuetqui campa
nch	hualajqui ipan tali Asiria.
nch	Huan nimantzi quema Tanahuatijquet Acaz
nch	ajsico, quitachili nopa taixpamit huan
nch	pejqui tacajcahua ipani.
nch	Huajca teipa TOTECO quinquixti nopa
nch	tali Israel ehuani ten iixpa san quej
nch	quiijtojtoya ica itajtolpanextijcahua
nch	para panos. Huan inincualancaitacahua
nch	quinitzquijque nopa israelitame ten
nch	tali Israel huan quinhuicaque hasta
nch	tali Asiria huan nopona quinpixtoque
nch	Huan quema Tanahuatijquet Ezequías
nch	yahuiyaya para 14 xihuit tanahuatis
nch	ipan tali Judá, hualajqui
nch	Tanahuatijquet Senaquerib ten tali
nch	Asiria huan quintehui nochi altepeme
nch	ipan Judá cati quipixque huejhueyi
nch	tepamit para quinmanahuis huan
nch	Huan quintitanqui itapalehuijcahua,
nch	Eliaquim, Sebna huan Joa ihuaya nopa
nch	tayacanca totajtzitzi para ma quiitatij
nch	nopa tajtolpanextijquet Isaías, icone
nch	Amoz. Huan inijuanti yajque nojquiya
nch	moyoyontijtoque ica nopa fiero yoyomit
nch	cati quinextía tahuel mocuesohuaj.
nch	cati nitatzejtzeloltic.
nch	Na nimitzixmati cuali. Nijmati quema
nch	tiquisa huan canque tiya huan nochi
nch	cati tijchihua. Huan nijmati quenicatza
nch	ticualanca camanaltitoc ten na.
nch	―Nochipa nopa tonati iecahuilo ipan
nch	toreloj nejnemi pasos iixmelac huajca
nch	ya nopa amo más ohui. Más elis
nch	tanextili sinta nopa tonati iecahuilo
nch	mocuepas ica iica majtacti pasos. Ya
nch	“Manasés nopa tanahuatijquet ipan
nch	tali Judá quichijtoc miyac tamanti
nch	cati tahuel fiero. Quichijtoc más
nch	fiero que nopa amorreo masehualme cati
nch	achtohuiya itztoyaj ipan ni tali.
nch	Quinnextilijtoc israelitame ipan tali
nch	Judá ma tajtacolchihuaca huan ma
nch	quinhueyimatica taixcopincayome cati
nch	Huan Hulda nimantzi quinilhui:
nch	Teipa quej quichijtoya ipan Betel,
nch	Tanahuatijquet Josías quisosolo nochi
nch	nopa piltiocaltzitzi para
nch	taixcopincayome huan nopa taixpame
nch	huejcapa cati oncayaya ipan nochi nopa
nch	altepeme cati altepet Samaria
nch	quinnahuatía. Nopa piltiocaltzitzi
nch	quinchijchijque miyac huejhueyi
nch	tanahuatiani ipan tali Israel huan yeca
nch	tahuel quicualancamacaque TOTECO.
nch	Huan quej TOTECO quiijtojtoya para
nch	mochihuas, Nabucodonosor quiquixti
nch	nochi cati yejyectzi huan patiyo ipan
nch	itiopa TOTECO huan ipan ichaj nopa
nch	tanahuatijquet huan quihuicac ipan
nch	ital. Huan nopa huejhueyi tamanti ten
nch	oro cati huejcajquiya Salomón, nopa
nch	tanahuatijquet ten nochi israelitame,
nch	quichijchijtoya ipan tiopamit monejqui
nch	quintejtejque para huelque quinhuicaque.
nch	Huan quema nopa tayacanani huan
nch	inisoldados cati mosemantoyaj huan
nch	motatijtoyaj campa hueli ipan tali
nch	Judá quicajque para Gedalías eliyaya
nch	gobernador, yajque ipan altepet Mizpa
nch	para ihuaya camanaltise. Nojquiya
nch	itztoya inihuaya Ismael, icone
nch	Netanías; Johanán, icone Carea;
nch	Seraías, icone Tanhumet ten altepet
nch	Netofa; huan Jaazanías, icone se tacat
nch	ten altepet ipan Maaca. Huan inihuaya
nch	itztoyaj miyac inisoldados.
nch	arvadeos, zemareos huan nopa hamateos.
nch	Huan Aná quipixqui se icone cati itoca
nch	Huan ten san se isihua, Isaí nojquiya
nch	quinpixqui ome iichpocahua cati
nch	inintoca eliyayaj Sarvia huan Abigail.
nch	Huan nopa ichpocat, Sarvia, quinpixqui
nch	eyi iconehua cati inintoca eliyayaj:
nch	Abisai, Joab huan Asael.
nch	Huan Heles quipixqui icone cati itoca
nch	Nojquiya David quinpixqui seyoc
nch	chicnahui itelpocahua cati inintoca
nch	eliyaya: Ibhar, Elisama, Elifelet,
nch	Asur cati elqui itata Tecoa quinpixqui
nch	ome isihuajhua. Se cati itoca Hela huan
nch	nopa seyoc cati itoca Naara.
nch	Zacur quipixqui se icone cati itoca
nch	Huan ipan nopa tonali quema
nch	Tanahuatijquet Saúl tanahuatiyaya,
nch	iteipa ixhuihua Rubén yajque huan
nch	quintehuijque iteipa ixhuihua Hagar
nch	huan quintanque. Teipa mocajque para
nch	itztose ipan iniyoyoncalhua nopona
nch	campa hualquisa tonati ipan tali Galaad.
nch	Ahimaas quipixqui icone cati itoca
nch	Ni tacame huan ininconehua huicaque
nch	huan nochi eliyayaj iteipa ixhuihua
nch	Coat ten huejcajquiya: Hemán
nch	tayacanqui huan nojquiya huicaque Joel
nch	cati elqui icone Samuel.
nch	Huan Bela quinpixqui iconehua cati
nch	inintoca eliyaya: Ezbón, Uzi, Uziel,
nch	Jerimot huan Iri. Nochi inijuanti
nch	eliyayaj tayacanani ipan ininfamilias.
nch	Nojquiya eliyayaj tatehuiani cati
nch	tahuel mosemacayayaj ipan tatehuilisti.
nch	Huan nochi soldados cati eliyayaj
nch	iteipa ixhuihua Bela elque 20 mil 34
nch	tacame. Nochi inijuanti mocajque
nch	ijcuilijtoque ipan nopa lista cati
nch	quipiya quenicatza tacajtiyajque
nch	Huan Telah teipa quipixqui icone cati
nch	Saharaim quincajqui isihuajhua cati
nch	inintoca Husim huan Baara, pero teipa
nch	ipan tali Moab quinpixqui iconehua ica
nch	iyancuic sihua cati itoca Hodes.
nch	Acaz quipixqui icone cati quitocaxti
nch	Huan mocuetque Obadías, cati elqui
nch	icone Semaías, cati elqui icone Galal,
nch	cati elqui icone Jedutún. Huan
nch	mocuetqui Berequías, cati elqui icone
nch	Asa, cati elqui icone Elcana, yaya cati
nch	itztoya nechca Netofa.
nch	Huan Zimri quipixqui icone cati itoca
nch	Huan nica eltoc inintoca nopa soldados
nch	cati tahuel mosemacayayaj ipan
nch	tatehuilisti. Elque inijuanti cati
nch	quinyolchicajque nopa tayacanca
nch	israelitame para ma quitalica David
nch	quej inintanahuatijca senquisa quej
nch	TOTECO quinnahuatijtoya.
nch	Abiel cati ehuayaya altepet Arbat;
nch	Nochi ni tacame cuali quiixmatiyayaj
nch	quenicatza quitequihuise nopa
nch	cuahuitoli, cuataminti huan
nch	tehuitatzti. Nochi inijuanti hueliyayaj
nch	quimajcahuaj tet o cuataminti ica
nch	inimanejmat huan ica inimaarraves. Huan
nch	nochi eliyayaj iteixmatcahua
nch	Tanahuatijquet Saúl huan hualayayaj
nch	ten nopa hueyi familia Benjamín.
nch	Ten nopa hueyi familia Simeón itztoyaj
nch	7 mil 100 soldados cati tahuel
nch	mosemacaj huan cati tahuel quipiyayayaj
nch	David quimachili para TOTECO
nch	quinicneliyaya imasehualhua, huan yeca
nch	quichijtoya ma eli tanahuatijquet ipan
nch	tali Israel huan quichijtoya para
nch	itanahuatijcayo ma eli nelía hueyi.
nch	Huan David quinotzqui Sadoc huan
nch	Abiatar cati eliyayaj tayacanani ten
nch	totajtzitzi. Huan quinnotzqui nopa
nch	levita tayacanani: Uriel, Asaías,
nch	Joel, Semaías, Eliel huan Aminadab.
nch	Xipaquica amojuanti cati anquitemohuaj
nch	Monequi san ya tijhueyitepanitase ten
nch	nochi sequinoc teteyome.
nch	Huan tanqui nopa tonali ten ilhuit
nch	quema quihualicaque nopa caxa. Yeca
nch	nochi nopa masehualme mocuetque
nch	ininchajchaj huan David mocuetqui ichaj
nch	huan quitiochijqui ifamilia.
nch	TOTECO, ta tiDios huan
nch	techtajtolcahuilijtoc para
nch	techchihuilis miyac tamanti cati cuali.
nch	Huan Joab quiilhui iicni:
nch	―Quej ni quiijtohua TOTECO:
nch	Huajca quema ayemo miquiyaya David,
nch	yaya quiijto: “Nocone Salomón noja
nch	telpocat huan ayemo motantoc. Huan
nch	monequi itiopa TOTECO elis tahuel
nch	hueyi, huan tahuel yejyectzi huan elis
nch	cati más taixmatili ipan nochi
nch	taltipacti. Huajca ama nijpehualtis
nch	para nijcualtalis tamantzitzi para nopa
nch	Huan iconehua Moisés inintoca eliyaya
nch	Gersón huan Eliezer.
nch	teipa Hupa, teipa Jesebeab,
nch	Huan Asaf, Hemán huan Jedutún
nch	quimacayayaj cuenta nopa tanahuatijquet.
nch	Elam, Johanán huan Elioenai.
nch	Jasobeam, cati elqui icone Zabdiel huan
nch	iteipa ixhui Fares, elqui tayacanquet
nch	ten nopa achtohui hueyi pamit ten
nch	soldados huan inijuanti tequitique nopa
nch	achtohui metzti ipan sesen xihuit.
nch	Huan masque Joab quipehualti quitanana
nch	nopa censo, amo quitamilti pampa
nch	hualajqui nopa hueyi tatzacuiltili ipan
nch	israelitame. Huajca amo quema
nch	quitalijque inintoca nopa tacame huan
nch	quesqui inimiyaca ipan nopa
nch	amatapohuali campa ijcuilijtoc nochi
nch	cati oncac ipan itequi Tanahuatijquet
nch	Huan quiilhui quesqui teposti ten oro o
nch	ten plata monequiyaya para
nch	quichijchihuas nopa taahuil quetzali
nch	Noteco Dios, nijmachilía para ta
nch	tiquiniyoltachilía masehualme, huan
nch	quema tijpantía cati quinequij
nch	quichihuase san cati xitahuac, nelía
nch	mitzpactía. Huajca ta tijmati para na
nch	ica paquilisti nimitzmacatoc nochi ya
nch	ni ica noyolo xitahuac moixpa. Huan ama
nch	niquitztoc quenicatza ni momasehualhua
nch	quihualicatoque tamanti para mitzmacase
nch	ica nochi iniyolo nojquiya.
nch	Huan quincohuayayaj tatehuijca carrojme
nch	ten tali Egipto ica 600 plata tomi huan
nch	cahuayojme quincohuayayaj ica 150 plata
nch	tomi. Huan nojquiya Salomón quinpixqui
nch	cahuayojme huan tatehuijca carrojme
nch	para quinnamaquiltis nopa tanahuatiani
nch	ten nopa heteo masehualme huan sirio
nch	Huan inieltapal nopa ilhuicac ehuani
nch	quipiyayaya 9 metros ihuehueyaca. Huan
nch	nopa achtohui ilhuicac ejquet ieltapal
nch	quipiyayaya nechca 2 metros huan tajco
nch	ipatajca huan quiajsiyaya caltepamit
nch	ipan nopa cuarto ipan se lado huan nopa
nch	seyoc ieltapal nojquiya quipiyayaya san
nch	se ihuehueyaca huan quiajsiyaya nopa
nch	nopa mesas campa quitalise nopa pantzi
nch	cati tatzejtzeloltic,
nch	Pero quiilhui para amo ya cati
nch	quichihuilisquía. Quiilhui para se
nch	icone cati hualasquía ten ya, yaya
nch	quichihuasquía. Quiijto para elisquía
nch	icone cati quichihuasquía nopa
nch	tiopamit campa masehualme
nch	“Quena, Toteco Dios xiquintachilijto
nch	nochi cati motatajtise ipan ni tiopamit
nch	huan xiquintacaquili.
nch	Huan ni tiopamit cati pano yejyectzi
nch	ama teipa sosolihuis hasta quinmajmatis
nch	nochi cati panose nica. Huan san
nch	quitachilise huan quiijtose: ‘¿Para
nch	ten quichijqui TOTECO nochi ni tamanti
nch	cati nelía fiero ica ni ital huan ni
nch	Huan Tanahuatijquet Salomón quimacac
nch	nopa sihua tanahuatijquet ten tali
nch	Sabá nochi cati yaya quinejqui huan
nch	nochi cati quitajtani hasta quipano
nch	quimacac más tamanti que cati nopa
nch	sihuat quihualiquilijtoya. Huan teipa
nch	nopa sihua tanahuatijquet mocuetqui
nch	ipan ital inihuaya itequipanojcahua.
nch	―¿Quenicatza niquinnanquilis ni
nch	tacame cati techilhuijtoque ma amo
nch	niquintequipanoltis pano chicahuac quej
nch	Huan Roboam mocuili imachicni cati
nch	itoca Mahalat. Mahalat eliyaya iichpoca
nch	Jerimot, se icone David ica isihua
nch	Abihail cati eliyaya iichpoca Eliab.
nch	Eliab elqui iicni David huan yaya
nch	ihuaya David eliyayaj iconehua Isaí.
nch	Huan teipa mosejcotilijque mohuaya ta
nch	tahuel miyac amo cuajcualme cati amo
nch	teno ininpati. Huan anmosisinijque ica
nch	Roboam, itelpoca Salomón, quema yaya
nch	noja eliyaya telpocat huan ayemo
nch	quipiyayaya fuerza ipan itequi. Huan
nch	yeca Roboam amo huelqui amechtani.
nch	Nojquiya nopa Judá ehuani calajque
nch	campa quinpixtoyaj inihuacaxhua huan
nch	quinhuicaque miyac borregojme huan
nch	camellos huan mocuetque ipan altepet
nch	Jerusalén ica nochi cati quitantoyaj.
nch	Huan quema Asa yahuiyaya para 39 xihuit
nch	ipan itequi quej tanahuatijquet
nch	quipixqui se cocolisti chicahuac ipan
nch	iicxi huan amo quitemo itapalehuil
nch	Toteco. San quintemo tepajtiani.
nch	Huajca nopa tanahuatijquet ten tali
nch	Israel quinsentili 400 tajtolpanextiani
nch	Huan TOTECO quintatzintoquili:
nch	‘¿Ajquiya quiyoltacaniti Acab,
nch	tanahuatijquet ten tali Israel para ma
nch	yahui quintehuiti cati itztoque ipan
nch	Ramot ten tali Galaad para ma miqui
nch	nopona?’ Huan sequij quiijtohuayayaj
nch	se tamanti huan sequinoc seyoc tamanti.
nch	Huajca xijtepanitaca TOTECO huan
nch	xiquimacasica. Ximotatzquilica ipan
nch	itanahuatilhua pampa TOTECO Dios cati
nch	tojuanti toTeco amo quipactía jueces
nch	cati amo quichihuaj cati xitahuac, o
nch	cati techicoicnelíaj o quiselíaj se
nch	tenijqui para tetajtolsencahuase.”
nch	Teipa Tanahuatijquet Josafat
nch	quinyacanqui nochi nopa soldados ten
nch	Judá huan Jerusalén huan mocuetque
nch	altepet Jerusalén ica miyac paquilisti
nch	pampa TOTECO quinmaquixtijtoya ten
nch	inincualancaitacahua.
nch	Taijyohui miyac tonali huan quema ajsic
nch	ome xihuit nochi icuetaxcol panquisqui
nch	huan tahuel taijyohui miyac hasta
nch	mijqui. Huan yon se ten imasehualhua
nch	amo quichoquili Joram, yon amo
nch	quitalilijque taajhuiyacayome para
nch	quitepanitase quej quichijque ica
nch	Teipa Joiada quichijqui se camanali
nch	inihuaya nochi tali Judá ehuani huan
nch	nopa yancuic tanahuatijquet para yaya
nch	huan nochi inijuanti elise iaxcahua san
nch	TOTECO, huan san ya quihueyitalise.
nch	Huan quema xihuitic, sempa hualajque
nch	tali Siria ehuani huan calajque ipan
nch	tali Judá huan Jerusalén. Huan
nch	quinmictijque nochi nopa tayacanani ten
nch	tali Judá huan quincuilijque miyac
nch	ricojyot huan quititanilijque nopa
nch	tanahuatijquet ten altepet Damasco.
nch	Ta tiAmasías tahuel timohueyimati
nch	pampa tiquintzontamilti nopa Edom
nch	ehuani, pero na nimitzilhuía para más
nch	cuali ximocahua mochaj. Amo xijchihua
nch	campeca para techtehuis pampa amo
nch	quisas cuali para ta huan nochi Judá
nch	Huan nochi cati quichijqui
nch	Tanahuatijquet Uzías ten quema pejqui
nch	tanahuatía huan hasta mijqui, eltoc
nch	ijcuilijtoc ipan nopa Amatapohuali Cati
nch	Quiijcuilo Tajtolpanextijquet Isaías
nch	TOTECO quinicnotaliyaya Judá ehuani
nch	por itajtacol Tanahuatijquet Acaz pampa
nch	quinyolchicahuayaya Judá ehuani ma
nch	quiixpanoca huan ma quitahuelcahuaca.
nch	Huan quintitanque tayolmelahuani ten
nch	altepet Beer Seba ica sur hasta Dan ica
nch	norte. Huan quinnotzque israelitame ma
nch	hualaca ipan altepet Jerusalén para
nch	quichihuase nopa Pascua Ilhuit para
nch	TOTECO Dios cati ininTeco israelitame
nch	pampa ya huejcajtoya amo hualayayaj
nch	miyac israelitame para quielnamiquise
nch	nopa ilhuit quej eltoya ijcuilijtoc
nch	ipan tanahuatili para nochi quichihuase.
nch	Ipan nopa metzti eyi ipan toisraelita
nch	Huan nojquiya Senaquerib quiijcuilo
nch	sequinoc amatajcuiloli campa
nch	quitaijilhuiyaya TOTECO Dios cati
nch	toTeco tiisraelitame huan
nch	quiijtohuayaya quej ni: “Quej
nch	ininteteyohua nopa masehualme ipan
nch	sequinoc talme amo huelque
nch	quinmanahuijque ten nochicahualis, quej
nch	nopa nojquiya yaya cati iTeco o iDios
nch	Ezequías amo huelis quinmanahuis
nch	imasehualhua ten na nochicahualis.”
nch	Huan nojquiya quinijcueni nopa
nch	taixcopincayome huan nopa teteyot cati
nch	quitalijtoya ipan itiopa TOTECO. Huan
nch	quinijcueni nochi taixpame cati
nch	quichijtoyaj ipan nopa tepet ipan
nch	altepet Jerusalén campa eltoya itiopa
nch	TOTECO huan quinquixti ten nopa altepet
nch	huan quintepejqui ipan tasoli cati
nch	eltoya huejca ten nopa altepet.
nch	Huan nojquiya Safán quiilhui nopa
nch	Teipa sesen familia quimacayayaj se
nch	tapiyali para se tacajcahualisti
nch	tatatili. Huan inijuanti
nch	quitencahuayayaj iixpa TOTECO senquisa
nch	quej quiijtohuayaya iamatapohual
nch	Moisés. Huan quej nopa nojquiya
nch	quinmajmacaque nopa torojme nopa
nch	masehualme cati itztoyaj nopona.
nch	Huan TOTECO Dios cati elqui ininTeco
nch	inihuejcapan tatahua, talojtzitzi
nch	quintitaniliyaya tajtolpanextiani para
nch	ma quincamanalhuica para ma quicahuaca
nch	cati fiero, pampa TOTECO nelía
nch	quinicneliyaya iisraelita masehualhua
nch	huan itiopa nojquiya.
nch	Sequinoc masehualme nojquiya
nch	tacuepilijque ipan Jerusalén cati
nch	quisque ipan tali Persia ten altepeme
nch	Tel Mela, Tel Harsa, Querub, Addán
nch	huan Imer. Pero amo huelque quinextíaj
nch	sinta nelía israelitame pampa amo
nch	quipantijque inintoca, yon inintoca
nch	inintatahua ipan nopa lista campa
nch	eltoyaj nochi israelitame cati
nch	quinhuicaque Babilonia achtohuiya.
nch	Huan Zorobabel, Jesúa huan nopa
nch	tayacanca israelitame quinnanquilijque:
nch	Huan ya ni nopa amatajcuiloli cati
nch	Gobernador Tatnai, huan Setar Boznai,
nch	huan inihuampoyohua ten sequinoc talme
nch	quititanilijque Tanahuatijquet Darío.
nch	Huajca Gobernador Tatnai huan Setar
nch	Boznai, huan inihuampoyohua
nch	moisihuiltijque para quichihuase quej
nch	Tanahuatijquet Darío tanahuatijtoya.
nch	“Huan na niTanahuatijquet Artajerjes,
nch	niquinmaca ni tanahuatili nochi cati
nch	tomiajocuij ipan nochi altepeme cati
nch	eltoc ipan nopa seyoc nali hueyat
nch	Eufrates campa temo tonati: Nochi cati
nch	amechtajtanis ni totajtzi Esdras,
nch	nimantzi xijmacaca pampa yaya se
nch	tamachtijquet ten itanahuatilhua Toteco
nch	Dios cati quichijqui ilhuicacti.
nch	Huan nojquiya hualajque Hasabías huan
nch	Jesaías cati eliyayaj iteipa ixhuihua
nch	Merari. Huan nojquiya hualajque
nch	iconehua huan iicnihua Hasabías.
nch	Huajca para nochi eliyayaj 20 tacame.
nch	“Huan ama, TOTECO Dios,
nch	techtasojtatoc para se talojtzi, huan
nch	techcahuilijtoc para se quesqui
nch	tojuanti ma timocuepaca nica ipan
nch	altepet Jerusalén huan para nica
nch	tijpiyase se pilquentzi motequi ipan
nch	motiopa cati tatzejtzeloltic.
nch	Tijchijtoc ma tipaquica para se
nch	talojtzi huan techmacatoc yancuic
nch	nemilisti huan para ma caxani ietica
nch	totequi cati tahuel ohui eliyaya.
nch	Huan ten iteipa ixhuihua Imer:
nch	Huan iconehua Senaa quiquetzque
nch	itaquetzalhua nopa Michi Caltemit, huan
nch	quitalijque nopa caltemit ica nochi
nch	nopa huejhueyi lavos huan nopa
nch	teposbarra cati monequi para motzacuas
nch	Huan miyacapa iniixpa ihuampoyohua huan
nch	nopa tayacanca tacame ten tali Samaria,
nch	Sanbalat quiijto: “Pilteicneltzitzi
nch	ni israelitame. Huelis moilhuíaj para
nch	nimantzi tamise quicualchijchihuase
nch	inialtepe. ¿Huelis moilhuíaj sempa
nch	huelise quitatise tacajcahualisti nica?
nch	Xiquitaca quenicatza quiquixtíaj tet
nch	cati ya tatatoc huan sempa
nch	Huan na niquinilhui: “Amo cuali cati
nch	anquichihuaj. ¿Para ten amo
nch	anquitepanitaj Toteco Dios? ¿Para ten
nch	anquichihuaj cati ica
nch	tocualancaitacahua techpinajtise?
nch	Quej nopa quichijque pampa miyac tacame
nch	ten tali Judá motemacatoyaj ihuaya
nch	Tobías pampa imontaj eliyaya
nch	Secanías, icone Ara. Nojquiya icone
nch	Tobías cati itoca Johanán
nch	mosihuajtijtoya ica iichpoca Mesulam,
nch	Barcos, Sísara, Tema,
nch	Huan nochi nopa masehualme chocayayaj
nch	quema quicaquiyayaj itanahuatilhua
nch	TOTECO. Huajca na niNehemías
nch	nigobernador, huan Esdras nopa
nch	tamachtijquet huan nopa levitame
nch	tiquinilhuijque ma amo chocaca huan
nch	para nopa tonali eliyaya
nch	tatzejtzeloltic para TOTECO toDIOS huan
nch	para ma amo mocuesoca yon ma amo
nch	Para 40 xihuit tiquinmacayaya nochi
nch	cati monejqui ipan nopa huactoc tali
nch	huan amo teno quinpolo. Iniyoyo amo
nch	sosolijqui huan iniicxi amo sesemacac.
nch	Hodías, Kelita, Pelaías, Hanán,
nch	Nopa tayacanani ten israelitame ya
nch	mocahuayayaj para itztose ipan altepet
nch	Jerusalén. Pero nochi sequinoc
nch	israelitame monejqui mahuiltise ica
nch	piltetzitzi para quiitase ajquiya más
nch	itztoqui nopona pampa monequi se ipan
nch	sesen majtacti tacame mochantis para
nch	mocahuas ipan altepet Jerusalén, nopa
nch	altepet tatzejtzeloltic para TOTECO.
nch	Huan nopa seyoc chicnahui yasquíaj
nch	itztotij ipan sequinoc altepeme.
nch	Jesúa, Molada, Bet Pelet,
nch	Johanán quinyacanayaya ichaj ehuani
nch	Huan ininacasta yajque Zacarías
nch	iicnihua, Semaías, Azarael, Milalai,
nch	Gilalai, Maai, Natanael, Judá huan
nch	Hanani cati tatzotzonayayaj ica
nch	itatzotzonalhua David cati huejcajquiya
nch	eliyaya itequipanojca Toteco Dios. Huan
nch	nopa tamachtijquet Esdras
nch	Huajca na nitanahuati para sesen
nch	viernes ica tiotac quema pehuayaya nopa
nch	tonali para timosiyajquetzase, ma
nch	quitzacuaca nopa huejhueyi caltemit
nch	ipan nopa tepamit ten toaltepe. Huan
nch	niquinilhui ma amo quitapoca hasta
nch	quema panotosa sábado. Huan nojquiya
nch	niquintali notequipanojcahua para ma
nch	tamocuitahuica huan amo aqui ma
nch	quicahuilica calaquis ipan sábado ica
nch	itamamal para quinamacas.
nch	Huajca sinta tiquita para cuali,
nch	totanahuatijca, xiquijcuilo se
nch	tanahuatili ica motequiticayo quej nopa
nch	sequinoc tanahuatilme ipan tali Media
nch	huan Persia cati amo aqui hueli
nch	quipatas. Huan nopa tajcuiloli quiijtos
nch	para Vasti ayecmo quema huelis hualas
nch	moixpa. Huan teipa, Tanahuatijquet
nch	Asuero, xijtapejpeni seyoc sihuat cati
nch	más cuali que ya para elis mosihua
nch	Huajca itequipanojcahua nopa
nch	tanahuatijquet mojmosta
nch	quitatzintoquiliyayaj Mardoqueo para
nch	ten amo quitepanitayaya itanahuatil
nch	nopa tanahuatijquet.
nch	“Xiya huan xiquinsentili nochi
nch	israelitame ipan ni hueyi altepet Susa,
nch	huan ximosahuaca huan xijtajtanica
nch	TOTECO por na. Ma amo tacuaca, yon ma
nch	amo quiica teno para eyi tonati huan
nch	eyi yohuali. Nojquiya na huan nosihua
nch	tequipanojcahua san se tijchihuase.
nch	Huan teipa niyas niquitati nopa
nch	tanahuatijquet masque niquixpanos nopa
nch	tanahuatili, huan sinta techmictis, ma
nch	Huan ipan nopa talojtzi ajsico Amán
nch	calteno ten icaltanahuatil nopa
nch	tanahuatijquet. Hualajqui quitajtanico
nch	para ma quicuapiloca Mardoqueo ipan
nch	nopa hueyi cuahuit cati quisencajtoya.
nch	Huajca nopa tanahuatijquet tatzintocac:
nch	Huan Asuero moquetztiquisqui ica
nch	cualanti, huan quisqui ten campa
nch	momesatalijtoya para tacuas huan yajqui
nch	campa ixochimil. Huan Amán quiitac
nch	para nopa tanahuatijquet moilhuijtoya
nch	para quimictis, huajca monechcahui
nch	campa itztoya Ester huan chicahuac
nch	quitajtaniyaya nopa sihua
nch	tanahuatijquet ma quimaquixti para amo
nch	Huan nelía Mardoqueo eliyaya se hueyi
nch	tacat ipan icaltanahuatil
nch	Tanahuatijquet Asuero huan campa hueli
nch	nochi quicaquiyayaj ten nopa
nch	chicahualisti cati quipixqui. Huan
nch	mojmosta quipiyayaya más chicahualisti
nch	huan tequiticayot. Huan momoyahuayaya
nch	camanali ten ihueyi tequiticayo hasta
nch	Teipa Tanahuatijquet Asuero tanahuati
nch	ma taxtahuaca impuestos nochi
nch	masehualme cati itztoyaj ipan
nch	itanahuatilis huan nojquiya nochi
nch	masehualme cati itztoyaj ipan
nch	piltaltzitzi tatajco hueyi at nechca
nch	―Motelpocahua huan moichpocahua
nch	ilhuichihuayayaj ipan ichaj mocone cati
nch	Más cuali amo panotosquía nopa
nch	tonali. Nochi ma quielcahuaca nopa
nch	tonali para nochipa. Huan Toteco Dios
nch	ma quiixpolihuilti. Ma quiixtzacua nopa
nch	tonali ipan tzintayohuilot para nochipa.
nch	Pampa quema Toteco Dios cualani, yaya
nch	quintzontamiltía ica iijyoyo.
nch	Huan yaya mitzmanahuis miyacapa para
nch	yon se tamanti cati amo cuali amo
nch	Amo quema nimitztajtani se tapalehuili
nch	para techmanahuis ten
nch	nocualancaitacahua o para techmanahuis
nch	inimaco tachtequini.
nch	Tijmati para Toteco Cati Quipiya Nochi
nch	Chicahualisti amo quihuijcolohua cati
nch	xitahuac huan melahuac.
nch	Quema Toteco quititani miquilisti para
nch	quiitzquis se masehuali, ¿ajquiya
nch	hueli quitzacuilis para ma amo
nch	quichihua? O ¿ajquiya mosemacas para
nch	quitatzintoquilis: ‘taya tijchihua’?
nch	“ ‘Ta techchijchijqui ica momax,
nch	pero ama timoyolpatatoc huan
nch	Nochi monemilis elis cuali. Cahuanis
nch	monemilis quej tonati ipan tajcotona.
nch	Cati teipa timoilhuis para
nch	tzintayohuilot, elis quej ama quema
nch	tanestihuala pampa nochi monemilis elis
nch	Pero na tahuel nijnequisquía
nch	nicamanaltis ihuaya Toteco Cati Quipiya
nch	Nochi Chicahualisti. Nijnequi
nch	niquixnextis nochi ni tamanti para
nch	Huajca techcahuili nochi timasehualme
nch	se quentzi tonali para ma
nch	timosiyajquetzaca. Xiquijcueni mohueyi
nch	cualancayo se talojtzi para ma caxani.
nch	Tiitztoque quej titetequipanohuani.
nch	Techcahuili ma tijtamiltica nopa tequit
nch	cati techmacac ma tijchihuaca.
nch	¡Xiquita! Toteco Dios amo motemachía
nch	ipan iilhuicac ejcahua. Yon ilhuicacti
nch	amo eltoc senquisa tapajpactic iixpa.
nch	Huan Toteco Dios techtemactilijtoc
nch	inimaco tajtacolchihuani huan inimaco
nch	tacame cati fiero ininemilis.
nch	¿Para ten techita quej titapiyalme
nch	“Noteixmatcahua techhuejcatalijtoque
nch	huan nochi noicnihua quichihuaj quej
nch	Huan quiisotas nochi nopa ricojyot cati
nch	quiichtectoc pampa Toteco Dios amo
nch	quicahuilis ma quipixto.
nch	“Pero niquita para nelquentzi
nch	quipanoj taijyohuilisti amo cuajcualme.
nch	Huan Toteco Dios ica ihueyi cualancayo
nch	san quemantica quintitanilía
nch	tacuajcualocayot huan miquilisti.
nch	“¿Ta tijtoquilis nopa ojti ten
nch	tajtacoli cati nochi amo cuajcualme
nch	Toteco quiquixtilijtoc ichicahualis
nch	noyolo. Quena, Toteco Cati Quipiya
nch	Nochi Chicahualisti quichijtoc tahuel
nch	Toteco Dios itztoc nelpano cuajcualtzi
nch	hasta eltoc quej nopa metzti huan
nch	sitalime amo quipiyaj iniyejyejca huan
nch	amo teno ininpati iixpa ya.
nch	Pero nochi cati quipiya quitequihuise
nch	masehualme cati xitahuaque iixpa Toteco
nch	Dios. Cati amo quichijtoque cati fiero
nch	Yaya quichihua ma taajaca ica miyac o
nch	quentzi chicahualisti san quej yaya
nch	quinahuatía. Quitamachihua nochi at
nch	Inijuanti cuahuactoque ica mayanti. Ica
nch	tayohua yahuij iniselti ipan huactoc
nch	tali campa amo teno onca.
nch	Huan quintatzacuiltía cati quichihuaj
nch	Amo quema niquinimacasqui masehualme
nch	huan nimotatiyaya calijtic. Amo quema
nch	niquinimacasqui nochaj ehuani cati
nch	techcualancaitaj. Nochipa nimocuatotoni
nch	para nijpalehuis se nohuampo.
nch	“Job, na nimitztajtanía xijtacaquili
nch	Pero sinta ta tijnequi tiquijtos se
nch	camanali, huajca xiquijto. Huan na
nch	nijtacaquilis huan nimitzilhuis sinta
nch	para ma amo tanahuati ipan se tali huan
nch	ma amo hueli quitali se taquetzti para
nch	Huan sinta hualas ininpani taohuijcayot
nch	huan taijyohuilisti,
nch	“Yaya quinahuatía nopa sital set ma
nch	huetzi ipan taltipacti. Quiilhuía at
nch	cati huetzi chicahuac.
nch	¿Timoilhuía tijnahuatijtoc nopa
nch	tonali ma tatanexti hasta campa hueli
nch	campa itamiya taltipacti para
nch	masehualme ayecmo ma quichihuaca más
nch	tajtacoli ica tayohua?
nch	hasta mohuitolose para quintacatiltise
nch	ininconehua para tamis inintacuajcualol?
nch	“Na amo teno nopati. Amo hueli
nch	nimitznanquilis. Más cuali nijtalis
nch	nomax ipan nocamac huan ayecmo
nch	Na amo aqui nijtahuiquilía. Nochi cati
nch	onca tatzinta ilhuicacti na noaxca.
nch	“Na tahuel nicualani ica ta huan ica
nch	nopa ome mohuampoyohua pampa amo
nch	ancamanaltique xitahuac ten na quej
nch	Tahuejchihuase huan moilhuise:
nch	Miyaqui quiijtohuaj para ta amo quema
nch	ximoyolilhuica cati eltoc ipan amoyolo.
nch	pampa itztoque nocualancaitacahua.
nch	pampa TOTECO quicactoc quenicatza
nch	Xijtamilti cati quichihuaj nopa amo
nch	Techmacatoc tohueyitilis moixpa huan
nch	tijchijtoc para nochi cati
nch	tijchijchijtoc ma techtepanitaca.
nch	Quena, TOTECO, nochi cati mitzixmatij
nch	motemachise ipan ta para tiquinpalehuis,
nch	Ma masica ipan nopa taquetzti cati
nch	inijuanti quisencajtoque para sequinoc.
nch	Amo xiquinelcahua cati teicneltzitzi
nch	huan cati amo quipiyaj chicahualisti.
nch	Yaya mosehuijtoc ipan isiyaj
nch	cuajcualtzi nepa ilhuicac huan noja
nch	Techmanahuis para nochipa ica
nch	masehualme cati amo cuajcualme quej ama
nch	pampa Toteco Dios amo itztoc inihuaya.
nch	Na amo quema nijtencahuas se
nch	tacajcahualisti iniixpa
nch	inintaixcopincayohua,
nch	quej quichihuaj ne sequinoc.
nch	Toteco Dios tejcoc ipan ieltapal se
nch	iilhuicac ejca cati itoca querubín,
nch	TOTECO, tiquinicnelía huan tiitztoc
nch	temachti ica cati teicnelíaj huan cati
nch	Ilhuicacti tepohuilía ihueyitilis
nch	Cati quintoquilía itanahuatilhua
nch	TOTECO hueyi quitanis.
nch	¡TOTECO! Na nitanahuatijquet,
nch	Amo tijtacaquilía quema
nch	Nochi noomiyo lelecuecatoc.
nch	¡Amo! Ta techtacaquilía quema
nch	timitztajtaníaj techpalehuiqui.
nch	Ica aceite techtzonaltía.
nch	Amo quema mopinahualtijtoc se cati ipan
nch	Techtachili, TOTECO,
nch	Amo techchihuili quej tiquinchihuilía
nch	tajtacolchihuani huan temictiani.
nch	huan nicuatzajtzis ica paquilisti.
nch	san nimotemacas para ma nechmictica.
nch	Itoscac TOTECO quipiya chicahualisti.
nch	Masque tojuanti quemantica tichocaj ica
nch	Techyacantiyas para nochi ma
nch	mitzhueyitalica más.
nch	Ipan iyolo ayecmo mocajcayahua quej amo
nch	Nelía cuajcualtzi para nochi tojuanti
nch	cati tijchijtinemij cati cuali ma
nch	Se hueyi tanahuatijquet amo tatani
nch	pampa quinpiya miyac isoldados.
nch	pampa nochi cati quitepanitaj amo teno
nch	Xiquintehui cati quinequij nechtehuise.
nch	Pero quema inijuanti mococojque,
nch	Amo xiquincahuili nocualancaitacahua ma
nch	¡TOTECO! Ta san se tiquinmocuitahuía
nch	quej masehualme huan tecuanime.
nch	Xijchiya para yaya quichihuas cati
nch	nojquiya polihuise icualancaitacahua
nch	Ximotemachi ipan TOTECO huan xijchihua
nch	Mijyotíaj nococohua.
nch	Masque cati cuali niquinchihuilijtoc,
nch	nechcuepilijtoque ica cati fiero.
nch	Amo xiquincahuili masehualme cati
nch	huihuitique ma noca paquica ica cati
nch	TOTECO noDios, ta techchihuilijtoc
nch	miyac tamanti cati huejhueyi.
nch	Notajtacolhua nechtantoc huan nichoca
nch	hasta amo hueli nitachiya.
nch	Quema nechpaxalohuaj, mochihuaj quej
nch	Niyahuiyaya inihuaya miyaqui masehualme
nch	hasta ichaj Toteco Dios.
nch	Pero amo monequi nimocuesihuilmacas,
nch	Huan ica mochicahualis ininpan
nch	timoquejquetzase cati techtehuíaj.
nch	pampa ta tijmati nochi cati ixtacatzi
nch	eltoc ipan iyolo se masehuali.
nch	Ma huetzica moicxita nochi ten campa
nch	hueli talme campa quintepanitaj
nch	Huan tijchihuas ma tanahuatica hasta
nch	campa hueli techaj ipan nochi motal.
nch	Huan yaya quiijtohua:
nch	Nopona mosehuía Jerusalén, ialtepe
nch	Yaya techyacanas mojmosta hasta más
nch	nepa quema ya timictose.
nch	pampa nojquiya miqui san se quej se
nch	para ma contachilica quenicatza
nch	quintajtolsencahuas imasehualhua.
nch	yon amo hueli antepohuilise
nch	San ica ta nitajtacolchijtoc.
nch	Sinta quej nopa elisquía,
nch	Huajca inijuanti quihuetzquilise huan
nch	Quena, xijtacaquili cati
nch	Ipan tianquis huan campa hueli
nch	pampa amo huejcahuase itztose ipan ni
nch	Yeca ama noja hueli ninentinemi moixpa
nch	nica ipan ni taltipacti ica masehualme
nch	¿Nelía xitahuac anquintajtolsencahuaj?
nch	inijuanti cati temictíaj!
nch	Quena, xiquintatzacuilti pampa nochi
nch	inijuanti tahuel istacatij,
nch	mohueyimatij huan tatelchihuaj.
nch	Toteco Dios, yaya cati itztoc ipan
nch	ichaj nepa ilhuicac quiijtojtoc:
nch	Nijnequi niitztos para nochipa ipan
nch	motiopa para techmocuitahuis.
nch	Nechmocuitahuía para amo ma nechajsi
nch	Quej se piyo quintatía iconehua
nch	Huan nochi cati quinitase momajmatise.
nch	Ta tijxolonía ica miyac at nopa surcos
nch	Nochi anmasehualme xijtascamatica
nch	Toteco Dios huan xijhueyimatica,
nch	Nochi masehualme ipan taltipacti ma
nch	quiixmatica moojhui.
nch	nopa tali mohuiso huan huetzqui at ten
nch	pampa inijuanti tahuel yoltetique huan
nch	amo quinequij quicahuase
nch	Yaya cati nentinemi ipan nopa
nch	ilhuicacti cati hasta huejcajquiya
nch	Hasta noicnihua nechchihuaj quej amo
nch	nechixmatij huan nechitaj,
nch	Ta tiquinixmati nochi
nch	nocualancaitacahua huan tijmati taya
nch	quiijtojtoque sese inijuanti.
nch	huan amo quintahuelcahua inijuanti cati
nch	itztoque ipan tatzacti.
nch	NoTeco Dios, techmanahui inimaco ni
nch	mosisinijca tacame huan temictiani.
nch	Toteco Dios, mochicahualis huan cati
nch	xitahuac tijchihua onajsi hasta
nch	Itanahuatilis nocone ma ajsi hasta
nch	campa pehua huan hasta campa ontami
nch	Nica tami motatajtía David, icone
nch	Quema nijnejqui nijmatis para ten
nch	itztoque cuali nopa masehualme cati
nch	quicualancaitaj Toteco,
nch	San ipan TOTECO nimotemachijtoc pampa
nch	Tijtzonxamani nopa hueyi tapiyali cati
nch	Huan quema ancamanaltij, amo
nch	ximoyacaquetzaca para anmohueyimatise.
nch	huan para tiquinmanahuis nochi cati
nch	moechcapanohuaj ipan ni taltipacti.
nch	pero ama nechcualancaita.
nch	Huan amo ma quielcahuaca nochi nopa
nch	huejhueyi tamanti cati quichijtoc
nch	Toteco Dios quinahuati nopa mixti huan
nch	Pampa Toteco quielnamijqui para
nch	inijuanti san elij masehualme cati
nch	ininemilis ixpolihui san ica se
nch	Iniixpa quinquixti nopa masehualme cati
nch	itztoyaj ipan nopa tali.
nch	huan cati huejcahuasquía para nochipa
nch	quej huejcahua ilhuicacti huan
nch	huajca nopa masehualme cati amo
nch	mitzneltocaj quiijtose:
nch	Huan tijtemitijque nopa tali.
nch	huan ipan sequinoc tonali quema
nch	Huan amechmacasquía sayolnecti huan
nch	nochi cati más anquinequij para
nch	Nojquiya inijuanti hualajque ten nopa
nch	talme Gebal, Amón, Amalec, Filistea
nch	Cuali ininpanti nopa masehualme cati
nch	itztoque momaco, Toteco,
nch	huan tojuanti timomasehualhua sempa
nch	timopaquilismacase ipan ta.
nch	amo onca seyoc quej ta, Toteco.
nch	Quema tatajco nohuampoyohua
nch	niquintocaxtía nopa talme cati
nch	inintoca Egipto, Babilonia, Filistea,
nch	Pero na nimitztzajtzilijtoc ta TOTECO,
nch	San ta nelía titemachti.
nch	Ica na notapalehuil yaya elis tahuel
nch	Nochi cati panoj nopona quiichtequij
nch	cati inijuanti quinequij.
nch	o quej elisquía se eyi hora quema se
nch	tamocuitahuiyaya tayohua.
nch	Techpalehui para nochi cati tijchihuase
nch	ma quisa cuali huan ma huejcahuas.
nch	Quema nechtzajtzilis, na nijnanquilis.
nch	Itztose quej cuame cati temacase
nch	Yaya quichijchijqui toixteyol,
nch	o se cati cuali monejnemiltía.
nch	Ma tijhuicatica TOTECO por nochi cati
nch	Quena, quema tetajtolsencahuas,
nch	Huan ama ipan nochi taltipacti
nch	quiitztoque quenicatza Toteco Dios
nch	techmaquixtijtoc tiimasehualhua.
nch	Quema nopa totajtzitzi Moisés huan
nch	Aarón, huan nopa tajtolpanextijquet
nch	Nojquiya nimonejnemiltis xitahuac ipan
nch	Ama nijcua cuajnexti huan cati niqui
nch	momanelohua ica noixayo,
nch	huan ica momax tijsencajqui ilhuicacti.
nch	por nochi totajtacolhua,
nch	Eltoc quej quema timochanti,
nch	Inintzonixco nopa huejhueyi tepeme onca
nch	sacat para nopa chivojme cati nemij
nch	Quena, nijpaquilismacas Toteco Dios ica
nch	tiohuicat hasta tamis nitaijyotilanas.
nch	Quinilhui ya ni quema inijuanti noja
nch	ayemo eliyayaj miyaqui,
nch	Quena, quincualancaitaque huan
nch	quinchihualtijque ma tetequipanoca san
nch	huan quintitanili solime.
nch	Huan nopa at quinatzonpolihuilti
nch	inincualancaitacahua hasta amo mocajqui
nch	yon se cati amo mijqui.
nch	Nojquiya ipan tali Peor tohuejcapan
nch	tatahua mosejcotilijque inihuaya cati
nch	quihueyichihuayayaj Baal,
nch	huan tahuel quincocojque pampa itztoyaj
nch	huan yaya quinpalehui.
nch	Nopa masehualme cati nemij ica
nch	inincuaacalhua ipan hueyi at,
nch	TOTECO tahuel quintiochijqui.
nch	Pampa na noaxca tali Galaad huan
nch	Iconehua ma mocahuaca icnotzitzi huan
nch	isihua ma mocahua icnotzi.
nch	Notancua ayecmo quipiya chicahualisti
nch	pampa tahuel nimosajtoc.
nch	Ipan nopa tonali quema yaya tahuel
nch	¡Miyac paquilisti quipiya nopa
nch	masehuali cati quiimacasi TOTECO!
nch	TOTECO quipiya tanahuatili ica nochi
nch	cati itztoque ipan nochi talme.
nch	pampa yaya quichijqui para ipan nopa
nch	Quintiochihuas cati huejhueyi huan cati
nch	Huan quema ayecmo nijmatiyaya taya
nch	nijchihuas, niquijto:
nch	huan yaya nechnanquili huan nechmanahui.
nch	Nijhueyimatis noTeco Dios, huan
nch	nijtascamatilis miyac,
nch	Ipan noyolo nicajoctoc nochi cati
nch	Techpalehui mojmosta para amo
nch	Ninemis nimajcajtoc pampa niquintemohua
nch	motanahuatilhua para nijchihuas cati
nch	¡TOTECO, nochi taltipacti temitoc ica
nch	pampa tahuel nechcocojtoque ica
nch	na san nimoyolilhuijtos ten motajtol.
nch	pampa san ipan motajtol nijpantía
nch	Pampa ni taixpanoca masehualme ayecmo
nch	Techmaca talnamiquilisti para
nch	nijmachilis huan quej nopa huelis
nch	Nochi mocamanal senquisa melahuac.
nch	yeca xihuala para techtemoqui,
nch	Na nipajqui quema nechilhuijque:
nch	huan huajca eltosquía quej hueyat
nch	Cati tocaj ica choquisti, ica
nch	Nochi israelitame hueli quiijtose para
nch	hasta quema pejqui itztose israelitame,
nch	Nochi anisraelitame, ximotemachica ipan
nch	para quinnahuatis momasehualhua.
nch	Xijpaquilismacaca nochi amojuanti cati
nch	anitztoque ipan ichaj TOTECO huan cati
nch	annentinemij icalixpa.
nch	Nopa masehualme cati quinchijchihuaj
nch	nopa teteyome san se huihuitique quej
nch	Quena, quinquixti ica ihueyi
nch	chicahualis huan ica inejmat
nch	Ipan tali Babilonia timosehuiyayaj
nch	ta technanquilía huan techfuerzajmaca.
nch	Amo cana huelis nimotatis huan amo
nch	ta noja timoyolilhuijtoc ten na.
nch	Xijchihua para nochi tamanti cati
nch	moilhuijtoque quichihuase ma huetzi
nch	quicaquise nocamanal huan quipantise
nch	Amo ximochihua quej se juez huan
nch	TOTECO, ¿taya topati timasehualme para
nch	toca timocuatotonía?
nch	Quena, nelía paquij cuali masehualme
nch	cati quipiyaj TOTECO quej ininDios,
nch	Ta tiquinmaca inintacualis quej
nch	Quintanana cati nechca itztoque para
nch	amo paqui por ininchicahualis.
nch	Ma quipaquilismacaca nopa ilhuicacti
nch	cati eltoc más huejcapa,
nch	Huan xihuicaca ica pandero huan ica
nch	Nochi masehualme ma quitemoca taya
nch	quinequi quiijtos sesen ten ni
nch	talnamijca camanali, huan ni
nch	tatenpohuilisti, huan ni cuali camanali
nch	cati quiijtojtoque talnamiquini nica
nch	para huelis quimachilise nochi.
nch	Xijtemo ni talnamiquilisti huan
nch	taixmatili ica nochi moyolo quej
nch	tijtemosquía miyac tomi cati
nch	motatijtoc, o quej tijtemosquía se
nch	tamanti cati nelpatiyo cati
nch	Hueyi paquilisti quipiya se tacat cati
nch	quipantía talnamiquilisti huan
nch	mochihua talnamiqui.
nch	Huan tijselis miyac xochi coronas ipan
nch	motzonteco. Quena, tijselis coronas
nch	cati yejyectzitzi quema masehualme
nch	mitznextilise tatepanitacayot pampa
nch	tijpiya talnamiquilisti.”
nch	¿Para ten amo nijnejqui
nch	niquintacaquilis cati
nch	nechconsejomacayayaj? ¿Para ten amo
nch	niquinchihuili cuenta quema
nch	nechmachtiyayaj cati cuali?
nch	se cati moilhuijtinemi cati fiero hueli
nch	Quemantica itztoc callejtipa huan
nch	quemantica itztoc ipan tianquis.
nch	Tachixtinemi para quinpantis tacame
nch	cati huelis quincajcayahuas.
nch	Nochi tequichihuani hueli tayacanaj
nch	huan tetajtolsencahuaj xitahuac pampa
nch	quipiyaj talnamiquilisti.
nch	Huan talnamiquilisti mitzchihuas
nch	xiitzto miyac tonali. Quena,
nch	quimiyaquilis nopa xihuit ipan
nch	Nopa tamanti cati amo cuali cati tahuel
nch	quiimacasi se masehuali, ya nopa cati
nch	ipantis. Pero masehualme cati itztoque
nch	xitahuaque iixpa TOTECO, yaya quinmacas
nch	nopa tamanti cati quinequij.
nch	Cati cuali quinchiya masehualme cati
nch	quichihuaj cati cuali. Pero icualancayo
nch	TOTECO quinchiya amo cuajcualme.
nch	Se cati talnamiqui amo mohueyimati, yon
nch	amo quinextilía sequinoc nochi cati
nch	quimati. Pero cati huihuitique tahuel
nch	mohueyimatij huan quiijtohuaj miyac
nch	Se sihuat cati talnamiqui mojmosta
nch	quisencahua ichaj para ma eli más
nch	cuali, pero se cati huihuitic
nch	quisosolohua ichaj ica cati quichihua.
nch	Masehualme cati amo quitepanitaj TOTECO
nch	motzontamiltise ica inintajtacolhua.
nch	Pero cati itztoque xitahuaque iixpa
nch	TOTECO motemachíaj ipan ya cati hueli
nch	quinmanahuis ten miquilisti.
nch	Se masehuali cati itztoc xitahuac iixpa
nch	TOTECO moyolilhuía quenicatza
nch	tananquilis quej quinamiqui, pero se
nch	masehuali cati amo quitepanita TOTECO
nch	ontananquilijtiquisa nimantzi ica
nch	camanali cati amo cuali.
nch	Quema mayana se tequipanojquet,
nch	quipalehuía. Quichihua nopa
nch	tequipanojquet ma tequiti cuali para
nch	Masehualme cati talnamiquij senquisa
nch	quitachilíaj talnamiquilisti pampa
nch	quinequij quipiyase más, pero cati
nch	huihuitique campa hueli tachixtiyahuij
nch	pampa amo quimatij taya quinequij.
nch	Se masehuali ica ihuihuiyo
nch	quicuapolohua iojhui cati cuali, huan
nch	teipa quitajtacoltía TOTECO ica cati
nch	Masque tahuel huejcata ipan iyolo se
nch	masehuali eltoc nopa tamanti cati cuali
nch	cati yaya quinequi quichihuas, se cati
nch	talnamiqui quimati quenicatza
nch	quipalehuis para quipanextis.
nch	Nopa tomi cati se istacatiquet quitani
nch	ica iistacaticayo amo huejcahuas. Nochi
nch	cati quej nopa quitanij inintomi
nch	quitemohuaj miquilisti.
nch	Xijnextili mocone quema noja pisiltzi
nch	para ma yahui ipan nopa ojti cati
nch	TOTECO quisencajtoc para ya. Huan quema
nch	yaya huehuejtiyas noja nopona
nch	Teipa tiquisotas nochi cati tijcuajqui.
nch	San tapic elis para tijtascamatilijtoc
nch	Pampa inijuanti quimatij quichihuaj
nch	miyac tamanti, quicualchijchihuaj sese
nch	cuarto ipan ininchajchaj, huan
nch	quintemitía ica miyac tamanti
nch	yejyectzitzi huan cati patiyo.
nch	Cati ya nopa quiijtohua ica se talojtzi
nch	mochihuas se teicneltzi. Nimantzi
nch	itaijyohuilis hualas ipani quej se
nch	tachtejquet huala ipan se talojtzi
nch	Quej nopa totot soquipali cati
nch	mocuapolojtoc huan quej nopa totome
nch	golondrinas cati san patantinemij,
nch	nojquiya se tatelchihualisti amo
nch	quiajsis se acajya sinta amo quipiya
nch	Más cuali se cati mitztacahualtis
nch	chicahuac quema monequi, huan amo se
nch	cati mitzilhuis ixtacatzi para
nch	mitzicnelía pero amo quema
nch	Sinta se masehuali amo quitepanita
nch	itanahuatilhua TOTECO, TOTECO amo
nch	quitacaquilis quema motatajtía.
nch	Se teicneltzi cati quitaijyohuiltíaj
nch	huan se cati tetaijyohuiltía nochi ome
nch	quipiyaj se tamanti cati san se. Itztoc
nch	yaya TOTECO cati quinmacatoc nochi ome
nch	nemilisti huan tachiyalisti.
nch	Cati quincualancaita o quinhuetzquilía
nch	itatahua, nopa tzojpilome huan cuatojme
nch	quiquixtilise iixteyolhua huan
nch	Inijuanti hueli quiise huan
nch	quielcahuase para nelía teicneltzitzi,
nch	huan ayecmo quielnamiquise
nch	Nochi hueyame motalojtiyahuij hasta
nch	nopa hueyi at, pero nopa hueyi at amo
nch	quema temi. Huan nopa at ipan hueyi at
nch	sempa tejco para huetzis huan ajsis
nch	ipan nopa hueyame campa hualajqui huan
nch	sempa motalohuaj para ajsitij ipan
nch	Pero masque ipan nochi nonemilis
nch	nijtemojtoc para nijchihuas notequi ica
nch	talnamiquilisti, taixmatilisti huan
nch	yajatili, teipa monequi nijcajtehuas
nch	imaco se cati amo mosiyahuiltijtoc yon
nch	quentzi ipan nopa tequit. Huajca ya
nch	nopa se tamanti cati amo cuali huan
nch	nelía se hueyi huihuiyot.
nch	Huan huajca niquitac para Toteco
nch	quincahuilía masehualme ma
nch	quitoquilica nopa fiero ojti cati
nch	quinequij para quinyejyecos. Quej nopa
nch	inijuanti quiitase para ihuical
nch	ininpantis quej tapiyalme pampa nochi
nch	Pampa quema se masehuali quimiyaquilía
nch	itomi, nojquiya momiyaquilíaj cati
nch	quitequihuíaj huan quitamiltíaj.
nch	Huajca ¿taya mitzpalehuis nopa
nch	ricojyot sinta san talochtamis moixpa?
nch	Amo quema xiquijto: ¿para ten nopa
nch	tonali cati huejcajquiya panoque elque
nch	más cuali que ama? Amo tijmati sinta
nch	nopa tonali elque más cuali huan sinta
nch	titalnamiqui amo ya nopa tiquijtos.
nch	Pero masque se masehuali
nch	tajtacolchihuas 100 huelta huan noja
nch	huejcahuas para itztos miyac xihuit
nch	ipan ni taltipacti, na nijmati para
nch	nochi yas más cuali para masehualme
nch	cati quiimacasij Toteco.
nch	Talnamiquini quimatij onca tamanti
nch	mahuilili huan tequitij ica miyac
nch	cuidado. Cati quixahuas se ostot para
nch	ameli, huelis iseltitzi huetzis nopona.
nch	Cati quisosolos se tepamit, huelis
nch	nopona quipantis se cohuat cati
nch	Huan na cati niTamachtijquet nielqui
nch	tahuel nitalnamiqui huan nojquiya
nch	nijsenhuiquili niquinmachti masehualme
nch	nochi cati nijmatiyaya. Nojquiya
nch	niquijcuilo miyac camanali cati
nch	inintoca proverbios.
nch	“Ansihuame ten altepet Jerusalén,
nch	xiquintestigojquetzaca nopa masame huan
nch	cuachacaltzitzi cati nemij cuatita para
nch	amo anquicochsosolose nopa ichpocat
nch	cati niquicnelía. Xijcahuaca ma cochi
nch	hasta quema yaya quinequis isas.”
nch	Tinosihua, motenxipal nelía tzopelic
nch	quej necti. Huan tatzinta ten monenepil
nch	quisa necti huan lechi. Huan moyoyo
nch	mijyotía ajhuiyac quej nopa cuatitamit
nch	huan tiocuame ten tali Líbano.
nch	‘¿Ajquiya ne cati monextía quej
nch	nopa tonati cati pejtoc quisa ica
nch	ijnaloc? Nelía yejyectzi quej nopa
nch	metzti cati noja monextía ipan
nch	ilhuicac. Teipa hualpetani quej
nch	itaahuil ne tonati. Tahuel
nch	techyoltilana para ma nijsentachilijto
nch	quej soldados cati yahuij para
nch	Pero ica nopa xocomeca mili cati noaxca
nch	na, nica eltoc ni mil plata tomi cati
nch	nijpiya, nochi eltoc para ta Salomón.
nch	Huan nopa 200 plata tomi ya niquinmacac
nch	nopa tacame cati quimocuitahuiyayaj.”
nch	“Huan tahuel anmopinahuase quema
nch	anmoilhuise ten nopa tonali quema
nch	anquintatiliyayaj tacajcahualisti
nch	amoteteyohua huan antajtacolchihuayayaj
nch	iniixpa campa nopa ahua cuame cati
nch	anquiniyocatalijtoyaj para inijuanti.
nch	Huan ipan nopa tonali masehualme ipan
nch	san se familia quitapejpenise se ten
nch	ininteixmatcahua huan quiilhuise: “Ta
nch	tijpiya se tamanti para timoquentis,
nch	huajca xieli titotanahuatijca huan
nch	xijsencahua nochi ni tamanti cati tami
nch	Quintapejpeni sequij xocomeca cuame
nch	cati más cuajcualtzitzi huan
nch	Yeca temachti hualase tacame huan
nch	quinhuicase nomasehualhua ipan sequinoc
nch	talme pampa inijuanti ayecmo
nch	techixmatij. Miquise ica mayanti nochi
nch	nopa huejhueyi masehualme campa
nch	nomasehualhua cati inijuanti tahuel
nch	quinhueyitepanitayayaj huan cati san
nch	masehualtzitzi miquise ica amiquisti.
nch	Huajca xiquinchihua ni masehualme
nch	yoltetique. Xijtzacua ininacas huan
nch	iniixteyol para ma amo tachiyaca, yon
nch	ma amo tacaquica, yon ma amo
nch	quimachilica, yon ma amo mocuepaca ica
nch	na para ma niquinchicahua.”
nch	Nijnotzqui Urías, nopa totajtzi, huan
nch	Zacarías, icone Jeberequías, cati
nch	nochi quinixmatiyayaj para tacame cati
nch	itztoyaj xitahuac. Niquinnotzqui quej
nch	testigos para quiitase
nch	niquijcuilohuayaya nopa camanali ten
nch	itoca nocone huan taya itoca quinextis
nch	para teipa panos. Huan inijuanti
nch	hualajque huan quiitaque niquijcuilo
nch	nochi quema nosihua noja ayemo
nch	quinemiltiyaya nopa conet.
nch	Pero san tapic quichihuase pampa TOTECO
nch	quinmacas chicahualisti
nch	icualancaitacahua Rezín huan
nch	quinyoltacanis para ma hualaca ma
nch	quitehuiquij Rezín huan nopa tali
nch	San se pilquentzi ten inijuanti noja
nch	itztose para tacuepilise ica Toteco
nch	Dios Cati Quipiya Chicahualisti.
nch	“Nimitzhueyitalía, TOTECO.
nch	“Huan quema tamis nitetatzacuiltía,
nch	san mocahuase yoltoque se quesqui
nch	masehualme. Nopa masehualme cati
nch	mocahuase elise tahuel ininpati quej
nch	nopa cuali oro ten tali Ofir.
nch	Quena, xiquinmictica iconehua ni
nch	tajtacolchijca tacat. Amo
nch	xiquincahuilica motananase para
nch	quintanise talme. Yon amo
nch	xiquincahuilica ma momiyaquilica para
nch	sempa quicualtalise huan quitemitise
nch	nopa altepeme ipan nochi taltipacti.”
nch	Yeca na niIsaías, nojquiya nichoca por
nch	nopa xocomeca cuame ten Jazer huan por
nch	nopa xocomeca milme nechca altepet
nch	Sibma. Huan nojquiya nichoca por
nch	altepet Hesbón huan Eleale ehuani
nch	pampa nopa tatzacuiltili ajsic ipan
nch	nochi pixquisti huan ayecmo onca nopa
nch	tatzopelcayot nopona.
nch	Huan niquinchihuas tali Egipto ehuani
nch	ma quipoloca inintalnamiquilis huan amo
nch	aqui quinconsejomacas taya ma
nch	quichihuaca. Yeca yase
nch	quintatzintoquilitij ininteteyohua,
nch	huan nopa masehualme cati
nch	quincamanalhuíaj mijcatzitzi, huan
nch	tenahualhuiani huan tetonalitani para
nch	quimatise taya quichihuase, pero na
nch	nijsosolos nochi tamanti cati
nch	quinequise quichihuase.
nch	Quena, niquita se tanextili cati tahuel
nch	temajmati huan fiero. Ipan ni tanextili
nch	Toteco Dios technextilía taya panos
nch	ica nopa tali Babilonia. Niquitac
nch	quenicatza hualajque tacame cati
nch	quintachtequilijque huan
nch	quintzontamiltijque. Huajca xiyaca
nch	xitatehuitij ansoldados ten tali Elam
nch	huan tali Media. Quena, huetzis
nch	Babilonia huan ayecmo chocase cati
nch	ehuani nochi nopa talme cati Babilonia
nch	quintaijyohuiltiyaya.
nch	Yeca TOTECO Cati Quinyacana Iilhuicac
nch	Ejcahua Ma Tatanitij techilhui: “Ni
nch	tajtacoli amo niquintapojpolhuis hasta
nch	miquise.” Quej nopa quiijtohua TOTECO
nch	Cati Quinyacana Iilhuicac Ejcahua Ma
nch	¡Xiquitaca! TOTECO ya itztoc para
nch	quisosolos ni taltipacti huan
nch	quichihuas ma eli cactoc huan
nch	tasosololi. Yaya quinquixtis
nch	imasehualhua huan quintitanis ipan
nch	Huan yaya TOTECO Cati Más Quipiya
nch	Tanahuatili quitamiltis miquilisti para
nch	nochipa huan quinhuachilis iniixayo
nch	nochi masehualme. Nojquiya quitamiltis
nch	para nochipa nochi taijyohuilisti huan
nch	pinahualisti cati quiajsiyaya ital huan
nch	imasehualhua. Quej nopa quiijtojtoc
nch	TOTECO para quichihuas.
nch	Huan nopa tit cati ticajoctoc para
nch	mocualancaitacahua ya eltoc para
nch	“Israelitame itztoque noxocomecamil.
nch	Na niquinmocuitahuía. Talojtzitzi
nch	nijtequilía at noxocomecamil, huan
nch	nijmanahuía tonaya huan tayohua para
nch	amo teno quichihuilise
nch	TOTECO hualas ica ihueyi cualancayo
nch	ipan se talojtzi quema amo anquichiyaj
nch	huan amechtehuis quej hualajqui
nch	huejcajquiya ininpa nopa filisteos ipan
nch	tepet Perazim huan nopa amonitame ipan
nch	tepet Gabaón. Yaya hualas para
nch	quichihuaqui se hueyi tamanti cati amo
nch	quema quiitztoque para pano. Huan amo
nch	quema quicactoque pampa yaya
nch	quintzontamiltis ten ya imasehualhua.
nch	Pampa quema quiitase quenicatza
nch	nijchihuas tahuel ma momiyaquilica,
nch	quiitase notatzejtzelolhui na cati
nch	niTatzejtzeloltic huan niitztoc
nch	inihuaya israelitame. Huan
nch	techimacasise huan techtepanitase.
nch	Pero amojuanti cati animasehualhua
nch	TOTECO anpaquise huan anhuicase quej
nch	anhuicaj tayohua ipan nopa ilhuime cati
nch	tatzejtzeloltique. Quena, anpaquise
nch	miyac ipan amoyolo quej paqui se tacat
nch	cati tapitza quema quinyacana
nch	paxalohuani para ma yaca Jerusalén
nch	campa eltoc itiopa TOTECO, nopa
nch	tamanahuijquet ten israelitame.
nch	Huan quej nopa nochi nomasehualhua
nch	itztose ica cuali huan itztose campa
nch	onca tasehuilisti. Nochi itztose
nch	temachme huan campa hueli
nch	Huan quema nomacheta tamis itequi nepa
nch	ilhuicac, ximomocuitahuica pampa nopa
nch	macheta ajsis ipan tali Edom para
nch	nijtajtolsencahuas. Edom eltoc se tali
nch	cati niquiyocatalijtoc para
nch	nijtatzacuiltis huan niquinmictis cati
nch	“Huajca más cuali xijchihua se
nch	camanali ica noteco, yaya cati
nch	tanahuatía ipan tali Asiria. Amo teno
nch	tijpiya. Sinta tiquinpantis ome mil
nch	momasehualhua cati huelij nemij
nch	cahuayojtipa, noteco mitzmacasquía ome
nch	mil cahuayojme para ipan tejcose, pero
nch	Huajca Ezequías quiseli nopa
nch	amatajcuiloli cati quihuiquiliyayaj
nch	nopa tayolmelahuani huan quipojqui.
nch	Huan teipa yajqui itiopa TOTECO huan
nch	quipatajqui nopa amat iixpa TOTECO,
nch	Huajca TOTECO sempa technojnotzqui
nch	niIsaías huan techilhui,
nch	Ama techchicajtoc huan techchijtoc noja
nch	Ica yejyectzi xiquincamanalhuica
nch	altepet Jerusalén ehuani huan
nch	xiquinilhuica para nopa tonali ten
nch	inintaijyohuilis ya tanqui pampa TOTECO
nch	ya quinquixtilijtoc inintajtacolhua. Ya
nch	quintamitatzacuiltijtoc quej quinamiqui
nch	por nochi inintajtacolhua.
nch	“¿Ajquiya anmoilhuíaj
nch	quiyoltacanijtoc nopa tacat cati
nch	nochipa tatani huan quichijtoc ma huala
nch	ten campa hualquisa tonati para
nch	quichihuas cati xitahuac quej
nch	nijtequimaca ma quichihua? Na niDIOS,
nch	na nijyoltacanijtoc. Na cati nijchijtoc
nch	ma quintani miyac talme, huan
nch	nijchijtoc ipan ma moquejquetza miyac
nch	tanahuatiani. Na nijchijtoc para ma
nch	quintzontamilti miyac soldados ica
nch	imacheta hasta quinchihuas cuechtic
nch	quej taltepocti huan quinsemanas quej
nch	tasoli cati quinmictía ica icuahuitol.
nch	Yaya amo siyahuis hasta quema campa
nch	hueli ipan ni taltipacti nochi ya
nch	quichijtose cati senquisa xitahuac. Amo
nch	mosiyajquetzas hasta quema nopa talme
nch	cati mopantíaj hasta más huejca huan
nch	hasta iteno hueyi at ya quichiyaj
nch	huan amo quema niquintahuelcahuas.
nch	Niquinchijchijtoc israelitame para
nch	elise noaxcahua huan se tonali
nch	techhueyitalise iniixpa nochi ipan
nch	“Na cati niamoTECO nimechtojtonqui
nch	ten amotatequipanojcayo. Na
nch	nimechchijchijqui ipan iniijtico
nch	amonana. Nochi tamanti cati onca, na
nch	nijchijchijqui. Na noseltitzi
nch	nijpatajqui ne ilhuicacti huan na ica
nch	noseltitzi nijchijchijqui ni taltipacti.
nch	“Techtacaquilica nochi amojuanti cati
nch	noja anmocajtoque ipan tali Israel
nch	pampa na nimechchijchijqui huan na
nch	nimechmocuitahuijtoc hasta quema noja
nch	anitztoyaj ipan iijtico amonana.
nch	Amojuanti anquicajque nochi cati
nch	nitayolmelajqui para panosquía, huan
nch	teipa anquiitztoque para melahuac
nch	panotoc senquisa quej niquijto; pero
nch	amojuanti amo anquinequij
nch	anquineltocase sinta melahuac na
nch	nijchijtoc. Pero ama nimechilhuis
nch	sequij tamanti cati yancuic cati panose
nch	cati amo quema nimechilhuijtoc.
nch	Nimechilhuis tamanti cati eltoya
nch	ixtacatzi hasta ama huan cati amo quema
nch	Pero masehualme ten altepet Jerusalén
nch	ama quiijtohuaj: “TOTECO
nch	techtahuelcajtoc huan techelcajtoc.”
nch	Pampa nopa masehualme tamise quej se
nch	yoyomit cati quicuajtoque mejtolime,
nch	huan quincuase ocuilime quej quicuaj
nch	iijhuiyo se borrego. Pero na
nch	nimechchihuilis cati xitahuac para
nch	nochi tonali huan nimechmaquixtis para
nch	Pero ¿quesqui masehualme quineltocase
nch	ni camanali cati ama titayolmelahuaj?
nch	¿Ajquiya TOTECO quinextilis
nch	ichicahualis para temaquixtis?
nch	“Xihualaca campa na huan
nch	techtacaquilica. Quena, techtacaquilica
nch	huan quej nopa temachti anquipiyase
nch	nemilisti ipan amoalma. Huan na
nch	nijchihuas amohuaya se camanali cati
nch	amo quema tamis. Huan nopona
nch	nimechtajtolcahuilis para temachti
nch	nimechtasojtas huan nimechtiochihuas
nch	senquisa quej nijtajtolcahuili
nch	Tanahuatijquet David huejcajquiya.
nch	“Huan anquihuicaque aceite ten oliva
nch	huan miyac taajhuiyacayot quej se
nch	tacajcahualisti para nopa teteyot,
nch	Moloc. Anquintitanque amotatitanilhua
nch	huejca huan hasta campa mijcatzitzi
nch	para anquintemotij sequinoc teteyome
nch	para anquinicnelise.
nch	Pampa amojuanti anquipiyaj amomax cati
nch	espoltic huan anquichijtoque miyac
nch	tajtacoli. Anistacatij,
nch	anteejelnamiquij huan anquicualancaitaj
nch	Pero nochi talme huan nochi
nch	tanahuatiani cati amo quinequise
nch	mosentilise amohuaya para
nch	amechtequipanose, tamiixpolihuise.
nch	TOTECO quintitantoc itayolmelajcahua
nch	ipan nochi taltipacti ica ni camanali,
nch	quiijtohua: “Xiquinilhuica
nch	israelitame: ‘Xiquitaca, ya huala
nch	amoTemaquixtijca huan quihualica miyac
nch	nemacti cati ica amechtaxtahuis.’ ”
nch	Pero TOTECO, ta tiitztoc tiTotata.
nch	Tojuanti tiitztoque quej soquit huan ta
nch	se tichachapalchijquet. Ta
nch	techchijchijqui nochi tojuanti ica
nch	Ica nomax nijchijchijqui nochi
nch	taltipacti huan ilhuicacti huan
nch	inijuanti noaxcahua. Quej nopa
nch	niamoTECO niquijtohua.
nch	Amo xiquinimacasi nopa masehualme pampa
nch	na, nimoTECO, niitztos mohuaya para
nch	¿Taya anquitantoque ica nopa camanali
nch	cati anquisencajque ica nopa egiptome
nch	Huan TOTECO techilhui: “Huan ama nesi
nch	para nopa israelitame ipan tali Israel
nch	ica norte cati techtahuelcajque,
nch	quipiyaj pilquentzi tajtacoli, pero
nch	israelitame cati tali Judá ehuani,
nch	huejhueyi tajtacoli quichijtoque pampa
nch	mochijque quej noaxcahua, pero san
nch	nechcajcayahuayayaj.
nch	“Xiquinyolmelahuaca inimasehualhua
nch	nochi talme cati mocahuaj nechca huan
nch	nojquiya xiquinilhuica Jerusalén
nch	ehuani para nopa tatehuiani ya
nch	hualahuij ten nopa talme cati
nch	mopantíaj huejca. Huan
nch	tzajtzitihualahuij para quitehuiquij
nch	altepet Jerusalén huan nochi altepeme
nch	Huan TOTECO quiijto: “Xiquitaca
nch	anisraelitame, na niquinhualicas campa
nch	amojuanti miyac masehualme ten se tali
nch	cati mopantía huejca. Se tali cati
nch	tahuel quipiya chicahualisti huan cati
nch	ten huejcajquiya eltoc. Se tali cati
nch	amo anquimachilise inincamanal.
nch	Inijuanti quincajcayahuaj nomasehualhua
nch	pampa quinilhuíaj para onca
nch	tasehuilisti huan para nochi eltos
nch	cuali quema senquisa oncas tatehuilisti.
nch	Huan nimechtitanis xitetequipanotij
nch	ipan sequinoc talme quej nijchijqui ica
nch	amoisraelita icnihua cati itztoyaj ica
nch	norte ipan tali Israel .”
nch	¿Pinahuaj quema quichihuaj tamanti
nch	quej ni? ¡Amo! Amo pinahuaj yon se
nch	quentzi. Yeca huetzis inintacayohua
nch	inihuaya nopa sequinoc cati miquise
nch	quema niquintatzacuiltis nomasehualhua.
nch	Quej nopa niamoTECO niquijtohua.’ ”
nch	“Miquilisti ajsitoc ica nochi
nch	ichicahualis huan calactoc ipan
nch	amochajchaj huan ipan amocaltanahuatil
nch	huan quintzontamiltijtoc nochi
nch	masehualme. Quintzontamilti coneme cati
nch	mahuiltiyayaj ipan calles huan
nch	telpocame cati mosentiliyayaj ipan
nch	Teipa TOTECO technojnotzqui na,
nch	niJeremías, huan techilhui:
nch	Pampa nomasehualhua cati
nch	niquintapejpeni, cualanque nohuaya quej
nch	se león cati cualantinemi cuatita.
nch	Huan yeca ama niquinchihuilía quej
nch	niquincualancaitasquía.
nch	Huan huelis timoilhuis: ‘¿Para ten
nch	techpano nochi ya ni?’ Nochi ya nopa
nch	mitzpanos por amotajtacolhua. Yeca ama
nch	amechpinahualtise huan amechtehuise
nch	nopa soldados cati hualahui.
nch	Niquintatzacuiltis chicahuac nochi
nch	nomasehualhua por nochi nopa tajtacoli
nch	cati Manasés, icone Ezequías,
nch	quichijqui ipan altepet Jerusalén
nch	quema yaya elqui tanahuatijquet ipan
nch	tali Judá. Huan tahuel momajmatise
nch	nochi masehualme ten nochi talme ipan
nch	taltipacti cati quitachilise cati
nch	niquinchihuilijtoc nomasehualhua.
nch	“Pero ajsis tonali quema masehualme
nch	cati tatestigojquetzaj ayecmo
nch	quiijtose: ‘Nijtestigojquetza TOTECO
nch	cati quinquixti israelitame ipan tali
nch	TOTECO quiijtohua: “Pero sinta
nch	inijuanti techneltoquilise cati na,
nch	niininTECO, niquijtohua huan amo
nch	quihuicase tamamali ipan sábado, nopa
nch	tonali para mosiyajquetzase, huan
nch	quitepanitase nopa tonali pampa
nch	tatzejtzeloltic huan iyoca ten sequinoc
nch	tonali. Huan sinta amo quichihuase yon
nch	se tequit, huajca inijuanti mocahuase
nch	Nojquiya quichijchihuilijtoque
nch	huejhueyi taixpamit nopa teteyot Baal.
nch	Huan ipan nopa taixpame quintatíaj
nch	ininconehua quej tacajcahualisti para
nch	nopa teteyot. Ya nopa eli se tamanti
nch	cati na amo quema niquinnahuati ma
nch	quichihuaca, yon amo quema nimoilhui
nch	para quej nopa quichihuasquíaj.
nch	Huan na niJeremías niquinilhui:
nch	“Xiyaca sempa campa Tanahuatijquet
nch	Sedequías huan xiquilhuica,
nch	Quema anitztoyaj cuali na
nch	nimechyolmelajqui cati anmopantisquía
nch	teipa, pero amojuanti
nch	antechnanquilijque: “¡Amo
nch	techcuatotoni!” Huan quej nopa
nch	anquichijtihualajque hasta quema pejqui
nch	altepet Jerusalén. Senquisa amo
nch	anquinequij antechcaquise.
nch	Sinta inijuanti elisquíaj na
nch	notajtolpanextijcahua, quimajtosquíaj
nch	cati nimoilhuía ixtacatzi ipan noyolo
nch	huan quicactosquíaj nocamanal.
nch	Nojquiya quinpohuilisquíaj
nch	nomasehualhua huan quinyolcuepasquíaj
nch	ten inintajtacolhua.
nch	“TOTECO nechcamanalhuijtoc para 23
nch	xihuit. Pejqui quema Josías, icone
nch	Amón, yahuiyaya para 13 xihuit
nch	tanahuatis ipan itanahuatil ipan tali
nch	Judá. Huan sesen huelta quema
nch	techmacac icamanal, nimechilhuijtoc,
nch	pero amojuanti noja amo
nch	anquitacaquilijtoque.
nch	¡Anfiero tamocuitahuiani! Xichocaca
nch	huan ximocuesoca. Amojuanti cati
nch	anquinyacanaj masehualme ipan nochi
nch	taltipacti, ximomimiloca ipan cuajnexti
nch	para anquinextise amocuesol pampa ya
nch	ajsic hora para amechtzontamiltise.
nch	Anhuetzise quej sihuame cati yamanic
nch	“Ximochijchihuili se cuamaxali huan
nch	xiquilpi moquechta ica cuetaxti quej se
nch	tacat quiquechilpía se huacax para ma
nch	Huajca se tajtolpanextijquet cati
nch	tayolmelahua para oncas tasehuilisti
nch	monequi quinextis para melahuac TOTECO
nch	quititantoc. Quena, sinta hualas
nch	tasehuilisti quej quiijtojtoc, huajca
nch	nochi quimatise para icamanal melahuac
nch	hualajqui ten TOTECO.
nch	Huajca, xijtacaquilica icamanal TOTECO
nch	nochi amojuanti anisraelitame cati
nch	anitztoque ipan tali Babilonia.
nch	Pero niamoTECO niquijto: “Pero teipa
nch	nochi annoisraelita masehualhua cati
nch	amechhuicatoque ipan sequinoc talme
nch	nimechhualicas sempa ipan amotal huan
nch	na nimechtasojtas. Huan sempa
nch	quicualtalise altepet Jerusalén. Huan
nch	sempa quichijchihuase nopa
nch	caltanahuatili quej achtohuiya eliyaya.
nch	Pampa na niquincahuas ma
nch	mosiyajquetzaca nopa masehualme cati
nch	siyajtoque. Huan niquinyolchicahuas
nch	inijuanti cati mocuesohuayayaj.”
nch	‘NoTECO Dios, ta tijchijqui
nch	ilhuicacti huan taltipacti ica momax
nch	huan ica mohueyi chicahualis, pampa
nch	para ta amo onca yon se tamanti cati
nch	Pampa ni ininTECO huan niiniDios
nch	israelitame niquijtohua para cati
nch	hualahui quisosolose nochi calme ipan
nch	ni altepet. Quisosolose icaltanahuatil
nch	nopa tanahuatijquet quema quiyahualose
nch	ni altepet huan quitehuise.
nch	Huajca nopa tayacanani huan nochi nopa
nch	masehualme cati quiselijtoyaj nopa
nch	camanali cati quichijtoya nopa
nch	tanahuatijquet, quinmalacanijque
nch	inintequipanojcahua cati eliyayaj
nch	iniaxcahua. Pero ya nopa elqui san para
nch	“Xijcui se amat huan ipan xiquijcuilo
nch	nochi nopa camanali cati
nch	nimitzilhuijtoc ten taya ipantis tali
nch	Judá, Israel huan nochi nopa sequinoc
nch	talme. Xiquijcuilo nochi cati
nch	nimitzilhuijtihualajtoc hasta quema
nch	tanahuatiyaya Josías huan hasta ama.
nch	“Xijtemo seyoc amat huan sempa
nch	xiquijcuilo nochi quej tiquijcuilojtoya
nch	achtohuiya ipan nopa achtohui amat cati
nch	quitati Tanahuatijquet Joacim ten tali
nch	Huajca Tanahuatijquet, xijtacaquili
nch	cati na nimitztajtanis: Techchihuili se
nch	hueyi favor, amo techtitani sempa ipan
nch	nopa fiero tatzacti cati eltoc ipan
nch	ichaj nopa tajcuilojquet Jonatán para
nch	amo nimiquis nopona.
nch	―Amo mitztemactilise. San xijchihua
nch	cati TOTECO quinequi, huan quej nopa
nch	tijmanahuis monemilis huan tiquisas
nch	Xiquita, ama ni tonali na
nch	nimitzquixtilis nopa tepos cadenas cati
nch	ica mitzilpitoque huan nimitzcahuilis
nch	xiya. Sinta tijnequi tihualas nohuaya
nch	ipan tali Babilonia, huajca xihuala
nch	nohuaya huan na nimitzmocuitahuis. Pero
nch	sinta amo tijnequi tihualas nohuaya,
nch	huajca ximocahua. Huan xiquita, nochi
nch	ni tali eltoc moixpa huan huelis
nch	tijtapejpenis campa más mitzpactía
nch	Huan quema nopa masehualme cati
nch	quinhuicayaya Ismael quiitaque Johanán
nch	huan nochi nopa tayacanani ten
nch	soldados, tahuel yolpajque.
nch	Quema na nitanqui niquinpohuilía nopa
nch	masehualme icamanal TOTECO ininDios,
nch	―Tojuanti tijhueyichihuayayaj nopa
nch	sihua tanahuatijquet ten ilhuicac.
nch	Tijmacayayaj tacajcahualisti cati
nch	tijtoyahuayayaj. Huan tijchihuayayaj
nch	taxcali huan ipani tijchihuayayaj
nch	iixcopinca nopa sihua tanahuatijquet.
nch	Pero amo quema tijchijque
nch	toseltitzitzi. Tohuehuejhua
nch	quimatiyayaj huan techpalehuiyayaj.
nch	“¡Xitayolmelahua chicahuac ipan tali
nch	Egipto! Xitepohuilica taya ininpantis
nch	nopa altepeme Migdol, Menfis huan
nch	Tafnes. Quej ni xiquinilhui:
nch	‘Ximocualtalica para antatehuise
nch	pampa yaya cati huala ica nopa macheta
nch	cati tetzontamiltía quinmictis nochi
nch	masehualme cati itztoque yahualtic
nch	Tatelchihuali ma eli nopa tacat cati
nch	amo quinequi quichihuas ica paquilisti
nch	nopa tequit cati TOTECO quinahuatijtoc
nch	ma quichihua. Huan tatelchihuali ma eli
nch	nopa tacat cati amo quinequis
nch	quinmictis ica imacheta cati TOTECO
nch	Ialtepehua ya huetzque huan nopa
nch	huejcapantique calme, ya huetzque
nch	inimaco inincualancaitacahua. Huan nopa
nch	soldados ten tali Moab cati más
nch	mosemacaj, huihuipicaj quej se sihuat
nch	Altepet Damasco ehuani majmahuise hasta
nch	tamis ininchicahualis, huan nochi
nch	cholose. Tahuel majmahuise, mocuesose
nch	huan cuajcualose quej se sihuat cati
nch	Nochi tacame cati tatojtocayayaj huan
nch	pixcayayaj ipan mili ipan Babilonia ma
nch	choloca ten nopa tali. Ma quisaca ipan
nch	nopa tali inihuaya nochi sequinoc cati
nch	achtohuiya ehuayayaj ipan sequinoc
nch	talme, pampa ya monechcahuía nopa
nch	tatzacuiltili para nopa masehualme ten
nch	Quej ni quiijtohua TOTECO: “Na
nch	nijtitanis ipan tali Babilonia se
nch	tasosolojquet para ma quintzontamilti
nch	nochi nopa caldeo masehualme.
nch	Nochi ojti campa pano nopa hueyame ya
nch	quinitzquitoque inincualancaitacahua.
nch	Ya quinticuiltijtoque nopa
nch	huejcapantique calme para tajtachiyase.
nch	Huan quiilhuíaj nopa tanahuatijquet
nch	para se hueyi majmajti quinitzquitoc
nch	nopa soldados ten tali Babilonia.
nch	Hasta nica tami nopa camanali cati
nch	Jeremías quiseli ten TOTECO huan
nch	Teipa quema Joaquín, tanahuatijquet
nch	ten tali Judá, quihuicayaya 37 xihuit
nch	para quihuicatoyaj ipan tali Babilonia,
nch	pejqui tanahuatía ipan tali Babilonia,
nch	Evil Merodac. Huan ipan 25 itequi nopa
nch	metzti doce ipan calendario israelita ,
nch	Evil Merodac quitasojtac Joaquín huan
nch	quiquixti ipan nopa tatzacti.
nch	Toteco quichijqui quej elisquía se
nch	tocualancaitaca. Techtzontamiltijtoc
nch	tiisraelitame. Quinsosolojtoc
nch	totequicalhua cati eliyayaj
nch	cuajcualtzi. Quintahuiso nochi nopa
nch	huejcapantique tepancalme cati
nch	tasencahuali nelcuali para ipan
nch	timomanahuisquíaj. Tahuel
nch	quimiyaquilijtoc totequipachol tojuanti
nch	cati tiehuani ipan ni altepet cati más
nch	yejyectzi eliyaya ten nochi ipan tali
nch	Hasta noteixmatcahua noca huetzcaj.
nch	Techhuihuiitaj huan huicaj ten na
nch	Techpinahualtijtoc iniixpa nochi
nch	Hasta ica inimax, sihuame cati
nch	quipiyayayaj cuali iniyolo,
nch	quinicxitijtoque ininconehua. Quena,
nch	ininconehua mochijque inintacualis para
nch	noja yoltose quema nopa soldados
nch	quisosolohuayayaj ni altepet.
nch	Pero ta, TOTECO, para nochipa
nch	titanahuatis. Tiitztos ipan mosiya ipan
nch	ilhuicac huan tijpiyas nochi
nch	tequiticayot hasta toixhuihua quipiyase
nch	iniixhuihua huan para nochipa.
nch	Huan quema noja nechcamanalhuiyaya,
nch	Itonal calajqui ipan na huan
nch	techchijqui ma nimoquetza. Huan
nch	nijtacaquili cati nechcamanalhuiyaya.
nch	Huajca nimoquetzqui huan niyajqui, huan
nch	nopona nojquiya niquitac itatanex
nch	Toteco. Huan eliyaya san se ica nopa
nch	cati achtohuiya niquitac nechca nopa
nch	hueyat Quebar. Huan nihuetzqui talchi
nch	Nochi mayanase ipan Jerusalén hasta
nch	sequij tetajme quincuase ininconehua
nch	huan nojquiya sequij coneme quincuase
nch	inintatahua. Huan cati mocahuase
nch	yoltoque campa inijuanti, niquinsemanas
nch	huan niquintitanis ipan campa hueli
nch	talme para ma itztotij quej seyoc tali
nch	“¡Xiquita, ya ajsico nopa tonali!
nch	¡Ya ajsico nopa hora para
nch	amechtamisosolose! Amotajtacolhua ya
nch	Huan techhuicac campa nopa caltemit ica
nch	norte para calaquise ipan itiopa
nch	Toteco. Huan nopona niquitac itztoyaj
nch	miyac sihuame cati quichoquiliyayaj
nch	nopa teteyot cati itoca Tamuz .
nch	Huan sesen querubín quipiyayaya nahui
nch	ixayac. Cati achtohui eliyaya se toro
nch	ixayac, nopa ompa eliyaya quej se tacat
nch	ixayac, nopa expa eliyaya quej se león
nch	ixayac huan nopa najpa eliyaya quej se
nch	Huan quej nopa teipa itatanex TOTECO
nch	motananqui huan quicajte nopa altepet
nch	huan moquetzqui ipan nopa tepet cati
nch	eltoc quentzi ica campa hualquisa
nch	tonati ten nopa altepet.
nch	TOTECO techmacac seyoc camanali huan
nch	Huan sinta se ten nopa tacajcayajca
nch	tajtolpanextiani mocajcayahuas huan
nch	moilhuis quiselijtoc se camanali huan
nch	teipa temacas nopa camanali cati amo
nch	melahuac, huajca xijmatica para na
nch	niDIOS nijcajcayajqui. Huan icamanal
nch	san elis se istacatili pampa amo
nch	mochihuas cati yaya quiijtohua, pero na
nch	nijcualancaitas nopa tajtolpanextijquet
nch	huan nijtzontamiltis para ayecmo itztos
nch	tatajco noisraelita masehualhua.
nch	Huan quej se ichpocat mopajpaca para
nch	monamictis, elqui quej na
nch	niquinpajpajqui israelitame huan
nch	niquinquixtili nopa soquit quej se
nch	quiquixtilisquía nopa esti cati
nch	quipiya ipan itacayo se conet. Huan
nch	elqui quej nijpojpojqui icuetaxo nopa
nch	ichpocat cati nijtapejpenijtoya para
nch	noaxca ica taajhuiyacayot cati más
nch	Huan motananase miyac masehualme cati
nch	seyoc tali ehuani huan hualase campa
nch	israelitame, huan quinmajcahuilise tet
nch	huan quinmictise ica inimacheta.
nch	Huan quej nopa quichijqui nopa cuamecat
nch	masque ya toctoya campa cuali tali huan
nch	campa onca miyac at. Huan ya huelqui
nch	moscaltía cuali huan quipiya
nch	imacuayohua huan ixihuiyohua cati más
nch	yejyectzitzi para temacas itajca cati
nch	Ma tijtalica para icone nopa fiero
nch	tacat amo yahui ipan tepeme para
nch	quinilhuichihuilis teteyome huan
nch	taixcopincayome, yon amo
nch	quinhueyichihua nopa teteyome ten tali
nch	Israel, yon amo momecatía.
nch	huan quihuicaque hasta tali Egipto.
nch	Huan ipan imacuayohua quisqui se hueyi
nch	tit cati quitamitati itajca.
nch	“Huajca, tacat, xiquincamanalhui nopa
nch	israelitame huan xiquinilhui para quej
nch	ni na, niDIOS Cati Más Nijpiya
nch	Tanahuatili, niquijtohua:
nch	‘Amohuejcapan tatahua
nch	quisenhuiquilijque mosisiníaj nohuaya.
nch	“Tacat, xiquincamanalhui nopa
nch	israelitame huan xiquinilhui taya
nch	ininpantis. Xiquinilhui para na, niDIOS
nch	Cati Más Nijpiya Tanahuatili,
nch	niquijtohua: ‘Amantzi
nch	mocualancaitacahua quitentíaj se
nch	macheta huan quipojpohuaj nelía cuali,
nch	Amo quitepanitaj notiopa huan nopa
nch	tamantzitzi cati taiyocatalilme para
nch	na, yon amo quitepanitaj nopa tonali
nch	para mosiyajquetzase.
nch	Nopa Samaria ehuani amo quicajtejque
nch	iniahuilnencayo cati pejqui ipan tali
nch	Egipto. Quisenhuiquilijque ten hueli
nch	quichihuaj iniixpa teteyome quej
nch	quichijque ipan tali Egipto quema nopa
nch	egiptome quinnextilijque ma
nch	tajtacolchihuaca. Huan nopa egiptome
nch	ten hueli quichijque inihuaya nopa
nch	israelitame quema nopa israelita
nch	masehualme noja eliyayaj masehualme
nch	cati yancuique quej se ichpocat. Quena,
nch	inijuanti quinchihualtijque israelitame
nch	ma elica quej se ahuilnenca sihuat
nch	pampa nechcajtejque para
nch	quintequipanose teteyome.
nch	Quena, ipan nopa tonali quema
nch	quinmictijque ininconehua iniixpa
nch	ininteteyohua, calajque ipan notiopa
nch	huan quimahuispolojque notiopa huan
nch	quichijque amo tapajpactic por
nch	TOTECO techilhui para ma niquinilhui ya
nch	ni: ‘Quej ni na, niDIOS Cati Más
nch	Nijpiya Tanahuatili, niquijtohua. Na
nch	nijmahuispolos notiopa cati amojuanti
nch	tahuel anquiixtocaj, huan cati ica
nch	anmohueyimatiyayaj pampa anmoilhuiyayaj
nch	amechpalehuis anquipiyase
nch	chicahualisti. Huan nochi amoconehua,
nch	ichpocame huan telpocame cati
nch	anquincajtejque ipan altepet
nch	Jerusalén, miquise ica macheta.
nch	Achtohui quintehuis nochi nopa
nch	pilaltepetzitzi cati mocahua atenti.
nch	Teipa quichijchihuas quej se puente ica
nch	tet para quiixcotonas nopa at cati amo
nch	huejcata para quiajsis altepet Tiro
nch	cati eltoc tatajco hueyi at. Huan
nch	nopona quitemase miyac tamontomit ten
nch	tali iteno nopa tepamit cati
nch	quiyahualojtoc amoaltepe nopona. Huan
nch	quintitanis miyac soldados cati
nch	quimanahuise inintacayo ten
nch	amocuataminhua ica se inintepostzajca
nch	cati quihuicase inimaco.
nch	Sequij isoldados altepet Tiro eliyayaj
nch	tacame ten tali Persia, Lidia huan
nch	Libia. Elque soldados cati más
nch	hueliyayaj tatehuíaj. Huan, anTiro
nch	ehuani, nelía anmohueyimatiyayaj quema
nch	nopa soldados quicuapilohuayayaj ipan
nch	tapepecholi ipan amoaltepe
nch	inintepostzajcayohua cati ica
nch	quimanahuiyayaj inintacayo pampa
nch	anmoilhuiyayaj para tahuel nesiyaya
nch	quinricojchijqui miyac tanahuatiani ten
nch	Ta tiquinmahuispolo nopa tiopame campa
nch	ta pampa tijchijqui miyac tajtacoli ica
nch	nopa tanamaquilisti cati tijchihuayaya.
nch	Yeca nijchijqui ma quisa se tit ipan
nch	Tiro cati quitamitati. Huan nijcahuili
nch	ma tatas hasta mochihuas cuajnexti
nch	iniixpa cati quitachilijtoque.
nch	TOTECO nechcamanalhui huan techilhui:
nch	Quipixqui chicahualisti huan elqui
nch	yejyectzi pampa nochi inelhuayohua
nch	motatzquilijtoyaj nelhuejcata hasta
nch	campa onca miyac at.
nch	Sinta niquilhuis se tacat cati
nch	quichihua ten xitahuac para temachti
nch	itztos, huan teipa pehuas
nch	tajtacolchihuas, ma amo moilhui para
nch	nopa ten cuali quichijqui achtohuiya
nch	quimanahuis inemilis pampa na ayecmo
nch	nijchihuilis cuenta cati achtohuiya
nch	quichijqui. Huan yaya miquis por nopa
nch	tajtacoli cati quichijqui teipa.
nch	“Quej ni na, niDIOS Cati Más Nijpiya
nch	Tanahuatili, niquijtohua: Na noseltitzi
nch	niyas niquintemoti noborregojhua huan
nch	Pero na, niDIOS Cati Más Nijpiya
nch	Tanahuatili, niquijtohua para temachti
nch	nimechcuepilis pampa
nch	anquincualancaitaque israelitame huan
nch	anquiixtocaque cati quipiyayayaj.
nch	Huajca anquimatise para
nch	nimechtatzacuiltía por cati
nch	Huan nijtalis notonaltzi ipan amojuanti
nch	para anquitepanitase notanahuatilhua
nch	huan anquichihuase nochi cati na
nch	xiquinilhui para quej ni na, niininTECO
nch	Cati Más Nijpiya Tanahuatili,
nch	niquijtohua: ‘Na nijcuis nopa hueyi
nch	familia José, Efraín huan nochi nopa
nch	sequinoc huejhueyi familias cati
nch	itztoque ipan tali Israel ica norte;
nch	huan niquinsejcotilis inihuaya nopa
nch	familias cati itztoque ipan tali Judá
nch	ica sur. Huan inijuanti elise quej
nch	setzi cuahuit ipan nomax.’
nch	Huan quej nopa nijnextis iniixpa miyac
nch	talme para nelía nihueyi huan
nch	nitatzejtzeloltic. Huan nochi tali ipan
nch	taltipacti quimatise cati nijchijtoc
nch	huan quimachilise para na niininTECO
nch	Huan ipan se tanextili techhuicac ipan
nch	tali Israel huan techquetzqui ipan se
nch	huejcapantic tepet. Huan ica tatzinta
nch	ten nopa tepet niquitac miyac calme
nch	cati nesiyaya quej se hueyi altepet.
nch	Nopa sala ica arcos tapojqui ipan nopa
nch	calixpamit cati calteno. Huan sesen
nch	lado itaquetzalhua cati quipixque nahui
nch	esquinas quinyectalijtoyaj ica
nch	iixcopinca epachi cuame. Huan nopa
nch	escalera cati ipan tejcose ipan nopa
nch	pasillo quipiyayaya 8 escalones.
nch	Huan nopa cuarto Campa Tatzejtzeloltic
nch	huan nopa seyoc Campa Más
nch	Tatzejtzeloltic, nochi
nch	quincualtalijtoyaj nopa tapepecholi ica
nch	Teipa nopa tacat sempa techhualicac
nch	ipan nopa caltemit huan pasillo cati
nch	mocahua ica campa hualquisa tonati.
nch	Huan TOTECO techilhui: “Tacat,
nch	xitachiya cuali huan xijtacaquili ica
nch	miyac tamocuitahuili nochi cati
nch	nimitzilhuía ten nopa tanahuatilme ten
nch	notiopa na, niamoTECO. Quena,
nch	xijtacaquili cuali ten ajquiya
nch	inijuanti quinamiqui calaquise huan
nch	ajquiya inijuanti amo.
nch	“Huan nopa seyoc pedazo cati nojquiya
nch	quipiya 12 kilómetros huan tajco
nch	ihuehueyaca huan 5 kilómetros ipatajca
nch	elis para nopa levitame cati
nch	tequipanohuaj ipan nopa tiopamit. Huan
nch	quitequihuise para quichijchihuase
nch	ininchaj ipan pilaltepetzitzi.
nch	“Ipan sequinoc tamanti ilhuit huan
nch	ipan nopa ilhuime cati
nch	tatzejtzeloltique nopa tanahuatijquet
nch	temacas 20 litros ten harina ica sesen
nch	becerro huan sesen oquich borrego. Huan
nch	temacas imiyaca harina cati yaya
nch	quinequi temacas ica sesen
nch	pilborregojtzi. Huan ica sesen
nch	tacajcahualisti ten harina temacas 3
nch	litros huan tajco aceite ten oliva.
nch	‘Nopa nepamit ica sur, pehuas campa
nch	altepet Tamar huan yas ica campa
nch	oncalaqui tonati hasta ajsis campa nopa
nch	mantoc at cati itoca Meriba Cades. Huan
nch	teipa quitoquilis nopa hueyat ten tali
nch	Egipto huan yas hasta nopa Hueyi At
nch	Huan teipa ica sur ten Zabulón, nopa
nch	hueyi familia Gad quipiyas ital cati
nch	yas ten se lado tali Israel ica campa
nch	hualquisa tonati hasta seyoc lado ica
nch	campa oncalaqui tonati.
nch	Huan Daniel quipixqui tequiticayot ipan
nch	nopa tanahuatilisti para tahuel miyac
nch	xihuit huan tequitic hasta ipan nopa
nch	achtohui xihuit ten itanahuatilis Ciro.
nch	Ta tijpata tonali huan xihuit.
nch	Tiquinijcuenía huan tiquintalía
nch	tanahuatiani. Ta cati tiquinmaca
nch	inintalnamiquilis cati talnamiquij huan
nch	Huan Nabucodonosor quiilhui Daniel:
nch	―¿Amo tiquinmajcajque eyi telpocame
nch	Huajca Daniel, cati nojquiya
nch	quitocaxtíaj Beltsasar, huejcajqui san
nch	tachixtoc pampa quimajmatiyaya cati
nch	moilhuiyaya. Pero nopa tanahuatijquet
nch	Huan miyac xihuit teipa quema ya
nch	tantoya itanahuatilis Nabucodonosor,
nch	pejqui quihuica tequiticayot iixhui
nch	cati itoca eliyaya Belsasar. Huan
nch	Belsasar quichijqui se hueyi tacualisti
nch	huan quinnotzqui ma hualaca se mil
nch	masehualme cati huejhueyi cati nojquiya
nch	quipixque tequiticayot ipan
nch	itanahuatilis. Huan ipan nopa
nch	tacualisti Belsasar quiiyaya miyac
nch	xocomecat at cati ya xocoxtoya inihuaya
nch	MENE, MENE, TEKEL, UPARSIN.
nch	Huan quema ya quimajcajtoyaj Daniel
nch	ipan nopa ostot, quihualicaque se hueyi
nch	tet huan ica quicamatzajque cuali nopa
nch	ostot. Huan campa ilpitoc nopa tet,
nch	nopa tanahuatijquet quitalili isello
nch	huan nojquiya quintalili isello
nch	itapalehuijcahua para amo aqui hueli
nch	quema pejqui quitalíaj siyas
nch	yejyectzitzi para ipan mosehuise
nch	Huan niajcotachixqui huan niquitac se
nch	oquich borrego cati itztoya iteno nopa
nch	hueyat. Huan nopa oquich borrego
nch	quipixtoya ome icuacua cati huehueyac,
nch	pero se icuacua pejqui moscaltía teipa
nch	huan ya nopa cati mochijqui cati más
nch	Amo tiquintacaquilijque
nch	motequipanojcahua, nopa
nch	tajtolpanextiani cati ta techtitanili
nch	para ma technojnotzaca. Inijuanti
nch	talojtzitzi hualayayaj huan
nch	quinpohuiliyayaj tohuejcapan tatahua,
nch	totequiticahua huan totanahuatijcahua
nch	ten ta. Quena, quinpohuilijtihualayayaj
nch	nochi israelitame ten ta.
nch	Huan quema nijcajqui cati camanaltic,
nch	nihuetzqui ica noxayac talchi huan
nch	Pero nopa tanahuatijquet ten norte
nch	moilhuis para hualas ica nochi
nch	isoldados huan ichicahualis cati
nch	quipiya ipan nochi itanahuatilis huan
nch	quichihuas se camanali ihuaya
nch	itanahuatijca tali Egipto. Nojquiya
nch	quimacas iichpoca para monamictis
nch	ihuaya pampa moilhuis ica itapalehuil
nch	iichpoca huelis quitanis huan
nch	quisosolos nopa tanahuatilisti ten sur
nch	ipan Egipto. Pero nopa ichpocat amo
nch	motemacas para quipalehuis itata, yon
nch	amo moquetzas ihuaya, huajca amo quisas
nch	Pero talnamijca masehualme cahuanise
nch	chicahuac quej sitalime ipan ilhuicac.
nch	Quena, masehualme cati tenextilijque
nch	nopa ojti xitahuac cahuanise quej
nch	sitalime para nochipa.
nch	Huan nijxolohuis tali Israel quej
nch	elisquía se tacanenca sihuat iniixpa
nch	imecahua huan amo aqui huelis
nch	quinmanahuis ten na nomaco.
nch	Nomasehualhua yahuij iniixco tepeme
nch	para quinmacatij tacajcahualisti nopa
nch	taixcopincayome huan teteyome. Huan
nch	yahuij quintatilitij copali
nch	tachiquiltipa inintantita ahua cuame,
nch	álamo cuame huan olmo cuame cati
nch	yejyectzi temacaj ecahuili.
nch	Amoichpocahua motemacaj ica nopa sihua
nch	nenca tacame cati quitequipanohuaj nopa
nch	tiotzi nopona huan amoyexhua inihuaya
nch	Quena, na niquitztoc se tamanti cati
nch	fiero ipan tali Israel: Tali Israel
nch	ehuani tahuel yajtoque ica teteyome
nch	quej se momecatijca sihuat cati tahuel
nch	Inijuanti techtencahuilijque miyac
nch	tacajcahualisti san para quicuase
nch	ininacayo nopa tapiyalme, pero amo
nch	niquinselili pampa na, cati niininTECO,
nch	amo techpacti. Huajca na niquintajtanis
nch	cuenta por nochi inintajtacolhua cati
nch	quichijtoque huan niquintatzacuiltis.
nch	Huan sempa yase tetequipanotij san
nch	tapic quej quichijque huejcajquiya ipan
nch	“Pero san anquichijtoque cati amo
nch	cuali huan yeca anquipixcatoque
nch	tajtacolot huan istacatili.
nch	Anmotemachijtoque ipan amotatehuijca
nch	carros huan amosoldados, huan amo ipan
nch	na huan ama anquiselijtoque cati
nch	“Pero san na niitztoc niamoTECO Dios
nch	cati nimechquixti ipan tali Egipto
nch	campa antetequipanohuayayaj. Amo
nch	xijtepanitaca seyoc quej elisquía
nch	Dios, san na. Amo aqui seyoc
nch	temaquixtijquet, san na.
nch	Nochi mili eltos sosoltic. Amo teno
nch	oncas. San oncas tequipacholi campa
nch	hueli. Nochi toquisti ya polijtos. Nopa
nch	xocomeca mili ya huactos, huan nopa
nch	olivos pilinise, yeca ayecmo oncas
nch	Teipa niquinhuejcatalis nopa chapolime
nch	cati hualahui neca norte quej soldados.
nch	Huan niquinmajcahuas ipan nopa huactoc
nch	tali campa amo teno eli huan nopona
nch	miquise. Niquinisahuiltis cati
nch	quinyacana ipan nopa Hueyi At Mictoc
nch	campa hualquisa tonati, huan cati
nch	yahuiyayaj inintepotzco misahuise ipan
nch	Hueyi At Mediterráneo campa oncalaqui
nch	tonati. Huan inintacayohua palanise
nch	huan mijyotise, pampa na nijchihuas
nch	“Ipan nopa tonali nochi quipiyase
nch	nochi tamanti cati cuali. Nopa tepeme
nch	quipiyase xocomecat iayo hasta mocahua.
nch	Huan nopa tachiquilme quipiyase
nch	tapiyalme cati temacaj tahuel miyac
nch	lechi. Nochi atajme ipan tali Judá
nch	quitemohuise miyac at. Huan ten
nch	notiopa, niamoTECO, taameyas cati
nch	quiatequis tali campa hueli hasta nopa
nch	tamayamit cati eltoc huejca ipan Sitim.
nch	“Pero amojuanti anquinchihualtijque
nch	nopa nazareo tacame ma quiica xocomecat
nch	iayo huan anquinnahuatijque nopa
nch	tajtolpanextiani ma ayecmo camanaltica
nch	nopa camanali cati na niquinmacayaya
nch	pampa amo anquinequiyayaj anquicaquise.
nch	Huan nojquiya quiijtohua: “Huajca ama
nch	nojquiya nimechchihuilis nochi ni
nch	tamanti cati nimechilhuijtoc. Yeca
nch	ximocualtalica para anmopantise nohuaya
nch	niamoTECO Dios, anisraelitame.”
nch	Huan ama nojquiya nimechtatzacuiltis
nch	amojuanti huan nimechquixtis huan
nch	nimechhuicas anilpitoque hasta más
nch	huejca para campa hualquisa tonati ten
nch	altepet Damasco huan nopona
nch	antetequipanose san tapic.” Quej nopa
nch	quiijto TOTECO, yaya cati itoca TOTECO
nch	Cati Quinyacana Iilhuicac Ejcahua Ma
nch	―Xiquita, na niquinyejyecos Israel
nch	ehuani para niquitas sinta xitahuac
nch	ininemilis. Huan sinta amo, huajca amo
nch	niquintapojpolhuis, yon ayecmo
nch	nijchiyas para niquintatzacuiltis.
nch	“Masque Israel ehuani taxahuasquíaj
nch	huejcata hasta campa itztoque nopa
nch	mijcatzitzi para motatise noixpa, na
nch	niyas huan niquincuiti nopona. Masque
nch	tejcosquíaj ipan ilhuicacti, na
nch	nitejcos huan niquintemohuis sempa.
nch	Amojuanti ten tali Edom
nch	anquintamiltijque nomasehualhua ipan
nch	notepe tatzejtzeloltic ipan Jerusalén.
nch	Huajca ama amojuanti huan nochi
nch	sequinoc talme ehuani quiselise
nch	amotatzacuiltil. Quej se ihuintiquet
nch	cati tai, eltos quej anquiise nopa
nch	tatzacuiltili huan anmomimilojtinemise
nch	quej anihuintini huan
nch	antamiixpolihuise. Elis quej amo quema
nch	Pampa nohueli Toteco Dios quicahuas
nch	icualancayo. Pampa hueyi itaicnelilis,
nch	huelis moyolpatas huan amo
nch	Amojuanti cati anehuani ipan nopa
nch	yejyectzi altepet Safir amechhuicase
nch	anxolome para antetequipanotij ica
nch	miyac pinahualisti. Imasehualhua
nch	altepet Zaanán motatijtoque
nch	altepeijtic pampa majmahuij huan
nch	moilhuíaj quej nopa momanahuise, pero
nch	amo cana. Amo hueli momanahuise ten
nch	nopa taijyohuilisti cati hualas. Nopa
nch	altepet Bet Esel ehuani cati
nch	amechmanahuiyayaj, ama mochoquilise
nch	iniselti por nopa tatzacuiltili cati
nch	Huajca xijtacaquilica ya ni
nch	antayacanani ipan Israel huan Judá.
nch	Anquicuesijcaitaj cati melahuac huan
nch	anquichihuaj huijcoltic nochi cati
nch	Niquinquixtis nochi nopa
nch	taixcopincayome ten nopa teteyot Asera
nch	cati mopantía amohuaya huan
nch	niquinsosolos. Nojquiya nijxitinis
nch	nochi altepeme campa quinhueyichihuaj
nch	TOTECO, techyacana pampa
nch	timomasehualhua. Techmocuitahui quej se
nch	tamocuitahuijquet quinmocuitahuía
nch	iborregojhua huan quintilana ica
nch	icuachijcol huehueyac quema
nch	calaquisnequij campa mahuilili.
nch	Techcahuili tojuanti cati tiitztoque
nch	toselti campa cuatitamit, sempa ma
nch	tiitztoca campa temachti. Techtamaca
nch	cuali quej tiquintamaca borregojme ica
nch	sacat cati sejselic quej eltoc ipan
nch	tali Basán huan Galaad. Quena, sempa
nch	ma tiitztoca ica yejyectzi quej
nch	Se quiijtohua: “¡Xiquichtequica nopa
nch	plata huan nopa oro! Iricojyo Nínive
nch	nesiyaya quej amo quema tamisquía.
nch	Tahuel miyac tamanti cati patiyo
nch	Inincahuayojhua motalohuaj más
nch	chicahuac huan amo quej nopa tecuanime
nch	cati inintoca leopardos. Tacame cati
nch	nopona ehuani achi más mosisiníaj que
nch	nopa lobos cati nemij ica tayohua. Nopa
nch	tacame cati tejcotoque cahuayojtipa
nch	hualahui nelchicahuac ten se tali cati
nch	huejca. Temotihuetzij nelchicahuac quej
nch	se cuatojti para quiitzquis se piyo
nch	huan nimantzi quistehuas para quicuati.
nch	TOTECO, na nijcactoc mocamanal huan
nch	nelía nimomajmatía huan
nch	nimitzhueyitepanita por nochi nopa
nch	huejhueyi tamanti cati tijchijtoc. Ipan
nch	ni tonali quema tahuel titaijyohuíaj
nch	sempa xijchihua nopa huejhueyi tamanti
nch	huan techpalehui quej tijchijqui ipan
nch	nopa tonali ten huejcajquiya. Masque
nch	nelía ticualantoc ica tojuanti,
nch	xiquelnamiqui para ta hueyi moyolo huan
nch	“Nechcatitoc nopa tonal quema
nch	niininTECO nitetajtolsencahuas. Quena,
nch	tahuel nimantzi monechcahuijtihuala
nch	quema nitetatzacuiltis. Nelfiero elis
nch	nopa tonali hasta tacame cati más
nch	motemacaj chocase huan tahuejchihuase.
nch	Huan ten amojuanti niquincahuas ma
nch	mocahuaca yoltoque se quesqui
nch	masehualme cati teicneltzitzi huan cati
nch	moicnonequij pampa inijuanti cati más
nch	nimantzi motemachíaj ipan na,
nch	“Nochi tomi noaxca masque ten plata o
nch	ten oro.” Quej nopa quiijtohua TOTECO
nch	Cati Quinyacana Iilhuicac Ejcahua Ma
nch	Huajca nopa ilhuicac ejquet techilhui
nch	ma nitayolmelahua ni camanali: “Quej
nch	ni quiijtohua TOTECO Cati Quinyacana
nch	Iilhuicac Ejcahua Ma Tatanitij:
nch	‘Tahuel niquinicnelía huan
nch	niquintasomati nopa masehualme ipan
nch	altepet Jerusalén huan ipan tali Judá
nch	huan nijnequiyaya san na ma
nch	Quena, xijtachilica nopa tet cati más
nch	ipati cati nimitztencahuilis, Josué.
nch	Nopa tet quipiyas chicome iixteyol cati
nch	quinextis para nochi quimatis. Huan
nch	ipan nopa tet na nitajcuilos. Huan san
nch	ipan se tonali nijtamiquixtis nochi
nch	tajtacoli ten ni tali.’ ” Quej nopa
nch	quiijto TOTECO Cati Quinyacana
nch	Iilhuicac Ejcahua Ma Tatanitij.
nch	Huan yaya techilhui: “Quihuicaj ipan
nch	tali Babilonia para quichijchihuilitij
nch	itiopa. Huan quema ya quisencajtose
nch	nopa tiopamit, quitalise nopa
nch	chiquihuit nopona ipan se mesa para
nch	“Quej ni niamoTECO niquijtohua, na
nch	Cati Niquinyacana Noilhuicac Ejcahua Ma
nch	Tatanitij: ‘Tahuel niquintasomati
nch	nomasehualhua ipan Jerusalén pampa
nch	niquinicnelía miyac. Nijnequi san na
nch	ma techicnelica huan nicualani miyac
nch	sinta amo techicnelíaj.’ ”
nch	Huan nopa Tanahuatijquet quiijtohua:
nch	“Niquinsosolos nopa tatehuijca
nch	carrojme cati quinpiyaj ipan tali
nch	Israel campa itztoyaj iixhuihua Efraín
nch	huan nopa tatehuijca cahuayojme cati
nch	itztoque ipan altepet Jerusalén.
nch	Nijpostequis nopa cuahuitolme cati
nch	quitequihuíaj ipan tatehuilisti.”
nch	Quena, quej nopa quichihuas. Huan
nch	quinmacas tasehuilisti nochi talme.
nch	Huan itanahuatijcayo ajsis ten se hueyi
nch	at hasta seyoc hueyi at. Huan ten nopa
nch	hueyat Eufrates ajsis campa hueli hasta
nch	Huan niquinilhui nopa tayacanani:
nch	“Sinta amechpactía huajca
nch	techtaxtahuica ten cati anquiitaj
nch	nitequititoc. Huan sinta amo
nch	amechpactía, huajca san xijcahuaca.”
nch	Quena, ipan nopa tonali TOTECO
nch	quichihuas para nochi talme ma
nch	mosentilica para quiyahualose altepet
nch	Jerusalén. Huan quitehuise huan
nch	moaxcatise nopa altepet. Calaquise ipan
nch	nochi calme para quicuise nochi cati
nch	quinequise huan para quinchihuilise ten
nch	hueli nopa sihuame. Huan quinichtequise
nch	tajco nopa masehualme huan quinhuicase
nch	ilpitoque ipan seyoc tali. Huan nopa
nch	seyoc tajco mocahuase ipan altepet
nch	Sinta anquitencahuaj se tapiyali para
nch	tacajcahualisti cati metzcototic, o
nch	popoyotzi o cati mococohua, huajca
nch	nelía amo cuali anquichijtoque.
nch	Xijhuiquilica amotanahuatijca se
nch	nemacti quej nopa huan anquiitase sinta
nch	quipactis huan quiselis.” Quej ni
nch	quiijtohua TOTECO Cati Quinyacana
nch	Iilhuicac Ejcahua Ma Tatanitij.
nch	“NiamoTECO, amo nimoyolpata, yeca
nch	ayemo nimechtzontamiltía anisraelitame
nch	Xijxitahuaca amonemilis quej
nch	anquisencahuaj ojti para hualas se
nch	hueyi tequitiquet.’ ”
nch	Huajca Jesús quinechcahui nopa sihuat
nch	huan quimaitzqui. Quitananqui huan
nch	nimantzi quicajqui nopa cocolisti. Huan
nch	nopa sihuat pejqui quintamaca.
nch	Huan nimantzi Jesús quiilhui nopa
nch	Huajca Jesús quiilhui nopa tacat cati
nch	“Amo aqui huelis calaquis ichaj se
nch	cati tetixtoc quej Amocualtacat huan
nch	quiquixtilis cati iaxca sinta achtohui
nch	amo quiilpis. Huajca quena, hueli
nch	quiquixtilis cati iaxca.
nch	Pero sequinoc masehualme itztoque quej
nch	nopa xinachti cati tepejqui ipan cuali
nch	tali huan inijuanti, quena, quicaquij
nch	icamanal Toteco huan quiselíaj, huan
nch	temacaj inintajca. Sequij ten inijuanti
nch	itztoque quej se trigo tzonti cati
nch	temaca treinta xinachti, huan sequinoc
nch	quej cati temaca sesenta xinachti, huan
nch	sequinoc itztoque quej se trigo tzonti
nch	cati temaca se ciento xinachti.”
nch	Miyac huelta quiilpitoyaj ica tepos
nch	cadena ipan iicxi huan ipan imax, pero
nch	quicocototzqui nopa tepos cadena, huan
nch	san cuechtic quichijqui. Huajca amo
nch	aqui huelqui quitanis.
nch	Huan quema nopa sihuat quicajqui ten
nch	Jesús, hualajqui huan monechcahui iica
nch	inihuaya nopa masehualme, huan quiajsic
nch	Huajca yeca Jesús amo huelqui
nch	quichijqui yon se tiochicahualnescayot
nch	ipan ialtepe. San quitali imax ipan se
nch	ome cocoyani huan quinchicajqui.
nch	Teipa imomachtijcahua Jesús mocuetque
nch	ten campa hueli nejnentoyaj huan
nch	mosejcotilijque ihuaya Jesús. Huan
nch	quipohuilijque nochi cati quichijtoyaj
nch	huan cati tamachtijtoyaj.
nch	Ayemo quimachiliyayaj ichicahualis
nch	Jesús cati quinnextili quema
nch	quimiyaquili nopa pantzi, pampa noja
nch	itztoyaj yoltetique.
nch	Pampa itacualis amo calaquis ipan
nch	iyolo. San calaquis iijtico huan teipa
nch	quisas ipan itacayo.
nch	Huan Jesús sempa quitali imax ipan
nch	iixteyol huan quichijqui ma tachiya.
nch	Huan nopa tacat mochicajqui huan
nch	tachixtejqui. Cuali quiitayaya nochi.
nch	Teipa temoc se mixti ininpani huan
nch	quintzajqui, huan ipan nopa mixti
nch	quicajque itoscac Toteco Dios huan yaya
nch	quiijto: “Ya ni Nocone cati
nch	niquicnelía, xijtacaquilica cati
nch	Pero Jesús quimaitzqui huan
nch	quitananqui huan nopa oquichpil
nch	Teipa Jesús quisqui nepa huan yajqui
nch	estado Judea. Teipa yajqui seyoc nali
nch	hueyat Jordán, huan miyac masehualme
nch	sempa mosentilijque campa itztoya. Huan
nch	Jesús sempa pejqui quinmachtía quej
nch	Huajca Jesús moicancuetqui huan
nch	quintachili imomachtijcahua huan
nch	Huan quema nopa sequinoc majtacti huan
nch	se imomachtijcahua quicajque cati
nch	quitajtanijtoyaj, pejque cualanij ica
nch	Huajca quihuicaque nopa pilburrojtzi
nch	campa Jesús huan quitalilijque iniyoyo
nch	icuitapa, huan Jesús tejcoc ipani.
nch	Huajca pejque mocamanalhuíaj huan
nch	Huajca Jesús quinilhui:
nch	Huajca Tanahuatijquet David iselti
nch	quinotzqui nopa Cristo iTeco. Ya ni
nch	technextilía Cristo eli Dios. Huajca
nch	¿quenicatza huelisquía para yaya
nch	nojquiya elis se iteipan ixhui David?
nch	Huan sinta Toteco amo quichihuasquía
nch	cototzi nopa tonali, nochi
nch	miquisquíaj. Pero yaya quichihuas nopa
nch	tonali ma eli cototzi pampa
nch	quinicnelía cati quintapejpenijtoc.
nch	Huan quema nopa tayacanca totajtzitzi
nch	quicajque ya nopa, nelía pajque huan
nch	quiilhuijque para quitaxtahuise. Huajca
nch	Judas pejqui quitemohua canque huelis
nch	quiitzquise Jesús huan ipan taya hora
nch	para Jesús para huelis quitemactilis
nch	―Melahuac nimitzilhuía, ipan ni
nch	tayohua quema noja polihui para
nch	tzajtzis se cuapele ica ompa, ta
nch	tiquinilhuis masehualme expa para amo
nch	pero nopa telpocat quicajtejqui iyoyo
nch	inimaco, huan cholojtejqui xolot.
nch	Huan tonili tayohuayoc nopa tayacanca
nch	totajtzitzi, nopa huehue tacame ten
nch	israelitame, huan nopa tamachtiani ten
nch	itanahuatil Moisés, mosentilijque ica
nch	nochi nopa tasentilisti ten
nch	tequichihuani para mocamanalhuise ten
nch	taya quichihuase. Teipa quiilpijque
nch	Jesús huan quihuicaque.
nch	Quitemactilijque ica Pilato cati
nch	quipixqui tequiticayot ipan estado
nch	Huan san panoyaya se tacat cati itoca
nch	Simón pampa ajsitihualayaya ten ital.
nch	Huan nopa soldados quinahuatijque ma
nch	quihuica icuamapel Jesús. Simón
nch	ehuayaya altepet Cirene huan elqui
nch	inintata Alejandro huan Rufo.
nch	hualajqui José se Arimatea ejquet.
nch	Yaya elqui se tequitiquet ipan nopa
nch	hueyi tasentilisti huan nochi
nch	masehualme quitepanitayayaj. Huan yaya
nch	nojquiya quichiyayaya ma tanahuati
nch	Toteco ipan taltipacti. Huajca José
nch	mosemacac huan calaquito campa Pilato
nch	huan quitajtanito itacayo Jesús.
nch	Ipan nopa tonali quema tanahuatiyaya
nch	Herodes el Grande ipan estado Judea,
nch	itztoya se totajtzi itoca Zacarías
nch	cati tequitic ipan nopa Abías pamit
nch	ten totajtzitzi. Zacarías quipixqui
nch	isihua cati itoca Elisabet huan nochi
nch	ome eliyayaj iteipan ixhuihua nopa
nch	totajtzi Aarón cati huejcajquiya
nch	Nimantzi ticonehue tielis huan teipa
nch	tijtacatiltis se oquichpil huan
nch	tijtocaxtalis Jesús.
nch	Quintzontamiltijtoc cati
nch	mohueyimatiyayaj ipan iniyolo.
nch	Quej Toteco techtencahuili huejcajquiya
nch	ica itajtolpanextijcahua cati
nch	Huan nimantzi monextijque tahuel
nch	miyaqui ilhuicac ehuani ihuaya ya cati
nch	achtohui hualajqui, huan nochi
nch	inijuanti quipaquilismacayayaj Toteco
nch	huan quiijtohuayayaj:
nch	Huan ipan nopa talojtzi quema Simeón
nch	quitachiliyaya Jesús, ajsico Ana, huan
nch	pejqui quitascamati Toteco por nopa
nch	piloquichpiltzi. Huan pejqui camanalti
nch	ten ya ica nochi nopa masehualme ipan
nch	Jerusalén cati quichiyayayaj ma ajsi
nch	nopa israelita Temaquixtijquet huan
nch	quinilhuiyaya para ya tacatqui nopa
nch	Quej nopa quiijcuilo Isaías
nch	cati eliyaya icone Melqui,
nch	cati eliyaya icone Jonán,
nch	cati eliyaya icone Lamec,
nch	Huan pejqui quinmachtijtinemi
nch	masehualme ipan israelita tiopame campa
nch	hueli huan nochi quihueyimatiyayaj.
nch	Huan nopa ajacat quimajcajqui nopa
nch	tacat talchi iniixpa nochi nopa
nch	masehualme, huan teipa quisqui ipan
nch	itacayo huan amo teno más quichihuili.
nch	Huajca Jesús quitalili imax huan
nch	Huan hualajque sequij tacame cati
nch	Quitapejpeni Simón cati nojquiya
nch	quitocaxti Pedro, huan Andrés cati
nch	eliyaya iicni. Nojquiya quintapejpeni
nch	Jacobo, Juan, Felipe, Bartolomé,
nch	Xiquinchihuilica sequinoc quej
nch	anquinequij sequinoc ma amechchihuilica.
nch	Huan ihuampoyohua nopa capitán
nch	tacuepilijque ichaj, huan ya
nch	mochicajtoya itequipanojca.
nch	Cati ama itztoque mochihuaj quej coneme
nch	cati mosehuíaj tianquis huan amo
nch	paquij pampa amo nochi pano quej
nch	quinequij ma pano. Quinnotzaj
nch	inihuampoyohua huan quinilhuíaj:
nch	‘Titapitzque para ximijtotica, huan
nch	amo anmijtotijque. Tihuicaque se huicat
nch	quej mictoya se mijcatzi, pero amo
nch	Huan nojquiya nemiyayaj inihuaya Jesús
nch	sequij sihuame cati achtohui quipixque
nch	cocolisti o iajacahua Amocualtacat,
nch	huan quinchicajtoya. Se ten nopa
nch	sihuame cati nejnenqui ihuaya Jesús
nch	itoca María Magdalena. Achtohuiya
nch	quinpixtoya chicome iajacahua
nch	Amocualtacat huan Jesús quinquixti.
nch	Huan Jesús quinilhui imomachtijcahua:
nch	Huan nochi masehualme quiijtohuayayaj
nch	para amo quichijtoyaj. Huan Pedro
nch	Huan tacuepilijque itayolmelajcahua
nch	Jesús, huan quipohuilijque nochi cati
nch	quichijtoyaj huan campa yajtoyaj. Huan
nch	Jesús quiniyocaquixti itayolmelajcahua
nch	ten nopa miyaqui masehualme huan
nch	quinhuicac hasta huactoc tali nechca
nch	Huan quema Jesús motatajtiyaya, ixayac
nch	mopatac huan iyoyo mocuetqui chipahuac
nch	Huan quintitanqui se ome tacame ma
nch	tayacanaca para quitemotij campa
nch	mocahuasquíaj ipan ojti. Huan
nch	inijuanti calajque se pilaltepetzi ipan
nch	estado Samaria para quisencahuasquíaj.
nch	Huan quema ancalaquise ipan se altepet
nch	huan masehualme nopona amo amechselise,
nch	xiyaca ipan ojti huan xiquijtoca:
nch	Pero hualayaya ipan ojti se Samaria
nch	ejquet , huan ajsico nopona huan
nch	quiitac nopa tacat huetztoc, huan
nch	pampa se nohuampo ajsico huan huejca
nch	huala, huan amo teno nijpiya para
nch	Moixteyol eltoc quej itaahuilo
nch	motacayo. Sinta cuali moixteyol, hueli
nch	calaqui taahuili ipan moyolo. Pero
nch	sinta amo cuali moixteyol, tiitztoc
nch	quej se cati tzactoc iyolo. Amo hueli
nch	tijmachilía nocamanal huan
nch	motalnamiquilis mocahua ipan
nch	“Huan nimechilhuía, nochi masehualme
nch	cati nechneltocaj huan tepohuilíaj
nch	para nechneltocaj, na cati niMocuetqui
nch	Masehuali, niquinilhuis iilhuicac
nch	ejcahua Toteco para nopa masehualme
nch	Xiitztoca quej tetequipanohuani cati
nch	quichiyaj ininteco ma tacuepili ten
nch	itacualis ten nenamictili. Inijuanti
nch	amo cochij para huelis quicaltapose
nch	nimantzi quema yaya ajsis huan
nch	quinnojnotzas. Huan quej nopa nijnequi
nch	ximocualtalijtoca huan xitachixtoca
nch	para quema nihualas.
nch	Huan quiilhui cati quimocuitahuía
nch	ixocomecamil: ‘Ya quipiya eyi xihuit
nch	nijhualtemohua higos ipan ni cuahuit,
nch	huan yon se amo quipiya, huajca
nch	xijtzontequi pampa san tapic ijcatoc.’
nch	Huan Jesús quinilhui:
nch	Huan nopa tetequipanojquet yajqui huan
nch	teipa tacuepili, huan quiilhui:
nch	‘Noteco, ya nijchijqui cati techilhui
nch	huan miyac niquinhualicac, pero noja
nch	Pero quema pejqui moyolilhuía,
nch	quielnamijqui quenicatza eltoya nepa
nch	ichaj, huan moilhui: ‘Nochi
nch	itequipanojcahua notata quipiyaj hasta
nch	mocahua cati quicuase, huan na nica
nch	Huan Jesús quinilhui: “Iniixpa
nch	masehualme anfariseos anmochihuaj quej
nch	ancuajcualme, pero Toteco quimati para
nch	fiero amoyolo. Tamanti cati masehualme
nch	quitepanitaj, Toteco amo quinequi
nch	Huan calajqui ipan se pilaltepetzi huan
nch	hualajque quinamiquicoj majtacti tacame
nch	cati tacayo palaniyayaj. Inijuanti
nch	mohuejcaquetzque quej monequiyaya ica
nch	Huan ome tacame tequititinemise ipan
nch	mili, huan nojquiya quihuicas se huan
nch	nopa seyoc quicajtehuas.”
nch	―Sinta nelía ten tiquijtohua, huajca
nch	san se tamanti noja mitzpolohua.
nch	Xijnamacati nochi cati moaxca huan
nch	xiquinmaca nopa tomi cati teicneltzitzi
nch	huan quej nopa tijpiyas cati ipati para
nch	moaxca nepa ilhuicac. Huan teipa
nch	xihuala huan techtoquili.
nch	Huan nimantzi tachixtejqui, huan
nch	quitoquili Jesús ipan ojti,
nch	quihueyichijtiyajqui Toteco Dios. Huan
nch	nochi nopa masehualme cati quiitaque
nch	ten panoc nojquiya quipaquilismacayayaj.
nch	Quema Jesús quinilhuijtoya ni
nch	tatenpohualisti, sempa pejqui yahui
nch	ipan ojti para Jerusalén.
nch	―Tamachtijquet, tojuanti tijmatij
nch	tiquijtohua huan titamachtía cati
nch	xitahuac huan amo aqui
nch	tijchicoicnelía. San titamachtía cati
nch	melahuac quinequi Toteco Dios ma
nch	Ximosehui nica ipan nonejmat,
nch	Huan tacame quinmictise miyaqui ica
nch	machetas huan miyaqui quinhuicase hasta
nch	ten hueli talme ipan taltipacti para ma
nch	tetequipanose san tapic. Huan cati amo
nch	israelitame ten cati hueli talme
nch	quitanise huan ipan moquejquetzase
nch	altepet Jerusalén huan quichihuilise
nch	ten quinequise hasta tamis nopa tonali
nch	cati Toteco quiixquetztoc para cati amo
nch	israelitame ma tatanica.
nch	Huan quema ajsic hora, Jesús ajsico
nch	ica nochi imomachtijcahua huan
nch	mosehuijque campa mesa.
nch	Huan masehualme tipitztoyaj tajco
nch	calixpamit pampa taseseyayaya huan
nch	mosehuijtoyaj san sejco, huan Pedro
nch	nojquiya mosehuito inihuaya.
nch	―Huajca amo aqui más monequi
nch	quitelhuis, pampa tojuanti ya
nch	tijcactoque cati ya quiijtojtoc. San ya
nch	Huan Pilato ica expa quinilhui:
nch	Huan nechca tajco tona, tzintayohuixqui
nch	campa hueli ipan taltipacti huan quej
nch	nopa mocajqui hasta las tres ica tiotac.
nch	Huan quema mocamanalhuiyayaj, Jesús
nch	iselti monechcahuico huan pejqui
nch	―Xijpiyaca tasehuilisti ipan amoyolo.
nch	Cristo itztoya ipan taltipacti huan
nch	yaya quichijqui taltipacti, pero
nch	masehualme nica amo quiixmatque ajquiya
nch	Huan hualmosta Juan quiitac Jesús
nch	hualayaya campa itztoya huan quinilhui
nch	nopa masehualme: “Ne tacat, yaya cati
nch	Toteco techtitanilijtoc. Yaya itoca
nch	ipilborrego Toteco pampa elis nopa
nch	tacajcahualisti cati techquixtilis
nch	nochi totajtacolhua nochi timasehualme
nch	Huan quema Jesús quiitac Natanael
nch	ajsiyaya, quiijto ten ya:
nch	Huan nepa quinpantito masehualme cati
nch	mosentilijtoyaj calijtic ipan nopa
nch	hueyi tiopamit huan quinnamacayayaj
nch	huacaxme, borregojme huan palomas para
nch	ma quitencahuilica Toteco quej
nch	tacajcahualisti. Huan nojquiya
nch	mosehuiyayaj tiopan calijtic masehualme
nch	cati quipatayayaj sequinoc talme
nch	inintomi ica israelita tomi para
nch	quitanilisquíaj se quentzi.
nch	―Tiitztoc se hueyi tamachtijquet ten
nch	Icamanal Toteco ipan ni tali Israel.
nch	¿Para ten amo tijmachilía cati
nch	Huan yeca tiquisque estado Judea campa
nch	itztoyaj nopa fariseos huan
nch	tiyahuiyayaj para estado Galilea.
nch	Ajsis tonali, quena, melahuac ya ajsico
nch	nopa tonali, quema nochi cati nelía
nch	quinequij quihueyimatise Toteco Totata
nch	quihueyimatise ipan iniyolo huan
nch	inintonal huan quiilhuise cati
nch	melahuac, pampa quej nopa Totata
nch	quinequi ma quihueyimatica nochi
nch	Huan quema nopa tacat quicajqui Jesús
nch	ya quistoya estado Judea huan ajsico
nch	ipan estado Galilea, yajqui campa
nch	Jesús huan quitajtani ma yahui ichaj
nch	ma quichicahuati ioquichpil pampa
nch	―¿Ajquiya mitzilhui para tijtananas
nch	mopet huan xinejnemi?
nch	“Para na, amo ipati sinta amojuanti
nch	cati san anmasehualme
nch	antechhueyichihuaj o amo,
nch	Pero yaya techilhui:
nch	―¿Quenicatza hueli quiijtohua
nch	hualtemoc ten ilhuicac? Yaya Jesús,
nch	icone José. Tiquixmatij itata huan
nch	Huajca Jesús techtatzintoquili nochi
nch	timajtacti huan ome tiimomachtijcahua:
nch	“Moisés amechmacac nopa tanahuatili,
nch	pero yon se amojuanti amo
nch	anquitoquilíaj nopa tanahuatili pampa
nch	anquinequij antechmictise.”
nch	Huan sequinoc quiijtohuayayaj para
nch	Jesús eliyaya nopa Cristo cati Toteco
nch	quiijto techtitanilisquía. Pero
nch	sequinoc quiijtohuayayaj para Jesús
nch	amo huelis elis nopa Cristo, pampa
nch	Cristo amo ehuas estado Galilea.
nch	―Amo, tate, amo aqui itztoc.
nch	Huajca Jesús quinilhui:
nch	―Melahuac cati tojuanti tiquijtojque
nch	ten ta. Tiitztoc se tacat cati amo
nch	cuali quej cati ehuani estado Samaria
nch	huan tijpiya se iajacayo Amocualtacat.
nch	Huajca ica ompa quinotzque nopa tacat
nch	cati achtohuiya eltoya popoyotzi huan
nch	―Huajca timoilhuía para tojuanti
nch	tipopoyotzitzi ipan totalnamiquilis.
nch	Pero amo antechneltocaj para na
nch	niCristo cati Toteco quititanqui pampa
nch	amo annoaxcahua quej ya nimechilhuijtoc.
nch	Huan tiimomachtijcahua tiquilhuijque:
nch	Huan quema Marta tanqui quiijto ya ni,
nch	yajqui quinotzato María huan
nch	―Xijtojtomaca para huelis yas.
nch	“¡Timitzhueyichihuaj!
nch	Techilhui ni para ma tijmatica
nch	quenicatza miquisquía.
nch	―NoTeco, ¿para ten tijnequi
nch	Huajca quixoloni nopa pantzi huan
nch	quimacac Judas, itelpoca Simón
nch	Huan Jesús quiilhui:
nch	Masehualme cati amo mocahuaj
nch	tatzquitoque ipan na, noTata
nch	quinchihuilis quej se xocomeca
nch	mocuitahuijquet quinchihuilis nopa
nch	xocomeca macuayome cati amo taquij.
nch	Quintzontequis huan quincahuilis ma
nch	huaquica. Huan quinsentilis huan
nch	quintahuisos ipan tit para tatase.
nch	Nopa Tayoltalijquet quinmachiltis
nch	masehualme ten ni taltipacti para ya
nch	quihuicaj tajtacoli iixpa Toteco pampa
nch	amo nechneltocatoque.
nch	“Na nimitzhueyitalijtoc ipan ni
nch	taltipacti pampa nijchijtoc nochi cati
nch	techilhuijtoc ma nijchihua.
nch	Huajca Anás quititanqui Jesús ilpitoc
nch	campa Caifás nopa hueyi totajtzi cati
nch	―¿Taya eltoc melahuac?
nch	―Sinta tijquixtis ni tacat, ayecmo
nch	tiihuampo nopa hueyi tanahuatijquet
nch	César ipan altepet Roma. Pampa se cati
nch	mochihua tanahuatijquet quej mochihua
nch	ni Jesús, yaya icualancaitaca César.
nch	Huan eltoya nopona se xarro temitoc ica
nch	xocomeca at cati xococ. Huan ipan
nch	quixolonijque se tamanti cati
nch	tzotzoltic huan quitalijque iyecapa se
nch	huehueyac cuahuit cati itoca hisopo.
nch	Huan quitenamiquiltijque Jesús.
nch	Huan María quinilhui:
nch	―Ta tinohueyiTeco huan tinoDios.
nch	Ya ni ya eliyaya ica expa para Jesús
nch	monexti ica tojuanti tiimomachtijcahua
nch	quema ya mictoya huan sempa
nch	hasta nopa tonali quema tejcoc
nch	ilhuicac. Nimitzilhui quenicatza
nch	quintapejpeni nopa tacame para elise
nch	itayolmelajcahua huan quenicatza
nch	quinnahuati ica ichicahualis Itonal
nch	Toteco taya tequit monequi ma
nch	Huajca mahuiltijque ica piltetzitzi
nch	cati yejyectzitzi para quimatise
nch	ajquiya Toteco quinequiyaya ma
nch	quichihua nopa tequit. Huan quinexti
nch	para Toteco quinejqui Matías. Huajca
nch	Matías pejqui tequiti inihuaya nopa
nch	sequinoc majtacti huan se
nch	Nelía hueyi huan nelía temajmati elis
nch	―Ximoyolcuepaca huan xijcahuaca
nch	tajtacoli huan ximocuaaltica sese
nch	amojuanti ipan itoca  Jesucristo para
nch	Toteco amechtajtacolquixtis huan quej
nch	se nemacti amechmacas Itonal cati
nch	Huajca ama monequi ximoyolpataca huan
nch	ximocuepaca ica Toteco Dios. Huan yaya
nch	amechtapojpolhuis amotajtacolhua huan
nch	ten nepa iixpa amechtitanilis yancuic
nch	tonali cati quipiyas miyac paquilisti.
nch	Pero para tojuanti amo tihuelij
nch	tijcahuase tiquinpohuilise masehualme
nch	cati tiquitztoque huan cati tijcactoque
nch	quema Jesús itztoya tohuaya.
nch	Huan nopa sihuat quiilhui:
nch	Huan quema quicajque cati Pedro
nch	quiijto, tahuel cualanque, huan
nch	quinequiyayaj quinmictise nopa
nch	Huan Toteco quiilhui Abraham:
nch	‘Xiquisa ipan ni motal huan
nch	xiquincahua mohuicalhua. Xiya ipan nopa
nch	tali campa nimitznextiliti para
nch	Na niquinita quenicatza taijyohuíaj
nch	nomasehualhua nopona ipan tali Egipto,
nch	huan nijcactoc quema chocaj huan
nch	nitemotoc ten ilhuicac para
nch	niquinmanahuis. Huajca xiquita, ama
nch	nimitztitanis ipan tali Egipto para
nch	Huajca Esteban quiijto:
nch	Pero Simón quiilhui Pedro:
nch	Huan quema inijuanti quisayayaj ipan
nch	at, Itonal Toteco quihuicac Felipe,
nch	huan nopa tacat ayecmo quiitac, pero
nch	yajqui ipan iojhui ica paquilisti.
nch	Huan quema panoc miyac tonali, nopa
nch	tayacanca israelitame quisencajque san
nch	sejco quenicatza quimictisquíaj Saulo.
nch	Yaya mocahua nechca hueyi at ipan ichaj
nch	se cuetaxhuatzquet cati nojquiya itoca
nch	Simón. Huan yaya mitzilhuis taya
nch	monequi tijchihuas.”
nch	Huajca ama xiquintitani
nch	motequipanojcahua hasta altepet Jope ma
nch	quinotzatij Simón Pedro. Yaya itztoc
nch	ipan ichaj se cuetaxhuatzquet cati
nch	nojquiya itoca Simón cati quipiya
nch	ichaj nechca hueyi at.’
nch	Huan Itonal Toteco nechilhui ma niya
nch	inihuaya huan ma amo nimajmahui. Huan
nch	nojquiya yajque nohuaya ni chicuase
nch	taneltocani huan ticalaquitoj ichaj
nch	Huan inijuanti panoque ipan nopa
nch	achtohui caltemit campa itztoyaj
nch	soldados, huan teipa panoque nopa ompa
nch	caltemit campa itztoyaj sequinoc
nch	soldados. Huan teipa ajsitoj campa nopa
nch	hueyi caltemit campa quisaj para ajsise
nch	ipan altepet, huan nopa tepos caltemit
nch	tapojqui iselti. Huan inijuanti quisque
nch	huan yajque ipan se calle. Huan
nch	nimantzi nopa ilhuicac ejquet
nch	―Elimas, tiicone Amocualtacat. San
nch	tijmati titacajcayahua huan tijchihua
nch	nochi cati amo cuali. Tiicualancaitaca
nch	nochi cati xitahuac. Nochipa
nch	tiquintzacuilía cati quinequij
nch	calaquise ipan icualojhui Toteco.
nch	“Pero ni camanali amo camanalti ten
nch	David pampa David tequitic ica
nch	imasehualhua huan teipa mijqui huan
nch	quitalpachojque huan palanqui itacayo.
nch	Huajca Pablo nelchicahuac quiilhui:
nch	Huan Toteco yaya cati quiixmati iniyolo
nch	nochi masehualme quinexti para
nch	quinselijtoya nopa masehualme cati amo
nch	israelitame pampa nojquiya quinmacac
nch	Itonal quej techmacac tiisraelitame
nch	Ma xiitztoca ica cuali.
nch	Huan tahuel techchihualti ma
nch	timocahuatij ichaj. Huajca timocahuatoj.
nch	―Inijuanti techhuitejque ica cuahuit
nch	iniixpa nochi ni altepet. Amo
nch	techtatzintoquilijque taya
nch	tijchijtoque, san techtzajque. Amo
nch	quinamiqui cati quichijque pampa
nch	tojuanti tiromanos. Huan ama quinequij
nch	ma tiyaca ixtacatzi, pero amo quej nopa
nch	tiyase. Ma hualaca nopa tequichihuani
nch	Huan nochi Atenas ehuani huan cati
nch	paxalohuaj nopona san quinpactiyaya
nch	camanaltise huan quicaquise tamanti
nch	―Sinta anquitelhuisquíaj ni tacat
nch	ica se hueyi taixpanoli o se tamanti
nch	cati fiero quichijtoc, huajca notequi
nch	Pero sequij israelitame moyoltetilijque
nch	huan amo quineltocaque.
nch	Quitaijilhuijque iojhui Toteco iniixpa
nch	nochi nopa miyac masehualme cati
nch	mosentilijtoyaj para ma amo
nch	quineltocaca. Yeca Pablo quincajtejqui
nch	huan yajqui inihuaya cati
nch	quineltocatoyaj huan pejqui
nch	quinmachtía mojmosta ipan
nch	icaltamachtil Tiranno.
nch	Pampa nelía mahuilili sinta
nch	quitelhuise toaltepe iixpa nopa
nch	tanahuatijquet pampa nochi
nch	anmoyolajcomanque ama. Amo huelis
nch	titananquilise sinta tequichihuani ipan
nch	altepet Roma quinequise quimatise para
nch	ten panoc ni tasentilisti cati amo
nch	quinamiqui para panos.”
nch	Na nijmati quema nimechcajtehuas,
nch	hualase tacame cati itztose quej
nch	tepechichime cati tecuaj. Quinequise
nch	amechcajcayahuase pampa quinequise
nch	xijcajtehuaca Jesús.
nch	Huan Pablo quintajpalo, huan quinilhui
nch	sesen tamanti cati Toteco quichijtoya
nch	ica masehualme cati amo israelitame
nch	cati yaya quinmachtijtoya.
nch	Huan nopa hueyi totajtzi inihuaya nopa
nch	huehue tacame ten israelitame huelis
nch	amechilhuise para melahuac nocamanal.
nch	Inijuanti nechmacayayaj miyac
nch	amatajcuiloli cati quiijcuilojtoyaj
nch	para toisraelita icnihua campa hueli ma
nch	nechcahuilica ma niquinitzqui
nch	taneltocani huan ma niquinhualica nica
nch	Jerusalén para inijuanti
nch	quintatzacuiltisquíaj. Huan ipan nopa
nch	tequit se tonali niyajqui altepet
nch	Damasco para niquintemoti.
nch	Huan nopa tayacanquet quiilhui:
nch	Huajca quihuicac hasta campa nopa hueyi
nch	tayacanquet ten nochi soldados huan
nch	Amo nijnequi nimitzcuatotonis ica miyac
nch	camanali, pero techchihuili se favor
nch	huan techtacaquili se talojtzi.
nch	Pero amo nijmati taya nijtajcuilhuis
nch	nopa hueyi tanahuatijquet para ma
nch	quimati itaixpanol. Huajca
nch	nijhualicatoc moixpa, Tanahuatijquet
nch	Agripa, para achtohui ta
nch	tijtatzintoquilis taya quichijtoc ica
nch	nopa israelitame. Quej nopa nijmatis
nch	taya nijtajcuilhuis César.
nch	―Amo nilocojti, tihueyi tequichijquet
nch	Festo. Nimitzilhuía cati nelía
nch	xitahuac huan temachti.
nch	Huan tonili nopa ajacat huan hueyi at
nch	noja tahuel chicahuac quicuatopehuayaya
nch	tohueyi cuaacal. Huajca nopa tacame
nch	cati quinejnemiltiyayaj tohueyi cuaacal
nch	pejque quitepehuaj ipan hueyi at nopa
nch	tamamali cati tijhualicayayaj para
nch	ayecmo elisquía etic tohueyi cuaacal.
nch	Huan nopa Malta ehuani techselijque ica
nch	paquilisti. Huan tipitzque para
nch	timoscose pampa taseseyayaya huan
nch	Pampa ni israelitame yoltetique.
nch	Pero masque masehualme quimatque para
nch	itztoc Toteco, amo quihueyimatque quej
nch	quinamiqui para Dios, yon amo
nch	quitascamatque. Inijuanti san pejque
nch	moilhuíaj ipan inintalnamiquilis cati
nch	amo melahuac ten quenicatza itztoc
nch	Toteco, huan yeca ipan iniyolo achi
nch	más mocuetque huihuitique huan ipan
nch	Anmoilhuíaj para antamachtiani huan
nch	huelis anquintalnamictise cati
nch	huihuitique huan cati coneme ipan
nch	iojhui Toteco, pampa anmoilhuíaj
nch	anquipiyaj ipan nopa tanahuatilme nochi
nch	talnamiquilisti huan nochi cati
nch	Ica ininenepil nochi istacatij.
nch	Huan ¿ajquiya inijuanti cati quiyampa
nch	paquij? ¿Huelis san tiisraelitame cati
nch	tijpiyaj nopa machiyot cati itoca
nch	circuncisión ipan totacayo? ¡Amo!
nch	Nojquiya quej nopa paquij masehualme
nch	cati amo quipiyaj nopa machiyot. Pampa
nch	ya nimechilhui para Abraham quineltocac
nch	Toteco para temachti panosquía cati
nch	Toteco quiilhui, huan yeca Toteco
nch	quiseli huan quiijto para elqui
nch	Adán techhualiquili tatzacuiltilisti,
nch	pero ica Jesucristo, Toteco techmacatoc
nch	se nemacti. Pampa quema nopa tacat
nch	Adán tajtacolchijqui, yaya quichijqui
nch	para ma timiquica nochi titaltipac
nch	ehuani cati teipa titacatise. Pero
nch	pampa hueyi iyolo Toteco Dios, yaya san
nch	techmacatoc miyaqui ten tojuanti se
nch	nemacti. Huan techmacac nopa nemacti
nch	ica se tacat, yaya Jesucristo cati
nch	techchihuili se hueyi favor.
nch	Quej nopa eltoc ica se sihuat cati
nch	quipiya ihuehue. Nopa tanahuatili
nch	quiijtohua se sihuat monequi itztos
nch	ihuaya ihuehue nochi inemilis. Pero
nch	sinta ihuehue miquis, huajca nopa
nch	tanahuatili ten nenamictili ayecmo
nch	quipiya tequiticayot, huan nopa sihuat
nch	Huajca cati quitoquilía cati
nch	itajtacolchijca nacayo quinequi
nch	quichihuas, amo quema huelis quipactis
nch	Pero masque tijpanoj nochi ni tamanti,
nch	Cristo techmaca chicahualisti ma
nch	titatanica pampa yaya techicnelía.
nch	‘Aniconehua Toteco Dios cati
nch	Pero nochi cati quineltocaj icamanal
nch	Toteco, quineltocaj pampa quicactoque.
nch	Na nimechcamanalhuía cati amo
nch	anisraelitame. Toteco nechtitantoc ma
nch	nimechilhui Icamanal huan nelía
nch	niquita para hueyi ni tequit cati
nch	Huan nochi tamanti eltoc para ya
nch	ipaquilis huan para quinextis
nch	Pampa nopa tanahuatilme cati
nch	quiijtohuaj amo ximomecatica, amo
nch	xitemictica, amo xitachtequica, amo
nch	xiquixtocaca cati sequinoc quipiyaj
nch	huan nochi sequinoc tanahuatilme cati
nch	oncaj, nochi eltoc ipan ni tanahuatili
nch	cati quiijtohua: “Xiquinicnelica
nch	sequinoc quej anmoicnelíaj.”
nch	Tojuanti cati tijpiyaj tetili huan
nch	cuali tijmachilíaj ten Toteco, monequi
nch	ma tijpiyaca toyolo huan monequi ma
nch	tiquinpalehuica cati ayemo cuali
nch	quimachilíaj. Amo hueli tijchihuase
nch	san cati techpactía.
nch	Pero ama, amo onca más campa monequi
nch	nitequitis ipan nopa talme. Huan pampa
nch	nijchixtoc miyac xihuit para
nch	nimechitas, tahuel nijnequi nimechitati,
nch	Timoteo cati tequiti nohuaya
nch	amechontajpalohua. Huan nojquiya
nch	amechontajpalohuaj nohuicalhua Lucio,
nch	Jasón huan Sosípater.
nch	Pero israelitame amo quinequij
nch	quineltocase icamanal se cati san
nch	quinpohuilíaj. Inijuanti quinequij
nch	quiitase tiochicahualnescayot para
nch	quineltocase para melahuac se tamanti.
nch	Huan masehualme cati amo israelitame
nch	huan camanaltij griego san quitemohuaj
nch	cati melahuac ica inintalnamiquilis.
nch	Noicnihua, quema niitztoya nepa
nch	amohuaya, amo nihuelqui
nch	nimechcamanalhui quej
nch	niquincamanalhuisquía taneltocani cati
nch	chicajtoque ipan Toteco huan cati
nch	quicahuilíaj Itonal Toteco ma
nch	quinyacana. Monejqui nimechcamanalhui
nch	quej niquincamanalhuía masehualme cati
nch	quichihuaj san cati inijuanti
nch	quinequij. Anitztoyaj quej
nch	anpilconetzitzi cati sanoc anpejtoyaj
nch	anquineltocaj Cristo.
nch	pampa masque noyolo amo nechtelhuía
nch	para nijchijtoc cati amo cuali, amo ya
nch	nopa cati ipati. San ipati cati Toteco
nch	quiijtos quema yaya nechtequitachilis.
nch	San yaya quiijtos sinta cuali o amo
nch	cuali cati nijchihua.
nch	Quema se ten amojuanti quipiya se
nch	cuesoli pampa seyoc taneltocaquet
nch	quichihuilijtoc se tamanti cati amo
nch	xitahuac, amo quinamiqui para yaya yas
nch	iixpa se tequitiquet cati amo itztoc
nch	xitahuac iixpa Toteco para quitelhuis
nch	iicni pampa quinequi nopa tequitiquet
nch	ma quisencahua. Monequi ma yas iniixpa
nch	sequinoc taneltocani para inijuanti ma
nch	Huan ama nimechcamanalhuía ne sequinoc
nch	ten amojuanti cati ya anquipiyaj
nch	amotahuical. Na nimechilhuía ya ni
nch	masque Tohueyiteco amo camanaltic ten
nch	ni tamanti quema itztoya ipan
nch	taltipacti. Sinta ama se tacat
nch	quineltoca Toteco huan quipiya isihua
nch	cati amo quineltoca, huan isihua
nch	quinequi itztos ihuaya, ma itzto. Nopa
nch	tacat ma amo quicajtehua.
nch	Pero sinta se nelía quiicnelía
nch	Toteco, Toteco quiixmati.
nch	Quema niitztoc inihuaya sequinoc
nch	israelitame, nimochihua quej se ten
nch	inijuanti para huelis niquintanis para
nch	Cristo. Quema niitztoc inihuaya cati
nch	quintoquilíaj itanahuatil Moisés, san
nch	se nijchihua. Quena, masque nopa
nch	tanahuatilme ayecmo quipiyaj
nch	tequiticayot ica na, ica nopaquilis
nch	niquintoquilía para huelis niquintanis
nch	masehualme cati quintoquilíaj nopa
nch	Amo aqui ma quitemo san cati cuali para
nch	ya iselti, pero ma tijchihuaca cati
nch	quinpalehuis sequinoc.
nch	pampa nijcaqui miyac ten amojuanti
nch	anmotayacanaltíaj huan anquitalochcuaj
nch	cati anquihualicatoque ipan nopa
nch	tacualisti cati achtohui onca. Yon amo
nch	anquichiyaj para ma ajsica sequinoc
nch	taneltocani para anquixelose cati
nch	anquihualicaque ica nochi. Huajca
nch	sequij cati teipa ajsij amo teno
nch	quiselíaj huan mayanaj. Huan sequinoc
nch	cati cualca ajsique moixhuitíaj huan
nch	Pero amo quej nopa. Toteco quichijqui
nch	totacayo ica miyac tamanti huan sesen
nch	parte quitali campa yaya quinejqui.
nch	Na nipaquisquía sinta nochi amojuanti
nch	anhuelisquíaj ancamanaltise ica
nch	sequinoc camanali, pero achi más
nch	nipaquisquía sinta anquipiyasquíaj
nch	yajatili quej se tajtolpanextijquet
nch	para ancamanaltisquíaj para Toteco,
nch	pampa achi más ipati se cati camanalti
nch	para Toteco que se masehuali cati
nch	camanalti seyoc camanali sinta amo aqui
nch	hueli quiixtomas cati quiijtohua para
nch	huelis quinpalehuis ma moscaltica nochi
nch	nopa tiopamit ten taneltocani.
nch	Pampa se tajtolpanextijquet cati
nch	quipiya yajatili para camanaltis para
nch	Toteco, hueli quinahuatía itonal huan
nch	mochiyas hasta quema quitocaros para
nch	Pampa Adán tajtacolchijqui
nch	huejcajquiya, nochi masehualme monequi
nch	miquise. Pero nojquiya pampa san se
nch	tacat, Jesucristo, moyolcuic, nochi
nch	masehualme huelis moyolcuise.
nch	Pampa totacayo cati ama amo huejcahua,
nch	mopatas ica cati huejcahuas para
nch	nochipa, huan masque ni totacayo miqui,
nch	totacayo cati tijpiyase teipa, amo
nch	quema huelis miquis.
nch	Toteco Totata huan Toteco Jesucristo ma
nch	quipiyaca hueyi iniyolo ica amojuanti
nch	huan ma amechmacaca tasehuilisti ipan
nch	Achtohui quema nimechtajcuilhui para
nch	xijtatzacuiltica, nojquiya nijnequiyaya
nch	nimechyejyecos para niquitas sinta
nch	anquichihuasquíaj nochi cati
nch	nimechilhui o amo. Huan, quena,
nch	Huajca amo titepohuilíaj ten tojuanti,
nch	titepohuilíaj ten Cristo Jesús huan
nch	tiquinyolmelahuaj masehualme para yaya
nch	Dios cati itztoc Tohueyiteco nochi
nch	timasehualme. Huan nojquiya
nch	tiquinilhuíaj para tojuanti
nch	timotequipanojcahua para
nch	timechpalehuise quej tihuelij, pampa
nch	quej nopa tijtequipanohuaj Tohueyiteco
nch	Nochi ni yancuic nemilisti huala ten
nch	Toteco Dios. Quena, Toteco Dios
nch	techhualicac campa ya iselti para ma
nch	timoyoltalica ihuaya por cati
nch	Tohueyiteco Cristo quichijqui. Huan ama
nch	yaya techtequimacatoc para ma
nch	tiquinhualicaca nochi masehualme campa
nch	ya para ma timoyoltalica ihuaya.
nch	Huan na nimechselis ica cuali.
nch	Pampa sinta se masehuali temaca
nch	iofrenda ica iyolo, huajca Toteco
nch	quiselis nopa ofrenda quej cati nopa
nch	masehuali quipiya, masque miyac o
nch	pilquentzi. Yaya amo amechtajtanía
nch	xitemacaca cati amo anquipiyaj.
nch	Nimechtajtanía para quema niajsiti
nch	campa amojuanti, amo techchihualtica ma
nch	nicamanaltis chicahuac ica nopa
nch	masehualme cati quiijtohuaj san
nch	nijchihua tamanti para nimohueyimatis
nch	quej sequinoc masehualme ipan ni
nch	taltipacti quichihuaj.
nch	Sempa nimechilhuía para ma amo aqui
nch	moilhui nihuihuitic o se nilocojtacat
nch	para quej ni nicamanalti. Pero masque
nch	anmoilhuíaj nihuihuitic, techcahuilica
nch	ma nicamanalti ten na noselti para
nch	nimohueyimatis se quentzi.
nch	Ama nimocualtalía para nimechpaxaloti
nch	ica expa. Pero amo teno ica
nch	nimechcuatotonis pampa amo nijnequi
nch	amotomi, na nimechnequi amojuanti.
nch	Amojuanti annoconehua huan anquimatij
nch	amo inintequi coneme para quiajocuise
nch	tomi para inintatahua, pero inintequi
nch	tetatme quiajocuise tomi para
nch	quinpanoltise ininconehua.
nch	Amo nimechilhuía ya ni pampa nijnequi
nch	nimechpactis, o nijnequi ma
nch	nechcualitaca masehualme. Nimechilhuía
nch	ni pampa nijnequi nijpactis Toteco
nch	Dios. Sinta nijtemosquía ma
nch	nechcualitaca masehualme, huajca ayecmo
nch	niitztosquía niitequipanojca Cristo.
nch	Huan sinta tijnequij ma techchihuas
nch	tixitahuaque iixpa Toteco quema
nch	tijneltocaj Cristo, tijnextíaj para
nch	tiisraelitame nojquiya
nch	titajtacolchihuani iixpa Toteco.
nch	¿Elqui Cristo cati techchijqui
nch	titajtacolchihuani? ¡Amo! Amo quej
nch	Huan Itonal Toteco techtatzquiltijtoc
nch	nochi tojuanti ipan Cristo, huan
nch	techchijtoc ma tiitztoca quej Cristo.
nch	Masque amo quema tacatqui mocone,
nch	Huajca, sinta ama pampa ya tijpiyaj
nch	nopa nemilisti cati yancuic cati Itonal
nch	Toteco techmacac, nojquiya ma
nch	tijcahuilica Itonal Toteco ma
nch	techyacantiya ipan sesen tamanti cati
nch	Pampa hasta huejcajquiya Toteco
nch	quinejqui para tiisraelitame cati
nch	achtohui timotemachijque ipan Cristo,
nch	ma tijpaquilismacaca Toteco Dios pampa
nch	yaya itztoc tahuel hueyi.
nch	Tiitztoque quej se tiopamit cati Toteco
nch	quichijtihualajtoc ica masehualme cati
nch	quineltocaj. Itayolmelajcahua Toteco
nch	huan nopa tajtolpanextiani quej
nch	itzinpehualtil nopa itiopa. Cristo
nch	Jesús itztoc quej nopa hueyi tet cati
nch	yahui calesquina cati ipan quiquetzase
nch	Huajca quisa quej ijcuilijtoc ipan
nch	Icamanal para Toteco quichihuasquía,
nch	Ya anquimatij para amo huelis calaquis
nch	campa Cristo huan Toteco tanahuatía se
nch	masehuali cati quichijtinemi cati amo
nch	cuali, o cati quichijtinemi ten hueli
nch	ica cati amo itahuical, o cati
nch	quinectinemi más tamanti mojmosta.
nch	Pampa se cati tahuel quinequi moaxcatis
nch	más tamanti, itztoc san se quej se
nch	cati quinhueyimati taixcopincayome.
nch	Huajca sempa nimechilhuis; sesen tacat
nch	monequi ma quiicneli isihua quej
nch	moicnelía, huan se sihuat monequi ma
nch	quitepanita ihuehue.
nch	Cuali para nimoilhuía quej ni ten
nch	amojuanti pampa nelía nimechhuica ipan
nch	noyolo. Hueyi iyolo Toteco ica nochi
nch	tojuanti sentic huan san sejco
nch	techtiochijtoc miyac. Huan masque
nch	niitztoc ipan tatzacti, o nimonextía
nch	iniixpa tequichihuani para nijmanahuis
nch	icamanal Toteco, o san niteilhuía
nch	icamanal, antechpalehuijtihualahuij
nch	Huan quema ya itztoya se masehuali,
nch	más moechcapano para senquisa
nch	quichihuas cati iTata quinequiyaya.
nch	Quena, motemacac para miquis ipan se
nch	cuamapeli, nopa miquilisti cati más
nch	quipiya pinahualisti.
nch	huan nielis nitatzquitoc ipan ya. Ama
nch	nijmati para amo niitztoc xitahuac
nch	iixpa Toteco por cati nijchihuayaya
nch	quema niquintoquiliyaya nopa
nch	tanahuatilme. Pero Toteco nechchijqui
nch	nixitahuac quema nijneltocac Cristo,
nch	pampa Toteco quinchihua masehualme
nch	xitahuaque iixpa por inintaneltoquilis.
nch	Huan Toteco cati nechmocuitahuía na,
nch	amechmacas amojuanti nochi cati
nch	amechpolohua pampa tahuel miyac
nch	iricojyo nepa ipan ilhuicac huan
nch	techmacas por cati Cristo Jesús
nch	Pampa Toteco quinejqui ma quimatica
nch	nochi taneltocani para iricojyo huan
nch	ihueyitilis Cristo eltoc nojquiya para
nch	amojuanti cati amo anisraelitame. Huan
nch	masque achtohui amo aqui quimatiyaya,
nch	quinequi xijmatica para ama Cristo
nch	nojquiya hualitztoc ipan amoyolo
nch	amojuanti cati amo anisraelitame, huan
nch	yeca amojuanti nojquiya huelis
nch	anquichiyase para anyase ilhuicac campa
nch	anquipiyase se parte ipan ihueyitilis.
nch	Huajca ihueyi cualancayo Toteco
nch	quinajsis nochi masehualme cati
nch	quichihuaj ni tamanti pampa amo
nch	Nojquiya amechtajpalohua Epafras cati
nch	ehua nepa campa amojuanti. Yaya
nch	quitequipanohua Toteco nica ica nochi
nch	iyolo. Mojmosta ica miyac chicahualisti
nch	quitajtanía Toteco por amojuanti.
nch	Quitajtanía para xielica antemachme,
nch	huan para xielica quej masehualme cati
nch	motantoque ipan Toteco huan para ma
nch	xijmatica nochi ipaquilis Toteco.
nch	Sequij nopa israelitame quimictijque
nch	Tohueyiteco Jesús, quinmictijque nopa
nch	tajtolpanextiani cati Toteco
nch	quintitanili, huan nojquiya
nch	techquixtijque tojuanti. Amo quichihuaj
nch	cati quipactía Toteco huan
nch	quincualancaitaj nochi masehualme.
nch	Toicnihua, tojuanti tijnequij
nch	xijmachilica taya panos ica taneltocani
nch	cati ya mictoque para amo
nch	anmotequipachose quej ne sequinoc
nch	masehualme cati amo mochiyaj para
nch	itztose ihuaya Jesucristo.
nch	Ximotajpaloca huan ximotzoponica ica se
nch	tatepanitacayot cati tatzejtzeloltic
nch	pampa anmoicnelíaj ipan Cristo.
nch	Huan ama Toteco Totata huan Toteco
nch	Jesucristo ma amechyolchicahuaca huan
nch	ma amechchihuaca antemachme para
nch	anquiijtose huan anquichihuase nochi
nch	Masque yaya cuali quimatiyaya para
nch	achtohuiya nicahuilmatiyaya itoca
nch	Cristo. Achtohui niquintaijyohuiltiyaya
nch	imasehualhua huan nelía
nch	nimosisiniyaya. Pero masque quej nopa
nch	nielqui, Toteco nechtasojtac pampa
nch	ayemo nijneltocayaya huan amo
nch	nijmachiliyaya cati nijchihuayaya.
nch	Amo xijtequitalica se tacat para elis
nch	se tayacanquet sinta yancuic
nch	quineltocatoc Toteco, pampa huelis
nch	mohueyimatis quej quichijqui
nch	Amocualtacat. Quej nopa quiselis se
nch	tatzacuiltili quej yaya quiseli.
nch	Ica nochi moyolo xijchijtinemi nochi ni
nch	tamanti cati nimitzilhuijtoc. San ya
nch	nopa xijmati para nochi taneltocani
nch	quiitase para mojmosta tijchihua más
nch	cuali itequi Toteco.
nch	Ni tamachtiani nochipa quichihuaj para
nch	ma onca tatehuilisti ica inihuihui
nch	camanal cati huala ipan
nch	inintalnamiquilis cati nempolijtoc. Amo
nch	quiijtohuaj cati melahuac. Mochihuaj
nch	quej quitoquilíaj Toteco icamanal,
nch	pero san quinequij quitanise miyac
nch	tomi. Huajca xiquincajtehua nopa
nch	Huelis ya tijmati para nechcajtejque
nch	nochi taneltocani cati ajsicoj nica ten
nch	tali Asia, hasta nojquiya nechcajtejque
nch	Figelo huan Hermógenes.
nch	Xiquintalcahui tacame cati camanaltij
nch	huihui camanali pampa teipa san pehuaj
nch	San toicni Lucas itztoc nohuaya.
nch	Xijtemo Marcos huan xijhualica pampa
nch	yaya nechpalehuis miyac ipan ni tequit.
nch	Sihuame cati ya quipiyaj miyac xihuit
nch	ma quinmachtica sihuame cati ayemo
nch	quipiyaj más xihuit para ma
nch	quinicnelica inihuehuejhua huan
nch	pampa quejipa nijcaqui para chicahuac
nch	tijneltoca Tohueyiteco Jesucristo huan
nch	miyac tiquinicnelía nochi cati yaya
nch	quiniyocacajtoc para iaxcahua.
nch	Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco taya
nch	inintequi iilhuicac ejcahua, huan ya ni
nch	Huan techmacas tequiticayot ica nochi
nch	Yeca nelía nicualanqui inihuaya nopa
nch	Huajca ma tijchihuaca campeca para
nch	ticalaquise campa timosiyajquetzase
nch	ihuaya Toteco. Ma amo timochihuaca quej
nch	nopa israelitame cati huetzque pampa
nch	amo quitepanitaque Toteco huejcajquiya.
nch	Toteco Dios nochipa quichihua cati
nch	xitahuac. Yaya amo quielcahuas nopa
nch	tequit cati anquichijtoque pampa
nch	anquiicnelíaj. Amo quielcahuas
nch	quenicatza anquinpalehuijque
nch	itatzejtzeloltica masehualhua huan
nch	hasta ama noja anquichihuaj.
nch	Huajca Toteco quitamilti inintequi nopa
nch	tanahuatilme cati temacatoya achtohuiya
nch	pampa amo quipixqui chicahualisti, huan
nch	Na niquintasojtas huan
nch	niquintapojpolhuis nopa taixpanoli cati
nch	Itanahuatilhua Moisés huan nochi cati
nch	huejcajquiya quinnahuatijque masehualme
nch	ma quichihuaca elqui san quej se
nch	ecahuilot cati technescayotiliyaya nopa
nch	miyac cuali tamanti cati teipa nelía
nch	melahuac hualasquía ica Cristo. Pero
nch	nopa tanahuatilme amo temacac cati
nch	melahuac. Huan masque masehualme
nch	quimacayayaj Toteco tacajcahualisti
nch	sese xihuit, nopa tacajcahualisti amo
nch	huelqui quinchihua xitahuaque iixpa
nch	Huajca ma amo caxani totaneltoquil,
nch	pero ma tijneltocaca para temachti
nch	tijselise nochi nopa tatiochihualisti
nch	cati tiquinilhuijtoque sequinoc para
nch	tijchiyaj tijselise, pampa Toteco
nch	temachti techmacas nochi cati
nch	Nojquiya Sara, isihua Abraham,
nch	quineltocac para temachti cati Toteco
nch	quiijto, yeca masque amo hueliyaya
nch	conepiya, quiseli chicahualisti para
nch	conecuis. Huan teipa quitacatilti se
nch	icone masque ya nanatzi. Quena,
nch	quineltocac para eliyaya temachti
nch	Toteco cati quitencahuilijtoya para
nch	Ama eltoc quej techyahualohuaj huan
nch	techyolchicahuaj nochi ni masehualme
nch	cati quineltocaque Toteco huan
nch	quinpanotihualajqui. Huajca quej se
nch	motalojquet quichihua, ma
nch	timoquixtilica nochi cati
nch	techtzacuilía huan ma tijtahuelcahuaca
nch	nopa tajtacoli cati más techijilpía.
nch	Ma timoyoltetilica huan ma timotaloca
nch	ipan nopa ojti cati Toteco
nch	Quema yaya quiijto: “San se huelta
nch	más”, quiijtosnequi para mohuisos
nch	huan Toteco quiquixtis nochi tamanti
nch	cati yaya quichijtoc. Huan san mocahuas
nch	nopa tamanti cati eltoc para nochipa
nch	cati amo hueli mohuisohua.
nch	Noicnihua, xipaquica miyac quema
nch	amechpanotihuala miyac tamanti
nch	Inijuanti cati tominpiyaj itztoque cati
nch	tahuel quitaijilhuíaj itoca yejyectzi
nch	Tohueyiteco Jesucristo cati
nch	amechchijqui aniaxcahua.
nch	Noicnihua, se lalax cuahuit amo hueli
nch	temaca mangos. Yon se xocomeca tzonti
nch	amo hueli temaca lalax. Campa meya
nch	poyec at, amo huelis meyas cuali at.
nch	Huajca amo quinamiqui para tonenepil
nch	quiijtos cati amo cuali.
nch	Huajca amojuanti nojquiya xijpiyaca
nch	amoyolo huan ximoyolchicahuaca pampa
nch	amo huejcahuas para sempa hualas Toteco.
nch	Achtohuiya anquitoquiliyayaj cati
nch	quichijque tohuejcapan tatahua, pero
nch	teipa anquimatij Toteco taxtajqui para
nch	amechmaquixtis ten nopa nemilisti cati
nch	amo ipati cati anquipixtoyaj. Pero
nch	Toteco amo taxtajqui para
nch	amechmaquixtis ica tamanti cati
nch	panotehua quej tomi ten plata o ten
nch	Toteco quinequi xijtepanitaca nochi
nch	tequit ten gobierno huan nojquiya
nch	xijtepanitaca nopa hueyi tequitiquet
nch	cati quipiya tequiticayot.
nch	Huan masque masehualme
nch	amechtaijyohuiltisquíaj pampa
nch	anquichihuaj cati cuali, Toteco
nch	amechtaxtahuis. Huajca amo
nch	xiquinimacasica sequinoc, yon amo
nch	ximotequipachoca ica cati pano.
nch	Quej masehualme quinmocuitahuíaj
nch	ininborregojhua, monequi anhuehue
nch	tacame xiquinmocuitahuica imasehualhua
nch	Toteco cati itztoque amomaco.
nch	Xiquinmocuitahuica ica paquilisti huan
nch	ica cuali amoyolo, pampa ya nopa
nch	quipactía Toteco. Amo ximoilhuica para
nch	Toteco amechchihualtía xijchihuaca,
nch	pampa amo cana. Yon amo xijchihuaca
nch	pampa anquinequij anquitanise tomi.
nch	Xijchihuaca pampa tahuel anquinequij
nch	anquitequipanose Toteco.
nch	Tojuanti amo timechpohuiliyayaj san
nch	camanali cati tijsencajtoyaj quema
nch	timechilhuijque ten ihueyi chicahualis
nch	Jesucristo huan para yaya sempa hualas
nch	ipan taltipacti. Na ihuaya ne sequinoc
nch	tiquitztoque ihueyitilis ica toixteyol.
nch	Amechilhuise: “Anquiijtohuaj Cristo
nch	quiijto sempayano hualas. ¿Canque
nch	itztoc? Amo hualajtoc. Pampa nochi
nch	tamanti panotihuala quej ipa panoyaya.
nch	Xiquitaca hasta ten quema pejqui
nch	taltipacti, huan teipa quema mijque
nch	tohuejcapan tatahua, huan teipa hasta
nch	ama nochi panotihuala san se huan amo
nch	hualajtoc Cristo.” Quej nopa
nch	Noicnihua, ni cati nimechtajcuilhuía
nch	amo ya se tanahuatili cati yancuic. Ni
nch	tanahuatili para ximoicnelica eltoc
nch	cati Toteco ipa amechnahuati hasta
nch	ipejya quema achtohui anquineltocaque
nch	Cristo. Huajca ya anquicactoque.
nch	Quema se masehuali tajtacolchihua,
nch	quiixpano se itanahuatil Toteco, pampa
nch	tajtacoli eli quema se quiixpano se
nch	Nohuampoyohua cati nimechicnelía,
nch	sinta Toteco techicnelijtoc quej nopa,
nch	huajca monequi ma timoicnelica.
nch	Noconehua cati nimechicnelía,
nch	ximotachilica para amo xiquintepanitaca
nch	taixcopincayome o tamanti cati
nch	masehualme quinchijtoque ica inimax
nch	huan quinitaj quej elisquía Dios. Quej
nch	Huan Jacob quinpixqui majtacti huan ome
nch	iconehua huan se ten inijuanti elqui
nch	Eliaquim quipixqui se icone cati
nch	Quej nopa quiijcuilo nopa
nch	Nimechilhuía monequi anquichihuase
nch	cati cuali para ma nesi tanemijya para
nch	anmoyolpatatoque huan anquicajtejtoque
nch	amoojhui cati fiero.
nch	Huajca quisqui Amocualtacat huan
nch	quicajtejqui Jesús. Huan hualajque
nch	ilhuicac ehuani huan quipalehuijque.
nch	Toteco amechixhuitis para melahuac
nch	anhuelise anquichihuase cati xitahuac.
nch	“Anquicactoque para itanahuatil
nch	Moisés quiijto sinta se
nch	quitestigojquetzas Toteco quema
nch	quitajtolcahua se tamanti, huajca
nch	monequi quichihuas cati quiijtojtoc.
nch	quej tojuanti nojquiya
nch	tiquintapojpolhuíaj cati techixpanoj.
nch	¿Para ten anquiitaj nochi
nch	piltajtacoltzitzi cati quichihua
nch	amoicni huan amo anquiitaj para achi
nch	más miyac tajtacoli anquichihuaj?
nch	Eltoc quej tiquita se piltejtzi ipan
nch	iixteyol moicni, huan amo tijmati para
nch	ta tijpiya hasta se apechti moixteyol
nch	―Quena, nijnequi. Ximochicahua
nch	―Ta techtoquili nimantzi, huan
nch	xiquincahuili masehualme cati mictoque
nch	iixpa Toteco ma quintalpachoca
nch	Huan nopa cocoxquet mijquejqui huan
nch	Teipa Jesús quisqui ten nepa huan
nch	quitoquilijque ome tacame cati
nch	quitzajtzilijtiyahuiyayaj:
nch	“Huan quema anajsitij ipan se altepet
nch	o ipan se rancho, xitajtanica sinta
nch	itztoc se cuali tacat nopona, huan
nch	xiquitaca sinta huelis anmocahuase ipan
nch	ichaj. Huan nopona ximocahuaca hasta
nch	anquisase ten nopa altepet.
nch	Sinta se masehuali san mitzmacas san se
nch	taza ten sesec at para tiquis pampa
nch	tinomomachtijca, huan masque amo
nch	tihueyi iniixpa masehualme quej
nch	sequinoc nomomachtijcahua,
nch	nimitzilhuía Toteco quitaxtahuis.”
nch	Xihualaca campa na nochi amojuanti cati
nch	ansiyahuij huan antamamajtiyahuij etic,
nch	huan na nimechquixtilis amotamamal para
nch	Amo tahuejchihuas miyacapa ipan calle.
nch	Quema Jesús quincamanalhuiyaya nopa
nch	masehualme, hualajqui inana huan
nch	iicnihua huan moquetzacoj calteno.
nch	Quinequiyayaj quicamanalhuise.
nch	Melahuac nimechilhuía, miyac
nch	itajtolpanextijcahua Toteco huan
nch	cuajcuali masehualme huejcajquiya
nch	quinequiyayaj quiitase cati ama
nch	anquiitaj, huan quinequiyayaj
nch	quicaquise cati ama anquicaquij, pero
nch	“Quena, nelía ipati cati quipantise
nch	masehualme cati quinequij calaquise
nch	campa tanahuatía Toteco cati itztoc
nch	ilhuicac. Nopa masehualme itztoque quej
nch	se tanamacaquet cati quitemohua nopa
nch	perla cati más patiyo para moaxcatis.
nch	Huan hualajque imomachtijcahua Juan
nch	huan quihuicaque itacayo huan
nch	quitalpachotoj. Teipa yajque
nch	quiyolmelahuatoj Jesús para mijqui
nch	Juan cati tecuaaltiyaya.
nch	―¿Para ten timomajmati? ¿Para ten
nch	pilquentzi techneltoca?
nch	Pero quema se quiijtohua camanali cati
nch	fiero, huajca quisa ipan iyolo huan ya
nch	nopa, quena, quichihua amo tapajpactic
nch	Teipa quiitzqui nopa chicome pantzi
nch	huan nopa pilmichtzitzi huan
nch	quitascamatqui Itata huan
nch	quitajcotapanqui huan pejqui
nch	techmajmaca tiimomachtijcahua para ma
nch	tiquinmajmacaca nopa masehualme.
nch	Nimitzmacas tequiticayot para tijtapos
nch	campa tanahuatía Toteco cati itztoc
nch	ilhuicac, pampa tiquinpohuilis
nch	masehualme quenicatza huelis calaquise
nch	nepa. Huan nochi cati tiquilpis nica
nch	ipan taltipacti, moilpis nepa ilhuicac.
nch	Huan cati tijtojtomas ipan taltipacti,
nch	nojquiya motojtomas nepa ilhuicac.
nch	Huan inijuanti sempa ajsicoj campa
nch	itztoyaj nopa miyac masehualme, huan
nch	hualajqui se tacat huan
nch	motancuaquetzqui iixpa Jesús huan
nch	Huan sequinoc itequipanojcahua nopa
nch	tanahuatijquet quiitaque nopa tacat
nch	cati ininteco quiixpolo itahuiquilis
nch	huan quiitaque ten quichihuilijtoya
nch	ihuampo cati pilquentzi
nch	quitahuiquiliyaya. Huajca tahuel
nch	motequipachojque huan yajque
nch	quiilhuitoj nopa tanahuatijquet.
nch	Huan nopa tacat quitatzintoquili:
nch	“Huan quema inijuanti cati tequiticoj
nch	a las cinco monechcahuicoj,
nch	quintaxtahui quej ipati senquisa se
nch	Huan mosehuiyayaj ojtenti ome tacame
nch	cati popoyotzitzi. Huan quema quicajque
nch	para panotihualayaya Jesús, pejque
nch	quiijtohuaj chicahuac:
nch	Huan Jesús calajqui ipan nopa hueyi
nch	israelita tiopamit huan quinquixti
nch	nochi cati tanamacayayaj huan
nch	tacohuayayaj tiopan calijtic. Huan
nch	quintepehuili inimesas cati
nch	quipatayayaj tomi cati huala seyoc
nch	tali, huan nojquiya quintepehuili
nch	inisiyas cati quinnamacayayaj palomas.
nch	Huajca Jesús quinilhui:
nch	Huajca nimechilhuía Toteco quichihuas
nch	quej nopa tacat cati iaxca nopa
nch	xocomeca mili huan ayecmo amechcahuilis
nch	ancalaquise campa Toteco tanahuatía
nch	pampa amo antechnequij. Quincahuilis ma
nch	calaquica masehualme cati nechselise
nch	huan quichihuase cati cuali quej cati
nch	quinamiqui para cati itztoque ipan
nch	―Huajca xijmacaca César cati ya
nch	iaxca huan nojquiya xijmacaca Toteco
nch	Dios cati Toteco iaxca.
nch	Huajca sinta Tanahuatijquet David
nch	quitocaxti Cristo ‘noTeco’ huan
nch	technextili para Cristo eli Dios,
nch	¿quenicatza nojquiya elisquía ya
nch	Huan anquiijtohuaj para sinta
nch	anitztosquíaj huejcajquiya quema
nch	tohuejcapan tatahua itztoyaj, amo
nch	anquinpalehuijtosquíaj quema
nch	quinmictijque nopa tajtolpanextiani.
nch	¡Pero teicneltzitzi sihuame cati
nch	conehuejque huan cati quinchichitíaj
nch	coneme ipan nopa tonali!
nch	Huan teipa iteco tacuepilis ipan se
nch	tonal quema nopa amo cuali
nch	tequipanojquet amo quichiyayaya huan
nch	ipan se hora quema amo moilhuiyaya.
nch	Huan ni tetequipanojquet cati amo
nch	quitequihui cati quipixqui, xijmajcahua
nch	campa nelpano tzintayohua, campa
nch	masehualme chocaj huan tanhuehuechocaj
nch	pampa tahuel taijyohuíaj.’
nch	Ni sihuat nechtequili ni taajhuiyacayot
nch	pampa quej nopa quisencahua notacayo
nch	para quema nechtalpachose.
nch	Huan Jesús techilhui:
nch	―¿Ta tiinintanahuatijca israelitame?
nch	Huan nopa soldados quihuicaque Jesús
nch	ipan nopa hueyi cali cati iaxca
nch	gobernador, huan quej seiscientos
nch	soldados mosentilijque huan
nch	quiyahualojque Jesús.
nch	Huan ipan campo santo motapojque campa
nch	quintalpachojtoyaj mijcatzitzi huan
nch	moyolcuique miyac mijcatzitzi cati
nch	―Amo ximomajmatica. Xiyaca,
nch	xiquinyolmelahuatij noicnihua para ma
nch	yaca estado Galilea huan nepa
nch	Huan ama nopa masehualme ya ajsitoj
nch	campa amojuanti. Inijuanti quimatij
nch	quenicatza tetajcoxelohuaj pampa
nch	senquisa quitoquilíaj tamanti cati san
nch	inijuanti ipan inintalnamiquilis
nch	quinequij quichihuase. Amo quipiyaj
nch	“Nijmati nochi cati anquichihuaj.
nch	Nijmati para chicahuac antequitij huan
nch	anquipiyaj amoyolo ica nochi cati
nch	amechpanotihuala. Nijmati amo
nch	anquinijyohuíaj cati amo cuajcualme.
nch	Quema ajsitoj tacajcayahuani cati
nch	motocaxtíaj itayolmelajcahua Toteco,
nch	nijmati para anquinyejyecojque huan
nch	anquinixmatque para istacatini.
nch	Xiquelnamiquica icamanal Toteco cati
nch	anquicactoque huan anquiselijtoque.
nch	Xijchihuaca nochi cati nopa camanali
nch	quiijtohua. Ximoyolcuepaca ica cati amo
nch	cuali anquichihuayayaj. Sinta amo,
nch	niyas campa amojuanti quema amo
nch	antechchiyaj quej ajsi se tachtejquet.
nch	Huan amo anquimatise ipan taya hora
nch	huan ma quihueyichihuaca huan ma
nch	Huan quintalili sello ipan:
nch	Ayecmo quema mayanase, yon amiquise.
nch	Huan nopa chicuasempa ilhuicac ejquet
nch	tapitzqui huan nijcajqui camanaltic se
nch	cati itztoya tatajco ten nopa nahui
nch	icuacua nopa taixpamit ten oro cati
nch	Huan nopa ome testigos quicaquise se
nch	cati quinnotzas ten ilhuicac, huan
nch	quinilhuis: “Xihualaca nica
nch	huejcapa.” Huan tejcose ilhuicac ipan
nch	se mixti, huan inincualancaitacahua
nch	noja quintachilijtose.
nch	Toteco ya quinmaquixtijtoc imasehualhua.
nch	Ipan ni tonali monequi anquipiyase
nch	amoyolo huan xiitztoca antemachme.”
nch	Huan huicayayaj se tiohuicat quej cati
nch	Moisés, itequipanojca Toteco,
nch	huicatoya. Huan huicayayaj para nopa
nch	Pilborregojtzi, huan quiijtojque:
nch	Huan quitelchijque huan
nch	quitaijilhuijque Toteco cati itztoc
nch	ipan ilhuicac ica camanali cati más
nch	fiero pampa quinchihuilijtoya ma
nch	taijyohuica huan ma quipiyaca nopa
nch	fiero cocome, pero amo quinejque
nch	moyolpatase, yon amo quicajque cati
nch	fiero quichihuayayaj.
nch	Huan tzajtzic chicahuac huan quiijto:
nch	Babilonia ehuani quicohuayayaj miyac
nch	tamamali ten oro, huan ten plata, huan
nch	perlas huan piltetzitzi cati patiyo.
nch	Quicohuayayaj yoyomit cati senquisa
nch	lino, huan cati morado, huan cati
nch	chichiltic huan cati seda.
nch	Quicohuayayaj marfil, mármol,
nch	tiocuahuit huan miyac tamanti cuahuit
nch	cati patiyo. Huan quicohuayayaj teposti
nch	ten cobre huan ten hierro.
nch	Ayecmo oncas yon se taahuili ipan nopa
nch	Huan nechilhui: “Ni camanali nelía
nch	melahuac pampa ni camanali hualajqui
nch	Huan Toteco quinhuachilis nochi
nch	iniixayo. Huan ayecmo quema aqui
nch	miquis, yon motequipachos, yon chocas,
nch	yon mococos pampa ya panotoc nochi ni
nch	tamanti cati achtohuiya eltoya ipan
nch	nopa achtohui taltipacti.”
