nds	" Hoewel de 10e eewsen
nds	lèvensbeschrieving van d' heiligen
nds	Lebuïnus van Dempter (Vita Sancti
nds	Lebuini) niks lös löt over vermiende
nds	meansenoffers, wul de volkslegende in
nds	en oaver Hiemse oens toch vertellen dat
nds	Lebuïnus op 'n moal tiedens zien
nds	zendingsreis in dizze buurte 'n Saksies
nds	jonk ered hef van de dood op 'n
nds	offerstiene, dit gebeuren woar noe 't
nds	hudige Witte karkie stiet, en Lebuïnus
nds	zol net optied ewest hebben: kört veur
nds	't doe van 't offer. "
nds	"Das-t-er aine zunder staine," zee de
nds	oeling, dou vradd'e een slak op en
nds	mainde dat t 'n proeme was.
nds	"Het leit," zee de vos en hij zat mit
nds	de starte in het ies. (Wapservene)
nds	"Lei," zee de vos en hij school aachter
nds	'n pionte. (Dever. Pionte = stengel van
nds	"Zo hef 't ezèten," zee 't olde
nds	wiefien toen ze de pispot brak. ('t
nds	'Ien, ie, ie, ien!', klunk het iniens
nds	'k Zie nog uw brink met forsche eiken,
nds	's-Heerenbarg is ne stad in de gemeente
nds	Montferland, in de previnsie Gelderland
nds	in Nederland. De stad hef um en naobi'j
nds	de 8000 inwonners (2003). 's-Heerenbarg
nds	steet bekand um t carnaval, baoven de
nds	grote rivieren is dit et Mekka van et
nds	carnaval. Den optocht (zundags met
nds	carnaval) is meer dan de meujte weerd
nds	um te bekieken. Met carnaval is
nds	's-Heerenbarg bekand as: Waskupenstad.
nds	't Blad wördden in 1958 op-ericht deur
nds	de Sallandse schrieverskring onder de
nds	name De Moospot; det wörrden in 1963
nds	De Moespot umdet partie de name te
nds	Twèents vunden klinken. De Dèventer
nds	schriever Herman Korteling (1898-1994)
nds	nuumden 't blad in zien beguntied 'Un
nds	fidderig dink (vier vellekes maör)'.
nds	In 1966 wördden De Moespot 't orgaan
nds	van 't ni'j op-erichte Verbond van
nds	Nedersaksische Dialectkringen (Verbond
nds	veur Neersasse Dialektkringen), daoras
nds	op een gegeven mement, naost de
nds	boavenenuumde verienings, ok de Kreenk
nds	vuur de Tweantse Sproake hum bi'j
nds	't Dialect is makkelijk, jao, 't is 'n
nds	't Elburgs is een Nedersaksisch dialek
nds	dat esproken wördt in de stad Elburg
nds	van de gelieknamige gemeente. 't Dialek
nds	lig op de overgangsgrens tussen 't
nds	West- en Oost-Veluws, mar wördt tot 't
nds	Oost-Veluws erekend. Dit kump onder
nds	aandere deurdat 't an de old-kaante lig
nds	van de oud/old-isoglosse.
nds	't Getal twie (2) is kleiner as drie
nds	(3) en groter as ien (1). Twie is een
nds	even getal en is et atoomnummer van
nds	't Is pas sund ± 1960 dat de bokse as
nds	kledingstuk veur de vrouw
nds	maotschappelijk anvaord is, onder
nds	invluud van de culturele en seksuele
nds	revoluties van die tied.
nds	't Lied wördt tegensworig ezien as
nds	volkslied van zowel Nederlaans- as
nds	Belgisch-Limburg al wördt 't leste
nds	couplet (netuurlijk ok in België)
nds	nooit ezungen. 't Leste couplet dateert
nds	werskienlijk uut 1939 en is deur
nds	dirigent Snackers van 't Ruurmons
nds	mannenkoor toe-evoegd.
nds	't Nedersaksische taalgebied kent een
nds	köppel typische motieven en demonische
nds	wezens, daoronder de roggemoer (een
nds	kienderschrik in 't koren), aulken
nds	(ollerkes, oelken, ulken, oabeltjes;
nds	det bint in heugtes wonende dwargen),
nds	witte wieven, hunen (reuzen, daorvan de
nds	hunebedden), heemannegies (dwergachtige
nds	netuurdemonen, e-kenmarkt deur heur
nds	roep 'hee'), de biethap, boesjeude of
nds	beuskèrel (een kienderschrik die in 't
nds	water huust) en d'olde bisschop Bernard
nds	van Galen (Bommen Berend) as wilde
nds	jager of berieder van de höllewagen.
nds	Dizze feguren viej ok in angrèenzend
nds	't Pools is een deur immigranten
nds	in-evoeren taal in lanen zoas 't
nds	Verenigd Koninkriek, de Verenigen
nds	Staoten van Amerika, Australië en nog
nds	een kwak andere lanen. Der kunnen
nds	sporen weerummevunnen worden van 't
nds	Pools tot in de 12e eeuw, mar de
nds	mederne literaire taal dateert uut de
nds	16e eeuw, ebaseerd op 't dialect dät
nds	epraot wordt rond de stad Poznań.
nds	't Taolgebied van 't Urkers in
nds	't Volendams hef zien unieke kerakter
nds	te daanken an 't isolement daoras 't
nds	dörp ieuwenlaank in lag. Hierdeur
nds	kunden veul typische klaanken ontstaon,
nds	zoas de geronde eu veur de gewone
nds	Hollaandse eej en de wiede ai veur eê.
nds	D'r bint, krek as in 't Enkhuzens, een
nds	bult invloeden uut de taalvariaanten
nds	van aandere vissersplaatsen rond de
nds	vroggere Zuderzee. Slim bezunder is 't
nds	veurkomen van umlaut in de
nds	verkleinwoorden: 't Voldendams is de
nds	ienige Hollaandse/westelijke
nds	taalvariaant daoraj det in vienden
nds	(pot-pötje). Dizze vrömdigheid mient
nds	ze det in de 19e ieuw mit-ebrocht is
nds	deur kattelieke ni'jkomers van
nds	Schoklaand, die nao de ontruming van
nds	heur eilaand in 1859 naor Volendam
nds	verhuusden en 't Schokkers mitbrochten.
nds	't Zaod is rond en bruun en hef
nds	rondumme een vleizige raand. As de
nds	plaante beweeg, maken de rollende
nds	zaojen een rammelend geluud.
nds	't weer zit derin (= Het is verweerd)
nds	(biej ankomst en t vort goan, meestieds
nds	teegn bekeandn, vrouwleu maakt er vaake
nds	* Woongebied: et woongebied en et
nds	bi'jbeheurende omliggende gebied buten
nds	de bebouwde koeme. Gegevens per
nds	woongebied bin niet beschikber.
nds	A'j biseskueel bint, dan kö'j
nds	leefdesgeveulns en seksuele geveulns
nds	hebn veur beaide geslachtn, man en
nds	vrouw. t Is dus nich zo det mensken
nds	alleen moar op männe of allean moar op
nds	vrouwleu valt, moar det dr ok nog n
nds	gebeed tuskenin is, woarbiej dr
nds	verskilnde groadn zeent woarin iemaand
nds	körter biej homoseksualiteait of
nds	körter biej heteroseksualiteait steet.
nds	Vearder kan t ok zo wean de'j oe wal
nds	seksueel antrökn veult op t zölfde
nds	geslacht, moar de'j oewe identiteait
nds	toch op heteroseksueel hooldt. Ok könt
nds	mensken homoseksuele ervoarigen hebn,
nds	moar zikzölf nich as homeseksueel of
nds	biseksueel zeen. Ok kan t zo wean det
nds	nen homoseksueel seks hef met iemaand
nds	van t oandre geslacht moar zikzölf
nds	nich as biseksueel zut.
nds	ANWB viert 125-jaorig jubeleum.
nds	Aander oonderzeuk wis oet at
nds	verkeuldheaid wellicht saamngeet met
nds	dikheaid. De stoatistiekn wordt nog
nds	wier beïnvloodt duurdet dikke leu duur
nds	mekoar enömn vakerder noar n dokter
nds	goat vuur kleaine klachtn. Ook hebt
nds	dikkere leu duur mekoar meender
nds	wierstaand as leu van "normale"
nds	Aarde, Water, Lucht en Vuur (as Klazien
nds	uit Zalk), Bredewold, Wezep, 1997
nds	Acht eeuwen Stift Weerselo. 1951
nds	Admires is een stamklemboon. De peule
nds	Afrika is nao Azië 't grootste
nds	continent ter wereld, in oppervlakte
nds	mar oek in bevolking. 't Beslaot zo'n
nds	30.244.050 vierkante kilometer
nds	(vasteland en eilanden samen), wat
nds	20,3% van de totaole landoppervlakte
nds	van de eerde is. 't Wort bewoend deur
nds	meer as 800 miljoen minsen - oengeveer
nds	één zeuvende van de wereldbevolking.
nds	De naam Africa was in de Oudheid eerst
nds	veurbehouwen an 't gebied waor noen
nds	Tunesië leit. Laoter worde de hele
nds	kuststrook Africa eneumd en in de tied
nds	van de ontdekkingsreizen worde 't hele
nds	continent hiermee an-eduud.
nds	Akker in lössgroand in Württembarg
nds	Al zee'j mear hier en doar ne sproa,
nds	Albums mit hitnoteringen in de
nds	Nederlaandse Album Top 100
nds	(Zuudwest-Zuud-Drèents)
nds	Alle jaoren wodt tijdens et dörpsfeest
nds	op de tweede vri'jdag van augustus een
nds	gondelvaort eholden. Rond acht uur 's
nds	aovends vaart d'r vanof et midden van
nds	et dörp bi'j de karke een stoet
nds	thematisch versierde gondels op et
nds	oosten an. Mit et tweeduusteren varen
nds	de gondels verlocht weeromme richting
nds	et Kleine Belterwiede. As ze daor
nds	verzaemeld bin, wodt d'r vuurwark
nds	Allewel disse sporten vake verwant bin
nds	mit de duursporten is hier de
nds	Altijd in de buurt - Zestig jaar
nds	regionale omroep in Drenthe
nds	(saomenstelling, 2006)
nds	Ampsen (buurtschap in de gemeente
nds	An de kaante van de bisschop störven
nds	in de slag meer as vierhonderd man,
nds	waoronder een bulte Sallaandse
nds	edellieden. Daorvan wördt d'r hiel wat
nds	bi'j name nuumd in Een cronike van den
nds	greven van Benthem. 't Is niet bekend
nds	hoeveul slachtoffers d'r evalen bint an
nds	de kaante van Roelfe van Coevern.
nds	An t einde van n lettergrepe wörden
nds	-en vake uutespreuken as n
nds	deurdreunende -n ([n̩], bv. huren
nds	(uutspraak: huurn)) of -ng ([ŋ̩], bv.
nds	kieken (uutspraak: kiekng)), de
nds	veurgaonde klanken wörden dan vake
nds	uutespreuken as n neusklank, dat wil
nds	zegen dat de nasale medeklinker zelf
nds	niet echt uutespreuken wörden mer min
nds	of meer deel uutmaakt van de
nds	veuraofgaonde klanken, zo as dit op
nds	grote schaole in de geschiedenisse van
nds	t Frans is gebeurd. Dit verschiensel
nds	strekt zich oek uut tot gevallen as
nds	'jagen', dat uutespreuken kan wörden
nds	as [jaˑɣŋ̩], [jaːgŋ̩],
nds	[jaˑŋ̩] en zo bin der nog heel wat
nds	Anholt is ne heerlekheid in de stad
nds	Isselburg in den Duutsen deelstoat
nds	Noordrien-Westfalen, an den Olden
nds	IJssel, elaegen in et district Borken.
nds	De stad hef 11.300 inwonners(NRW Stat).
nds	Naoabersteden bunt onder andere Bokelt
nds	en et Nederlaandse Deutekem.
nds	Antal inwoners per woongebied op 26
nds	Antwaarp (gemainte) - de gemainte
nds	Appelsmotse wodt appelkompote nuumd as
nds	de appels niet tot moes maekt binnen,
nds	mar nog stukkies appel bin.
nds	Arizona wordt de achtenveertigste staot
nds	As de boer nait beter oppaast,
nds	As heufdstad van de Liemers wöd vake
nds	Zevenaar ezene. Zevenaar is de grootste
nds	plaatse. In 1912 kwam de "Turkish -
nds	Macedonian Tobacco Company" kortweg
nds	Turmac noar Zevenaar. De fabriek gaf
nds	völle wark an de arme kötterboertjes
nds	van de zand-Liemers. De Turmac is later
nds	BAT ewodden en hef de hele produktie
nds	oaver edoane noar Duutsland en Polen.
nds	Den grootsten en oldsten warkgevver van
nds	de stad is doarmet vort uut et
nds	As schilderes gebruukt Bremer bi'j
nds	veurkeur acrylvarf op panelen of doek,
nds	mit diverse onderwarpen, strakke vörms
nds	en lienden en primaire kleuren. Veur
nds	kiender van gescheiden olders
nds	beschildert ze koffers mit een
nds	persoonlijk verhaal.
nds	Athaulf, koning van de Visigothen
nds	Ayrton Senna, Braziliaanse Formule
nds	Baek, Barg en Dal (gedeeltelek),
nds	Erlecom, Gruunlanden, Kekerdom, Leuth
nds	(Ubbargen), Ooij, Persingen,
nds	Tiengeboden, De Vlietbarg en Wercheren.
nds	Baok is een darp in de gemeente
nds	Bronckhorst in de previnsie Gelderland
nds	Basic Rockers Reggae in FL5
nds	Bedorven (van levensmiddelen)
nds	Begun 1986 kreeg hai n vaste kollumn op
nds	Radio Noord ien t programma
nds	Sloaperstil. Zien 'vertelstertjes'
nds	kwammen oet op kassette en spaigelploat.
nds	Bekende programma's oet ziene radiotied:
nds	Bekiek alle artikels waorvan de naam
nds	mit De Vaort begint.
nds	Bekiek alle artikels waorvan de naam
nds	mit Hieronymus begint.
nds	Bekiek alle artikels waorvan de naam
nds	Bekiek alle artikels waorvan de naam
nds	Bekiek alle artikels waorvan de naam
nds	mit Wienbargen begint.
nds	Belcampo (Koarel zin breur)
nds	Benin - Onofhankelijkheidsdag
nds	Bernard graof van Armagnac - leier van
nds	de anti-Bourgignon pertie in Frankriek.
nds	Bette Midler, Amerikaans zangeres en
nds	Bi'j Aone staot de soldaoten,
nds	Bi-j de totstaandkomming van et wetbook
nds	an et ende van de 19de eeuwe vrogen
nds	zi-j zich al of den tweekamp wal apart
nds	strafboar esteld mös wödden. Zi-j
nds	waren et oaver ens dat et nen
nds	untooloatboaren vörm van eigenrecht
nds	was, moar zi-j vonden et te wiet goan
nds	um de verdachten te vereurdelen volgens
nds	de klassieke moordbepoalingen, umdat
nds	beiden parti-jen dermet instemden.
nds	Bie de diek het man ôf en tou
nds	Bie t vervoern van eerdgas mit
nds	vrachtwoagen wordt t as t woare
nds	soamenperst, om de dichtte te verlutken
nds	en meer tegelieks vervoern te kinnen.
nds	Vanoaf Ruslaand, ain van grootste
nds	gasleveranciers, wordt t gas via
nds	pieplaidens noar landen ien Europa
nds	Bij et ringrieden heurt meestal
nds	folklore. Bij de folklore het de rieder
nds	op et peerd een jassien an dat liekt op
nds	een uniform. As de ringrieders op een
nds	karregien zitten wodt et rieden vaak
nds	daon in klederdracht.
nds	Bisschopsweterink is n buurtskap van t
nds	dörp 's-Eerenbroek in de gemeente
nds	Kampen in de Nederlandse provinsie
nds	Overiessel. t Ligt midden in de polder
nds	Mastenbroek ten noorden van de Iessel.
nds	Bloemhoff, Henk, Jurjen van der Kooi,
nds	Hermann Niebaum en Siemon Reker (red.)
nds	(2008), Handboek Nedersaksische Taal-
nds	en Letterkunde, Assen: Van Gorcum
nds	Boeddha (Dhammapada vers 183)
nds	Boerum (gemainte Köllumerlaand;
nds	Bonnard hef aait op zichzölf ewarkt en
nds	is dorumme nie simpel in te deeln bi'j
nds	bepaolde stijl. Naöst skildern,
nds	illestreerdn he vake veur blaadn en hef
nds	ok nog 'n maol 'n ebraandskilderd raame
nds	maakt. Ie zult op zien wark nooit
nds	geweld teengnkomm. Bonnard kekkn aait
nds	met völle plezier naor de kleane dingn
nds	op t leevn, en dat deud he op zien
nds	skilderi'jn. Hi'j skilderdn völle
nds	straottaffereeln uut Parijs of
nds	laandskappn uut Zuud-Fraankriek achter
nds	'n gevulde ontbijttaofel. Tiepiese
nds	Bonnard-onderwarpn na 1903 bint
nds	binnkaantn van 'n huus met vrouwluu die
nds	gaanks waarn an eur pot en stilleleevns.
nds	Botswana - Dag van de Prissedent
nds	Breevoort kreg ne ni-je stadspoorte,
nds	woarbi-j de middeleeuwse Aalterpoorte
nds	Broek, Cortenoever, Eerbèèk, Empe,
nds	Hall, Leuvenheim, Oeken, Tonden en
nds	Bruijn van Langen 1518 - 1531
nds	Burgenlaandkroaties, Hongaars, Romani,
nds	Sloveens, Slowaaks, Tsjechies
nds	Börger is een dörp in de gemeeinte
nds	Börger-Oring in de Nederlaandse
nds	previncie Drenthe. Börger had (volgens
nds	informaotie van de gemeeinte
nds	Börger-Oring) op 1 jannewaori 2007
nds	4.882 inwoners (waorvan 2.325 mannen en
nds	Campus Universiteat Niccolò Cusano
nds	Cavia fulgida (Amazonekavia)
nds	China bestaot uut 22 perveensies.
nds	Claus von Amsberg, Prins van Nederlaand
nds	Commons: Apeldoorne - plaetjes, filmkes
nds	en/of geluudsbestaanden.
nds	Commons: Cello - plaetjes, filmkes
nds	en/of geluudsbestaanden.
nds	Commons: Estlaand - plaetjes, filmkes
nds	en/of geluudsbestaanden.
nds	Commons: Holwerd - plaetjes, filmkes
nds	en/of geluudsbestaanden.
nds	Commons: Kontor - plaetjes, filmkes
nds	en/of geluudsbestaanden.
nds	Commons: Montfort (Limburg) - plaetjes,
nds	filmkes en/of geluudsbestaanden.
nds	Commons: Riepse - plaetjes, filmkes
nds	en/of geluudsbestaanden.
nds	Commons: Tillevisie - plaetjes, filmkes
nds	en/of geluudsbestaanden.
nds	Commons: Wien - plaetjes, filmkes en/of
nds	Conservatoire de musique de Genève,
nds	Conservatório de Música de Aveiro de
nds	"Calouste Gulbenkian" - Aveiro
nds	Culturele antropologie (vrogger
nds	'volkskunde' of 'etnologie') bestudeert
nds	't sociaal gedrag, de ekenomische
nds	structuur en et geleuf van volken en
nds	D'r wodt vaeke een voegelverschrikker
nds	bruukt om voegels bie laandbouwvelden
nds	Daewenter (ok espeld as: Deawnter;
nds	Dan, waar beschermd door dijk en duin,
nds	Daornaost hej' in de omkrieten de
nds	Bakkeveense Dunen, een heide- en
nds	bosgebied dat niet antast is deur de
nds	veenontginning in de 19e ieuw, en dat
nds	een veurbield is van hoe hiel
nds	Zuudoost-Frieslaand d'r twie ieuwen
nds	leden uutzag. D'r bin drie
nds	orgenisaosies die de gebieden rondomme
nds	Bakkevene beheren: Netuurmonementen,
nds	Staaosbosbeheer en It Fryske Gea. Een
nds	schaopskudde weidt de heide van
nds	Bakkevene, vanuut een schaopskooi op de
nds	angreenzende heide van Allardsoog.
nds	Daornaost lopen d'r Exmoorpony's en
nds	Schotse hooglaanders vri'j in et
nds	Dat ick doch vroom mach blijven
nds	Daugavpils, 109.000 inwoners
nds	De Admiraliteit in de Slag bij Duins
nds	De Baoven-Slinge is ne baeke dee bi-j
nds	Wenters Nederland binnen kump. De baeke
nds	löp zudelek langs Wenters en slingert
nds	zich letterlek nen weg deur ut
nds	Achterhookse landskap. In westeleke
nds	richting streumt de baeke lengs Miste
nds	naor Breevoort, Aalten en Vasseveld en
nds	kump ten slotte bi-j Westendarp in de
nds	Bielheimerbekke uut.
nds	De Bosbarg mit uutkiektoren
nds	De Dedemsvaort is een kenaal tussen
nds	Asselt en de Vechte bi'j Grambargen. 't
nds	Is vernuumd naor Willem Jan baron van
nds	Dedem, die 't veertig kilometer lange
nds	kenaal leut graven veur 't vervoer van
nds	törf. 't Dörp Dedemsvaort (of
nds	körtweg 'De Vaort') is ontstaon an dit
nds	De Eawengellies van Mattheus, Marcus,
nds	Lucas, Johannes aoverzet in de Twentse
nds	sproak. Enschede, Witkam, 1984
nds	De Finse Burgeroorlog begin.
nds	De Germoanse twijklanken ai en au
nds	binnen ai en au ien Gotisch, en worden
nds	maistieds schreven mit n aksìnt om t
nds	verscheel mit /ɛ/ en /ɔ/ aan tou
nds	geven. t Is nait haildaal dudelk hou of
nds	dizze klaank uutsroken waar. Summege
nds	underzoekers dìnken dat zie nog aal
nds	uutsproken waren as /ai/ en /au/, zoas
nds	ien t oldere Germoans. Aandre
nds	underzoekers dìnken dat laanke
nds	laalfblikklinkers waren: /ɛː/ and
nds	/ɔː/: ains [ains] / [ɛːns] "ain"
nds	(Nederlaands één, Duuts eins), augo
nds	[auɣoː] / [ɔːɣoː] "oog" (Duuts
nds	De Haandelingen van Thomas, een
nds	gnostische tekste, werd eschreven in 'n
nds	Syrische umgeving, waorschienlijk in
nds	Edessa. D'r wördt verondersteld dat 't
nds	is op-etekend in de eerste helfte van
nds	De Heimanshof, plaotselijk ok wel
nds	bekend as Bruilse Viever of Bronse
nds	Viever, is een landschapstuun van 1/2
nds	hectaore waorin alle planten verzaomeld
nds	worden die van neture op de Veluwe
nds	De Italiaanse steden/gebieden:
nds	De Kop van Overiessel is een regio in
nds	et noordwesten van de perveensie
nds	Overiessel. Et gebied van de Kop van
nds	Overiessel komp tegensworig vri'jwel
nds	overiene mit de gemiente
nds	Stienwiekerlaand. Historisch eziene
nds	wodden ok de gemientes Kampen,
nds	Zwartewaeterlaand en Stappest bi'j de
nds	De Lut ligt an de A1 en an de
nds	spoerliene Hengel-Beantem, mear hef
nds	zelf gin treinstasjon. t Doarp is
nds	vuural bekeand van t Lutterzaand woer
nds	at seend 1974 alle joarn de eerste
nds	ploge van AFC Ajax keump oefenn. t
nds	Rivierkn n Deenkel hef bie De Lut zin
nds	eegne karakter eheuldn.
nds	De Nederlaandse waddenaailanden
nds	De Noordmölle in de boerschop Dealdner
nds	De Partij van de Arbeid (Parti'je van
nds	den Arbeid) of PvdA is ne Nederlaandse
nds	landelike politieke parti'je. De
nds	politieke streuming van de PvdA wörd
nds	progressief en sosiaaldemokraties
nds	eneumd. Internatsionaal ezene mek ze
nds	deel oet van de Parti'je van de
nds	Europese Sosiaaldemokraten. Diederik
nds	Samsom is sund 2012 den politieken
nds	anvoerder en Hans Spekman sund 2012 den
nds	parti'jveurzitter. In den Tweeden Kamer
nds	haalden de parti'je in 2010 30 zettels.
nds	De Raod van Europa hef kortens n
nds	rapport uutebröcht over de uutvoering
nds	van t Europees Haandvest veur regionale
nds	talen of talen van minderhejen. Wat
nds	Nederlaand angeet wörden onder aandere
nds	op-emörken dat de invoering van t
nds	wetsveurstel 'Gebruuk Friese Taal' van
nds	oud-minister Donner iewig lange duurt.
nds	De raod raot oek an um van t
nds	Nedersaksies n gewoon schoelvak te
nds	maken, zodat t anbod van disse
nds	streektaal op de legere schoele en in t
nds	middelbaor onderwies groter wörden.
nds	De SP is nao de Tweede
nds	Kamerverkiezingen van 2012 de daarde
nds	parti'j van Nederlaand met 15 zettels.
nds	Parti'j-anvoerder en fraksieveurzitter
nds	is Emile Roemer. Parti'jveurzitter is
nds	Jan Marijnissen den veurhen ok
nds	fraksieveurzitter en parti'j-anvoerder
nds	ewest is, totdat e de leiding an Agnes
nds	Kant gaf, dee't weer de veurgangster
nds	De Slag bi'j Aone wördden uutevochten
nds	op 28 juli of 1 augustus   1227 in de
nds	buurte van 't Sallaandse Aone. Daor
nds	kwam de bisschop van Utrecht, Otto II
nds	van Lippe, mit zien ridders langes op
nds	weg naor Drenthe umme daor de
nds	opstaandige Drenten een lessien te
nds	De Sunt Maikel-lien mit wat
nds	belaangrieke monumìnten aangeven
nds	De Universiteit van Maurisius te
nds	Réduit (offisieel bin de deuren op 24
nds	meert 1974 los edaon)
nds	De Visigothen onder Athaulf trekken de
nds	Alpen over um zich in Aquitanië te
nds	De Wet lidmaotschap koninklik huus
nds	bepaolt dat de titel prins(es) der
nds	Nederlanden bie koninklik besluut
nds	verleend kan worren an oender meer de
nds	echtgenoot of echtgenote van de koning
nds	of de vermoedelike opvolger van de
nds	koning. Rekening houwend mit de Wet op
nds	de aodeldom (artikel 2, tweede lid), is
nds	bie Koninklik Besluut van 25 jannewaori
nds	2002 (nummer 41) an Máxima de titels
nds	prinses der Nederlanden en prinses van
nds	Oranje-Nassau toe-ekend mit t predikaot
nds	Koninklike Hoogheid. Dit betekent
nds	verheffing in de aodelstand. Bie t
nds	volgende Koninklik Besluut van 25
nds	jannewaori 2002, nummer 42 worde an
nds	prinses Máxima n eigen wapen en n
nds	onderscheidingsvlag toe-ekend.
nds	De ai-klank wordt, behaalve in
nds	Eel-Potterwòld en Zuudloaren, meer
nds	oetsproken as -ij en wordt doarom voak
nds	schreven as ei, dus neit en gein. Dit
nds	sloet den ook weer aan op
nds	Midden-Drìntse neeit en geein, wat
nds	oetsproken wordt as de Grunnegse ee. n
nds	Aander biezunderhaid van t Noordvèlds
nds	is dat man gain ö-klaank kent. Dit
nds	wordt sikkom aaltied n -u of -o.
nds	De bassliene van de Cavaliers van 2006
nds	De belangriekste knoalen in de
nds	provìnzie binnen t Raitdaip, t Van
nds	Starkenbörgknoal, t Emsknoal, t
nds	Stadsknoal en t Winschoterdaip.
nds	Revierkes in t gebied binnen t
nds	Raitdaip, oetgroaven en liektrokken tot
nds	n knoal, de Laauwers en de Westerwoldse
nds	Oa dij tin zuden van Weskenhoezen de
nds	Ruten Oa nuimd wordt.
nds	De bi'jnaemen veur de inwoners van
nds	Ni'jberkoop bin tobbeschieters of
nds	De bloemen hem de kleur van een
nds	eierdoorne. In de keel zitten oranje
nds	vlekken. De krone is klokvormig, net as
nds	de vuuftaandige kelke.
nds	De botanische naam Lonicera kump van de
nds	achternaam van de Duutse plaantkundige
nds	De criticus Paul Fechter hef oaver John
nds	Brinckman eschreven: 'Zien beroemdste
nds	boek 'Kasper Ohm un ick' stiet naost -
nds	en diels zölfs baoven - [Fritz] Reuter
nds	zien 'Stromtid'. In de persoon van de
nds	olde kaptein Pött, de ienige waore
nds	Oostzeevaarder uut de Duutse fictie,
nds	zit meer kracht ... as in Onkel Brösig
nds	De dinge dee't bekeand zeent oawer Kim
nds	Jong-un zeent skimmig en onzeker.
nds	Jong-un's euldsten breur Kim Jong-nam
nds	gung met n vaals paspoort noar Japan um
nds	Disneylaand te bekiekn, en n middelsten
nds	breur Kim Jong-chul was volgens Kim
nds	Jong-il ne kwenne, woerduur't zinne
nds	keuze völ op Kim Jong-un as zinnen
nds	opvoolger. In juni 2009 wör an
nds	konsulaatn en ambassades evroagn öare
nds	trouw an Kim Jong-un te verkloarn.
nds	De eerde drei um d'r as hinne. Hierdeur
nds	is 't ofwisselend loch en duuster.
nds	Disse ofwisseling van loch en duuster
nds	geef de indeling van de tied in dagen.
nds	De eerste ontdekking van een
nds	exopleneet, bekend emaak deur
nds	sternskundige Alexander Wolszczan.
nds	De euldst bekeande bereuwing is van
nds	1497 duur Hendrik V van Wisch, nen
nds	bannerhear van kasteel Wisch oet t
nds	Härtogdom Gelre. De stad kon niks
nds	beginn um de bereuwing te vuurkomn. In
nds	1510 wol Karel van Gelre Riesn
nds	löagreuwn. t Stadsbesteur kon det met
nds	n geeldbedrag ofkoopn. In 1517
nds	probeerdn he t nog n keer.
nds	De geelgreune bloemetrossen lokken deur
nds	de geur speciaal aosvlegen. De vruch
nds	hef een grote vleugel. Ze wonnen vake
nds	"helikoptertjes" eneumd. Der zitten
nds	tweje vruchen an een steul, zodat de
nds	vleugels tegenover mekaar staon,
nds	waodeur ze goed verspreit kunnen wonnen
nds	deur de wiend. De hoek dee de vleugels
nds	ten opzichte van mekaar maken is, naos
nds	de vorm van de vruchjes en de ligging
nds	dervan, een belangriek kenmark veur 't
nds	verschil tussen de plataansoorten.
nds	De gemeente Geldermalsen van noe is op
nds	1 januari 1978 ontstoan deur samengoan
nds	van de veurmoalige gemeenten Beesd,
nds	Buurmalsen, Deil en Geldermalsen.
nds	De gemeente kenden in 1933 nen eerste
nds	gemeenteleke herindealing, toon de
nds	gemeente Cromvoirt op wodden e-heaven.
nds	Et deel ten zuuden van de
nds	Langstraotspoorliene kwam bi-j de
nds	gemeente Vught, Deuteren, et dele ten
nds	noorden van dizze spoorliene kwam bi-j
nds	de gemeente 's-Hertogenbosch.
nds	De gemiente leit an de Waddenzee en het
nds	10,1 kilemeter kust. Sund 1999 is de
nds	officiële naeme van de gemiente et
nds	Friestaelige Ferwerderadiel.
nds	De grauwe liester is ongeveer 23
nds	centimeter groot en het een
nds	vleugelwiedte van zo'n 35 centimeter.
nds	Hie weegt zo'n 65 tot 90 gram. An de
nds	bovenkant is de grauwe liester bruun en
nds	op zien lief het ie donkere vlekken.
nds	De grèenze tussen Hoog- en Leegduuts
nds	löp langes de Benrather liende: 't
nds	Hoogduuts umvat de dialecten die ze
nds	zudelk van dizze denkbieldige liende
nds	praot, waoronder 't Alemannisch
nds	(inclusief 't Zwitserduuts), 't
nds	Beiers-Oostenrieks en 't Zwaobisch.
nds	De heufdvölker, völgns n eurspröng
nds	van noams in t verkiezignsstelsel, bint
nds	Britn (27%), Spaans (26%, veural
nds	Andalusiërs, moar ok ongevear 2%
nds	Minorkaann), Genoaann en oare Italjaann
nds	(19%), Portugeezn (11%), Malteezn (8%)
nds	en Jödn (3%). Dr is ne grötte
nds	verskeidnheid van oare greupe zoo-as
nds	Marokkaann, Indiërs, Fraansken,
nds	Oostenriekers, Sjineezn, Japanneezn,
nds	De huus hebt ne göt van greune vaarf.
nds	ne Vrouw hef zolt water oet n kettel in
nds	n bekke/bekske of putke doan. (Rossum
nds	De infinitief kent altied de uutgang
nds	-en (kieken = kijken; uutspraak:
nds	kiekng), dat onder invleud van de leste
nds	medeklinker van de warkwoordstamme
nds	uutspreuken wörden as [m̩] (nao n
nds	labialee medeklinker = loopm), [ŋ̩]
nds	(nao n koronale medeklinker) of [n̩]/
nds	(nao n gutterale medeklinker = jagen)
nds	De karke, en aandere kristlike
nds	stromings, bint begunnen bi'j Jezus uut
nds	Nazareth, 'n jeudse keerl die, voolgens
nds	de Biebel, um 'n naobi'j 3 jaor op pad
nds	gungen deur Palestina um leerlings te
nds	zuuken um eur te leren over zien bekiek
nds	van de Tora en de profeten. Hi'j
nds	maakten völle voolglings, die hum
nds	zagen as de beleufde Messias (Hebreews:
nds	Masji'ach) uut 't Oale Testement
nds	(Hebreews.: Tenach). Maa ok völle luu
nds	haren 't op 'n geven moment 't aorig
nds	hoge zitten van zien praoties; de
nds	Romeinn hebt toe an 't kruus op-ehangn.
nds	Maa, dit deud he, voolgens 't Johannes
nds	Evangelie, uut vri'je wille; töt
nds	vergiffenisse van de zunde van de
nds	meansen, hi'j leut 't dan ok almaole zo
nds	uutkommen dat he 't an kruus angöngen.
nds	En, voolgens de Biebel, is he nao 3
nds	dagen weer op-estaone en is he 'n
nds	zettie later op 'n hemel an
nds	terugge-gaone um naöst zien Va, an 'n
nds	rechterhaande, te gaon zitten, töt dat
nds	he terugge kump um de bökkies van de
nds	skaopies te skeiden. Hiernao, nao 50
nds	dagen, kwamen de Heilige Geest op zien
nds	voolglings, waorvan de 12 discipels 't
nds	heufd waren, en bint eur op pad egaone
nds	umme zien leer te verspreaidn. Hier was
nds	de oergemiente geboorn; wat later töt
nds	de grootsn weerldrilligie op de
nds	geschiedenisse zolln uutgreuin.
nds	De klitse kump in 't wild veur in
nds	De kwaliteit van partie schrievers
nds	knapten op van 't gebruuk van de
nds	streektaal. Van G.A.C.W. le Vasseur de
nds	Coignée, markies de Thouars
nds	(1807-1850) mient historicus Frank
nds	Löwik: 'Merkwaardig in tegenspraak met
nds	des dichters gezwollen stijl waar het
nds	gaat om zijn Nederlandstalige werk,
nds	staan zijn twee lange Twentse
nds	gedichten. Ze zijn heel direct van taal
nds	en daarom nog goed te lezen.' Dizze
nds	gedichten verschient ok in de
nds	Overijsselsche Almanak voor Oudheid en
nds	Letteren: de Soamen-sproake tusschen
nds	Geert en Luuks an de Rammelbekke
nds	tusschen Dennekamp en Nothoorne (1838)
nds	en de Breef van Swooflings Hinte oet
nds	Amsterdam an zien volk in De Lutte biej
nds	Oldenzel (1839). Löwik schrif: 'De
nds	gedichten dragen de sporen van zijn
nds	verblijf in het Drentse. Hij hoorde
nds	daar tot [...] de zogenoemde
nds	De letste joaren bunt de meeste
nds	iezergeteri-jen uut de contreien um de
nds	Olde Iessel verdwenen. Een enkele grote
nds	is oaver-ebleven, zoas de Lovink in
nds	Terborg. De warknemmers in de
nds	iezergeteri-jen, die dit heite en
nds	zwoare wark mosten doen, wodden ok wal
nds	huttenkaerls enuumd.
nds	De maist bruukte is de lunze mit
nds	platrutende kop. Veur waark woarbie de
nds	lunzen zichtboar blieven (zonuimd
nds	zichtwaark), bruukt man ook wel de
nds	lunze mit verloren kop; dizzent valen
nds	minder op. Ook binnen der lunzen mit n
nds	soort schroufdroad of mit weerhoakies,
nds	dij hail moelek lös te roppen binnen.
nds	De meeste groondstofn en ennergie wordt
nds	importeerd vanoet t boetnlaand
nds	De meuite weerd um te bekieken
nds	De muntainhaid is ok ien gebruuk ien
nds	Monako, San Marino en Vatikoanstad,
nds	doarveur is n overainkomst mit de
nds	Uropese Unie opsteld. Andorra,
nds	Montenegro en Kosovo gebruken t ok as
nds	offisjeel betoalmiddel môr hebben gain
nds	offisjele ôfsproaken mit de Uropese
nds	Unie, doardeur maggen ze gain aigen
nds	munten sloan. De uro wordt doagelks
nds	deur om en bie 332 miljoen Uropeanen
nds	gebruukt. Meer as 175 miljoen mìnsen
nds	ien haile wereld gebruken muntainheden
nds	dij mit de uro verbonden binnen,
nds	woaronder meer as 150 miljoen ien
nds	De naemen Tsjonger en Kuunder hebben
nds	dezelde herkomst. De k wodt in et Fries
nds	soms tsj, zoas ok bijveurbeeld in
nds	karke-tsjerke. De nd wodt in et Fries
nds	soms ng, zo as ok in donder-tonger (et
nds	Engels het dat nog vaeker, zoas in
nds	denkend-thinking). A'j dat toepast, dan
nds	kuunder-tsjuunder-tsjuunger-tsjonger.
nds	De nije webstee van Stichting Urker
nds	Taol got vanavend los!
nds	De offisjele laandssproake is Fraansk,
nds	mer dr wordt zat aandere lokale sproakn
nds	sprökn, zo as t Baoulé, Dioula, Dan,
nds	Anyin en Cebaara Senufo. De geleuwe met
nds	de meeste anhangers zeent Islam,
nds	Kristendom (Heuwdzakelik
nds	Rooms-Katholiek) en verskeaidene
nds	De opkomst van de Lochtveert
nds	De pervincie Oaveriessel bestiet uut
nds	uutienlopende regio's en Nedersaksische
nds	bladen bint vake op ien of meerdere
nds	regio's ericht (of-ebield: de regio
nds	De plaatse wodden in 1288 as Banne
nds	(rechtsgebeed) Werfaertshof eneumd op
nds	ne landkaarte. Moar et verhaal van
nds	Werenfridus hef nog altied völle
nds	noavolgers. Ok is zowal de karke as
nds	parochie ewi-jd an den H. Werenfridus.
nds	Ok de karke dee doar vrögger stond was
nds	De proveensie Oaweriessel wör in 1795
nds	deel van de Bataafse Reppubliek en gung
nds	in 1806 oawer töt t Keuninkriek
nds	Hollaand. In disse tied wör de macht
nds	van de keuning slim in edamd, en t
nds	besteur gung op de skuppe. Keuning
nds	Napoleon Bonaparte köm in 1809 in
nds	Tweante. De koarken oet de plaatsen met
nds	ne mearderheaid an Rooms-Katholiekn, zo
nds	as in Oldnzel, Tubbige, Hoksebarge en
nds	Oatmörske wördn an de
nds	Rooms-Katholiekn tooweezn.
nds	De rest van de inwonners dut vuural
nds	boern. De Jersey-melkkoo is
nds	internasjonaal bekeand.
nds	De schatliester of et roodvleugeltien
nds	is een zangvoegel uut de femilie van de
nds	liesters (Turdidae).
nds	De speciaole letter thorn (þ) geft de
nds	klaank weer diej' ok tegenkommen as de
nds	th in et Engelse think (ongeveer as de
nds	Griekse letter Θ (theta), en de eth
nds	(ð) is daor de stemhebbende variaant
nds	van (as de th in et Engelse that of de
nds	Griekse letter Δ (delta)), de letter
nds	ð staot in et Ieslaans nooit an et
nds	begin van een woord en de letter þ
nds	staot nooit an et aende van een woord.
nds	Disse letters kommen uut et oolde
nds	De stad van vandage de dag is esticht
nds	in 1143 deur Adolf II, graaf van
nds	Schauenburg en Holstein, as n Duutse
nds	vestigingsplaotse an t riviereilaand
nds	Bucu. Hij bouwden der n niej kasteel
nds	dat veur t eerst eneumd is deur Helmold
nds	in 1147. Adolf mos t kasteel aofstaon
nds	an Hendrik de Leeuw in 1158. Naodat
nds	Hendrik uut de macht ezet was in 1181,
nds	was Lubeek acht jaor lange n vrieje
nds	rieksstad. Keizer Barbarossa verordende
nds	dat de stad n regerende raod van
nds	twintig lejen mos hebben. Deurdat der
nds	in de raod veural koopluui zatten,
nds	betekenden dat de Lubeker politiek de
nds	koemende eeuwen veural um
nds	negoziebelangen dreiden. De raod bleef
nds	tot in de 19e eeuw bestaon.
nds	De struke wördden rond 800 nao
nds	Christus deur monniken in t
nds	Himalayagebargte ontdekt. Oek ontdekten
nds	ze dat de bezen n goede invloed op de
nds	gezondheid hadden. De plaante wörden
nds	tegenswoordig in West-Europa ekweekt en
nds	is daor oek verwilderd. In Nederlaand
nds	en België kömp de plaante onder
nds	aandere verwilderd veur langes de
nds	rivieren en in de dunen. In
nds	Noord-Amerika is de plaante op n antal
nds	De tiedsindelige en organisasie van
nds	wedstriedn verskilt beheurlik tusken de
nds	organisasies. Allene de grote
nds	DCI-korpsn hebt meesttieds zovölle
nds	geeld en leedn dee at dr zovölle tied
nds	vuur oawer hebt um in t toerskema met
nds	te dreein, woerbie at de korpsn oawer
nds	heel Amerika metdoot in plaatselike en
nds	regionale wedstriedn. Vuur de
nds	kleaindere korpsn en organisasies wordt
nds	de wedstriedn vake zo in edeeld det de
nds	korpsn binn t wekneande hen en wierumme
nds	köant. De gröttere wedstriedn wordt
nds	vake ook in t wekneande in edeeld, um
nds	mear kiekvolk an te trekn.
nds	De tweeë brieven van Clemens I van Rome
nds	De veenheer was boas van de ontginnens
nds	en t komnij dij dat verzörgde. Hai was
nds	aigelks de riekste man in t huile
nds	gebied en woonde den ook voak op n
nds	veenbörg, woarvan Börg Welgelegen in
nds	Sapmeer de grootste overblevende is.
nds	De verspreiding van t Duuts in West- en
nds	De voedingsweerde van 100 gram vaarse
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen of
nds	vienen plaose op 10 december
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen of
nds	vienen plaose op 16 meert
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen of
nds	vienen plaose op 22 jannewaori
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen of
nds	vienen plaose op 28 jannewaori
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen of
nds	vienen plaose op 6 augustus
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen
nds	plaose in 't jaor 1371
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen
nds	plaose in 't jaor 1438:
nds	De volgende gemaintes liggen in Hunzego:
nds	De vroggere eerpelmeelfebriek stietter
nds	nog, maar vandage an de dag wödt r
nds	plastik buiz'n verhaandeld. De febriek
nds	het teengwoordig "Wildkamp". In 2004
nds	speul'n Ton Sijbrands hier t
nds	blind-simultaandam'm. De watertoorn
nds	(gemeentelijk historisch monument) nemp
nds	n belangrieke plase in t dörpsbeeld in.
nds	De weg naor ansluting bie de Europese
nds	Unie begun veur Kroasië op 29 oktober
nds	2001, toe Kroasië t Stabilisasie- en
nds	Assosiasieverdrag mit de EU tekenden.
nds	Dit verdrag mut etekend wörden um
nds	kandidaot-lidstaot. Op 21 febrewaori
nds	2003 dienden Kroasië formeel t verzeuk
nds	in um te maggen toetrejen tot de
nds	Europese Unie. De Europese Kommissie
nds	gaf vervolgens op 20 april 2004 n
nds	positief advies, waorop de Europese
nds	Raod Kroasië op 18 juni 2004 erkenden
nds	as n offisiële kandidaot-lidstaot. Der
nds	wördden besleuten de onderhaandelingen
nds	te beginnen op 17 meert 2005. n Dag
nds	veur t begin van de onderhaandelingen
nds	stelden de Europese Raod de
nds	onderhaandelingen veur onbepaolde tied
nds	uut, umdat Kroasië niet goed genog zol
nds	Joegoeslavië-tribunaal. t Feit dat de
nds	veurmaolige generaal Ante Gotovina nog
nds	altied niet op-espoord was, was de EU n
nds	De wriefklaankn th dh kh gh komt oet t
nds	Arabies. Völle Swahilisprekkers zegnt
nds	dee as /s z h r/. De th en dh wordt
nds	vake net as in t Engelse think ([θ])
nds	en that ([ð]) oetsprökn. De kh as in
nds	t Tweantse wochen ([x], nen hartn -g-
nds	zoonder stemme) en de gh as in t
nds	Tweantse goan ([ɣ], nen hartn -g met
nds	De zwaonebloeme is in Nederlaand
nds	wettelijk bescharmd. Dat wil neet zegen
nds	dat de plaante zeldzaam is,
nds	integendeel, op de kleigebieden in
nds	Nederlaand is e algemeen. De plaante
nds	greuit vake in sloten dee jaorlijks
nds	schoon-emaak wonnen, mar hij hef der
nds	neet veul van te liejen umdat disse
nds	schoonmaakbeurten zien leefmilieu in
nds	Decennia - Eeuwen - 8 eeuw - 9 eeuw -
nds	Decennia: < | 1890-1899 | 1900-1909 |
nds	1910-1919 | 1920-1929 | 1930-1939 | >
nds	Delfziel is n hoavenstad in noorden van
nds	de provìnzie Grunnen. t Ligt aan de
nds	monden van de Eems en het grootste
nds	industriële hoaven van
nds	Noordnederlaand. Vanof de 16e aiw wer
nds	hoaven van Delfziel al bruukt.
nds	Betaikent Delf (oale noam van t
nds	Damsterdaip) en ziel (Nederlaands:
nds	Den Mars of Mars Thincsus den at hier
nds	eneumd wörd, wörd meestieds in eenn
nds	oadm eneumd met n Germaansn god *Twiwaz
nds	(Ooldhoogduuts: Zio, Ooldnoors: Tyr),
nds	an den a'w nog aait oonzen Deenksdag te
nds	daankn hebt. Oawer de beaide
nds	Alaisiagae, Bede en Fimmilene is
nds	wieters niks bekeand.
nds	Den anvang is offisjeel bi'j Arve Kots
nds	in Leeuweld, woar ie ok de
nds	keesboerderi'je könt bezeuken en een
nds	pötjen boerengolf könt spöllen. Op
nds	de fietse geet et op Grolle opan,
nds	langes et Stadsmuseum, de
nds	Stadsboerderi'je, de Holtzageri'je
nds	Nahoes en de Grolse vestingwarken. Van
nds	doaroet geet et deur netuurpark De
nds	Leemputten noar Zwilbrook en ziene St.
nds	Franziskuskarke. De route geet wieter
nds	deur et Zwillbrocker Venn hen en dan
nds	noar Meddo. Doar ku'j ne hele olde
nds	boerderi'je bekieken, met ne grachte
nds	der nog umhen. Vroagender kump as
nds	volgende an de beurte, woar ie de nog
nds	warkende korenmölle De Veer Winden
nds	könt bezeuken. Et Vroagendervene ku'j
nds	alene mit ne ekskursie binnen kommen.
nds	Binnendeur langes den Engelsen Schans
nds	geet et dan wier noar Arve Kots, woar
nds	de route op zien ende löp.
nds	Den limes is ontstoan toon de Romeinen
nds	in 47 n. Chr. veur altied de
nds	veroavering van Germania opgaven. Zi-j
nds	trokken zich trög op den Rien, dee de
nds	grenze wierd. Et projekt kan wödden
nds	ezene as underdeel van de
nds	laegerhervormingen van keizer Claudius,
nds	howal de uutvoering ter plaatse in
nds	hende was van zienen generoal Corbulo.
nds	Den titel Prins van Oranje-Nassau is
nds	deur völle ofstammelingen van Willem
nds	van Oranje droagen, moar wöd mangs
nds	ofgewisseld met Prins van Oranje en
nds	Nassau. Toon könningin Wilhelmina van
nds	Nederlaand in 1901 trouwden met Hendrik
nds	van Mecklenburg-Schwerin dreigden uut
nds	van Oranje-Nassau et underdeal Nassau
nds	verloorn te goan. Dit wodden veurkommen
nds	deur n beroop op n verdrag dat den
nds	verskillende tekke van et Huus Nassau
nds	Der bestaait ook n ziede "Grunnegs
nds	(oetsproak)" mit meer informoatsie op
nds	Der bestoat verskeaidene verhalen oawer
nds	de betekenis van t woord Edda. Enen
nds	doarvan is det t woord lik op t
nds	Oold-Noorske woord det "Oawergrotmoo"
nds	betekent. Ne aandere verkloaring is det
nds	t woord of is eleaidt van t woord
nds	óðr, wat "dichtkeunst" betekent. Ne
nds	doarde verkloaring is det t is of
nds	eleaidt van Oddi, wat in de tied det de
nds	Edda eskrewen is, ne plaatse was woer
nds	at völle studeanten, woeroonder Snorri
nds	Sturluson, oonderwies kregen. t Meest
nds	geloofweardige idee is det t is of
nds	eleidt van t Latiens as verkleainwoord
nds	"edo" (ik bedeanke [gedichten]), in
nds	noabootsing van t Oold-Ieslaandse
nds	"kredda" (biegeleuf), det is of eleaidt
nds	van t Latiense "credo", wat "ik
nds	geleuwe" betekent. t Woord Edda zelf
nds	kan wal ne verbastering wean in t
nds	Proto-Germaans as nen tegenhanger van t
nds	oolde Sanskriet-woord Veda (letterlik
nds	Der binnen ook veurbeelden van
nds	kenmaarken dij ien Krim- en
nds	Wulfila-Goties bewoard bleven binnen,
nds	maor dij ien de West- en
nds	Noord-Germoanse toalen veraanderd
nds	binnen. Bieveurbeeld, zowel Krim- as
nds	Wulfila-Goties beholden de Germoanse
nds	/z/ as sibilant, wielst dit ien aal
nds	aandere Germoanse dialekten n /r/
nds	Der is over 't algemeen een dudelijke
nds	scheiding tussen de daggasten en de
nds	receptie- of feesgasten. Bie 't
nds	avendeten kunnen de ouwers van 't
nds	bruidspaor een toesprake houwen. Bie de
nds	receptie of 't fees kunnen der
nds	teneelstukjes en sketches op-evoerd
nds	wonnen en liedjes ezungen wonnen deur
nds	femilie en vrienden, hierin koemen
nds	verschillende dingen veur dee 't
nds	bruidspaor mee-emaak hef, of 't
nds	bruidspaor wonnen flink in maling
nds	Der wörd edacht dat et Tweantse Riesn
nds	zienn naamn hef ekregen deur riesholt.
nds	Deur ne oaverheersende windrichting
nds	wiest de beume tussen Riesn en Hooltn
nds	met de riesn noar Riesn en met t holt
nds	noar Hooltn. Ne Tweantse sprökke geet
nds	ook oaver n riesebessem: "Ik hoolde van
nds	kloarigheaid", zea t wief, en hee veagn
nds	met nen riesbessem de hoonderköttel
nds	Deur Alva wierd et verzet beskrevven as
nds	nen opstaand, neet as nen krieg. In
nds	1572 berichtten Lodewiek van Nassau an
nds	zien breur Willem dat den hartog van
nds	Alva zeer verboasd is ... dat dee
nds	steadn zo in opstaand komt (les villes
nds	se revoltent ainsi). In breeven,
nds	kronieken en dagbeuke uut dee tied wöd
nds	esprokken ovver verzet, verlatinghe,
nds	ofzwering van den laandsheer,
nds	Deur et verlees van de steadn lek den
nds	toostaand veur de opstandelingen
nds	hopeloos. Moar vri-j unverwacht keerden
nds	de kansen. Op 1 september 1575 wierd
nds	Spanje veur de tweede kere bankroot
nds	verkloard: hierdeur möst der bezunegd
nds	wodden op de soldi-j van de tröppe.
nds	Boavendeen ovverlead Requesens
nds	unverwocht op 1 meert 1576 zunder nen
nds	opvolger te hebben an-eweazen. Deur de
nds	achterstallegen soldi-j en et
nds	ontbraeken van nen leider, begonnen
nds	Spaanse tröppe deenst te weigeren.
nds	Zierikzee en Aalst wodden deur
nds	plunderende tröppe löäg-eroofd;
nds	Mechelen en Brussel wodden bedreigd. De
nds	Stoaten van Henegouwen en Broabant
nds	repen beginne september de
nds	Stoaten-Generaal bi-jèn en knupten
nds	onderhandelingen an mit de opstaandige
nds	gewesten Hollaand en Zeelaand. In Gent
nds	wodden end oktober ofsproaken emaakt
nds	tussen de opstaandige en de
nds	könningsgetrouwe gewesten ovver et
nds	verdrieven van de mutende Spaanse
nds	tröppe. De godsdeenstige
nds	meaningsverskillen hopten zi-j later op
nds	Deurdat veul Hoogelaandster boeren zok
nds	rieker vuilden as de rest van de
nds	bevôlken, wollen zai bepoalde klanken
nds	"verzachten". t Gaait hier veuraal om
nds	de ai en oe klaank. Summege
nds	Hoogelaandsters zèggen doardeur
nds	bieveurbeeld "ik heb gijn huus", ien
nds	tieds dat de maiste Hoogelaandsters "ik
nds	heb gain hoes" zèggen zollen. Dit is
nds	nait oorspronkelk ienhaims, môr het
nds	tou moaken mit t fait dat dizze luu of
nds	heur veurollers besloten om dizze
nds	"zachtere" klanken te broeken.
nds	Dichbiej-legn arkeologiese öpgroawign
nds	Dieren wörd beschrèven vanof heur
nds	grondbegunsel: met zintugen uuteruste,
nds	meercellige organismen, die heur
nds	energie nie deur fotosynthese verkriegt
nds	maar deur organiese stof op te etten,
nds	en zuurstof veur de aodemhaling. De
nds	mieste dieren kunt zich bewègen.
nds	Directe degradatie naor 'nen Eerst'n
nds	Disse moderne filesofen leefden van de
nds	Renaissance t/m 19e eeuwe. Zi'j bint
nds	trugge te leiden töt de Renaissance
nds	(15e en 16e eeuw), De Verlichting (17e
nds	en 18e eeuwe) en de ofsluuting met de
nds	Romantiek (19e eeuwe), te erkennen an
nds	de Industriële revolutie/
nds	Disse verskoeving moet plakvunnen
nds	hebben nao de voltooiing van de eerste
nds	en twiede fase, aanders hadden de
nds	resulterende stemloze plofklaanken
nds	veerder moeten veraanderen naor
nds	wriefklaanken en affrikaoten. Daoromme
nds	wordt anneumen dat disse fase rond de
nds	8e en 9e ieuw plakvunnen het.
nds	Dit artikel is eschreven in t
nds	West-Veluwse dialekt van Niekark.
nds	Dit begrip keump in zowat alle
nds	meziekstieln wal n moal of wat vuur.
nds	Reggae en Ska daankt öar bestoan an t
nds	noapikn van bepoalde instrumeantn.
nds	Dance en oondersoortn hiervan maakt
nds	völle gebroek van noapikn um n
nds	teegngeluud te geewn vuur den hartn
nds	dreun op iedern tel.
nds	Dit is n deurverwieszied, t is bedoeld
nds	um de verschillende betekenissen en
nds	gebruken van Boekel uut te dujen.
nds	Dit is n deurverwieszied, t is bedoeld
nds	um de verschillende betekenissen en
nds	gebruken van Gooi uut te dujen.
nds	Dit is n deurverwieszied, t is bedoeld
nds	um de verschillende betekenissen en
nds	gebruken van Kuunder uut te dujen.
nds	Dit is n deurverwieszied, t is bedoeld
nds	um de verschillende betekenissen en
nds	gebruken van Oostfrais uut te dujen.
nds	Dit is n deurverwieszied, t is bedoeld
nds	um de verschillende betekenissen en
nds	gebruken van Törf (deurverwiespagina)
nds	Dit karakter wörd spöld duur Toos
nds	Dixieland/Niej Orleans jazz
nds	Dmitri Mendelejev prissenteer 't
nds	Doarnoa was et de beurte van de
nds	Watergeuzen um de stad te veroaveren.
nds	Op 9 juli 1572 namen zie 19 priesters
nds	en brooders gevangen (umdat zi-j in eur
nds	geleuf volheelden) dee in ne
nds	turfschoppe buten Den Briel (Brielle)
nds	wodden op-ehongen. Dizze geesteleken
nds	gingen de geskiednis in as de
nds	marteloaren van Gorkem. In et Gorkems
nds	Museum hunk n skilderi-j ter
nds	noagedachtenis an dizze gebeurtenis.
nds	Doe mitan, aans gaoj deran.'
nds	Donkerbroek is ien van de ooldste
nds	nederzettingen in Zuudoost-Frieslaand.
nds	De ooldste vermelding van et dörp
nds	staot in twie oorkondes van 13 juli en
nds	15 juli 1408 over een geschil mit de
nds	Bisschop van Utrecht over de huur van
nds	hujlanen. In de oorkondes wodt et dörp
nds	Dungebroek en Dongbroec nuumd.
nds	Dou Ludwiek van Nassau vernam dat zien
nds	tegenstander tegen hom optrok, wis e
nds	zien troepen toch te motevern en stelde
nds	zie op bie t klooster van Kloosterholt.
nds	t Terrain har drij hoogten, op ain
nds	hiervan ston t klooster. Achter de
nds	hoogten verschanste hai t merenduil van
nds	zien troepen. Veur de heuvel mit t
nds	klooster luip n weg, tuzzen de hoogten
nds	bevonden zoch koelen ontstoan deur
nds	törfwinnen. Ook ien dizze koelen wuir
nds	infanterai verstopt. Tuzzen t weg en de
nds	hoogten bevond zoch moreg laand.
nds	Dr is wat in de mölle - Dr geet wat
nds	Dreischuten bin veural onder jongere
nds	kienders arg popelair. De dreischute
nds	besteet vake uut een ronddreiend pleto
nds	mit een overkapping. Op 't pleto staon
nds	verschillende objekken waor een kiend
nds	op of in kan zitten. Bekend bin 't
nds	peerd, de braandweerwagen en de
nds	plisieauto. As de dreischute ronddreit
nds	wördt der meestentieds ook meziek bie
nds	Drum Corps International (DCI), op
nds	erichtet in 1972, is n bestuursroad en
nds	-organisasie zoonder weenstbejag in de
nds	Noord-Amerikaanse Drum & Bugle
nds	Corpswearld vuur jeugendkorpsen,
nds	woervan't de leden tusken de 13 en 21
nds	joar oold zeent. t Is n tegenhanger van
nds	de Drumcorps Associates (DCA), dee't
nds	zik richtet op korpsen vuur alle
nds	Drèents: holt (lokaol ok: olt)
nds	Dub (körtn naam vuur Dubreggae) is ne
nds	muziekstiel den't is ontstoan oet ska
nds	en reggae. Vake wörd t ezeen as ne
nds	oonderstiel van reggae, umdet t
nds	bestoande reggaenommers gebrok en dee
nds	umme vörmt töt nieje nommers.
nds	Meesttieds wörd n zaank vort ehaald en
nds	de drums en basliene benoadrukt. Hierop
nds	komt dan vlagen van n tekst/zaank, of
nds	delen van t originele nommer vuurbie
nds	met verskillende effekten der achter,
nds	zo as nen onmeundigen echo of
nds	terugslag. Ook wordt der mangs
nds	elektroniese geluden biej edoan. De
nds	noadruk keump hierduur slim op de
nds	ritmiek te liggen. t Geheel krig zo n
nds	hiepnotiserend karakter.
nds	Duurdet Riesn biej de Regge lig, en
nds	teegn n Riesrboarg an, is dr ne grote
nds	verskeaidnheaid an natuur te veendn. dr
nds	is völ bos, n groot stuk heede en
nds	völle akkers, umdet Riesn van euldsher
nds	ne boerngemeenskop is. Disse
nds	umstandigheedn trekt völ
nds	natuurleefhebbers an en beedt plaatse
nds	an n antal kaamp-steas dee nen gooen
nds	Duven (Liemers: Duve, Nederlands:
nds	Duiven) is een plaatse en gemeente in
nds	De Liemers, in de Nederlandse provincie
nds	Gelderland. De gemeente ligt an de
nds	autobane de A12, in 't noorden van 't
nds	Pannerdens Kenaal (=Nederrien). De
nds	gemeente had op 1 febrewaori 2008 zo'n
nds	25.572 inwoners (bron: CBS) en hef een
nds	oppervlakte van 35,15 km² (waorvan
nds	0,48 km² water). Van 1986 tot 1994 is
nds	Duven greuigemeente ewest. Vanaf 1995
nds	richt ze zich veurnamelek op 't beheer
nds	en onderhold van heur eigendommen en
nds	grondgebied. De gemeente Duven maakt
nds	deel uut van 't kaderwetgebied KAN
nds	(Knooppunt Arnem-Nijmegen).
nds	E. Perdok, Wezzenbúek
nds	Nederlands-Eilanders, Liwwadden, 2001.
nds	Eck en Wiel (darp in de gemeente Buren)
nds	Eemswoude, Lutjewolde (vrogger:
nds	Emderwolde), Noord-Scharwoude,
nds	Abtswoude, Reiderwolde, Rijnsaoterwoude
nds	(Rijnsaterwoude), Schewol
nds	(Schildwolde), Spaarnwoude, Steerwolde,
nds	Vredewold, Westerwoolde (Westerwolde),
nds	Woolde, Zuud-Scharwoude
nds	Een beeld van Aristoteles uut et Louvre
nds	Een bunder of een hectare is een
nds	eenheid van oppervlakte van 10.000 m²
nds	(100 biej 100 meter). Eén bunder is
nds	gelieke an honderd are (een eenheid in
nds	de laandmeetkunde). Een bunder wort
nds	of-ekort as b en hectare as ha.
nds	Een gallerieje (bouw) - bouwkundig
nds	Een horre is veural iezelig hendig in
nds	de zoemer, zo rond de avend he-j vake
nds	las van insekken, waordeur meensen vake
nds	uut der slaap ehuilen wonnen. Een
nds	umliesting van de horre wonnen
nds	meestentieds emaak van metaal, hout of
nds	van plastic. Der bin oek een antal
nds	hordeuren dee vanzelf dichtevallen.
nds	Een koekien kan verwiezen naor:
nds	Een motte is een vrouwelijk värken en
nds	't wodt op de West-Veluwe ok wel zog
nds	enuumd (vergeliek mit 't Nederlaanse
nds	woord zeug). De motte voedt de keuien
nds	op en hef wieder gien weerde as
nds	melkgèver, 't melk wodt soms wel
nds	edrunken mä wodt niet in winkels
nds	verkoch. 't Woord motte kump
nds	werschienlijk van 't woord moer. De
nds	motte wodt gelieke mit de andere
nds	värkens eslach um op-egèten te wodden
nds	deur mensen. Een mannelijk värken wodt
nds	Een rieksmonument is ne zaak (gebouw,
nds	veurwarp, stads- of darpsgezicht) dee
nds	van algemean belang is weagens de
nds	schoonheid, de betekkenis veur de
nds	wettenschop of de kultuurhistoriese
nds	weerde. Dit steet umskreaven in de
nds	monumentenwet van 1988. Der is ne
nds	minimum leaftied van 50 joar van de
nds	zaak um in anmerking te kommen veur et
nds	moatschoppelek anzeen van bescharmd
nds	rieksmonument. Rieksmonumenten bunt
nds	oaver et algemeen veurzeen van et
nds	internasionalen blauw-witte
nds	monumentenschildjen (zee ofbeelding).
nds	Een stoelnmatter is iene die
nds	ambachtelijk matten vlecht as zitvlak
nds	in t holten freem van stoelen.
nds	Stoelnmatter is n vak dat zo'n beetien
nds	uutestörven is. Vake zie'j nog n
nds	stoelnmatter op dõrpsfeestn en zo.
nds	Een veurbeeld van een krante dee neet
nds	as dagblad verschient is Le Monde
nds	Diplomatique, dee maondelijks
nds	Eerdbeving Indische Oceaan 2004
nds	Eeuwen: 14e eeuw – 15e eeuw – 16e
nds	Eigen zeden, eigen schoon, 't hart des
nds	Elden (darp in de gemeente Arnem)
nds	Elken dag wörd der tusken 6:00u en
nds	20:00u um t halve uur de leste
nds	informasie oawer t verkeer egewen duur
nds	Emmerik besteet uut de volgende
nds	stadsdele en karkdarpen:
nds	En daar moet je wonen, dat eischt je
nds	En plök ie weer blômen in 't koren,
nds	Ene van de bekeandste sages keump oet
nds	De Lut. Hier zol volgens de Lutteners n
nds	Kardoeshoond (de Hellehoond)
nds	roondloopn. Hee wör völle zeen
nds	roondum n koarkhof. A'j um heurdn blekn
nds	ko'j dr van op an det binn nen kortn
nds	tied ene van oewe femilie oet de tied
nds	zol komn. Volgens de verhaaln zol 1
nds	boer dr es n moal neet vuur op de loop
nds	wean egoan, mear t deer hebn an evöln
nds	en loatn vluchtn. Det har'e weetn: Hee
nds	hef n poar wekke doodzeek ewest.
nds	Enkele veurbeelden van bronzen
nds	Ergens geen emoties om hebben/tonen
nds	Esther en het geheim van opa (1983,
nds	Amsterdam: Bert Bakker)
nds	Et Hollaans is ien van de heufdialekten
nds	van et Nederlaans. Et wodt now nog
nds	spreuken deur temeensen een vuufde pat
nds	van de bevolking van Noord- en
nds	Zuud-Hollaand en daor kommen dan nog de
nds	sprekers van de Hollaanse dialekten in
nds	de perveensies Frieslaand,
nds	Noord-Braobaant, Utrecht en Flevolaand
nds	bie. In totaol komt dat op een
nds	sprekersantal van omdebi'j 1.250.0000
nds	Et Osebargskip wöd bi-j ne
nds	begroafenisse gebruukt.
nds	(dendrochronologiese datering).
nds	Et West-Vlaams (in 't West-Vlaams zels:
nds	West-Vlams) is de streektael die
nds	globaol praot wodt in de Belgische
nds	perveensie West-Vlaanderen en deur een
nds	diel van de bevolking van de Henegouwse
nds	gemiente Komen-Waasten
nds	(Comines-Warneton), waorvan et
nds	grondgebied in 1963 ofscheiden is van
nds	de perveensie West-Vlaanderen. Ok in et
nds	westen van Oost-Vlaanderen wodden op
nds	West-Vlaams liekende dialekten praot,
nds	bi'jveurbeeld rond Maldegem in et
nds	Meetjesland of Zulte. Daornaost wodt et
nds	ok nog praot in et westen van
nds	Zeeuws-Vlaanderen (hoewel disse
nds	dialekten vaeke bi'j et Zeeuws rekend
nds	wodden) en in Fraans-Vlaanderen
nds	(Vlaemsch). Et Fraans-Vlaams wodt
nds	liekewel mit uutstarven bedriegd; amper
nds	inkelde duzenden oolderen op et
nds	plattelaand praoten et nog.
nds	Et complex FiftyTwoDegrees ontwarpen
nds	deur Francine Houben en Francesco
nds	Et gebeed dat teggenwoordig as de
nds	previnsie Gelderlaand an-emarkt wödt,
nds	hef nen maenseleken geskiednis dee
nds	tröggeet tot et Neolithicum. Met name
nds	resten van naederzettingen langs den
nds	Maas, Waal en Rijn laevert vandage den
nds	underzeuksmateriaal, woarunder
nds	voestbielen en potscharven.
nds	Et klooster van Melk (1702-1739), op
nds	den top van de bulte, ebouwd deur Jakob
nds	Prandtauer en noa zienen dood in 1726
nds	deur Jozef Muggenast, dut nog stark an
nds	Et ontstoan van den regentenstaand
nds	Et was een levende tael in de vrogge
nds	middelieuwen en wodde doe in
nds	Zuudoost-Gallië spreuken deur de
nds	Germaanse minderhied, die de heersende
nds	klasse in dat gebied was. Disse tael is
nds	lichtkaans al veur et jaor 700
nds	uutsturven, doe de Germaanse minderhied
nds	et Gallo-Romaanse dialekt van de
nds	meerderhied van de bevolking overnam.
nds	Euregua – Een gezelskapsspel met als
nds	dool um kinder en groten op ne
nds	plezérege menére met et Fries in
nds	anraking te brengen. Dit is emaakt in
nds	samenwarking met verteggenweurdegers
nds	van andere minderheidssproaken.
nds	Eyjafjallajökull in de winter
nds	Feesdag van de Heilige Alena,
nds	petroenheilige van Dilbeek
nds	Filippus Evangelie is 'n old gnosties
nds	geschrift, wukke uut eande van de
nds	vierden eewe of begun viefden eewe
nds	kump, en wukke zi-j saam hebt evunden
nds	met 51 aandere boeken op Nag Hammadi.
nds	Di's iene van de verleuren evangelies,
nds	de olde geschriften die deur de
nds	orthodoxie van 't vrogge kristendom
nds	verketterd en vernietigd bint. Op
nds	enkelen noa dan. 't Evangelie bestiet
nds	uut völle wiesheidsspreuken, dizze
nds	wiesheid zol van Jezus Christus of
nds	Fladderak - n Zitroenjenever mit
nds	kruudnoagel, anijs en kenail.
nds	Fosfaattrein oonderweagns noar Aiwo
nds	Franken breiden d'r gebied uut naor 't
nds	zujen en over 't hudige Duutslaand in
nds	Frederik Willem I van Prusen, koning
nds	Frédérique Huydts (38), Nederlaanse
nds	Gabriël Grupello, beeldhouwer
nds	Gebied in Nederlaand waor Nedersaksies
nds	Geert Wilders, liesttrekker van de PVV
nds	Geleuven (in de betekenisse van
nds	overtuging) kan 'n zekere exklusiviteit
nds	inhoalden. Geleuven in 't iene slöt
nds	immers 't geleuf in iets wat daormet in
nds	teengnsprake is, van nature uut.
nds	Gentleman (Duutsen reggaezänger den't
nds	noar Jamaika is egoan.
nds	Gerard B. Vloedbeld (Ambt Almelo, 9
nds	meert 1884 - Almelo, 17 november 1961)
nds	was nen skriewer den at drok was vuur t
nds	Tweants. Hee skreef nen machtigen hoop
nds	oawer geskiedenisse, tradisies en
nds	gebroekn van Tweante.
nds	Gerrit de Vries uut Berkoop was in 1986
nds	wereldkampioen 100km ploegentiedrit.
nds	Monique Knol is een veurmaolig
nds	hadfietster die een goolden en broonzen
nds	medallie wunnen hadde bi'j et
nds	dameshadfietsen op de Olympische
nds	Zoemerspeulen van 1988.
nds	Gewoonlek lagen doar nog wat
nds	butengebeden umhen mit wat darpen of
nds	noaberschoppen. Mangs wonden de
nds	meerderheid van de leu in dizze darpen,
nds	moar et bestuur was altied in de stad
nds	samen-etrokken. In et beginne van de
nds	geskiedenisse waren dit de eerste
nds	politieke eenheden. Gewoonlek begon et
nds	mit n darpjen of neaderzetting dat op
nds	ne gunstige plaatse lag wat betröf
nds	haandel en vervoer. Dit was bi-jnoa
nds	altied an n kruuspunt van haandelsweage
nds	Gij weet toch dat gij niet bestaat
nds	God vrög vervoolgs an Kaïn waor zien
nds	breur ist, waorop denn antwoordt met
nds	"Bin k mien breurs beskarmer?" Um zien
nds	daod wödt Kaïn deur God vervluukt en
nds	verdoemd töt zwarvn. Maor God gef
nds	Kaïn n "tekkn" an, zodat geniene hum
nds	kwaod zal doen. En God beleufd dat as
nds	he uut de tied zolln kommn deur n
nds	aaner, dan zol dit zeuvnmaol wreukn
nds	wörn. Kaïn giet op "het laand Nod, te
nds	oossn van Eedn" an; maor nod is
nds	Hebreews veur "zwarvndn", wat der uut
nds	haald könn wörn is dat 't nie um n
nds	name van n laand of stee göngn, maor
nds	wîeznd naor de doelloosheid waormet
nds	Kaïn in n eerstn met op-eskeept zaatn.
nds	Later leze wi'j dat he n stad stichtn,
nds	n eerstn wökkn in de Biebel nuumd wöd
nds	(Henoch, naor zien zeune vernuumd).
nds	Gooswijn van Rees (Gällemuun) is een
nds	Oaveriesselse muzikaant, die mangs in
nds	't Gällemunigers zingt.
nds	Gramsbargen of Grambargen is een
nds	stadtien in de pervincie Oaveriessel en
nds	had in 2005 3.103 inwoners (bron: CBS).
nds	't Is elegen tussen 't Overiesselse
nds	Hardenbarg en 't Drèentse Koevern en
nds	vaalt onder de gemiente Hardenbarg.
nds	Grambargen hef sund 1442 stadsrechten
nds	en is elegen an de Vechte. 't Is te
nds	bereiken via de N34 (Zwolle - Em), de
nds	spoorweg Zwolle - Em en 't Kenaal
nds	GroenLinks (in t plat: GreunLinks of
nds	GruunLinks, of-ekort: GL) is ne
nds	Nederlaandse politieke parti'je, dee't
nds	linkse staandpunten hef. GroenLinks
nds	zegt ne greune, sosiale en tolerante
nds	politiek te willen bereiken.
nds	Groninger overleveringen. (I). Zutphen,
nds	1928. 2de druk. Zutphen, 1930.
nds	Grunneger Knieperkes en Rolletjes.
nds	Knieperkes binnen zuite koekies môkt
nds	mit n kniepiezer, vandoar de noam
nds	knieper. Zai worden ook moakt in
nds	Drìnthe en Overiesel, môr hebben n
nds	zuitere smoak. Rolletjes binnen oprolde
nds	kniepers en binnen typisch Grunnegs.
nds	Grunnegs: domnij, domie (informeel)
nds	Grunnegs: venster, loek, roam (mit de
nds	benoamen "roam" wordt allìnd t glas
nds	Grönnegs: profester/perfester (nait
nds	allendeg veur offisjele titel, môr
nds	H. Halbertsma (1956). Zwanenjacht en
nds	Zwanentekens in Friesland. In Bulletin
nds	van de Kon. Ned. Oudheidkundige Bond,
nds	6e riege, jrgk. 9, ofl. 2, 15 april.
nds	Hai is haile week aan de gang wèst om
nds	de boudel veur mekoar te kriegen.
nds	Handleiding bij het Noord- en
nds	Zuid-Nederlandsch dialectonderzoek
nds	(1926, mit L.J.J. Grootaers)
nds	Harderwieker ruut is een geslacht uut
nds	de composietefemilie (in 't Latien:
nds	Compositae of Asteraceae).
nds	Harry Muskee (Assen, 10 juni 1941 -
nds	Raol, 26 september 2011) was iene van
nds	Cuby and the Blizzards, een
nds	legendarische bluesband uut Assen.
nds	Hoewel d'r ok een bult aandern in met
nds	hebt speult is Muskee as frontman wel
nds	de bekendste van 't stel.
nds	Hee har allenig mear 'n poar
nds	bouillon-blukskes in 'n douche-kop
nds	verstopt, zodat Gerriet en Tanja niks
nds	as preuven en smakken harren edoan toen
nds	ze doar vuur 't eerste met mekoar
nds	oonder de woarme waterstroale steunden.
nds	Heemse, n dörp in Hardenbarg
nds	Heerscht de welvaart en de vreê!
nds	Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
nds	Hemelvaortsdag vaalt elk jaor op de
nds	zesde donderdag nao Paosken. Aj' vanof
nds	de Eerste Paosdag tellen, is dat de
nds	veerstigste dag. Eerste Pinksterdag is
nds	dan de vuuftigste dag.
nds	Hengel (darp in de gemeente Bronckhorst)
nds	Hepialidae - wortelboorders
nds	Hervorming deur keizers: Romeinse Riek
nds	wonnen toenemend een streng-eregelde
nds	Het buurtschap Westendarp met bi-jnao
nds	1200 inwoners is veurnamelek agrarisch.
nds	Het hef een prachtige umgeving, dèn
nds	besteet uut de natuurgebieden Tandem en
nds	Noorderbroek. Westendarp hef een actief
nds	verenigingsleaven, met onder andere een
nds	populaire toneelvereniging en een eigen
nds	voetbalvereniging V.V. Westendarp.
nds	Het zilveren licht kleurt de lucht op
nds	Heyting raakten bevrund mit, en
nds	verliefd op, de zestien jaor jongere
nds	Ina Konings, een buurmaagien van de
nds	Heytings. Hi'j skildern en tekenden
nds	heur, en ien zien latere waark,
nds	jeugdboeken en gedichten hef zie een
nds	veurname stee. 't Estörven wichien is
nds	een slim belangriek thema ien Heyting
nds	zien waark. Heyting hef van Ina Konings
nds	ezegd: "Zij is mien drijfveer worden.
nds	In mien wark komp zij altied terug.
nds	(...) Umdat zij störven is, is zij
nds	veur mij blieven leven." Ien 't
nds	oaverzichtswaark Drèentse schrieverij
nds	(kiekt onder "Bronnen") lees ie: "['t
nds	Dochterie Konings] is 't vro störven
nds	wichie daor de dichter over schrif.
nds	Vaoder en kinder Konings kwamen te
nds	starven an 'n doetiends nog
nds	ongeneeslijke vörm van tbc." Nijkeuter
nds	hef echter ien 2005 vastesteld det 't
nds	maagien nog leefden en niet, zoas
nds	Heyting had laten denken, op heur
nds	dartiende estörven was.
nds	Hier lag de vroggere oprielane
nds	Hiernoast zigt man n koartke van
nds	Friesland, Grunnen en Oostfriesland. t
nds	Grieze part is t gebied woar of t
nds	Westerkertiers sproken wordt en t grune
nds	part is t gebied woar of t Kölmerlands
nds	Hij hef der paor an t bladharken.
nds	Hoagelwit - Licht weizenbier
nds	Hoes van Deepn, een van de zes kasteeln
nds	Holthuzen (buurtschop in de gemeente
nds	Hoogst legen gemeente: Vaals
nds	Hoti soe estien hē basilia ke hē
nds	dunamies ke hē doxa ies toes eonas.]
nds	Hulshorst steet ok bekend um de grote
nds	zandverstuving. Disse zandverstuving
nds	beheurt samen mit die van Kootwiek tot
nds	de grootste zandverstuving van heel
nds	Huwelijk van kroonprins
nds	Willem-Alexander mit Máxima Zorreguieta
nds	IJ ef t mösterdglözien altied leuge.
nds	- een continue hang hebben naar wijn
nds	(ontstaon in bar/bistro "De Olde Larix"
nds	an t ende van de 19e eeuw).
nds	Iej tweeje - dee kotns in t publiek
nds	Ien Grönnen wör van oldsheer aaier
nds	eten as oavendeten. t Haile gezin (mit
nds	of zunder t wicht van de zeun, of de
nds	zeun gong noar heur tou) zat dou om n
nds	toavel en der kwam n haile grote pan op
nds	toavel dij vol zat mit aaier. Elkenain
nds	haar sums wel 10 aaier, en den noa te
nds	goan dat ien begun van 20. aiw gezinnen
nds	om en bie 10 kinder haren. Doarbie wör
nds	stoet en poaskestoet eten. Dit was
nds	biezunder, den vrouger, veuraal ien de
nds	veenkelonien, wör normoal allend môr
nds	brood eten. Speulkes dij vrouger speuld
nds	wörren wazzen lommerken, woarbie
nds	wichter mit aaier en n dakpan n soort
nds	jeu-de-boule speulden en kinken,
nds	aaiertikken. n Speul dat nog aal doan
nds	wordt is neutenschaiten. Vrougen kregen
nds	kinder voak n setje neuten ien n weven
nds	puutje van mouder of opoe. Hier zat
nds	voak ook n appelsien ien. Op Goie
nds	Vraaidag gongen kinder laangs deuren
nds	mit foekepot. Tuzzen poaske en pinkster
nds	wör der ook voak vogelschaiten. Dit
nds	was n spel woarbie n holten vogel (voak
nds	kleurd as papegaai) op n stok zet en
nds	kinder mozzen der dou mit holtbrikken
nds	noar tou goeien. Dij dij hom der ôf
nds	goeide kreeg n pries. Tegenswoordeg
nds	wordt dit ien n aantel dörpen, zo as
nds	Wedde, nog ien eer holden. Ook kregen
nds	kinder mit poaske nije klaider. Ook al
nds	kregen zai môr ain moal per joar nije
nds	klaider, dat was den mit poaske en dat
nds	wör dou t "poaskepronk" nuimd. Dit
nds	wazzen veur wichter voak n jurkje mit
nds	majoos en veur jongen voak n boksem mit
nds	n overhemd. Baaident kregen ook voak
nds	nij schounen en n houdje of n petje dij
nds	op mos tiedens t waarken op t laand t
nds	Ien dit haile gebied wuiren vrouger
nds	Fraise sproaken proat. t Westlaauwers
nds	Frais, t Selterfrais en t Noordfrais
nds	binnen de ainsege overbliefsels
nds	hiervan. Aal aandere sproaken in t
nds	gebied binnen in meerdere of mindere
nds	moat deur t Frais beienvloud worden. Zo
nds	proat man in Westfraislaand
nds	Friso-Frankisch en in de oostelke
nds	gebieden as Grunnen, Oostfraislaand en
nds	Wursten Friso-Saksisch. Dit fenomenon
nds	wordt ook wel t Fraise substroat nuimd.
nds	Ien van de eerste schriftelike
nds	overleveringen is de vertaeling van
nds	Martin Luther zien Kleine Kattegesisme
nds	ron et jaor 1600. Ok de ooldste
nds	Noordfriese tekst komt van Föhr. Die
nds	tekst wodde in de 19e iew schreven, mar
nds	de ballade A bai a reder stamt
nds	waorschienlik uut de 15e of 16e iew.
nds	Iets mooi vinden staan (kleding,
nds	Ik geleuve d'r völledig an, 7. det
nds	Mosje de waore profeet was, die nooit
nds	zien weergao hef ehad of zol hem'.
nds	Ik waark bie Wubs zienent en wie goan
nds	vanoavend noar Kloas zienent veur n
nds	In 't blad, det vandage nog verschient,
nds	viej ok verieningsni'js, ankondigingen
nds	van ni'j uutekomen streektaalboeken en
nds	redactionele artikels oaver 't
nds	Nedersaksisch. Veur De Moespot bint
nds	mitandoen en briede leesberheid
nds	belangrieker as 't anholden van
nds	literaire maotstaven.
nds	In 1275 kreeg de plaatse stadsrechten
nds	van Jan van Nassau. Tot 2001 was
nds	Gällemuden n zelfstaandige gemiente,
nds	daornao gong t met de buurgemienten
nds	Asselt en De Sluus op in
nds	Zwärtewäterlaand. Gällemuden stet
nds	bekend as de tuusstad van tapijt en t
nds	In 1631 ontsnappen zeuven remonstrantse
nds	dominees in n löäg beerfust.
nds	In 1806 wodde hier een Nederlaanse
nds	Hervormde Karke bouwd. Tiedens de
nds	Waetersnoodramp van 1825 scheurden de
nds	muren en driegde de karke in te
nds	stotten. Ok een protte huzen in et
nds	dörp raekten zwaor beschaedigd.
nds	In 1904 openden an de vaort de breurs
nds	Van de Berg de fietsenfebriek Union,
nds	die van pertaansie wördden veur de
nds	warkveurziening. In de begunjaoren
nds	zetten Union op 't reclamemateriaol
nds	'(aan de) Dedemsvaart', umdet det de
nds	mèensen in 't laand meer zee as 'Den
nds	Hulst'. Daorumme denkt partie lu now
nds	nog det 't um een febriek in de
nds	wiederop elegen plaatse De Vaort gunk.
nds	In 1956 hef e in de maande mit Hans
nds	Heijting en Gerrit Kuipers 't
nds	leegdrömpelige Drèentstalige
nds	tiedschrift Oeze Volk op-ericht. Ok was
nds	e iene van de oprichters van de Drentse
nds	Schrieverskring, die d'r in 1996 mit
nds	uutscheidden, mar in 2012 vanni'js
nds	op-ericht wörden deur Nijenhuis en
nds	In 1981 wodde de H.J. Bergveld-pries
nds	insteld deur de Friese gemientes
nds	Weststellingwarf en Ooststellingwarf,
nds	een pries veur schreven of spreuken
nds	Stellingwarfs (uut Frieslaand,
nds	Overiessel of Drenthe) van literaire of
nds	In 1996 het Nederlaandse overhaid Frais
nds	opgeven onder Aartikel III van Europees
nds	Haandvest veur regionoale toaln of
nds	toaln van minderheden, dat 48
nds	meugelkheden veur toal-beschaarmen
nds	baaidt. As oetvouern doarvan wuir in
nds	2001 verdrag van Fraise toal en kultuur
nds	sloten tuzzen de Nederlaandse overhaid
nds	en de provìnzie Fraislaand.
nds	In 2006 werd het programma X Factor
nds	veur et eerst uutezonden. Uut dit
nds	programma werden André Pronk en het
nds	Duo Roef en Marian toegevoegd an de
nds	In 2014 deedn ze met an de
nds	leedkeswedstried van Radio 5 Nostalgia.
nds	Hiervuur wördn dialektärtieste op
nds	erop um evergreens van bekeande
nds	ärtieste oawer te zetn in öar eegne
nds	dialekt. Algerak maakn Ellen hef
nds	rugpien van Eleanor Rigby van The
nds	In Bunsjoten praoten ze nog wel aorig
nds	vaok dialect vergeleken met aore
nds	daarpen of steden in buurt van
nds	Bunsjoten. 't Bunsjoots is een
nds	Nederfrankisch-Nedersaksisch
nds	overgangsdialect. 't Liekt een beetsie
nds	op 't Niekaarks, mar het grote Utrechse
nds	en Hollangdse invloeden.
nds	In Emmerik-Vrasselt bunt fabreeken veur
nds	Bouwkeramiek (veur gesmoord Vrasselts
nds	In Healdern wörd t letterkeundige
nds	festival Grondtoon eheuln, woerbie
nds	Neersassies en muziek met mekoar ezat
nds	wordt. Dit joar is t vieftig joar
nds	eleedn at Sallaands-Tweantse
nds	dichteresse Johanna van Buren oet de
nds	tied köm. Um det te gedeankn hef t
nds	ZinIn Cultuur ne wedstried oet eskreewn
nds	vuur heel Oaweriessel, woerbie
nds	deelnemmers nen tekst van Van Buren op
nds	muziek mut zetn, of zik dr duur loat
nds	ingeewn. Elke muziekstiel is good, van
nds	hiphop töt symfoniese rock. Inskriewn
nds	en inzeandn kan tot 1 meart. Heuwdpries
nds	is €500,- en dree betaalde optreadns
nds	op t Zunnewende Festival.
nds	In Nederlaand koemen veerder nog de
nds	volgende geslachen veur:
nds	In Noord-Frankriek stuurden
nds	aksiegroepen petisies rond um de naam
nds	te veraanderen en Dowei weer as
nds	heufdstad an te stellen  .
nds	In Rome bunt veul muurn mit eavenvölle
nds	stadspoorten zoas under aandere de
nds	Porta San Sebastiano.
nds	In West-Nederlaand wuir törf op grode
nds	schoal uut klainplassen baggeld. Op
nds	dizze manaar binnen veul grode plazzen
nds	ontstoan (bv. de Reeuwijkse Plazzen),
nds	dij voak loater inpolderd wuirn om t
nds	verlais aan laand binnen zo min meugelk
nds	te holden. Hail wat plazzen uut dij
nds	tied bestoan nog en wuiren
nds	In de 14. joarhonnerd en 15.
nds	joarhonnerd kreeg Emden konflikten mit
nds	de machtege Hanze, woar he kein lid van
nds	was. Doch broekten de Hanzesteden
nds	Emden, omdat t aan de moenden van de
nds	Eemse lag. Hierdeur woer Emden veule
nds	moulen bezet, veuraal deur Hambörger.
nds	In de Beemster ligt vief forten as
nds	onderdeal van de Stelling van
nds	Amsterdam, ok Wealdarfgood, woarunder
nds	et Fort bi-j Spiekerbore. Hier stoat
nds	dus twee Wealddarfgoodplaetse op éne
nds	In de Skandinaviese sproakn het de
nds	vergoaring van t laandsbesteur nog aait
nds	t storting (t grote Ding) of alþing (t
nds	al-ding). In t Nederlaandse
nds	sproakgebeed he'j ook nog aait
nds	zegswiezen met disse betekenisse: "n
nds	besloet ofdingen", "oonder gin beding",
nds	of "meedingen naar". Ook t "kort
nds	geding" haank hiermet saamn.
nds	In de eerste naamsvermelding uut de 9e
nds	of 10e eeuw heette Armelo Irminlo. t
nds	Deel lo verwiest naor n op zandgrond
nds	elegen bos. Veur Irmin worren
nds	verschillende verklaoringen egeuven;
nds	groot, goddelik, verheven of t verwiest
nds	naor n oud-Germaanse god mit de naam
nds	Irmin. Meugelik is der n verbiending
nds	mit t Saksiese heiligdom Irminsul.
nds	In de jödse tradisie besteet nen kaerl
nds	uut leem emaakt, den Golem.
nds	In de middeleewn wör Epnzoalder al
nds	verskeaidene moaln eneumd: Eppensolde
nds	(1298-1304) en Eppensole (1316). Vroger
nds	was Epnzoalder saamn met de boerskopn
nds	Stepel en Hoolthuuzn ne moarke
nds	In de tabel hieronder zie'j n koppel
nds	overeenkomsten en verschillen tussen de
nds	verschillende talen.
nds	In delen van nen polder kan n hoger
nds	peil wödden ereageld, mit behulp van
nds	In dreuge tiedn kan der water oet de
nds	Schipbeek inloatn wördn
nds	In et castra sneden den via principalis
nds	en den via praetoria mekare. Den
nds	eersten leep van de porta principalis
nds	dextra noar de porta principalis
nds	sinistra (linkerpoorte), woar den
nds	carcer (karker) was. Den via praetoria,
nds	den langs et praetorium (heufdkwarteer,
nds	ofgeleid van praetor) leep, leep van de
nds	porta praetoria (heufdpoorte) tot de
nds	porta decumana (achtersten poorte). In
nds	et midden van et kamp was et
nds	praetorium, de tenten van de
nds	leagerleiding, de vergoaderplaatse en
nds	et valetudinarium (cf. infra). Doar
nds	umhen waarn de papiliones (tenten) van
nds	in contubernia op-edealde Romeinse
nds	legionairs eplaatst.
nds	In feite kan mi-j veur elk warkwoord
nds	eplaatst worden um dit uut te drukken.
nds	In kantoorgebouwen wonnen vake gebruuk
nds	emaak van systeemplefons. Dit bin
nds	plefons dee leger in-ebouwd bin mit
nds	lichte plaoten, dee emaak bin van een
nds	schumig materiaal, dat in een metalen
nds	richelwark vastemaak wonnen en an 't
nds	gewone plefon hang. Boven
nds	systeemplefons lopen dan vake kabels
nds	veur netwark en verlochting, en buizen
nds	van de centrale verwarming.
nds	In ne oorkonde uut et joar 838 wöd
nds	veur et eerst "Seist" eneumd (Kolman,
nds	1996; Groenedijk, 2000). Den name hef
nds	meugelek te maken mit de plaatseleke
nds	bodemgesteldheid of begreujing.
nds	In schrikkeljaoren begint febrewaori op
nds	dezölfde dag van de weke as augustus.
nds	In t Nunspeets he'j oek vake da'j de t
nds	vortlaoten (dat in disse schriefwieze
nds	niet zichtbaor is), dit he'j oek in t
nds	Limburgs, t Utrechts en wele aandere
nds	Veluwse dialekten. In de Veluwse
nds	dialektgroep nimp t Nunspeets samen mit
nds	t Doorspieks en t Elspeets n biezundere
nds	plekke in, dit kömp deurdat daor de
nds	openere eenklankachtige uutspraak van
nds	de oorspronkelik esleuten lange
nds	klinkers (t eerste stadium in t
nds	veraanderen naor n tweeklank) noen nog
nds	altied zichtbaor bin (al is t wel
nds	minder ewörden), veurbeelden bin
nds	bieveurbeeld de uutspraak [tɪd],
nds	[nɪt] en [mɪn] (korte i-klank) naost
nds	de uutspraak [tid], [nit] en [min])
nds	(ie-klank), dit verschiensel is oek
nds	niet arg konsekwent, dit zelfde
nds	prinsipe hef zich veuredaon bie de uu:
nds	[hʏs] (hus) naost [hys] (huus). n
nds	Aander ampart kenmark van t Nunspeets
nds	is de ee en oo veur n antal woorden die
nds	in t Nederlaands mit n ie of oe
nds	eschreven wörden (bieveurbeeld: dree,
nds	breef, wee, doon, ko, scho = drie,
nds	brief, wie, koe, schoen). Dit
nds	verschiensel kömp in de meeste Oost-
nds	of West-Veluwse dialekten niet veur,
nds	mer bieveurbeeld wel in Doorspiek,
nds	Elburg, Oldebroek en n paor aandere
nds	darpen in t Oost-Veluwse dialektgebied
nds	(bv. Twelle waor ziek zelfs
nds	uutespreuken wörden as zeek).
nds	In t neurdn van Ieslaand is d'r ok
nds	nöch n kleain woatervälskn det ok
nds	In tussentied was beslotten um de
nds	dreugmaking helemoal met stoomkracht te
nds	doon: een unikum in dee tied. In 1845
nds	wodden doarveur eerstmaol een
nds	proof-stoomtuug ebouwd, et Gemoal De
nds	Leeghwater, dat in 1848 begon met et
nds	dreugmaaln. In 1849 wierden de aandere
nds	twee stoomgemalen in gebruuk enommen:
nds	Gemoal De Cruquius en Gemoal De Lynden.
nds	De gemoalen wierden eneumd noar leu
nds	dee-t den anzet hadden egovven tot
nds	dreugmaking (Nicolaus Cruquius en Frans
nds	Godard, baron van Lynden van Hemmen).
nds	Uutendelek veel et meer op 1 juli 1852
nds	India hef n greut antal verschillende
nds	volker. In roegweg Noord- en
nds	Centraol-India woont de Indo-Ariërs,
nds	die a'j kunt kennen deur heur lichtere
nds	vel. In 't zuden van India woont de
nds	donkerdere Dravidiërs. Dizze groepen
nds	verschilt ook wat taolen angiet.
nds	Daornaost bint dr nog kleindere groepen
nds	die zich niet loat indielen bie dizze
nds	Instagram is n kostnloos programma vuur
nds	t bewoarkn en deeln van foto's met nen
nds	smartphone. Gebroekers van t programma
nds	köant dr nen foto met nemn, n antal
nds	vuurprogrammeerde filters dr oawerhen
nds	maakn, en t dan deeln op verskeaidene
nds	sosjale netwoarkn, woereunter Twitter,
nds	Facebook, mer ook det van Instagram
nds	zelf. t Biezeundere an Instagram is
nds	vuural det de foto's veerkaant zeent,
nds	in plaatse van de gebroekelike 4:3
nds	verhoolding dee't tellefonkamera's
nds	normaal maakt. Dit dut wat deankn an de
nds	oolde Kodak Instamatic en Polaroid
nds	fototoosteln, en featelik zorget de
nds	meeste filters van Instagram ook vuur
nds	nen wat eulderen glood an de foto's.
nds	Israelites (1994) Laserlight
nds	J.G. Geerdink, Kroniek van De Lutte
nds	(800-1875) (Oldenzaal 1945) 91.
nds	James Keeler, Amerikaanse sternskundige
nds	Jan Van Eyck, Vlaamse schilder
nds	(werschienlijke daotum).
nds	Jaoren: 1189 – 1190 – 1191 – 1192
nds	– 1193 – 1194 – 1195 – 1196 –
nds	Jaoren: 496 – 497 – 498 – 499 –
nds	500 – 501 – 502 – 503 – 504 –
nds	Jaoren: << | < | 1414 | 1415 | 1416 |
nds	1417 | 1418 | 1419 | 1420 | 1421 | 1422
nds	Jaoren: << | < | 1850 | 1851 | 1852 |
nds	1853 | 1854 | 1855 | 1856 | 1857 | 1858
nds	Jaoren: << | < | 1962 | 1963 | 1964 |
nds	1965 | 1966 | 1967 | 1968 | 1969 | 1970
nds	Japanse marter (Martes melampus)
nds	Je niet uit het veld laten slaan, een
nds	Jersey ligt 22 kilometer oet de
nds	Fraanske kuste van Bretanje in de baai
nds	van de Mont Saint-Michel, en ongevear
nds	161 kilometer op t zuudn van t Verenigd
nds	Keuninkriek. t Is t grötste en meest
nds	zudelike eilaand van de Kanaaleilaandn.
nds	t Is van oost noar west 16 km laank en
nds	van noord noar zuud 10 km. Doarmet hef
nds	t ne oppervlakte van 116 km² en ne
nds	kustliene van 70 km. t Waterbezit van
nds	Jersey is 3 zeemiel en t visgebeed is
nds	12 zeemiel. De belangriekste
nds	haawnpleatse zeent Gorey, Sunt Aubin,
nds	Johan Veenstra veur zien oolde huus,
nds	John Glover speult Lionel Luthor, de
nds	Joyeuse Marche (Marche française) ;
nds	door Emmanuel Chabrier (1841 - 1894)
nds	K. Jansma, Friesland en zijn 44
nds	gemeenten, Liwwadden, 1981.
nds	Kampen (Woonserediel) (De Kampen),
nds	buurtschop in Frieslaand.
nds	Kapitein James Gallagher voltooide de
nds	eerste vluch rondumme de eerde hinne
nds	Karl Marx was 'n Duutse deanker,
nds	filesoof, journalist, en iene van de
nds	grondleggers van 't gedachtengood van
nds	't sosialisme en marxisme.
nds	Kasteel Doorwerth is nen waterburcht in
nds	de uterweerden van den Rien noabi-j et
nds	darp Doorwerth, in de Nederlandse
nds	previnsie Gelderlaand.
nds	Kattewiets is een zusterstad van de
nds	Kenmarken in oostelijke plaatsen, zoas
nds	Den Ham, Heldern en Nijverdal, die ok
nds	in Twente veurkomp (umlaut in 't
nds	meervold in Heldern en Nijverdal; een
nds	oo in partie woorden - zoas stool - die
nds	in de rest van Oaveriessel een oe hebt;
nds	gien n in 't meervold van partie
nds	woorden (huze); drei woordgeslachten).
nds	Keuninksbarg (vandage Kaliningrad)
nds	Klaain/lut(sk)/lutteg/leut(sk)
nds	Kleren binnenstebuiten aantrekken
nds	Knoalsternacht (Knoal; nacht veur
nds	Keuneginnedag (29 april))
nds	Komnden doonderdagoawnd n 14den april
nds	wörd in t Media Art Café Berlijn in
nds	Eanske t Twents Offensief II eheuldn
nds	duur Goaitsen van der Vliet, umdet he
nds	doar zinne Tweants-Hollaandse en
nds	Hollaands-Tweantse wöardebeuke wil
nds	prissenteern. Op den oawnd komt
nds	verskeaidene ärtieste in t Tweants
nds	optreadn. Leu dee't weelt komn kiekn
nds	zeent welkom vanof 20:00u.
nds	Konnektikut wörd in t oostn, noordn en
nds	westn deur laand begreanzd, en in t
nds	zuudn is Long Island Sound, ne
nds	zea-inhamme, de uuterlike greans van n
nds	stoat. De heufdstad van n stoat is
nds	Hartford, en oandre belangrieke steadn
nds	zeent Bridgeport, New Haven, Stamford,
nds	Waterbury, Norwalk, Danbury, New
nds	Britain en Bristol. In Konnektikut
nds	Kortenoever (buurtschap in de gemeente
nds	Krek zoas ze in 't Nederlaans bin.
nds	Kruudmoos of kruudmoes is n gerech wat
nds	in t Gelders-Oaveriessels gedeelte van
nds	Nederlaand wör egètn. t Is n slim
nds	oolderwets gerech, wat de leste joarn
nds	is vervöngn duur ètn woer mear smaak
nds	an zit. Ook umdèt t kloarmaakn mear as
nds	12 uur doert, kiest de leu vake vuur
nds	seempeler, vlotter en moderner ètn.
nds	Kwel hef mangs ne biezunderen
nds	waterkwaliteit. Veural depe
nds	kwelstreumen dee-t eeuwnlänge deur den
nds	boadem hebt estreumd, bunt voodselarm
nds	en mangs kalkriek. Dit leidt tot
nds	biezunderen flora. Ne plante as
nds	waterviolier geldt as kwelindikator.
nds	La Konungdum din cumma. / La vill din
nds	Lancering van 't eerste ruumteschip mit
nds	zonnezeilen: de Cosmos 1.
nds	Langstrooirassen. Disse rassen moen an
nds	gaos of ries eteeld worren. Een ras dat
nds	veul deur ammeteurtuunders gebruukt
nds	wort is de 'blauwschokker'.
nds	Lawrence University Conservatory of
nds	Music - Appleton (Wisconsin)
nds	Lege Biessel is n buurtschap in de
nds	Nederlaandse gemeente Elburg, elegen in
nds	de provinsie Gelderlaand. t Ligt in t
nds	uterste westen van de gemeente; 2
nds	kilometer ten noorden van Nunspeet.
nds	Leren breien of haken (kan meestentieds
nds	niet veuredaon wörden, hoewel n goeie
nds	leraar t wel mut kunnen uutlegen).
nds	Leven op afstand (1978,
nds	Nederlaandstalige dichtbundel)
nds	Lieste van Romeinse bouwwarken in
nds	Linde is een buurtschop in de Drèentse
nds	gemiente De Wolden. De buurtschop lig
nds	ten oosten van de pervinciaole weg 48
nds	en zuudoostelk van Zuudwolde in
nds	Loch of luch huilt de samen-estellen
nds	gassen in waor a-w op de eerde in
nds	leven. Dit wonnen oek wè an-eduud mit
nds	atmosfeer. Wat de klanke van 't woord
nds	angeet liek 't arg op loch (straoling)
nds	Loenen was tot 1818 n zelfstandige
nds	gemeente, daornao is boel bie de
nds	gemeente Apeldoorne edaon.
nds	Loo is ne buurtskop in de gemiente
nds	Berkelland in de Nederlandse previnsie
nds	Gelderland. Loo ligt in 't zuden van de
nds	buurtskop Mallem bi'j Eibarge, ok in de
nds	gemiente Berkelland.
nds	Lucas Vásquez de Ayllón, Spaansen
nds	Luttn is van oorsprong (ca.1850) n
nds	veenkolonie. Lange doarveur vestig´n
nds	zich n zetje boern op n zaandrugge
nds	tussn de moerassn. T laand wöddn in
nds	kavels (lottn) tussn heur vedeeld. Die
nds	ligt in Old-Luttn net wat ten noordoosn
nds	van t huudege dörp. Noa de anleg van
nds	de Dee'msvóart en t afgraa'm van de
nds	veneloage wöddn de groond eschikt
nds	emaakt veur kleinschoalege landbouw.
nds	Langs t kanaal en de venewiek'ng wöddn
nds	boerderi'jchies en wonings ebouwd. De
nds	boern haddn miestal n gemengd bedrief,
nds	dat wil zeggn mit akker- en
nds	weidegroond. N stuk of wat boern uut
nds	Groni'ng köchtn wat grotere stukkn
nds	groond. Umdasse völle eerappels
nds	verbouw'n, wödd´n in Luttn n
nds	eerappelmeelfebriek esticht, "De
nds	Baanbreker". Lutten wödden veur t
nds	eerst enuumd in 1240. In 1990 wödden
nds	dan ok uutbundig t 750-joarig bestoan
nds	Maanderven in de gemeente Tubbige
nds	Madrid wödt heufdstad van Spanje
nds	Man nuimt dit ook wel "helderziendheid"
nds	(kloarzicht). Der binnen mennege
nds	verhoalen van luu dij vrouger
nds	schienboar dizze goave haren. Luu dij
nds	dit haren, doarvan wör ook wel zegd
nds	dat zai mit helm op geboren wazzen.
nds	Sumtieds wör t zain as wat duvels en
nds	sumtieds was t juust wat positiefs.
nds	Maotige of zwaore regen en snee en/of
nds	maotige of zwaore motregen mit snee
nds	Marga Bult, ne Tweantse zangeresse en
nds	Mariënheem is n doarp in de Sallaandse
nds	gemeente Roalte, in de Neerlaandse
nds	proveensie Oaweriessel. t Doarp hef
nds	teegn de 2000 inwonners. Mariënheem
nds	lig an de rieksweg N35, dree kilometer
nds	op t oostn van Roalte.
nds	Massedonië (laand) - n republiek op de
nds	Balkan (in internasionaal verkeer vake
nds	an-eduud as: "Veurmaolige
nds	Joegoeslaviese Republiek Massedonië"
nds	Medemblik is ne fusiegemeente die op 1
nds	januari 2011 onstaon is uut de
nds	veurmaolige gemeenten Medemblik,
nds	Warvershoof en Andiek. t Gemeentehuus
nds	Meesttieds wördt de tweede of de darde
nds	Mervyn Stegers is etrouwd en he hef 'ne
nds	dochter en twee zuns.
nds	Met et uutstarven van et geslacht Von
nds	Steinfurt in de 16de eeuwe verarft de
nds	in tussentied tot groafschap verheaven
nds	heerlekheid Burgsteinfurt an de
nds	verwante graven van Bentheim. De graven
nds	van Bentheim - Steinfurt goat oaver tot
nds	et lutheraanse en later et
nds	calvinistiese geleuf. Et kleine
nds	groafschap Steinfurt wöd n
nds	calvinisties eilaand in et volleadig
nds	umrengende kattelieke prins-bisdom
nds	Metwarkige in de saamnleawige en
nds	toogang tö't laangood
nds	Middeleeuwse kerk, een bouwwaark oet de
nds	dartiende eeuw; in dizze kerk stait een
nds	örgel oet de zeumtiende eeuw
nds	Mildam is al ieuwen oold. Et leit op
nds	een zaandrogge, waor in et vere vleden
nds	al meensken woond hebben, mar in alle
nds	gevallen wodt et dörp Mildam al in
nds	1408 in een schriftelike bron nuumd.
nds	D'r mossen doe vuuftig "oolde schelden"
nds	betaold wodden an de bisschop van
nds	Utrecht. Et dörp lag an de
nds	verbiendingsweg tussen de hoge
nds	zaandgronden van Drenthe en
nds	Gaasterlaand. Et wodde ok wel Meyledam
nds	Mit 't begrip dialectrenaissance wiest
nds	veural taalkundigen op de slim
nds	toe-eneumen belangstelling veur
nds	streektalen en dialecten in Nederlaand
nds	en wiedere Europese laanden sund
nds	umdebi'j de jaoren zeuventig van de
nds	twintigste eeuw, en die töt vandage
nds	nog in starkte toenimp. Dizze gruuiende
nds	belangstelling, in de stad zowal as op
nds	't plattelaand, viej beveurbield
nds	terogge in 't gebruuk van streektaal en
nds	dialect in de meziek, schrieveri'je,
nds	teniel/cabaret, karkediensten,
nds	Biebelvertalings, regionaole
nds	zieperiegen en aandere uutzendings van
nds	lekaole tillevisiezenders en
nds	radiostesjons, en stripverhalen.
nds	Allewal d'r al sund de vrogge
nds	negentiende eeuw een herlevende
nds	dialectcultuur is - denkt beveurbield
nds	an een lange tredisie van
nds	Nedersaksische tenielstokken en
nds	schrieveri'je - is dizze cultuur de
nds	leste decennia hiel wat populairder
nds	ewörden en hef uutdrokking evunnen in
nds	ni'je media. Een vrog veurbield in
nds	Nederlaand is de rockband Normaal, die
nds	sund 1975 in 't Achterhoeks zingt.
nds	Mit den greuj van den centroalen stoat
nds	kwam der langzaam n ende an et
nds	stadsrecht. In de noordeleke Laege
nds	laanden wierden de leste stadsrechten
nds	feajlek verleend in 1586 (Willemstad).
nds	In de tied van et bestoan van de
nds	Republiek verweerf alleneg Blokziel
nds	(1672) nog n stadsrecht. Noa de
nds	Bataafse Umwenteling (1795) wödden
nds	gemeenten noar Fraans veurbeeld
nds	vörm-egeaven en wodden et stadsrecht -
nds	bi-j wet - of-eschaft. Howal deels
nds	hersteld noa 1813 kreggen steadn neet
nds	helemoale de bevoogdheden trög dee
nds	zi-j veur dee tied hadden: rechtspraoke
nds	en wetgeaving wödden meer en meer nen
nds	zaak van et centroal gezag. Noa de
nds	groandwet van 1848 en de Gemeentewet
nds	van 1851 is et verskil tussen darpen en
nds	steadn kommen te vervallen.
nds	Moatgreawn bie de Ploagslaagn
nds	Montana (Wallis) - een plek in
nds	Most ophoalen mien zeun onder t mous te
nds	Muntrecht: enkele steadn waren vri-j
nds	eur eigen geld te sloan.
nds	Mèensen binnen mit hom in de kunde
nds	ekomen deur publicasies as Naast het
nds	Nederlands, Woordenboek van de
nds	Overijssele Dialecten, Woordenboek van
nds	de Gelderse Dialecten, 't verzameln van
nds	De verleuren zeune in 79 streektalen en
nds	dialecten, en aandere publicaoties.
nds	Na tsuer sal ick ontfanghen
nds	Nao de grootskaolige studie van Van
nds	Ginneken in 1953 worde t in
nds	wietenskappelike kringen wat stille
nds	roend t Markerse dialekt. t Dialekt dat
nds	tugenwoordig op Marken espruken wordt,
nds	wikt of van t dialekt dat Van Ginneken
nds	beskrief. Vule aegenaordigeden raakt t
nds	Markers langzaam kweet, onger invloed
nds	van de massamedia in duurdat der
nds	niet-Markers op t eilaand binnen koemen
nds	woenen. Toch wordt ok nou nog t dialekt
nds	duur jongeren espruken, in woorden as
nds	helegaor vor "ielemaol" bleven goed
nds	plakken. Of t Markers in de toekomst
nds	beouwen blift, zal de teed laren.
nds	Naor tien dagen gaon de meeste
nds	bulkalvers as vleiskalvers naor een
nds	slachterie; een paor bulkalvers worren
nds	ehouwen as dekbullen.
nds	Napoleon Bonaparte, Franse staotsman en
nds	Natuurgebeed de Borkeld, tusken Hooltn
nds	Ne kapelle (van et Latien cappa =
nds	mantel, verkleinweurd capella) is ne
nds	Ne verkloarige vuur de peardeköppe mut
nds	in t oolde Heednse geleuf ezocht wordn.
nds	In vuurkristelike tiedn wördn zelfs
nds	echte peardedoodsköppe gebroekt. Later
nds	wördn disse in t weendvearnhoolt
nds	verwoarkt. De peardeköppe zoln ongeluk
nds	wearn zo as zeekte, stoarfte, geeste,
nds	ezw. Doarnöast was t kruus wat de
nds	köppe saamn maakn neudig um n nokbalkn
nds	te dreagn. Seend t midln van t 18e
nds	joarhonderd wördn de peardeköppe al
nds	mear vervöngn duur kattelieke of
nds	protestaantse teekns, dee at tusken de
nds	weendvearn an n nok eneageld wördn. In
nds	dee tied wör dr nog wal boawn de
nds	nienduurn (de grote inriejduurn)
nds	peardeköppe eheuldn, mear an t
nds	boawneande köm n gewoon kruus.
nds	Nederlaand prebeerdet Macao te
nds	veroveren, mar dat lok neet.
nds	Nederlaands: jankerd, huilebalk
nds	Nederlandse Sociologische Vereniging
nds	Neerlaands: opschepper, opsnijder,
nds	Nen Klavinet is ne oard
nds	elektromechanies toetsinstrumeant,
nds	bouwd duur t bedrief Hohner oet
nds	Trossingn in Duutslaand, tusken 1964 en
nds	t begin van de tachtiger joarn.
nds	Feaitelik is t nen ellektries
nds	verstoarkten klavesimbel, te vergeliekn
nds	met nen ellektriesen gitaar. Dr wördn
nds	verskeaidene modeln van maakt: de I,
nds	II, L, C, D6, E7 en Duo.
nds	Nen haiku hef normaalgesprökn 3 regels
nds	van ongevear 5-7-5 lettergreepn (in
nds	Japan wordt dee oonder mekoar op ene
nds	liene skreewn). Dr wörd verdan
nds	esteggeld oawer o'j hier strak an mut
nds	voldoon. A'j dr tevölle an doot wörd
nds	t n stief gedicht, mer an de aandere
nds	kaante is t völle knapper as t oe
nds	lukket. Doarbie keump nog det in t
nds	Japans morae vuurkomt, dee't nog mear
nds	bepärkt. In moderne, of Westerse
nds	vörme van t gedicht wörd doarumme wal
nds	es van disse stelregel of ewekn, en
nds	zitt dr meestal tusken de 12 en 17
nds	lettergreepn in nen haiku. Ene van de
nds	bekeandste haiku is van Matsuo Basho en
nds	Nen tweeden piek was de tied tussen
nds	1577 en 1589, toon Farnese de grote
nds	steadn éne veur éne underwarp en et
nds	groandgebeed van de jonge Republiek
nds	krump tot Zeelaand, Utrecht, Hollaand
nds	en Freeslaand. Opni-j ontvlöchen
nds	teendoezenden leu et kriegsgeweld en de
nds	underdrökking, dizze kere veurnoamelek
nds	noar de vri-je previnsies in et noorden.
nds	Neurologiese sproaklear, t verbaand
nds	tusken sproake en harsens
nds	Ni-j deel Woordenbook van de
nds	Achterhookse en Liemerse Dialekten
nds	Niejnoorse versie van Wikipedie
nds	Nigeria op de kaarte van Afrika
nds	Noa 1700 was de ofgroavink van de hoge
nds	gronden rundumme Naarden nen
nds	belangrieken bron van inkumste. Deur
nds	dizze ofgroavink kreg Bussum ziene
nds	hoogteverschillen. Deur achterstelling
nds	deur de stad Naarden kozzen de bi-jnoa
nds	300 leu in Bussum veur n eigen bestuur
nds	in 1795 tiedens de Franse revolutie.
nds	Vanof 1817 moch et darp zich officieel
nds	onafhankelek neumen.
nds	Noa de trögtrekking van Ruslaand uut
nds	den krieg zetten de Duutsers de vri-j
nds	ekommen tröppe in an et westfront.
nds	Dizze anvallen leepen wier met völ
nds	verlees an mansleu vaste. Den inzet van
nds	tanks deur de Britten brach nen
nds	deurbroak. De Duutse laegers trokken
nds	zich weerumme. In Duutslaand woodden
nds	opstaand, de republiek wodden
nds	uut-eroopen. Den Duutsen keizer
nds	vlöchen noar et neutroale Nederlaand.
nds	Ok op den Balkan en andere fronten
nds	wodden too vrae eslotten.
nds	Noa negen moanden kwam der ain kind
nds	Noar Europese begripn is t Albaanse
nds	volk beheurlik joonk met de
nds	mediaanleaftied op 28,9 joar. Noa 1990
nds	wördn de Albaniërs konfronteerd met
nds	nieje begripn as migrasie, woerduur't
nds	de verdeling van t volk oawer de
nds	distriktn heel aanders wör. Heel wat
nds	leu treukn van t noordn noar t zuudn,
nds	Noen de wettige vors Richard II
nds	Plantagenet is of-ezet, volg zien neve
nds	Hendrik van Lancaster hum op as Hendrik
nds	Noord-Hollaand in de hiele perveensie,
nds	Noordrhain-Westfele of
nds	Noordrhain-Westveele is n dailstoat in
nds	t westen van Duutslaand. De dailstoat
nds	is 34.085,27 vaaierkaante kilometer
nds	groot en der wonen sikkom 18.005.235
nds	mìnsken (augustus 2007). Dat binnen
nds	528 inwoner per vaaierkaante kilometer.
nds	Noudags wordt kìrst, veuraal in de
nds	Verainde Stoaten, vaaierd as t feest
nds	van de noflekhaid en kado's. t Gaait
nds	non ook om de kìrstman, dij op
nds	kìrstoavend deur de schösstain hin
nds	komt en kado's in hozevörrels aan de
nds	bözzem en onder de kìrstboom lègt.
nds	In de VS wordt de kìrstman ook wel
nds	Santa Claus nuimd, n vervörmen van
nds	Sunterkloas. De traditsie van
nds	Sunterkloas is middelkerwies in de tied
nds	van de kelonisoatsie van Amerikoa,
nds	overbrocht vanoet de Nederlanden
nds	richten New York en het zoch dou
nds	verspraaid over de rest van de VS en de
nds	rest van de wereld. Moar in stee van
nds	Spanje, komt de kìrstman van de
nds	Nutter of Nötter Ligt in de gemeente
nds	Oarns anlegn (café), hen kuiern goan,
nds	Och, bleef van mij ien klein gedicht,
nds	Oet biegeleuf wordt nooit de velle van
nds	n männken ebroekt, mear aait van n
nds	Oeuvrepries van de KNVB: 2007. In
nds	september 2007 kreeg Guus Hiddink de
nds	oeuvrepries van de KNVB vanwege zien
nds	prestaties in binnen- en buitenland.
nds	Hij was hiermee na Rinus Michels en
nds	Johan Cruijff de darde trainer die
nds	disse onderscheiding kreeg.
nds	Ofschaffing van den doodstraf in
nds	vredestied in Nederlaand.
nds	Ok in 't Nederlaands bunt d'r veule
nds	Oklahoma mut t wat de finansiën angeet
nds	hebn van de luchtvoart,
nds	energieopwekking, telekommunikasie en
nds	biotechnologie. Doarnöast dut Oklahoma
nds	völle met eardgas, öllie en
nds	laandbouw. Oklahoma City en Tulsa zeent
nds	de belangriekste ekonomiese kernen van
nds	de stoat, woer't zowat 60% van alle
nds	Olde, zachtzoere appelsoort
nds	Olympische Speulen in Duutslaand
nds	Onder Cele zien toezicht gaven betere
nds	leerlingen uut de hoogste twee klassen
nds	lesse an jongere leerlingen. De
nds	kloosterhervörmer Johannes Busch
nds	(1399/1400-1479/1480), geboren ien
nds	Zwolle, was iene van dizze hulpkrachten.
nds	Ongeldigheid van moraal, in de zinne
nds	dat morele weerden gin absolute
nds	geldigheid hebt; moraal is subjectief.
nds	Ontploffing van de kerncentraole bi'j
nds	de Oekraïense stad Tsjernobyl.
nds	Ook deers, en vuural heunde köant slim
nds	last kriegn met de höare.
nds	Ooldetriene wodt al in een oorkonde uut
nds	1320 nuumd; et hiette destieds
nds	Ooldentrinde. De plaetselike karke was
nds	tot de Refermaosie an Catharina van
nds	Alexandrië wijded. In 1794 wodde de
nds	karke vervangen deur een ni'je; aende
nds	19e ieuw gebeurde dat opni'j. Disse
nds	laeste karke wodt tegensworig bruukt as
nds	Oostelikst legen gemiente: Reiderlaand
nds	Oostfreisk: buks (Platduutske
nds	Op 't muzikale vlak hef e trompet
nds	espeuld in 't meziekcorps van
nds	Noordscheschut en basgitaar in
nds	verscheiden rock-n-roll-bandties van
nds	Op 14 juli kwam Maurits bi'j de stad
nds	an, mit 6000 man infanteri'je, een paar
nds	compagnies peerden en 16 kanunnen. Ene
nds	van de kanunnen kwam in de drek vaste
nds	te zitten bi'j Vroagender, zodat hee
nds	wat loater mos beginnen.
nds	Op 5 juni 1625 veroaverden Generoal
nds	Spinola Breda, ne belangrieke
nds	vestingstad, op Frederik Hendrik. De
nds	belegering hef lange eduurd, vanof 28
nds	Op de Peutingerkaarte (3de/4de eeuwe
nds	noa Chr.) wödden de Burcturi eneumd in
nds	et gebeed rechts van den Rijn
nds	teggenoaver de staedn Bonn en Köln.
nds	Op disse pagina stoat lellike wöarde.
nds	As oe det neet ansteet, of as oe det op
nds	ne bepoalde manere angrip of beleadigt,
nds	röd Wikipedia oe an um neet wieter te
nds	kiekn. Vuur n breed inzich in de
nds	völziedigheaid van Neersassiese
nds	wöarde, kiekt in t Nedersaksisch
nds	Op disse zied staon de verschillende
nds	betekenissen van Denmaark
nds	(deurverwiespagina) uuteduud, mit
nds	verwiezingen naor disse artikels. Bi'j
nds	vanaof n artikel niet dalik op de goeie
nds	zied terechtekeumen? Pas de verwiezing
nds	naor disse deurverwieszied dan an,
nds	zodat bezeukers voort op de juuste zied
nds	Op disse zied staon de verschillende
nds	betekenissen van Hollaans uuteduud, mit
nds	verwiezingen naor disse artikels. Bi'j
nds	vanaof n artikel niet dalik op de goeie
nds	zied terechtekeumen? Pas de verwiezing
nds	naor disse deurverwieszied dan an,
nds	zodat bezeukers voort op de juuste zied
nds	Op disse zied staon de verschillende
nds	betekenissen van Meerssen uuteduud, mit
nds	verwiezingen naor disse artikels. Bi'j
nds	vanaof n artikel niet dalik op de goeie
nds	zied terechtekeumen? Pas de verwiezing
nds	naor disse deurverwieszied dan an,
nds	zodat bezeukers voort op de juuste zied
nds	Op disse zied staon de verschillende
nds	betekenissen van Ruut uuteduud, mit
nds	verwiezingen naor disse artikels. Bi'j
nds	vanaof n artikel niet dalik op de goeie
nds	zied terechtekeumen? Pas de verwiezing
nds	naor disse deurverwieszied dan an,
nds	zodat bezeukers voort op de juuste zied
nds	Op disse zied staon de verschillende
nds	betekenissen van Willem I uuteduud, mit
nds	verwiezingen naor disse artikels. Bi'j
nds	vanaof n artikel niet dalik op de goeie
nds	zied terechtekeumen? Pas de verwiezing
nds	naor disse deurverwieszied dan an,
nds	zodat bezeukers voort op de juuste zied
nds	Op huus angaon of de klompen naor huus
nds	Op technies vlak köant showfiguurn
nds	opdeeld wordn in verskeaidene
nds	kategoriejn: rechte lienn, statiese
nds	vörme, formasies van bestoande vörme,
nds	en vörme baseerd op beweaging. De
nds	snelheaid van de show kan ofwisseld
nds	wordn um t ene moal ne laankzame
nds	vlöaindige beweaging te maakn en t
nds	aandere moal ne riege van vlot dreeinde
nds	lienn of veraanderende boagn. Völle
nds	neet-symetriese vörme wordt evörmd
nds	met t volg-oewn-vuurman-principe
nds	(follow-the-leader).
nds	Opijnen (darp in de gemeente Neerijnen)
nds	Opstaand van et 'Keze-en broodvölk' in
nds	West-Freeslaand en Kennemerlaand.
nds	Plundering van et Slot Brederode.
nds	Otters köant 7 töt 8 uur achter
nds	mekoar duurzwemn, met ne snelheaid van
nds	ongevear 1,5 töt 2 km in t uur. Ze
nds	doekt meestal tusken de 10 en 40
nds	sekoondn oonder water.
nds	Overig: Griekelaand of Griekenlaand
nds	Paleis Noordende (stoatseigendom vanof
nds	Partie lu geleuft det de name
nds	"Sallaand" een verbastering is van
nds	"Iessellaand". De name kan ok wiezen op
nds	't machtsgebied van de Saliërs, een
nds	Fraankische stamme die later 't
nds	vrogmiddelieuwse riek van de Fraanken
nds	Paus Anastasius I (Paus van 399 tot 401)
nds	Paus Sixtus II volg Paus Stefanus I op.
nds	Persoonlike voornaamwoorden (nominatief
nds	en akkusatief/datief) en bezittelike
nds	veurnaamwoorden bin:
nds	Philip Mountbatten (10 juni 1921),
nds	prins van t Verenigd Koninkriek en
nds	hartog van Edinburgh
nds	Pionn köant per buurte mer 1 trad
nds	vuurwearts. Allene vanof n beginplek
nds	magnt ze 2 trad vuurwearts. Um n aander
nds	stuk te 'sloan' magnt ze skuuns noar
nds	vuurtn. As n pion an de oawerkaante
nds	keump (op de achterste riege van de
nds	teegnpartieje), mag n spöller t stuk
nds	opweardeern noar de "heugere" stukke,
nds	zo as bv. Leuper, Peard, Toorn of
nds	Platduuts algemien: zwien (Platduutse
nds	Poasvuur Iezerlo Boerderi-je 't
nds	Westendorp in Aalten
nds	Portugal ontdek en gebruuk de vaorwegen
nds	Prehistorie – ooldhied - et oolde
nds	Iegypte – middelieuwen –
nds	renaissance – berok - de verlochting
nds	Problemen mit de fundering hebt in 1951
nds	eleid tot de sluting van de karke
nds	weagens instortingsgevoar, woarnoa ne
nds	24 joar durende restaurasie ploatsvond.
nds	In 1994/1998 is de karke opni-j
nds	restaurierd en beheurt tot den Top 100
nds	der Nederlaandsen UNESCO-monumenten.
nds	Publius Cornelius Tacitus, Annales I-II.
nds	Rachel wenende om hoer kijnder ende en
nds	wilde niet ghetroestet wesen, want si
nds	en sijnt niet. (Matteüs 2:18, Ni'je
nds	Testament in de oaverzetting van Johan
nds	Scutken, Windesheim, rond 1390)
nds	Recht schrieven op papier zonder
nds	lientjes of op n schoelbord (haand geet
nds	over de tekste heer, waordeur je niet
nds	zo goed in n rechte liende schrieven
nds	kunnen en/of de neiging hebben de
nds	letters naor t einde van t woord alsmer
nds	kleinerder te schrieven).
nds	Regionaole orgenisaoties as de
nds	Iesselakkedemie en de Stellingwarver
nds	Schrieversronte perbeert muzikaanten ok
nds	te stimuleren um mit de eigen
nds	streektaal gangs te gaon.
nds	Rembrandt zag zichzelf as nen historie-
nds	en portretskilder. Hi-j maken in alle
nds	leavensfasen deur iederene bewonderde
nds	zelfportretten. Ziene 100 eskilderde en
nds	20 etste zelfportretten geaft n
nds	opmarkelek scharp beeld van zien
nds	uterlek en ziene geveulens. Ziene
nds	noaste femilie: zien moder Neeltje van
nds	Suydtbroek, Saskia van Uylenburgh,
nds	ziene vrouwe en zienen zönne Titus van
nds	Rijn bunt mangs noadrökkelek in ziene
nds	skilderi-jen anweazig. Woarschienlek
nds	hebt ok ziene maîtresse Geertje Dircx
nds	en leavensgezelle Hendrickje Stoffels
nds	model estaone veur biebelse of
nds	historiese figuren, moar doarveur bunt
nds	Reutum is n kearkdoarp in de Tweantse
nds	gemeante Tubbargn in de Nederlaandse
nds	proveensie Oaveriessel. t Lig ongeveer
nds	tien kilometer ten noordwestn van
nds	Oldenzel. t Kearkdoarp hef ongeveer
nds	1160 inwonners, woarvan der in 2001 464
nds	in t doarp zölf woondn.
nds	Riepsen he'j in verschillende vormen,
nds	maoten en kleuren. Je hebben de hele
nds	kleine riepsen, mer je hebben der oek
nds	bie zitten die wel n sentimeter of
nds	tiene wörden. t Liefjen van de riepse
nds	besteet uut dartien segmenten. t
nds	Borststuk (de thorax) wörden deur dree
nds	segmenten evormp. Elk borststuksegment
nds	hef n paor poten. De aandere segmenten
nds	vormen t achterlief (de abdomen). De
nds	poten van de achterliefsegmenten zitten
nds	meestentieds op t darde en t zesde
nds	Roadenrepubliek Bayern (april-mei 1919)
nds	Roete van ne busse in ebökkerd.
nds	Romeins Nederland Boven het Maaiveld,
nds	Kosters, Peterse en Swinkels, Nijmegen
nds	2002, ISBN 90-6829-074-6.
nds	Roond 1770 har Eanter wal dree waarven
nds	vuur t bouwn van zoompn. In 1820 warn
nds	der 121 zoompn bekeand in de beuke.
nds	Hoaste allemoal wörn dee bevoarn duur
nds	Eanterse skippers, dee't zaakn deedn
nds	töt in Freeslaand an too. Nen lokaal
nds	bekeanden naam, Schuitemaker, is
nds	ontstoan duurdet nen domie oet Eanter
nds	ene van zinne leedn in t register mos
nds	inskriewen; nen zekern Timmer-Tönnis,
nds	van beroop schuytemaker.
nds	Rozinenkouk of Fruitkouk - De standerd
nds	Ruud van Nistelrooy, Nederlaanse
nds	Sahassamalla wonnen koning van Ceylon
nds	Sallaands: hond (meervold honden,
nds	verkleinvörmen hunnechie(n),
nds	(h)undtie, höndtie(n))
nds	Santiago, offisjeel in t Spaons
nds	Santiago de Chile, is de heufdstad van
nds	Sjili, on de grootste stad van t laand,
nds	mit ungeveer 5.428.590 iwoner in 2002.
nds	De stad rekt zuk oet over n oppervlak
nds	van 641,4 km². t Is legen in de
nds	zentraole vallaei up n höchte van 520
nds	m boven zeespeigel. Ofwool Santiago de
nds	heufdstad is, zit t parlemaent in de
nds	stad Valparaíso even zudelker. De
nds	Sjileense president zit wol in
nds	Santiago. De stad is legen an de Río
nds	Mapocho dei naor t westen strult en
nds	waor de oorspronkelke vaolken van Sjili
nds	Schaans of Schanse kan verwiezen noar:
nds	Schierling komt van oorsprong veur in
nds	Europa, West-Azië en Noordwest-Afrika;
nds	in 't zujen bie 't Middellanse
nds	Zeegebied komt 't veur in de
nds	hoger-elegen gebieden. De schierling is
nds	verwant an de pieterselie, de wortel,
nds	de bereklauw en de evlekte schierling.
nds	Schotlaand wonnen laandschappelijk over
nds	't algemeen in dree gebieden verdeeld:
nds	Schriewwise van Klaus-Werner Kahl
nds	Seends 1990 wordn de sproake noa ne
nds	tied van onnerdrökkige wear t nieje
nds	leawn edoan. Dr kömn kampanjes en de
nds	sproake wordn wear vakerder ebruukt
nds	biej inlichtigen, op de televisie en op
nds	de radioo, t dägeliks leawn en zoo
nds	wieter. Ya d'ar Brezhoneg (joa in t
nds	Bretonsk) is ne kampanje dee in 2001
nds	deur t Ofis ar Brezhoneg an-evöngn
nds	wordn. Disse kampanje löp nog aait.
nds	Sibet, Siebert, Siebo of Sibolt
nds	Sinds 1922 wöd deur de Nederlandse
nds	Bachvereaneging in de Grote Karke de
nds	Matthäus Passion uutevoerd, dee den
nds	helen dag in beslag nömp. Bi-j de
nds	uutvoering op Goden Vri-jdag bunt as
nds	vanolds mangsmoal ok kabinetsleu
nds	Sjanghai is mit 16 miljoen inwoners de
nds	grootste stad van et laand en is ok de
nds	daddegrootste van de wereld (nao Tokio
nds	Skrieveri'je ien 't Drèents
nds	Slekken bin een klasse uut de stam van
nds	weekdieren, en worren oek wel
nds	buukpotigen eneumd. Disse naam is te
nds	danken an de spieren an de oenderkant
nds	van 't langwaarpige lief, die veur de
nds	vortbeweging zurgen. Gaster betekent
nds	buuk of maag, en poda betekent poten,
nds	wat de wetenschappelijke naam
nds	Gastropoda verklaort. Der bin
nds	wereldwied zo'n 60.000 tot 75.000
nds	verschillende soorten bekend.
nds	Snel aangebrand (chagrijnig) zijn
nds	Sommige Nedersaksische orgenisaoties
nds	geeft een periodiek uut mit ni'js,
nds	huusholdelijke mitdielingen, en diverse
nds	bi'jdragen veur de diverdaotsie.
nds	Soorte: Pontische rododendron
nds	(Rhododendron ponticum)
nds	Speulviever in recreatiegebied de
nds	St. Petrus Banden, karke met pastori-je
nds	an de Hartveldseweg 24/25.
nds	Standerd van prinses Máxima
nds	Steenenkamer kan verwiezen naor:
nds	Stellingwarfs: heit, pa, va
nds	Stellingwerf, Auke: luitenant-admiraol
nds	Stiens het nog drie meulens. In et
nds	dörp zels staot de koremeulen 'De
nds	Hope', oorspronkelik bouwd in 1853 en
nds	twie keer herbouwd, in 1978 en in 1993
nds	nao een braand. Veerder staon d'r in de
nds	omkrieten van et dörp twie
nds	pooldermeulens, 'De Kleine of Binnema's
nds	Meulen' (kleinste achtkaante meulen van
nds	Frieslaand) en 'De Stienhuustermeulen'.
nds	Streepkeelwinterkeuning (Thryothorus
nds	Sukergember: sukerde, zachte
nds	Sunt-Matn 1523 braandn t wongedeelte
nds	van t klooster töt de groond too of.
nds	In 1626, doo at Oldzel deur de
nds	Spanjooln was innömn, beslötn de
nds	Stoatn van Oaveriessel det t Stift
nds	protestaants mos wordn, en ze deudn dr
nds	nen gerefformeerdn domie hen. De
nds	Stiftkeark wör kaal maakt noar
nds	Kalvinisties gebroek, en opniej
nds	inricht. Keuning Lodewiek Napoleon
nds	Bonaparte van Hollaand veund in 1809
nds	dat de keark te klein was veur de grote
nds	Roomske gemeenskop van Weersel, en dat
nds	doarum t Stift better veur de kleine
nds	hervörmde gemeenskop was. De Roomsken
nds	kreegn geald um zelf ne keark te bouwn
nds	dat better op t antal roomske
nds	kearkgangers bereknd was. In 1932 wör
nds	t Stift duchtig anpakt en opknapt. In
nds	1974 wördn de Stiftshuze, dee um 1800
nds	ofbrökn warn, wier optrökn op öar
nds	oale funderings noar de oale teeknings
nds	Sypesteyn in Ni-j Loosdrecht
nds	Taigareetgzanze (A. fabilis)
nds	Tegenswoordeg gebeurt slachten veuraal
nds	nog ien grote slachthoezen ien grote
nds	getoalen. Slachters binnen
nds	tegenswoordeg aal meer tuzzenpersoon as
nds	verkoper van t vlais dat ellerswoar
nds	votkomt. Deurdat der apmoal Uropese
nds	moatregels kommen binnen, mag slachten
nds	ook nait meer zomôr zo as dat vrouger
nds	ging, woardeur t veur boeren ook
nds	onaantrekkelker worden is.
nds	Telmesienes hebt meesttieds n gedeelte
nds	met knöpkes met siefers (nummeriek) en
nds	n sköarmken um n invoor en oetkomsten
nds	te zeen. De oetgebreaidere telmesienes
nds	hebt ook nog letters bie op de
nds	knöpkes(alfanummeriek), zode'j met
nds	enen knop zowal siefers as letters
nds	Thabo Mbeki volg Nelson Mandela op as
nds	prissedent van Zuud-Afrika.
nds	Thorsted ("Donarstad") in Jutlaand,
nds	Deanemoarkn, bie Thisted ("Deenksels
nds	Tiedens en noa t boagenbouwen wordt de
nds	noabers eneugnd vuur n häpken en n
nds	dreanken, en bie t ofbrekken krek zo.
nds	Bie t ofbrekken helpt mangs t stel zelf
nds	ook met, wat angef det ze der non too
nds	Tikspöl; name en speulwieze van
nds	Toch is veul van de woordenschat dij
nds	deur Busbeke optekend wuir onmiskenboar
nds	Tokio Hotel (veurmoaleg Devilish) is n
nds	Duutse en Duutstoalege rockband dij
nds	sunt 2001 bestaait, mit as bandleden
nds	Bill Kaulitz (heufdvokoalen), Tom
nds	aachtergrondvokoalen), Gustav Listing
nds	(bassist) en Georg Schäfer (drummer).
nds	De band is opricht ien Moagdebörg en
nds	scoort ien de Mid-Europese landen
nds	(Duutslaand, Oosterriek, Svitzerlaand,
nds	Tzjechie) grode hits. Ien Nederlaand
nds	begunt de band laankzoamerhaand aal
nds	meer bekindhaid te kriegen.
nds	Tot 't midden van de 20e eeuw wönnen
nds	disse kevers in Duutslaand en Frankriek
nds	oek wè gebruuk in eekmuldersoep.
nds	Tot et ende van et Ancien Régime
nds	(1795) maakten in sommige streken de
nds	darpen bestuurlek deel oet van ne
nds	heerlekheid. De heerlekheden waren nen
nds	uutvleujsel van et leenstelsel, met
nds	name et in leen gaeven van den
nds	rechtsmacht deur den vorst. Dizzen gaf
nds	zien bestuurlek en juridies recht in
nds	leen an nen leenman, mangs as belonning
nds	an nen kriegs- of poletieken
nds	medestaander of vertrouweling van den
nds	machthebber. Den heer beschikken dus
nds	steeds oaver geheel of n deel van et
nds	oaverstiegend könninklek gezag,
nds	bi-jveurbeeld as graaf of hartog.
nds	Trinity College Dublin - Dublin
nds	Tuk (motorfietse), een Duuts historisch
nds	Tussen 1949 en 1963 wödden de
nds	in-enommen Duutse gebeeden Elten en
nds	Selfkant deur nen landdrost bestuurd.
nds	Ok et Openboar Lichoam Zuudeleke
nds	Iesselmeerpolders wöd bestuurd deur
nds	nen landdrost; den bekandsten was Han
nds	Lammers. In 1996 wöd dit Openboar
nds	Lichoam op-ehaeven, woarmet ok den taak
nds	van landdroste vort is egoane.
nds	Tweants hef vake aandere oetdrukkings
nds	as t Hollaands. Zo kan t Hollaandse
nds	"alles goed?" letterlik vertaald wordn
nds	noar "Alns good?", mear echt Tweants
nds	gebrok vake de vroage "Good te passe?.
nds	De Tweantse zegswiezn zeent vake
nds	beeldend; duur ne abstrakte beskriewing
nds	te geewn, weett de tooheurders wat dr
nds	bedoold wörd. Der zitt vake
nds	natuurellemeantn in. De beskriewings
nds	köant mangs slim ofwiekn van t
nds	bedoolde. Tukkers vertaalt disse
nds	zegswiezn vake rechtstreeks noar t
nds	Hollaands, woerduur at de Tweantismes
nds	Twee eiers in een kiepehokke
nds	Twie'j bergen weerskàànt van de weg
nds	Töt in de twintigste eeuw kwaamp oom
nds	achter de name: Rieksoom. De mansname
nds	mit meervold ooms beduudden de oom en
nds	de vrouwe: Jansooms = Jansoom en vrouwe.
nds	Um 1180 koump Nothoorn oenner de
nds	regering van de graven van Beintem. Ze
nds	bouwden doe 'ne borg op eene insel ien
nds	de Vechte, waor ok det dörpien
nds	Nothoorn lag. Bis 1912 wanen hiervan
nds	nog reste over. Läter weuden dé an de
nds	kaunte maakt um stee veur de St.
nds	Augustinuskerke te maken.
nds	Umdat de Evangelien en de rest van 't
nds	Ni'je Testement eskreven bint in 't
nds	(Koine)Grieks, bint de Hebreeuwse en
nds	Aramese namen en begrippen ok
nds	met-egaone naor 't Grieks. De warklike
nds	name waor as Jezus met an-espreuken
nds	wördden in zien leven is 't Hebreeuwse
nds	Jesjoea (ישוע), de verkleander
nds	varsie van Jehosjoea
nds	beveurbeeld de opvoolger van Mozes ok
nds	hietten. Van daoruut is 't naor 't
nds	Griekse Ἰησοῦς (ie sprekt uut:
nds	Yesoes) egaone, waor 't naor 't oonze
nds	Jezus göngen. Zo he-j 't ok met de de
nds	voolgende luu: Mattheus; Koinè
nds	Ματθαίος, Matthaíos, 'n
nds	hellenisering van 't Hebreewse
nds	מתי/מתתיהו, Mattay of
nds	Mattithyahu. En Johannes; Aramees:
nds	Yoħanna, Hebreews: ‏יוחנן
nds	ּBen-Savdai, Oaldgrieks:
nds	Ἰωάννης . Ok de Heilige Geest
nds	hef zien Hebreewse name: Heilige Geest;
nds	Hebreeuws: רוח הקודש, Roeach
nds	Hakodesj (Roeach; wind, geest, aosem,
nds	Ha-Kodesj; '(van) 't heiligdom'). Mar
nds	disse is de anduuding veur God of
nds	Godlike inspiratie. Disse hebt ze
nds	letterlik naor 't Grieks hen-ebrach
nds	deur gewoon 't te vertaaln naor onder
nds	aander αγιον πνεῦμα (hagios
nds	(heilige) pneuma (geest)). En in t
nds	Arabies as Isa (عيسى).
nds	Umdet zowat elke Amerikaanse skole ne
nds	eegne skoolband hef, is t vuur
nds	Amerikaanse topkorpsn lechter te
nds	voldoon an de leaftiedsgreanze en um
nds	elk joar wier niejn anwas te veendn.
nds	Hierduur köant ze ook makkeliker
nds	selekteern en echt de gode spöllers dr
nds	oet visken. In Engelaand hebt ze nen
nds	eegnen jeugndboond, de British Youth
nds	Band Association (BYBA), mer t is gin
nds	vast oonderdeel van de skooln. Umdet
nds	disse korpsn t zoer hebt, wörd dr
nds	skoonwal de leste joarn oawer ekuierd
nds	um de leaftiedsbeteuning dr achterhen
nds	te doon. Umdet t spöln bie n
nds	Amerikaans topkorps t heugst haalboare
nds	is, zeent dr steeds mear leedn van
nds	Europese of Aziatiese korpsn dee't n
nds	poging doot um too eloatn te wordn in
nds	zon korps. Vuur Nederlaanders is dr
nds	zelfs n spesjaal fonds vuur op ezat: de
nds	Universiteat Niccolò Cusano
nds	Ut programma hef een "hoog muzikaal
nds	gehalte". De begeleiding van de liedjes
nds	is op gitaar, eenvoldeg maor
nds	Uut: 'Achtern Diek', in Rudolf Kinau
nds	(1923), Blinkfüer, Hambörg: Quickborn
nds	Verlag (oaverezet in de Drèentse
nds	Uutzich vanof Volendam oaver et
nds	Vake wordt iets wat auteursrechtelek
nds	bescharmd is an-egeven met et teken ©.
nds	Dit is um dudelek te maken, dat
nds	bi-jveurbeeld een foto met et
nds	auteursrecht bescharmd wordt. Dat
nds	betekent neet, dat wark wat neet met 't
nds	teken © epubliceerd wordt, vanzelf ok
nds	neet auteursrechtelek beschermd zol
nds	waen. Gien enkel auteursrechtelek
nds	bescharmd wark mag zonder de
nds	toestemming van de maker ekopieerd
nds	worden of openbaor emaakt worden deur
nds	Van 2 juli 1887 tot 1 augustus 1950 had
nds	Loenen n eigen stasion, t was n
nds	spoorwegstasion an de spoorliende
nds	Dieren - Apeldoorne. Tegenswoordig is
nds	hier n halte van de Veluwsche
nds	Stoomtrein Maatschappij. Pal dernaost
nds	ligt t vroggere mobilisasiekomplex
nds	Van ain soort Friso-Frankisch kìn nait
nds	sproken worden, omdat de bepoalde
nds	Leegfrankische dialekten ook deur
nds	verschillende Fraise toalen
nds	(Westlaauwers Frais, Oostlaauwers
nds	Frais, Noordfrais) beinvloud binnen.
nds	Van hem/haar is niet te winnen (vaak in
nds	discussies, en met enige wrevel
nds	Vandaalse en Ostrogotische rieken
nds	verrineweerd. Visigotische riek
nds	gedeeltelijk veroverd deur de
nds	Vanof 1980 kömn zälme en zeaforeln
nds	wier trög in n grötste stroom en n
nds	Afon Garw in steads grötter wördnde
nds	nömmern moar bleawn oet de zear
nds	vervuuldn Afon Llynfi. Moar ok hier
nds	kömn n broenn forel wier trög
nds	streumöpwöards van Tondu en hiermet
nds	kömn söms reagnboogforel met. In alle
nds	deiln van n stroom kö'j noe zalm en
nds	foreln samn met zeaforeln. Vearder bint
nds	öale samn met dönnerpädde, gudgeon,
nds	bermpkn en veurnn veal-veurkömnd in n
nds	Vanof t begin hef traditioneeln jazz
nds	bestoan oet instrumeantn dee ook in
nds	fanfares en orkestn vuurkomt.
nds	Various Artists, A Tribute to Thelonius
nds	Veengrond is een bodemtype waorvan de
nds	grond uut vene en aander plaantaordig
nds	materiaol bestaot. Vene hej in
nds	Nederlaand ok nog op grotere dieptes,
nds	as zaand-op-vene en klei-op-vene,
nds	beveurbield in Grunning en Drenthe. Et
nds	is een besundere ofzetting, omreden et
nds	niet-klastisch is. Omdat et in
nds	teengstelling tot sediment op 'e stee
nds	evormd is, numen ze et sedentaot.
nds	Veldhuzen (buurtschap in de gemeente
nds	Veluws: schaots(e), schaose
nds	Verdrag van Madrid. Spanje dreg gebeed
nds	ten oosten van den Mississippi an de VS
nds	oaver (under andere Alabama).
nds	Verkleinwoorden en meervold
nds	Verschillende tubes taandpasta
nds	Verzet leien dertoe dat Buma zien
nds	wetsveurstel weer intrök. Mar hie gaf
nds	t niet op en zocht kontakt mit P.J.G.
nds	van Diggelen, de jonge van de opsteller
nds	van t ambitieuze plan Van Diggelen. Ze
nds	richtten op 4 jannewaori 1886 de
nds	Zujerzeevereniging op die mos
nds	oenderzeuken of t dreuglegen van de
nds	hele Zujerzee haolbaor was. Ingenieur
nds	Cornelis Lely leien t oenderzeuk.
nds	Veur 't ding het volk ruup by 'nkaner.
nds	Veur de voortplanting trekt de spiering
nds	in scholen de revieren op. De spiering
nds	is bezig mit een terugkeer; deur de
nds	overbevissing op baors en snoekbaors is
nds	der volop ruumte veur de spiering.
nds	Umdat de spiering vergeliekbaore
nds	umstandigheden neudig het veur are
nds	annedrome soorten, is de spiering een
nds	goed meetinstrement um te zien of de
nds	umstandigheden eschikt bin veur soorten
nds	as de zalm, fint en zeeforel.
nds	Veural Jozef II drukde zien stempel op
nds	de Oosterrijkse Nederlanden deur t
nds	gebied te verdailen in negen kraitsen.
nds	De kraits Antwaarp omvatte, noast t
nds	maarkgeveskop, ook de heerlekhaid
nds	Mechelen, dij tot dan tou n
nds	ofzönderlke enkloave vörmd har. De
nds	Stoaten bleven wel bestoan, mor de
nds	Deputoatsies wuiren ofschaft. Dizze
nds	indailen har anders gain laank leven
nds	kregen, den twij moanden loater, wuir t
nds	kaizerliek edikt opheven.
nds	Veurziede van de Over-Ysselsche
nds	Boere-Vryagie, edrokt bi'j Joost
nds	Broersz in Amsterdam, 1641. De
nds	veurziede is in 't Nederlaands: 't stok
nds	was veur een westers publiek bedoeld.
nds	Violin Sonata No. 2 in G major, Op. 13
nds	Vlagtwedde (inwoners vanof 1 jannewoari
nds	2007: 16.589) is n gemainte en n dörp
nds	in de provìnzie Grunnen in de streek
nds	Westerwolde. De gemainte beslagt n
nds	oppervlak van 170,30 km² (woarvan 1,24
nds	km² woater). t Gemaintehoes stait in
nds	Volapük versie van Wikipedie
nds	Volksverhalen in Friesland
nds	(dissertoatie, 1984)
nds	Vraiskelo is n loug (dörp) ien de
nds	gemainte Wedde-Bennewold (Nederlaands:
nds	Bellingwedde). t Loug haar begun 2005
nds	Vroger was Honesch met Hoksebarge ene
nds	moarke, den't in t midln van de hudige
nds	gemeente lea, en den't van noord töt
nds	zuud oetstrektn. Disse moarke wör in
nds	1841 op edeeld in twee aparte moarkn;
nds	ne moarke Honesch en ne moarke
nds	Hoksebarge. t Doarp Hoksebarge is
nds	ontstoan in de boerskop Honesch.
nds	Vrouger was de noam van dizze ploats
nds	Die Haghe of Den Hag(h)e. Vanôf
nds	1602/1603 broekte t stadsbestuur
nds	offisjeel de noam 's-Gravenhage, dij as
nds	deftigere variaant zain wuir en komt
nds	van 'des Graven ha(a)ge' (groaf zien
nds	Vuuranstoande Twittergebroekers zeent
nds	bv. Barack Obama, Stephen Fry, Lance
nds	Armstrong en Robert Scoble. In Neerland
nds	he'j bv. minister Maxime Verhagen, en
nds	in België is Kim Clijsters drok op
nds	WEV kan de neegste beteikenissen hebben:
nds	Waarmste planeet van ons zunnesysteem:
nds	Wanneer de toete veuraf of noa afloop
nds	van n kinderfeestjen as presentjen an
nds	de gäste met noar huus wöd egeaven,
nds	hef het mangs hetzelfde underwarp as
nds	bi-jveurbeeld et kinderfeastjen of de
nds	uutneudeging doarveur. Sommige olders
nds	vult de toete zelf, zodoonde hebt ze
nds	wat meer toozicht oaver de moate woarin
nds	zie wat geschikt vind van de inhold
nds	veur et kind. Noast zelf gevulde toetn
nds	bestaot der ok kant-en-kloare toetns.
nds	Zie bunt der in verskillende soorten
nds	mit verskillende ofbeeldingen, moar zie
nds	hebt allemoal dezelfde ofmeating. Zie
nds	wordt meangsmaol per 10 stuk verkocht
nds	in den supermarkt, spöllegoodwinkel en
nds	winkelkettens. Behalve snoop of zalte
nds	hapjes kunt toetns ok klein spölgood
nds	Warken (buurtschap in de gemeente
nds	Wat ha'j dr van edacht? Vandage nog?
nds	Wat opbouw angeet hebt alle shows n
nds	zelfde verloop: eerst keump n Lösmaker
nds	(de opener). Dit is t eerste nommer van
nds	de show en is bedoold um n andacht van
nds	t volk te trekn. Doarnoa is t korps
nds	vrie um te kiezn wodöanig of ze t
nds	vearder doot, mear dr zeent wal
nds	veardere vaste peuntn. Vake is dr in ne
nds	show ne ballade te veendn as
nds	röstpeunt. Sommige korpsn hebt
nds	bepoalde ellemeantnas kenmoark. Dee
nds	komt in elke show wier. Dit haank of
nds	van wolange of n stuk doert. Ook zeent
nds	dr verskeaidene "teunmomeantn" van
nds	verskilnde oonderdeeln van t korps.
nds	Doarnoa wörd ne show of eslötn met ne
nds	"Ofsloeting" (closer), wat t
nds	heugtepeunt van de show mut wean. t
nds	Doel is um op disse manere n
nds	oetbalanseerd programma te kriegn met n
nds	verskeaidn antal snelheedn in de muziek
nds	en momeantn um te loatn zeen wat t
nds	Wedstriedn wordt meesttieds eheuldn in
nds	stadions of op veeldn van skooln, of
nds	vergeliekbere instelliges, en ze wordt
nds	ekuurd duur juryleedn dee at duur de
nds	boond good beveundn zeent. Dr besteet
nds	grote oonderlinge stried tusken de
nds	korpsn (en nog völle mear oonder öare
nds	anhangers), en doarumme is dr n
nds	ingewikkeld peuntstelsel, det neet kan
nds	vuurkomn det korpsn mangs n geliek
nds	antal peuntn kriegnt. De meeste
nds	organisasies hooldt de 3-ledige
nds	indelige an: "General Effect (GE)",
nds	Visual en Music, woervan General n
nds	Weitemanslaanden in t rood op de kaarte
nds	Werner - Oder was? (oktober 2006) ISBN
nds	Westergo is een oolde gouw in de
nds	perveensie Frieslaand. Vrogger was et
nds	iene van de Zeuven Zielanen en iene van
nds	de drie gouwen die in de tegenwoordige
nds	perveensie Frieslaand liggen. De
nds	aandere twie bin Oostergo en
nds	Stellingwarf-Westaende
nds	Wie luistert... Met foto's van Aart
nds	Veldman (as Klazien uit Zalk), Kok,
nds	Wiend is een netuurlijke luchbeweging
nds	van de eerdatmosfeer, 't wonnen
nds	ekenmark deur richting en snelheid.
nds	Wiend kan over 't algemeen veul schaode
nds	anrichen as der een zwaore sturm
nds	langesraos, mar wiend hef oek veul
nds	positieve punten, veurbeelden bin
nds	milieuvriendelijke streum en 's zoemers
nds	zurg 't derveur da-j 't wat koeler
nds	WikiWiki op de vliegveld van Honolulu
nds	Willem Dingeldein, den at zikzelf nen
nds	onmeundigen hoop learen oawer t de
nds	Tweantse sproake, geskiedenisse en
nds	eardriekskeunde, hef nen machtigen bult
nds	oet loaten brengen oawer Tweante.
nds	Vuurbeelden hiervan zeent de
nds	geskiedenisse van Deanekaamp, Oldenzel,
nds	oawer Singrawen, t Springendal en
nds	aandere dinge. Disse oetgawes, met as
nds	bekeandsten "Het land van de Dinkel",
nds	was egroondt op wetenskoppelik
nds	oonderzeuk, mear warren zo eskrewen det
nds	ze makkelik vortleazen. Hee gung met
nds	aandere heemkeundigen, zo as J.J. van
nds	Deinse en Albert Meyling regelmoatig
nds	roond duur Tweante, woerbie't he völle
nds	op n foto zat. Hee was besteurslid van
nds	völle vereniges, en har dus völle
nds	Willem Venterink (Johan Kenkhuis)
nds	Wilsum is ebouwd op n rivierdune. De
nds	plaatse wördt veur t eerst vermeld in
nds	1213. Al véúr 1321 kreeg Wilsum van
nds	de bisschop van Utrecht stadsrechten .
nds	Wöörskienlik wol de bisschop iermee
nds	zien machtsposisie tegenover Kampen
nds	verstärken . In karakter is Wilsum
nds	altied n dörp ebleven. Töt 1937 was
nds	Wilsum n zelfstandige gemeente.
nds	Winzum en Obergum binnen van oorsprong
nds	verbonden via n stainen boogbadde, de
nds	Boog nuimd en n hoogholtje, de
nds	Woarkwöarde dee't in t Hollaands ne
nds	lösse -ee- hebt (beter, eten, meten,
nds	deken, ezw) kriegnt in t Riessens ne
nds	[æ]: bätter, ätn, mätn, däkn, ezw).
nds	Wommels is een terpdörp en et
nds	heufdplak van de gemiente
nds	Littenserediel in de Nederlaanse
nds	perveensie Frieslaand. De gemiente het
nds	omdebi'j 2.130 inwoners. Tot et
nds	dörpsgebied beheurt ok de buurtschop
nds	Wulfenbüddel of Wulfenbüttel (Spreak:
nds	Wolvenbuddel) (Duuts: Wolfenbüttel) is
nds	ne kringstad in Neddersassen neet wied
nds	van Broenswiek. Veur ne lange tied weer
nds	et ok de Residentsstad van 't Welfiese
nds	Broonswiek-Lümborg-Wulfenbüddel. Dit
nds	weer later et hartogdom en dän de
nds	freestaot Broenswiek.
nds	Zaandheuvel (buurtschap in de gemeente
nds	Ze begossen mit de anleg van de
nds	Wieringermeerpolder 1927. Bie t
nds	dreugmaken worde gebruukemaakt van n
nds	elektries gemaol (Gemaol Lely), kortbie
nds	Medemblik, de start van de
nds	bouwwarkzaamhejen was in febrewaori
nds	1928. In t zujen van Den Oever op
nds	Wieringen is Gemaol Leemans ebouwd, n
nds	dieselgemaol mit twee pompen mit n
nds	debiet van 250 kubieke meter per
nds	minuut. Gemaol Lely had drie pompen van
nds	elk 400 kubieke meter per minuut. Op 10
nds	febrewaori 1930 worden de pompen in
nds	gebruuk eneumen um 6 miljoen kubieke
nds	meter waoter buten de dieken te kriegen.
nds	Zebrawinterkeuning (Campylorhynchus
nds	Zeist ligt in et bosrieke gebeed van de
nds	Utrechtse Heuvelrugge.
nds	Zi'j hebt ewest, zi'j bint ewest
nds	Zien notities werdn in 1906 uut-egeevn
nds	onder de titel 'Der Wille zur Macht'.
nds	Zinne veundsten kömmen terechte in de
nds	verzameling van de Oudheidkamer Twente,
nds	den at oonder mear duur um en J.B. van
nds	Heek was egroondt in 1906. Van 1906
nds	töt 1938 was he vuurzitter en doarnoa
nds	bersteurslid tötdet he oet de tied
nds	köm. Op 17 juni 1930 wör he op
nds	andringen van Jan Herman van Heek an
nds	esteeld as konservator van t
nds	Rieksmuseum Tweante, woerin't ook de
nds	Oudheidkamer Twenthe op wör enömmen.
nds	Zoals zovölle Europese steadn en
nds	gemeentn is ok Etsjer nen steedenband
nds	an-egoane. De Hongaren koazen veur
nds	Zlaté Klasy in Slovakije en Kumbağ in
nds	Zoogdeers zeent waarmblodige waarvelde
nds	deers, met ne liefbedekking van hoar.
nds	Det wil nit zegn at elk zoogdeer hoar
nds	hef, mer ze hebt dr wal anleg vuur. Ze
nds	zoognt öare jongn met modermeelk, wat
nds	oet de meelkkliern keump. Doarnöast
nds	hebt ze nog zweetkliern, woermet ze
nds	wöarmte kwiet köant. Alle zoogdeers
nds	zeent leawndwaarpend, behalve de
nds	chloacadeers. Bie zoogdeers besteet n
nds	oonderkaak oet één bot, en ze hebt
nds	Zuud-Hollaand: de gemienten Bernisse en
nds	Spiekenisse hebben in meert 2013
nds	besleuten tot n fusie per 1 jannewaori
nds	2015 onder de naeme Nisseweerd. De
nds	gemienteraod van Bernisse het nog n
nds	laeste poging daon om n grote gemiente
nds	Voorne-Putten te vormen, waorin ok de
nds	gemienten Hellevoetsluus, Brielle en
nds	Westvoorne op zolden moeten gaon. Mar
nds	disse drie gemienten weren daor niet
nds	Zwartnekstern (Sterna sumatrana)
nds	] Koarte van Devon parishes. Oetgeffer:
nds	Devon County Council. Roadpleagd:
nds	alla ruse hēmas apo toe ponēroe.
nds	augustus - De allieerden verovert Paries
nds	bekns (6) - in t Engels vake cymbals
nds	blavven (nait van n hond, mor van
nds	mìns, bv. as er schèlden dut of slim
nds	bretaol, brutaal, priktaol, pertaol
nds	circa 1580-1604: Johan I van Raesfelt
nds	de Edda (oet t Oold-Noors, meervoold
nds	Eddur) is nen namen den at kan duden op
nds	de oold-Noorse Dicht-Edda en de
nds	Verhaal-Edda, dee at beaide in Ieslaand
nds	wörden op eskrewen in t 13e
nds	joarhoonderd. Ze zeent de heuwdwellen
nds	van de kennis dee'w non hebt oawer
nds	Middeleewse Noorse mythologie en de
nds	tradisie van de skalds in Ieslaand. Wat
nds	euldere gedichten oet de Edda köant al
nds	völle eulder wean en moond op moond
nds	wean oawer edreagen vuur verskeaidene
nds	joarhoonderte, woerduur at ze de
nds	Vikingtied hebt met emaakt.
nds	de grote veenbees (Oxycoccus
nds	de volgende krans(en). De krone hef
nds	meestentieds een aandere kleur as de
nds	december - bie een zwaore eerdbeving in
nds	de Indische Oceaan, gevolg deur een
nds	vleuigolve, bin in Zuudoost-Azië meer
nds	as 150.000 luui um-ekoemen. Indonesië,
nds	India, Sri Lanka en Thailaand bin
nds	dialekten: Faeröars hef völle
nds	dialekten, t Ieslaands hoaste ginne.
nds	dr op achten (vb: achet dr op!)
nds	eankele bekeande zangers zeent of warn:
nds	eerdbeze, eerdbieze, aardbeie, Elspeet:
nds	en in Zien lieden onder Pontius Pilatus;
nds	et Stellingwarfs redelik vaeke lezen:
nds	febrewaori - Atje Keulen-Deelstra,
nds	februari - Esprit-Joseph Blanchard,
nds	Fransen komponist (oaverleaden 1770)
nds	geloven (Nunspeet: /xəløˑvm ̩/)
nds	greslaanden, meren en heuvels in t
nds	kontinentale noorden en noordoosten
nds	(Sentraal-Kroasië en Slavonië, deel
nds	van de Pannoniese vlakte);
nds	harre, harregat, ok arre-, hurre-,
nds	-gatte, -bakkes, -jakkes, -jasses,
nds	hof (Platduutse schriefwieze Hoff)
nds	iets unangenoams (bieveurbeeld: Iemand
nds	et leaven zoer maken)
nds	informeel "die handkarre machen" (oet t
nds	jannewaori - Leningrad wordt ontzet
nds	jong(en) (euldere jonge, boaven de 10
nds	juli - Michelle van Valois (27), deerne
nds	van Karel VI, koning van Frankriek, en
nds	eerste echgenote (∞ juni 1409) van
nds	juni - Den Turksen vloot verandert van
nds	koers noar Kreta. Et al vanof 1211
nds	Venetioanse eilaand kreg te maken met
nds	nen inval den bi-j Kanea an laand geet.
nds	k kom van t haile joar nait weer.
nds	kienderankleedplek (Garder)
nds	knieperd (Putten, Nunspeet)
nds	krang (in de kop) (teegndroads)
nds	langes de openbaore weg veur 't
nds	Grunnen-Hoogezaand-Kiel-Börkomnij-Veend
nds	mag wel weer noar bed tou goan
nds	meert - David Livingstone, Schotse
nds	missionaris en ontdekkingsreiziger
nds	mei - De Engelsen beëindigen 't beleg
nds	van Orléans, naodat Jeanne d'Arc 't
nds	Franse leger emobeliseerd had.
nds	meizeuntie(n) (veural Oost-Veluws)
nds	mien vrouw hemmelde de keuken wat op,
nds	zooas ze nou al vieftien jaor daon hef.
nds	mär enkle goeien, un paar kwoajen
nds	n Antal Britse en internasjonale baankn
nds	hebt ne ofdeling in Gibraltar. De Jyske
nds	Bank zeg at ze de oaldste baank in t
nds	laand bint, baseerd op de ovvername van
nds	Banco Galliano in 1987, den begun in
nds	1855. Ne veurganger van Barclays, de
nds	Anglo-Egyptiese Baanke, begun in 1888
nds	en de Credit Foncier (vandaag n dag
nds	Crédit Agricole) begun in 1920.
nds	n Breenk is n los stök laand in n dorp
nds	öp de zaandgreunde van Neerlaand en
nds	doarboetn. Noe-an-n-dag bint völle
nds	breenke öm-vörmd tot pliene in n
nds	dorp, det mangs besteet oet gras en
nds	n East Dart River is eann van de twea
nds	wichtigste ziejstreume van n River Dart
nds	n Grode houveulhaid aarngs van,
nds	bieveurbeeld hittegolf
nds	n Jongkearl Jong-il klum rap op bie de
nds	Koreaanse arbeiderspartieje, woer't he
nds	oonder mear woarken bie t politburo van
nds	de partieje. Zin vaa was oonderwier
nds	vanniejs trouwd en har ne tweede
nds	zönne, Kim Pyong-il, kreegn. Doar kon
nds	Jong-il t nog nit heel best met veendn.
nds	Oeteandelik wun t Jong-il en Pyong-il
nds	wör "vortpromoveerd" noar ne ambassade
nds	in t boetnlaand. Seend 1998 is he
nds	ambassadeur vuur Noord-Korea in Pooln.
nds	n Lid van n Bondsroad kän alleannig n
nds	of-vöardigd lid van ne
nds	dealstoaregearige wean. In n praktiek
nds	is n minister-president samn met eankle
nds	(politiek) wichtige ministern lid, en
nds	de oawrige ministern ploatsvervängnd
nds	lid. In de Bondsroadskommissies könt
nds	ok ambtenöare öarn dealstoat
nds	verteagnweurdign. De ebeurt oft ömdet
nds	zoo juust de vakkundign met mekoar
nds	n Naam keump oet t Kelties: píobaí
nds	uilleann. t Beteeknt "piepn van n
nds	elleboagn". Dit verwis noar de manere
nds	van bespöln. Aanders as n Skotsn,
nds	wörd n budel op epoompt met nen
nds	bloasbalg oonder n elleboagn. n
nds	Spöller kan oonder t spöln gewoon
nds	kuiern, rookn of zingn. n Aander
nds	vuurdeel is det der gin spieje in t
nds	instremeant keump. Hierduur keump dr
nds	meender rap skimmel in t instrumeant,
nds	geet länger met, wörd meender gaauw
nds	vaals en hooft dus meender vaak estemd
nds	n Panhandle hef 10 groafsköppe. De
nds	liste steet hier önner.
nds	n Smoapoeper wörd duurdet'e van dee
nds	grote stekkels hef, nit völle duur
nds	gröazers egetn, en kan doarumme froai
nds	beskoarmd vuurtleawn. Hee plaant zik
nds	vuurt duur zöa te streuin en skötte
nds	n Tikplanke spesiaal ontwörpen veur t
nds	speulen van komputerspellen
nds	n Westerwooldse schriever waar J. H.
nds	Neuteboom, eigentliek de einegste
nds	Westerwooldse schriever van belaank.
nds	Obwool de weerde en authensiteit van
nds	zin waark deur verscheidene
nds	taolkundegen betwievelt wodt, priest
nds	Heeroma hum in t bouk an as n weerdege
nds	literère schriever dei t Westerwoolds
nds	wizzelk wol goud beheerst hebben zol.
nds	Literère teksten zint ja vaok anners
nds	as de spreektaol. Neuteboom gebroekte
nds	net as G. Teis leiver ao as oa. Zi zolt
nds	wizzelk kontakt mit einander had hebben
nds	en einander up dei schriefwies meugelk
nds	ok beinvloud hebben.
nds	na Dit aaktervoogsel geft an de'j
nds	heelmoal zekker wett de't echte det
nds	deeng is, zönner twiefl. Dit is t
nds	heele teegnestelde van -Hey.
nds	non solum poenas a te iuste
nds	nr. 18 in de Single Top 100
nds	oktober - Johan Gigengack, skriewer in
nds	oor wordt -uur,mear dit geeldt nit
nds	patroniem (zeune of dochter van Remmelt)
nds	portlandvloer (Une, Armelo)
nds	retoer (ien zulfde stoat as dat er hìn
nds	goan is; bv. wie hebben dat pakketje
nds	schinke (Wezep, Une, Apeldoorne)
nds	september - Hendrik Entjes,
nds	dialectoloog en hooglerer Nedersaksisch
nds	an de Rieksuniversiteit Grunning.
nds	siepsapsiepiesholt (holt) (een
nds	siepsapfluitien is een fluitien van 't
nds	sociale genaeskeunde: bedriefsarts,
nds	moatschoppi'je- en gezundheidsarts en
nds	sterilisasie (veretten op 120°)
nds	t Album Balada Sertanejo wör oet
nds	egeewn in 2009 duur de Braziljaanse
nds	plaatnmoatskoppieje Som Livre. t Wör
nds	produseerd duur Ivan Myazato en leawern
nds	twee singels op: "Ei, psiu! Beijo me
nds	liga," n groot kommersjeel sukses, en
nds	"Amanhã sei lá". t Oetgeewn van t
nds	live-album Michel Teló - Ao Vivo was n
nds	nog grötter sukses en leawern Teló
nds	nen Gooldn Plaat op. Dit leaidn töt n
nds	groot konsert op 19 september 2011,
nds	woer't ongevear 50.000 leu bie warn. In
nds	2011 deed Teló 240 moal optreadn.
nds	Forbes, n wearldwied glemmig blad, skat
nds	at hee bie zinne Fugidinha Tour vuur
nds	mear as 17 miljoen leu hef op etreadn.
nds	Dit leawern um bie skatting $18 miljoen
nds	dollar op. Telo hef ook twee DVDs
nds	oetgeewn, ene met nommers van de joarn
nds	'80 en '90 in saamnwoarking met
nds	Milionário & José Ricpo, Bruno e
nds	Marrone, en João Bosco & Vinícius, en
nds	den aandern met nieje nommers, den't
nds	Michel Na Balada het.
nds	t Biezeundere is det bepoalde namens
nds	vuur zowal inhoold as oppervlakte en
nds	gewicht broekt wörden, zo as
nds	bievuurbeeld speent en murre.
nds	t Doarp ligt tusken Hooltn en Roalte in
nds	wiedse weilaandn an de raande van de
nds	Sallaandse Heuwelrugge. Dr umhen lignt
nds	ook de döarpe Hoarle, Heetn, Oknbrook,
nds	Lettele en Nijverdal. Leu oet
nds	Niej-Heetn goat nauw met mekaar umme.
nds	Dr zeent rellatief völle inwonners bie
nds	ene van de vereanigingn in t doarp.
nds	t Eilaand hef völle natuurskierheaid.
nds	t Noordlikste peunt is Issehoved, woar
nds	veur de bezeukers nen "tak" van Skagen
nds	te zeen is. Møgelskår en Ballebjerg
nds	beent heuwelachtige gebeedn vanwoar iej
nds	gemaklik noar t straand an n sea goan
nds	könt. Vearder beent d'r goode straandn
nds	oawer t hölle eilaand hen.
nds	t Gebiet rond de dörpen Zèlng,
nds	t Grönnens Laid is t volkslaid van de
nds	provìnzie Grönnen. t Wuir schreven
nds	deur Geert Teis Pzn. uut Knoal. t
nds	Verscheen as eerst ien t Moanblad
nds	''Groningen'' ien t veurjoar van 1919.
nds	As t volkslaid zongen wordt, heurt
nds	elkenain op te stoan. Blieven zitten
nds	tiedens t zingen van t Grönnens laid
nds	wordt zain as hail onbeleefd.
nds	t Hoogelaandsters wordt zain as n
nds	dialekt van t Grunnegs
nds	t Is nich duudlik wee n letsten
nds	moorsproakesprekker was. Wal is bekaand
nds	det n letsten sprekker van de sproake
nds	dee ginne eankle oandre sproake kenn,
nds	Chesten Marchant was. Hee gung oet de
nds	tied in 1676. Loater wördn bekaand det
nds	hee twea kearn etroawd was en töch wal
nds	n poar wöardkes Engels kenn, moar nich
nds	genoog öm dr n gesprek met te doon.
nds	t Knoal is n gemainte in t zuudoosten
nds	van de provìnzie Grunnen. De gemainte
nds	beslagt n oppervlak van 120 km² en
nds	haar op 1 jannewoari 2007 34.177
nds	t Leg binn n skietgebeed van van t
nds	Britse leager en toogang is alleanig
nds	meuglik öp däge en nächte wannear
nds	d'r nich skeutn wör.
nds	t Moormerlaand en Overledingerlaand
nds	binnen verliekensboar mit de
nds	Grunnegs-Drìntse veenkelonies. t
nds	Wazzen oetgespraaide moren dij
nds	deurkruusd worden deur lutje zaandrogge
nds	en tuzzen de 18e en 20e aiw ontgonnen
nds	binnen mit dezulfde techniek van daipen
nds	en wieken woarlaanks lintdörpen
nds	ontstoan binnen, dij oetgruiden tot
nds	grode ploatsen. In Grunnen binnen dit
nds	Sapmeer, Veendam, Knoal en Pekel, in
nds	Oostfraislaand binnen dat Oosterveen
nds	(Oosterfehn/Oostrhauderfehn), Vlaksmeer
nds	(Flachsmeer), Waarzensveen
nds	(Warsingsfehn) en Grootveen
nds	(Grootfehn). Dizze veenkelonies binnen,
nds	liek de Grunnegs-Drìntse veenkeloies,
nds	ontgonnen deur luu vanoet verschaaidene
nds	regionen. Summegen vanoet t Eemslaand,
nds	aandern oet t Oldenbörgerlaand,
nds	Grunnen of aanswoar oet Oostfraislaand.
nds	De toal is den, ook liek in Grunnen en
nds	Drìnt, n mengelmous van dij
nds	verschaaidene varianten. Allend t
nds	vrumde hier is dat der nait ain
nds	Veen-Oostfrais dialekt ontstoan is. Der
nds	worden sumtieds in ain dörp
nds	verschaaidene vörms broekt en sumtieds
nds	broekt ain persoon zulfs verschaaidene
nds	vörms noast nkander. De aine keer
nds	zègt man ik kwam, aander moal zègt er
nds	ik kweem. Meneer A zègt Dat moak ik
nds	nich., woarop zien noaber antwoord Dat
nds	t Oergermaans is ne anname. t Is ne
nds	duur gelearde leu herleaidde sproake
nds	(dus nit t zelfde as ne keunstsproake).
nds	Hierbie wörd ok an enömn at alle
nds	Germaanse taaln vroger één waarn en
nds	langsoam uut mekaar gröäit beent. t
nds	Oergermaans is bedoold um ne fase van
nds	disse oolde "vadersproake" wier te
nds	geewn, um de kenmoarkn van de Germaanse
nds	sproake te kriegn zo as den in t
nds	verleedn ekleunkn mut hebn. Baseerd op
nds	vergeliekings met oolde nog bekeande
nds	Germaanse sproakn (vuural Goties en
nds	Ooldengels, en wat meender ook
nds	Ooldnoors en Ooldhoogduuts) köant de
nds	Oergermaanse grammatika en de
nds	wöardenskat ongevear benöaderd wordn.
nds	t Overtoon singen gaait maisttieds
nds	allendig, maor voak wel mit n
nds	instrument, zo as n trom of n
nds	snoarinstrument. Binnen Overtoon singen
nds	bestoan ook weer verschaaidene
nds	varianten woarvan Sygyt en Kargyraa de
nds	bekaendste binnen. t Kargyraa is t
nds	beste veurbeeld van Overtoon singen.
nds	Man opent en sloet de stemplooien om de
nds	grondtonen tou n maximoale resonantsie
nds	op en deel te bewegen en zo de juuste
nds	klank te kriegen. Voak binnen de
nds	klanken dij hier oet kommen leeg en n
nds	bitke krakkerig. Bie Sygyt daauwt man
nds	de tong tuzzen de tanden en let n lutje
nds	gatje over woardeur man t geluud drokt
nds	woardeur der noast de klank, voak n ea
nds	(ì), ook n flööitachtig geluud bie
nds	komt. Dit geluud verliekt man wel ais
nds	mit n Hindoestoanse Sitar, deurdat ook
nds	doar n 'achtergeluud' bie zit woarvan t
nds	liekt as of dij lösselk op en neer
nds	t Sardies of Sardinies (Limba sarda) is
nds	n taal die allinnig op t Italiaanse
nds	eilaand Sardinië espreuken wörden.
nds	Zo'n tachetig persent van de
nds	eilaandbewoeners praoten Sardies, dit
nds	kömp neer op zo'n 1,3 miljoen meensen.
nds	Ze bin meestentieds tweetalig
nds	t Straotenpatroon van Daeventer op
nds	disse kaorte uut 1652 is vandage de dag
nds	t Veluws wörden aof en toe gebruukt in
nds	kollums in de kraante, zo as bie
nds	Veluweland.nl (digitaal en as
nds	huus-an-huusblad) mit kollums van Gait
nds	van de Renderklippen (uut Epe) en
nds	Lammertnôom (uut Nunspeet).
nds	t Westerkertiers of Westerkertierders
nds	(enkeld ok wel Westgrunnegs nuumd) is n
nds	Leegsaksisch dialekt dat proat wordt
nds	ien t zonuumde Westerkertier, t
nds	zuudwesteleke part van e pervìnzie
nds	Grunningen, en ien t oosten van e
nds	Friese gemeente Köllumerland.
nds	t Woord muzijom is via t Latain
nds	ôfkomsteg van t Griekse woord
nds	mouseion, n stee of tempel wijd aan de
nds	Muzen, de Griekse godinnen van de
nds	kunsten. t Mouseion van Alexandrie
nds	(Egypte) ligt aan de boasis van t
nds	Latainse woord museum ien de noudoagse
nds	betaikenen; dat Mouseion was noamelk n
nds	oplaaidenszìntrum, woar of geleerden
nds	vraaisteld waren om zok hailmoal te
nds	wijden aan de studie van schriften.
nds	t station Den Haag Hollaands Spoer, det
nds	in Neo-klassieke stiel ebouwd is, en
nds	oontwörpen duur arzietekt Dirk
nds	Margadant is kloar, en is eerst t
nds	eandstasjon van de liene
nds	Amsterdam-Leaiden-n Haag.
nds	toezebolten (o.a. Ni'jlusen)
nds	u (Armelo, Putten, Niekark, Barreveld,
nds	v. Chr. - Slag bie Cannae: de Romeinen
nds	verliezen een belangrieke slag tegen
nds	verbanning van joden uut Frankriek
nds	voetbalvereneging DEO (Diekhook En
nds	waorom mag i'j neet mit eur,
nds	wiel dat um de boavenasse van de mölle
nds	zit en woarumhen den vang (zee vang)
nds	zit um de mölle te remmen.
nds	zeektes van de zwangerschap, de
nds	geboorte en et kroambedde
nds	(bi'jveurbeeld HELLP-syndroom,
nds	zwangerschapsvergifteging,
nds	scholderdistocie of kroamvrouwnkoorts)
nds	zoeptorre (Heerde, Une, Deelen, Attem,
nds	æɪ] oet ei (bv. nen henn-ei)
nds	‘In 1813 kwamen de bevrijders uit het
nds	Oosten’, in; Jaarboek Twente 2010,
nds	Uitgeverij TwentseWelle, Eanske, p.
