nhe	Pero tlaltepactli ax quejatza nesiyaya,
nhe	san cactoya, niyon ax tlacualtlalili.
nhe	San oncayaya se hueyi tzintlayohuilotl
nhe	tlen quiixtzactoya nopa atl tlen
nhe	tlahuel huejcatla. Huan Itonal Toteco
nhe	Dios nemiyaya aixco.
nhe	Huan Toteco Dios quitlachili nochi tlen
nhe	quichijtoya huan eltoya cuali. Huan
nhe	panoc tiotlac huan panoc ijnaloc. Huan
nhe	ya ni elqui nopa chicuasempa tonali.
nhe	Huan yeca se tlacatl quicahuas itata
nhe	huan inana para mosejcotilis ihuaya
nhe	isihua huan nopa ome mochihuase san se
nhe	―Pampa tijneltoquili mosihua huan
nhe	tijcuajqui itlajca nopa cuahuitl tlen
nhe	nimitzilhui amo xijcua, tlatelchihuali
nhe	elis nochi tlali mopampa ta
nhe	motlajtlacol. Huan ica miyac tequitl
nhe	tijpiyas tlen tijcuas nochi moyolis.
nhe	―¡Axtle! Intla acajya mitzmictis,
nhe	nijtlatzacuiltis chicome huelta más
nhe	Huan Enós mijqui quema quipixqui 905
nhe	Huan Noé quinpixqui eyi itelpocahua.
nhe	Inintoca elque Sem, Cam huan Jafet.
nhe	Huan teipa noja más tlejcotiyajqui
nhe	hasta quinatzonpolihuilti nopa tepetini
nhe	tlen más huejcapantique ipan
nhe	nochipa oncas tonaya huan tlayohua.
nhe	“¡Toteco Dios ma quitelchihua
nhe	Huan Mizraim elqui inintata:
nhe	Huan quitequihuijque soquitl ladrillos
nhe	huan ax tetl huan quitequihuijque
nhe	chapopojtli para quitlatzquiltise huan
nhe	Huan nimitzmacas miyac moixhuihua,
nhe	Huan itlatequipanojcahua Abram tlen
nhe	quinmocuitlahuiyayaj itlapiyalhua
nhe	motehuiyayaj ininhuaya tlen
nhe	quinmocuitlahuiyayaj Lot itlapiyalhua.
nhe	Huan ipan nopa tonali nojquiya itztoyaj
nhe	cananeos huan ferezeos campa inijuanti
nhe	huan eliyayaj mahuilili.
nhe	pampa quichijqui xiquintlani
nhe	mocualancaitacahua.”
nhe	Pero ta timiquis quema ya
nhe	tihuehuejtitos, quema noja oncas
nhe	tlasehuilistli. Mitztlalpachose quema
nhe	aya ajsitos nopa tonali.
nhe	Huan mocone elis se tlacatl tlen
nhe	―¡Axtle! Ax ya nopa tlen
nhe	nimitzilhuía. Niquijto mosihua Sara
nhe	quipiyas se icone tlen tijtocajtis
nhe	Isaac. Huan ihuaya ya nicompahuis nopa
nhe	tlajtoli huan ininhuaya iteipa ixhuihua
nhe	¿Timoilhuía para onca se tlamantli
nhe	tlen na, nimoTeco Dios, ax hueli
nhe	nijchihuas? Ne se xihuitl sampa
nhe	nimechpaxaloqui huan Sara quipixtos
nhe	―Intla itztoque 30 tlacame tlen
nhe	itztoque xitlahuaque, ax nijpolos nopa
nhe	Huajca Lot yajqui quinitato tlen teipa
nhe	elisquíaj imonticahua pampa ya
nhe	quinijtlantoyaj iichpocahua huan
nhe	Queja nopa nochi ome iichpocahua
nhe	conecuique tlen inintata.
nhe	Huan nopa oquichpil Isaac moscalti huan
nhe	teipa ipan nopa tonal quema Sara
nhe	quichiinquixtili, Abraham ilhuichijqui.
nhe	Teipa panoc tonali huan Toteco Dios
nhe	quiyejyeco Abraham para quiitas intla
nhe	nelía quineltoquilía. Huan Toteco
nhe	huan quiilhui para queja ni TOTECO
nhe	Huan Abraham quitlalpacho Sara ipan
nhe	nopa tlacacahuaya Macpela ipan nopa
nhe	mili Mamre nechca altepetl Hebrón tlen
nhe	eltoc ipan tlali Canaán.
nhe	Huan teipa nijtlajtlani: ‘¿Ajqueya
nhe	tiiichpoca?’ Huan ya nechnanquili
nhe	para yajaya iichpoca Betuel tlen elqui
nhe	icone Nacor huan Milca. Huajca
nhe	nijtlalili se anillo ipan iyacatzol
nhe	huan se maquechcostli ipan ima.
nhe	Huan nopa tlatequipanojquetl
nhe	Ya pejtoque motehuíaj quema aya
nhe	Huan Isaac tlananquili:
nhe	Huajca Isaac quinchihuili se hueyi
nhe	tlacualistli, huan san sejco inijuanti
nhe	tlacuajque huan tlaique.
nhe	tlacame tlen miyac tlaltini.
nhe	Jacob sampa quiitzqui iojhui huan
nhe	yajqui ipan se tlali nechca campa quisa
nhe	―Nimitztequipanos chicome xihuitl
nhe	intla tinechmacas Raquel para elis
nhe	Huajca Raquel quiijto: “Toteco
nhe	quichijtoc tlen xitlahuac para na pampa
nhe	quicajqui tlen nijtlajtlani huan
nhe	nechmacac se nocone. Yeca ni oquichpil
nhe	itoca elis Dan.” (Dan quinequi
nhe	quiijtos Yajaya Quichijtoc Tlen
nhe	Huajca Jacob quiilhui:
nhe	Ipan nopa temictli ielhuicac ejca
nhe	Toteco Dios nechnojnotzqui ica notoca
nhe	huan nijnanquili: ‘Nica niitztoc.’
nhe	―¿Tlaque ax cuali nijchijtoc?
nhe	¿Catlía notlajtlacol tlen ica miyac
nhe	cualantli tinechtepotztocatoc?
nhe	Huan Jacob quinilhui: “Xiquilhuitij
nhe	Esaú para niitlatequipanojca niitztoya
nhe	ihuaya Labán nochi ni xihuitl,
nhe	Huan nopa tlacatl quiilhui:
nhe	Ximocahuaca ipan totlal.
nhe	Xijtlapejpenica nopa tlali tlen más
nhe	inquinequise huan nopano xiitztoca.
nhe	Nica huelis intlanamacase, intlacohuase
nhe	huan inmoaxcatise tlaltini.
nhe	Huan quema quisque nopano, Toteco Dios
nhe	quichijqui para nochi nopa
nhe	pilaltepetzitzi tlen nejnechca ma
nhe	quinimacasica miyac, huan yeca ax
nhe	Nopa coneme tlen quinpixqui ihuaya Lea
nhe	Tlayacanani Temar, Omar, Zefo, Cenaz,
nhe	Quema Husam mijqui, pejqui tlanahuatía
nhe	Hadad, icone Bedad, tlen quintlanqui
nhe	nopa tlali Madián ehuani quema
nhe	quinamiquicoj ipan tlali Moab. Yajaya
nhe	hualajqui altepetl Avit.
nhe	huan quihuiquilijque inintata huan
nhe	quiilhuijque: “Tijpantijque ni
nhe	yoyomitl. Xiquita intla iyoyo mocone o
nhe	Huan Potifar ayoc mocuatotoniyayaya ica
nhe	tleno, san para tlacuas pampa motemachi
nhe	ipan José. Huan nochi eltoya imaco
nhe	huan nochi quisayaya cuali.
nhe	Huan ica ijnaloc José quinpantico
nhe	Teipa sampa cochqui huan quipixqui
nhe	seyoc temictli. Quiitayaya chicome
nhe	imacuayo trigo yejyectzitzi tlen
nhe	temitoya ica iyol huan moscaltiyaya
nhe	ipan san se tzontli.
nhe	Huan teipa hualas chicome xihuitl tlen
nhe	ax tleno oncas. Huan nopa mayantli
nhe	ajsis campa hueli ipan nochi tlali
nhe	Egipto hasta axaca quiilnamiquis nopa
nhe	Huan quema nopa mayantli ajsic campa
nhe	hueli ipan nochi nopa tlali, José
nhe	quitlapo nochi nopa huejhueyi caltini
nhe	campa quiajcocuiyaya trigo para
nhe	quinnamaquiltis nopa egiptome pampa
nhe	nopa mayantli eliyaya tlahuel chicahuac.
nhe	Huan inijuanti quicualcajque,
nhe	Huajca intla tijcahuas ma yohui tohuaya
nhe	Benjamín, tiyase tijcohuatij trigo.
nhe	Huan quema José ajsito ichaj,
nhe	quimacaque tlen quihuiquilijtoyaj, huan
nhe	motlancuaquetzque huan mopachojque
nhe	hasta tlalchi para quitlepanitase.
nhe	Huajca quitzayanque ininyoyo ica hueyi
nhe	cuesoli. Huan teipa quintlamamaltijque
nhe	ininburrojhua huan mocuepque ipan nopa
nhe	Huan iicnihua tlahuel momajmatijque
nhe	iixtla hasta ax hueliyayaj camatij.
nhe	Pero quema quipohuilijque nochi tlen
nhe	José quiijtojtoya huan quema quinitac
nhe	nopa cuacarros tlen José
nhe	quintitlantoya para quinhuicase, nelía
nhe	Huan Bería ya quinpixqui iconehua:
nhe	Huan tihualajtoque para timocahuase
nhe	ipan ni tlali pampa ax onca sacatl para
nhe	toborregojhua nepa ipan tlali Canaán
nhe	pampa nopa mayantli tlahuel chicahuac
nhe	nopano. Se favor, totlanahuatijca,
nhe	xitechcahuili ma timocahuaca ipan tlali
nhe	Huan nopa israelitame mocajque ipan
nhe	nopa piltlaltzi Gosén ipan tlali
nhe	Egipto huan nopano nochi quisqui cuali
nhe	para inijuanti. Huan inijuanti tlahuel
nhe	“Toteco Dios ma quintiochihua ni
nhe	Imomachetes inquitequihuíaj san para
nhe	Motlal ajsis hasta tlali Sidón.
nhe	Quena, José, Toteco ma mitztiochihua,
nhe	yajaya tlen noTeco na, nimotata.
nhe	Huajca tlatitlanque ma quiilhuitij:
nhe	“Quema totata aya miquiyaya,
nhe	Pero yonque queja nopa quinilhui nopa
nhe	tlanahuatijquetl, nopa sihuame
nhe	quiimacasque Toteco Dios huan ax
nhe	quichijque tlen nopa tlanahuatijquetl
nhe	quinnahuatijtoya. Quincajque ma itztoca
nhe	Huan quema Faraón quimatqui para
nhe	Moisés quimictijtoya se tlacatl Egipto
nhe	ejquetl, tlatitlanqui ma quitemotij
nhe	para quimictis, pero Moisés
nhe	cholojtejqui huan yajqui itztoti ipan
nhe	tlali Madián. Huan quema ajsito nepa
nhe	mosehuito nechca se ameli.
nhe	ama nimitztitlanis tiquitati Faraón.
nhe	Nijnequi tiyas para tiquinquixtis nopa
nhe	israelitame tlen tlali Egipto pampa
nhe	inijuanti notlacajhua.
nhe	―Queja nopa tijchihuas iniixpa nopa
nhe	israelitame para ma quineltocaca para
nhe	na tlen niininTeco imohuejcapan
nhe	tatahua, Abraham, Isaac huan Jacob,
nhe	nimonextijtoc moixpa para
nhe	Huajca tiquilhuis Faraón para na
nhe	niimoTECO niquijtohua para nopa
nhe	israelita tlacame niquinicnelía queja
nhe	se quiicnelía icone achtohui ejquetl.
nhe	―¿Quejatza, niyon yalohua, niyon
nhe	ama, ax inquiaxitijtoque san se imiyaca
nhe	ladrillos queja achtohuiya
nhe	Rubén tlen elqui iachtohui ejca cone
nhe	Israel huejcajquiya quinpixqui iconehua
nhe	tlen inintoca: Hanoc, Falú, Hezrón
nhe	huan Carmi. Huan sesen ni tlacame
nhe	quinpixqui miyac iixhuihua huan sesen
nhe	mochijque se hueyi familia, pero nochi
nhe	hualajque tlen Rubén huejcajquiya.
nhe	Huajca Faraón quinnotzqui nopa
nhe	tlalnamiquini huan tetlajchihuiani huan
nhe	tlen quimatque tecajcayahuaj huan sesen
nhe	inijuanti nojquiya quichijque tlen
nhe	Aarón quichijtoya ica
nhe	inintetlajchihuijcayo.
nhe	huan TOTECO quichijqui tlen Moisés
nhe	quitlajtlani. Huan nopa sayolime
nhe	quitlalcahuijque Faraón, huan
nhe	itlayacancahua huan nochi Egipto ehuani.
nhe	Huan nopa tesihuitl quipolo nochi tlen
nhe	oncayaya ipan tlali Egipto. Quinmicti
nhe	nochi tlacame huan tlapiyalime tlen ax
nhe	itztoyaj calijtic, huan quipolo nochi
nhe	tlatoctli ipan mili huan nochi cuatini
nhe	Huan itlapalehuijcahua quintojtocaque
nhe	Moisés huan Aarón iixtla Faraón.
nhe	―TOTECO quiijtohua para tlajco yohual
nhe	yajaya panos ipan nochi tlali Egipto,
nhe	Xijcuica se tlaitzquili tlen nopa
nhe	xihuitl itoca hisopo huan xijxolonica
nhe	ipan nopa estli tlen eltoc ipan
nhe	huajcali. Huan xijpoloca itzonpac huan
nhe	ipan nochi inejmatl huan iarraves nopa
nhe	caltencuahuitl tlen imocalpuerta. Huan
nhe	niyon se imojuanti ax hueli quisas
nhe	calteno hasta quema tlanesis.
nhe	Huan nochi nopa israelitame quichijque
nhe	senquistoc queja TOTECO
nhe	quinnahuatijtoya Moisés huan Aarón.
nhe	Huajca quema nopa tlanahuatijquetl tlen
nhe	tlali Egipto quicajqui para israelitame
nhe	cholojtoyaj, yajaya ininhuaya tlen
nhe	quipalehuiyayaj moyolcuepque, huan
nhe	moilhuijque: “¿Para tlen
nhe	tiquincahuilijque ma yaca nopa
nhe	israelitame huan ayoc ma
nhe	Huajca Moisés ininhuaya nopa
nhe	israelitame huicaque ni huicatl para
nhe	Queja nopa moilhuijque.
nhe	Quinisahui ipan hueyi atl nopa
nhe	Huan nopa israelitame quichijque queja
nhe	quinilhuijtoya. Huan sequin miyac
nhe	quisentilijque huan sequinoc ax más.
nhe	―¿Para tlen titechchihuili ma
nhe	tiquisaca ipan tlali Egipto? ¿Para
nhe	tlen titechhualicac nica? San
nhe	titechamictis ica toconehua huan
nhe	Huan Jetro pajqui quema quicajqui
nhe	quejatza TOTECO quinpalehuijtoya nopa
nhe	israelitame huan quinmaquixtijtoya tlen
nhe	Huajca nochi nopa israelitame
nhe	tlananquilijque san se:
nhe	Amo ximotlancuaquetzaca iniixpa
nhe	tlaixcopincayome tlen
nhe	tlamachijchihuali, niyon amo
nhe	xiquinhueyichihuaca, pampa na niDIOS,
nhe	niimoTECO, huan nimechtlasomati huan
nhe	nijnequi san na xinechhueyimatica. Huan
nhe	quema niquintlatzacuiltía tetajme tlen
nhe	ax quinequij nechitase, nopa
nhe	tlatzacuiltili nojquiya quinajsis
nhe	ininconehua, huan iniixhuihua huan ipan
nhe	“Intla se tlacatl quinamacas iichpoca
nhe	para ma tlatequipano san tlapic, nopa
nhe	ichpocatl ax hueli mochihuas malacantoc
nhe	o majcajtoc queja mochihuaj
nhe	malacantoque tlaca tlatequipanohuani.
nhe	“Intla acajya quipantis se
nhe	tlaxtejquetl quema calaqui techaj
nhe	tlayohua para tlaxtequis huan nopa
nhe	caltecojtli quicocos nopa tlaxtejquetl
nhe	huan yajaya miquis, nopa caltecojtli ax
nhe	quihuicas tlajtlacoli.
nhe	“Monequi inelise notlatzejtzeloltijca
nhe	“Na nijtitlanis se hueyi majmajtli
nhe	ipan nochi nopa fiero tlacame campa
nhe	inajsise hasta ax quimatise tlaque
nhe	quichihuase. Huan nijchihuas ma
nhe	cholojtehuaca imoixtla nochi
nhe	imocualancaitacahua.
nhe	Huan nojquiya TOTECO quiilhui Moisés:
nhe	Huan ica nopa chicuase imacuayohua tlen
nhe	nopa tlahuil quetzali quipiyas, eyi
nhe	imacuayohua quisas se lado huan ne
nhe	seyoc eyi imacuayohua quisas ne seyoc
nhe	Nojquiya xiquinchihuili ome huapali
nhe	para yas iica tiopamitl oncac ipan
nhe	Huan tiquinixaltis ica plata nochi nopa
nhe	tlaquetzali ipan nopa tlatzactli tlen
nhe	cortinas yahualtic tlen nopa
nhe	calixpamitl. Huan xijtatacatzos sesen
nhe	tlaquetzali ica se tlatectli plata tlen
nhe	quipiya ianillo. Nojquiya nochi nopa
nhe	tlaquetzali quipiyase tepos chijcoli
nhe	tlen plata, huan icuatetoyo tlen bronce.
nhe	Huan teipa xijchihua seyoc ome anillos
nhe	ipan nopa ixpantzajcayotl, se ipan
nhe	sesen lado iijtic nechca
nhe	“Huan nojquiya xijcui se tlen nopa
nhe	oquich borregojme, huan Aarón ihuaya
nhe	itelpocahua ma quitlalica ininma ipan
nhe	Huan inijuanti nechixmatise para na
nhe	niDIOS niininTECO tlen niquinquixti
nhe	ipan tlali Egipto para nimocahuas huan
nhe	niitztos ininhuaya. Quena, na niDIOS,
nhe	Huan xiquinilhui nopa israelitame:
nhe	‘Ni aceite elis para tlaajaltise
nhe	quema quiiyocatlalise tlamantli o
nhe	tlacame para elise para TOTECO. Ni
nhe	aceite imotequilise para nochipa.
nhe	Huajca nochi moquixtilijque
nhe	ininpijpilolhua huan quihuiquilijque
nhe	Huan Moisés quiitac para nochi
nhe	quipolojtoyaj ininpinahualis. Huan
nhe	Aarón quincahuilijtoya ma quichihuaca
nhe	tlen hueli tlen quinequiyayaj
nhe	quichihuase. Huan quiitac
nhe	inincualancaitacahua
nhe	quinhuetzquiliyayaj.
nhe	Huan Moisés quiilhui TOTECO:
nhe	Huan TOTECO quinanquili:
nhe	Huan Moisés quincamahui nochi
nhe	israelitame, huan quinilhui: “Ya ni
nhe	tlen TOTECO tlanahuatijtoc ma
nhe	Huan Toteco Dios quinmacatoc nochi ome
nhe	tlahuel miyac inintlalnamiquilis para
nhe	ma quichihuaca miyac tlamantli tequitl.
nhe	Quimatij quejatza quicualtlalise oro,
nhe	huan quejatza cuatequise. Quimatij
nhe	quejatza quichihuase yoyomitl yejyectzi
nhe	tlajtzontli ica icpatl tlen tlapali
nhe	azultic, moradojtic, huan chichiltic,
nhe	tlaxinepaloli ica lino icpatl
nhe	nelcanactzi. Quipiyaj yajatili para
nhe	quichihuase nochi ni tequitl, huan para
nhe	ma quiyolitica nochi nopa tlamantzitzi
nhe	tlen monequi quichihuase, huan
nhe	quisencahuase sese ica itlachiyalis
nhe	Huajca campa temo tonati oncayaya
nhe	chicueyi huapali huan 16 tepos
nhe	cuatetomitl tlen ipan moquetzayayaj,
nhe	ome cuatetomitl tlatzintla sesen
nhe	Nojquiya quichihuili chicome
nhe	piltlahuiltzitzi, huan nopa cucharas
nhe	tlen ica quinsehuijque nochi tlahuili,
nhe	huan quichihuilijque iplatohua. Huan
nhe	nochi quisencajque ica senquistoc oro.
nhe	Huan imiyaca plata tlen quitequihuijque
nhe	panoc 3 mil 319 kilos.
nhe	Quipixqui se pilcampanajtzi huan se
nhe	granada, seyoc pilcampanajtzi huan
nhe	seyoc granada ipan nochi itejteno icuej
nhe	iyoyo huehueyac. Huan nopa totajtzi
nhe	motlalili nopa yoyomitl quema
nhe	quitequipano TOTECO tiopan calijtic.
nhe	Huan nochi quichijque senquistoc queja
nhe	TOTECO quinahuatijtoya Moisés.
nhe	Teipa xiquinhuica itelpocahua, huan
nhe	xiquinyoyonti ica nopa yoyomitl
nhe	huehueyac tlen inquinsencahuilijque.
nhe	Teipa itelpocahua Aarón, nopa
nhe	totajtzitzi, quitlipichise huan
nhe	quitlalise miyac cuahuitl ipan nopa
nhe	Huan nochi ya ni itelpocahua Aarón,
nhe	nopa totajtzitzi, quitlatise para na,
nhe	niimoTECO, ipan nopa tlitl ipan
nhe	tlaixpamitl. Huan elis se
nhe	tlacajcahualistli tlen ajhuiyac
nhe	mijmiyotis huan nechyolpactis.
nhe	Huan nojquiya quiquixtilis nopa becerro
nhe	nochi ichiyajca, huan quitlatis ipan
nhe	“Intla se tlacatl quichihuas tlen ax
nhe	cuali, huan quisoquihuijtos
nhe	tlamantzitzi tlen tlatzejtzeloltique,
nhe	huan ax momaca cuenta quema quichihua,
nhe	teipa quema quimatis, monequi
nhe	quihualicas se tlacajcahualistli pampa
nhe	tlajtlacole noixtla. Huan nopa
nhe	tlacajcahualistli elis se oquich chivo
nhe	tlen ax quipiya niyon se tlamantli tlen
nhe	ax cuali ipan itlacayo. Huan nopa
nhe	tlapiyali monequi elis ipati queja ome
nhe	plata tomi tlen motequihuía ipan nopa
nhe	yoyon tiopamitl o achi más. Ni elis se
nhe	tlacajcahualistli para tlen quihuica
nhe	tlajtlacoli noixtla.
nhe	Tlen hueli tlamantli o tlacatl tlen
nhe	quitoxomas quentzi nopa nacatl
nhe	mochihuas tlatzejtzeloltic,
nhe	tlaiyocatlalili para nechtequipanos na.
nhe	Huan intla se quentzi tlen ieso
nhe	quiajsis iyoyo, nopa tlacatl monequi
nhe	quichicuenis iyoyo nopona campa
nhe	Intla se tlacatl quicuas estli, monequi
nhe	xijquixtica tlen imojuanti para ayoc
nhe	quema huelis itztos ica
nhe	Pero achtohui quipajpajqui icuitlaxcol
nhe	huan imetzcuayo ica atl, huan teipa
nhe	quitlati ipan nopa tlaixpamitl. Huan
nhe	queja nopa, nochi nopa oquich borrego
nhe	nejmajtic tlatlac iixpa TOTECO. Huan
nhe	nopa tlapiyali elqui se
nhe	tlacajcahualistli tlatlatili tlen
nhe	mijmiyoti ajhuiyac para ya. Huan
nhe	Moisés quimacac TOTECO nopa
nhe	tlacajcahualistli ipan tlitl senquistoc
nhe	queja quinahuatijtoya.
nhe	Huan teipa quihualicac nopa
nhe	tlacajcahualistli tlatlatili. Huan
nhe	quitencajqui iixtla TOTECO senquistoc
nhe	queja quiijto itlanahuatil.
nhe	Huan monequi xijcuica huan xijcuaca
nhe	nopona yoyon tiopan calijtic campa
nhe	tlatzejtzeloltic. Huan nopa tlen
nhe	mocahua tlen nopa tlacajcahualistli
nhe	tlen harina elis moaxca para
nhe	motlacualis, Aarón, huan para
nhe	inintlacualis motelpocahua. Quena, ni
nhe	parte tlen nopa tlacajcahualistli tlen
nhe	inquitlatise iixtla TOTECO elis
nhe	imoaxca, pampa queja nopa
nhe	tlanahuatijtoc TOTECO ma nimechilhui.
nhe	Pero nochi nopa sequinoc sayolime huan
nhe	chapolime tlen quipiyaj nahui iniicxi,
nhe	ax hueli inquincuase.
nhe	“Huan quema ya quitlamiltijtos nopa
nhe	tonali para motlapajpacchihuas, huajca
nhe	yonque tlacatqui oquichpil o sihuapil,
nhe	inana monequi quihuicas campa nopa
nhe	totajtzi ipan ipuerta nopa yoyon
nhe	tiopamitl se pilborregojtzi tlen sanoc
nhe	quipiya se xihuitl para quimacas queja
nhe	se tlacajcahualistli tlatlatili.
nhe	Nojquiya monequi quihuicas se paloma o
nhe	se pichontzi para nechmacas queja se
nhe	tlacajcahualistli ipampa tlajtlacoli.
nhe	“Intla se tlacatl o se sihuatl
nhe	quipiya se cocotl ipan itzonteco o ipan
nhe	Huan TOTECO quiilhui Moisés:
nhe	Huajca ya ni elqui nopa tlanahuatili
nhe	tlen monequi quitoquilis se tlacatl
nhe	tlen ayoc quipiya tlacayo palanca
nhe	cocolistli huan ax quiaxilis para
nhe	temacas se tlacajcahualistli patiyo
nhe	para ica motlapajpacchihuas.
nhe	“Huan tlen hueli tlen quitoxomas nopa
nhe	tlacatl tlen aquisa, monequi
nhe	quichicuenis iyoyo, huan maltis, huan
nhe	noja mocahuas ax tlapajpactic hasta
nhe	Huajca quej ni monequi mocualtlalis
nhe	Aarón, quema ajsis nopa tonal sesen
nhe	xihuitl quema monequi calaquis ipan
nhe	nopa cuarto tlen Más Tlatzejtzeloltic.
nhe	Aarón monequi quihualicas se becerro
nhe	para nechmacas queja se
nhe	tlacajcahualistli ipampa tlajtlacoli
nhe	huan se oquich borrego para nechmacas
nhe	queja se tlacajcahualistli tlatlatili.
nhe	“Huajca xijmatica ya ni se
nhe	tlanahuatili tlen monequi
nhe	inquitlepanitase para nochipa: Se
nhe	huelta ipan se xihuitl monequi
nhe	nechixtzacuilise inintlajtlacolhua
nhe	“Amo xicochi ihuaya moahui tlen
nhe	monana isihua icni, pampa quipiya san
nhe	se inieso ihuaya monana.
nhe	“Amo xinechtestigojquetzaca na quema
nhe	inquiijtohuaj inquichihuase se
nhe	tlamantli huan ya inquimatij ax
nhe	inquichihuase. Intla queja nopa
nhe	inquichihuase, huajca inquiijtlacose
nhe	notoca, na niimoTECO Dios.
nhe	“Quema intetlajtolsencahuaj amo
nhe	xitlacajcayahuaca. Xijchihuaca san tlen
nhe	xitlahuac. Quema inquiyejyecohuaj se
nhe	tlali o inquiyejyecohuaj se tlenijqui
nhe	ica ietica o ica imiyaca, monequi nochi
nhe	nopa tlayejyecoli elis senquistoc
nhe	“Tlen hueli tlacatl o sihuatl tlen
nhe	quiijtohua quincamahuía inintonalhua
nhe	mijcatzitzi o quicamahuía se tlen
nhe	tetonalita, monequi xijmictica ica
nhe	tetl. Inijuanti quihuicase tlajtlacoli
nhe	ininseltitzi ipampa ininmiquilis.”
nhe	o quiitzquis se tlapiyali tlen
nhe	mohuahuatatza tlalchi, o quiitzquis se
nhe	tlacatl tlen ax tlapajpactic.
nhe	“Xiquinilhuiti nopa israelitame ni
nhe	miyac tlanahuatili. Ya ni nopa tonali
nhe	tlen monequi inquiiyocacahuase para na,
nhe	niimoTECO para inquichihuase ilhuitl
nhe	huan nechhueyimatise.
nhe	Xiquintocajtlalica tonali para
nhe	tlanechicoli tlen tlatzejtzeloltique.
nhe	Huan ipan ni tonali nochi israelitame
nhe	ma mosentilica huan ma
nhe	nechhueyitlalica. Huan ni nopa tonali:
nhe	Huan TOTECO quiilhui Moisés:
nhe	“Onca san se ni tlanahuatili para
nhe	nochi tlacame, yonque israelitame o
nhe	seyoc tlali ehuani. Na, niimoTECO Dios,
nhe	tlen nimechnahuatía.”
nhe	Pero quema ya quiaxitijtos se xihuitl
nhe	quinamacatoc, huajca ayoc hueli
nhe	quicohuas sampa nopa cali tlen eltoc
nhe	ipan se altepetl tlen moyahualojtoc ica
nhe	tepamitl. Huan mocahuas nopa tlacatl
nhe	tlen quicojtoc iaxca huan iniaxca
nhe	iixhuihua para nochipa. Niyon nopa cali
nhe	ax hueli mocuepas para elis iaxca iteco
nhe	tlen achtohui ipan nopa xihuitl quema
nhe	nochi tlali mocahuas majcajtos. Queja
nhe	nopa eltoc tlanahuatili para caltini
nhe	tlen mopantíaj ipan se altepetl tlen
nhe	moyahualojtoc ica tepamitl.
nhe	Quena, na noselti nimechmacas
nhe	tlasehuilistli. Huan yeca quema
nhe	incochise, ax inmajmahuise. Ax oncas
nhe	niyon se tlamantli tlen inmechmajmatis.
nhe	Nijchihuas para nochi tlapiyalime tlen
nhe	mosisiníaj ma ixpolihuica. Huan nopona
nhe	ayoc oncas tlatehuijcayotl.
nhe	Huan imojuanti tlen noja initztose ipan
nhe	nopa tlali tlen imocualancaitacahua
nhe	inmocuesojtinemise ipampa
nhe	imotlajtlacol. Quena, mojmostla
nhe	inquipolojtiyase más imochicahualis
nhe	ica nopa tlajtlacoli tlen imojuanti
nhe	huan imohuejcapan tatahua
nhe	“Nochi huacaxme huan borregojme tlen
nhe	achtohui tlacatij tlen ininnana ax
nhe	hueli inquiniyocatlalise para na,
nhe	niimoTECO, pampa ya eltoc noaxcahua
nhe	tlen achtohui tlacatij.
nhe	Huajca ipan nopa tlatehuijca pamitl
nhe	tlen Judá elis tlacame tlen hualahuij
nhe	ipan ni eyi huejhueyi familias huan san
nhe	sejco ajsique 186,400 tlacame tlen
nhe	huelque tlatehuise. Huan ni tlatehuijca
nhe	pamitl tlayacantiyas quema
nhe	inisraelitame inquistehuase para
nhe	inmochihuase sejcoyoc.
nhe	Huajca xiquinmaca Aarón huan
nhe	itelpocahua nochi nopa levitame. Quena,
nhe	nochi tlacame ipan nopa hueyi familia
nhe	Leví quinpalehuise. Huan levitame
nhe	mocahuase iyoca tlen nochi ne sequinoc
nhe	israelitame para melahuac ma elica
nhe	iaxcahua Aarón huan iniaxcahua
nhe	Huan TOTECO quinnahuati quiquetzase
nhe	ininyoyoncalhua nechca tiopamitl ica
nhe	norte. Huan Zuriel, icone Abihail,
nhe	elqui nopa tlayacanquetl tlen iixhuihua
nhe	Huan iixco quitlalise nochi tlen
nhe	motequihuía ipan tlaixpamitl.
nhe	Quitlalise itepos caja campa quitemaj
nhe	cuanextli, iteposchijcolhua para
nhe	quiitzquise nacatl, ipalas, huan nopa
nhe	huajcali para quiselis estli, huan
nhe	nochi sequinoc tepostli tlen nopona
nhe	motequihuíaj. Huan teipa quipiquise
nhe	ica inincuetlaxo pesojme huan sampa
nhe	quicalaquise nopa huehueyac cuahuitl
nhe	para ica quihuicase.
nhe	Huajca ya ni elque nochi iixhuihua
nhe	Merari tlen hueliyaya tlapalehuise ipan
nhe	nopa yoyon tiopamitl. Huan Moisés huan
nhe	Aarón quinpojque senquistoc queja
nhe	TOTECO quinahuatijtoya Moisés.
nhe	“Huan teipa quema nopa totajtzi
nhe	quichijtos nochi ni tlamantli, quimacas
nhe	Ma quipiya hueyi iyolo mohuaya.
nhe	49-53 Huan quitemactili nojquiya san se
nhe	iregalo queja ne sequinoc.
nhe	Huan quema ya inquintlapajpacchijtoque
nhe	nopa levitame huan inquinnextijtoque
nhe	noixtla queja se tlacajcahualistli
nhe	majcahuali, inijuanti hueli calaquise
nhe	para nechtequipanose ipan ni yoyon
nhe	tiopamitl campa timopantíaj.
nhe	Quej ni nopa israelitame mijcueniyayaj
nhe	quema TOTECO quinnahuatiyaya, huan
nhe	moquetzayayaj san campa quinilhuiyaya.
nhe	Nochi tonali quema nopa mixtli
nhe	mocahuayaya itzonpac nopa tiopamitl, ax
nhe	Huan iniica Dan yohuiyayaj nopa hueyi
nhe	familia Aser ica inintlayacanca tlen
nhe	itoca Pagiel tlen eliyaya icone Ocrán.
nhe	tinechchihuilijtoc, na
nhe	nimotlatequipanojca? ¿Tlaque ax cuali
nhe	nijchijtoc moixpa para
nhe	tinechmamaltijtoc nochi ni tlacame?
nhe	Huan nojquiya quiijtojque: “¿Ajqueya
nhe	quiijtohua para TOTECO san quicamahuía
nhe	Moisés? Nojquiya techcamahuijtoc
nhe	tojuanti.” Huan TOTECO quicajqui.
nhe	Efraín, Oseas, icone Nun
nhe	Huajca nochi nopa israelitame pejque
nhe	cuatzajtzij huan seyohual chocayayaj
nhe	huan tlahuejchihuayayaj.
nhe	Huajca xiquinyolmelahua:
nhe	‘Nimotestigojquetza ica noselti,
nhe	niimoTECO, para nimechchihuilis tlen
nhe	nijcajqui inquiijtohuaj. Inquiijtojque
nhe	achi cuali inmiquisquíaj ipan ne
nhe	Nochi israelitame quichihuase nochi ya
nhe	ni quema nechmacase se
nhe	tlacajcahualistli tlen quitlatíaj para
nhe	ajhuiyac niquijnecuis.
nhe	―Ayoc timechijiyohuise más.
nhe	Imojuanti ax más incuajcualme que
nhe	sequinoc tiisraelitame. Nochi
nhe	tiisraelitame techtlapejpenijtoc
nhe	TOTECO, huan yajaya itztoc tohuaya
nhe	nochi tojuanti. Huajca ¿para tlen
nhe	imojuanti tlahuel inmohueyichihuaj huan
nhe	inquinequij intechnahuatise nochi
nhe	sequinoc tiisraelitame?
nhe	Huan nopa israelitame mijcuenijque tlen
nhe	ininchajchaj. Huan Coré, Datán huan
nhe	Abiram ininhuaya ininsihuajhua, huan
nhe	ininconehua moquetztoyaj calixpa nechca
nhe	Huan na nijchihuas para ma chamani
nhe	icuatopil tlen na nijtlapejpenijtoc.
nhe	Huan ica ya ni nopa israelitame ayoc
nhe	nechcualancamacase pampa
nhe	inmechijilnamiquij.”
nhe	“Huan imoicnihua tlen iteipa ixhuihua
nhe	Leví tlen ax totajtzitzi, niquinmacas
nhe	nopa diezmos tlen nechmacaj nochi
nhe	israelitame. Ica ya ni
nhe	niquintlaxtlahuis tlen inintequi tlen
nhe	quichihuaj ipan nopa yoyon tiopamitl
nhe	“Pero intla se mochijtoc ax
nhe	tlapajpactic noixpa huan ax
nhe	motlapajpacchihuas, san mocahuas ax
nhe	tlapajpactic, monequi inquimictise para
nhe	ayoc itztos imohuaya. Miquis pampa
nhe	quichihuas ax tlapajpactic noyoyon
nhe	tiopa tlen eltoc imohuaya, pampa ax
nhe	moatzejtzelhuijtoc ica nopa atl tlen
nhe	quitlapajpacchihuasquía.
nhe	Huan quisqui ica miyac isoldados tlen
nhe	quihuicayayaj inintepos para
nhe	quinnamiquitij nopa israelitame.
nhe	huan tlami campa monepantía ica tlali
nhe	Huajca nopa israelitame quitequihuijque
nhe	tlen eliyaya inintlal nopa amorreos.
nhe	Quiijtohua mitzmacas huejhueyi
nhe	tlatlepanitacayotl huan nochi tlen
nhe	tlahuel patiyo tlen tijtlajtlanis. San
nhe	xijchihua se favor huan xiya, huan
nhe	xiquintelchihuiliti nopa tlacame.
nhe	―Na nitlatitlanqui para ma
nhe	mitzilhuitij xihuala nimantzi. ¿Para
nhe	tlen ax tijnequiyaya tihualas hasta
nhe	ama? ¿Timoilhuiyaya para ax nihuelis
nhe	nimitzmacas tlen nimitzilhui?
nhe	Niyon se ax hueli quimatis quesqui
nhe	pampa tlahuel hueyi inintlanahuatijca
nhe	tlen ininhuaya yohui.
nhe	Niquinita para mosemantoc ininchajchaj
nhe	campa hueli ipan huejhueyi tlamayamitl
nhe	campa xoxohuic sacapetlatl.
nhe	yajaya hualas teipa.
nhe	Huan quema Moisés noja camatiyaya, se
nhe	israelita tlacatl panoc iixtla tlen
nhe	quihualicayaya se sihuatl madianita
nhe	hasta ipan ichaj. Huan nojquiya panoque
nhe	iniixtla nochi nopa israelitame tlen
nhe	mosentilijtoyaj huan chocayayaj iixtla
nhe	TOTECO nopona nechca ipuerta nopa yoyon
nhe	tiopamitl campa TOTECO mopantiyaya
nhe	Iteipa ixhuihua Jaquín mochijque nopa
nhe	José, itelpoca Israel, huejcajquiya
nhe	quinpixqui ome itelpocahua: Manasés
nhe	Iteipa ixhuihua Imna mochijque nopa
nhe	Pero Nadab ihuaya Abiú mijque iixtla
nhe	TOTECO quema quitlatijque nopa copali
nhe	ica tlitl tlen ax elqui
nhe	“Xiquinilhui nopa israelitame para
nhe	niquita nopa pantzi huan nopa
nhe	tlacajcahualistli tlatlatili tlen
nhe	mojmostla nechtencahuilíaj queja se
nhe	quiita itlacualis. Huan ajhuiyac
nhe	mijmiyotía noixtla na. Ma ax
nhe	quiilcahuaca nechtencahuilise nochi
nhe	huelta queja nimechilhuijtoc.
nhe	Huan ipan nopa tonali
nhe	innechtencahuilise se tlacajcahualistli
nhe	tlatlatili tlen ajhuiyac mijmiyotis
nhe	noixtla para innechhueyichihuase. Huan
nhe	tlen innechmacase elis se becerro, se
nhe	oquich borrego huan chicome piloquich
nhe	borregojtzitzi tlen san quiaxitíaj se
nhe	xihuitl huan tlen ax tleno quipiyaj.
nhe	Huan ininhuaya nopa becerros,
nhe	borregojme huan pilborregojtzitzi
nhe	monequi innechmacase nopa
nhe	tlacajcahualistli tlen harina huan tlen
nhe	tlatoyahuali tlen ininhuaya yohuij,
nhe	sese ica imiyaca tlen ya
nhe	Huan Moisés quintitlanqui nopa 12 mil
nhe	soldados, huan para quinyacanas
nhe	quititlanqui Finees, itelpoca nopa
nhe	totajtzi Eleazar. Huan ya nojquiya
nhe	quinhuicac sequin tlamantzitzi tlen
nhe	quintequihuía ipan tiopan calijtic,
nhe	huan nopa tlapitzali para quipitzase
nhe	para quinyolmelahuase quema pehuase
nhe	huan 32 mil ichpocame tlen aya
nhe	quiixmatiyayaj se tlacatl.
nhe	Inquinmajmatise nopa israelitame para
nhe	ma ax panoca ipan nopa tlali tlen
nhe	Huan nopa hueyi familia Gad
nhe	quisencajque nopa altepetini tlen
nhe	Dibón, Atarot, Aroer,
nhe	Teipa quistejque Ceelata huan
nhe	mochihuatoj ipan nopa tepetl Sefer.
nhe	Pero monequi ximomajmacaca nopa tlali
nhe	ica sorteo queja imiyaca itlacajhua
nhe	ipan sesen hueyi familia. Nopa
nhe	huejhueyi familias ica más miyac
nhe	tlacame quichihuase se sorteo para nopa
nhe	tlaltini tlen achi hueyi, huan nopa
nhe	huejhueyi familias tlen ax quipiya más
nhe	miyac tlacame quichihuase sorteo para
nhe	nopa tlaltini tlen ax más hueyi. Huan
nhe	queja nopa, nopa sorteo quinextis para
nhe	elis iaxca se familia, ya nopa elis
nhe	Zabulón, Elizafán, icone Parnac
nhe	huan iteixmatca nopa mijcatzi quipantis
nhe	huan quimictis, huajca tlen momacueptoc
nhe	ax quihuicas tlajtlacoli pampa
nhe	quimicti, pampa quisqui tlen nopa
nhe	TOTECO Dios inmechmacatoc miyac
nhe	imoconehua, huan ama tiisraelitame
nhe	tiitztoque tlahuel timiyaqui queja
nhe	imiyaca sitlalime ipan elhuicactli.
nhe	“Huan nopa tonal imotatahua quicajque
nhe	tlen TOTECO quiijto huan nechilhuijque
nhe	para nelía titlajtlacolchijtoyaj ica
nhe	ya, huan para nimantzi yasquíaj huan
nhe	tlatehuisquíaj queja TOTECO Dios
nhe	quinnahuatijtoya. Huan imotatahua
nhe	quicuique tepostli para ica tlatehuise,
nhe	huan mocualtlalijque para tlejcose ipan
nhe	nopa tepetl para tlatehuisquíaj.
nhe	Moilhuijque para ax ohui elisquía para
nhe	Huan TOTECO quiijto para ipan nopa
nhe	tonal quichihuas para tlacame campa
nhe	hueli ipan tlaltepactli ma pehuaca
nhe	techimacasica. Quena, nechilhui para
nhe	tlacame huihuipicase yonque san para
nhe	quicaquise se acajya tlen camati tlen
nhe	tojuanti tiisraelitame.
nhe	San mocahuase nica ipan ni altepetini
nhe	nopa sihuame, coneme huan nochi nopa
nhe	tlapiyalime tlen inquinpiyaj,
nhe	Pero TOTECO cualanqui noca na imopampa
nhe	imojuanti huan quiijto ax nihuelis
nhe	niquixcotonas nopa atemitl Jordán para
nhe	nicalaquis ipan nopa cuali tlali tlen
nhe	“TOTECO Dios quichijqui se
nhe	tlajtolsencahuali tohuaya ipan tepetl
nhe	Xijtoquilica nopa ojtli tlen TOTECO
nhe	Dios inmechnextilijtoc para initztose
nhe	miyac xihuitl huan nochi quisas cuali
nhe	para imojuanti ipan nopa tlali tlen
nhe	yajaya inmechmacas para inmoaxcatise.
nhe	pampa inisraelitame TOTECO Dios
nhe	inmechtlapejpenijtoc tlen nochi
nhe	ininxinach tlacame tlen itztoque ipan
nhe	ni tlaltepactli para initztose
nhe	tlaiyocatlalili san para ya.
nhe	Amo ximohueyimatica quema
nhe	intlacuajtosejya, huan inixhuitose huan
nhe	initztosejya ipan cuajcuali caltini
nhe	tlen inquisencajtose.
nhe	Quena, hasta quema achtohui
nhe	nimechixmatqui huan hasta ama, nochipa
nhe	inmotochonchijtoque ica TOTECO.
nhe	Ax quiitztoque tlen quichijqui ica nopa
nhe	Egipto soldados huan inincahuayos huan
nhe	inintlatehuijca carros, huan quejatza
nhe	quinisahui ipan nopa Hueyi Atl
nhe	Chichiltic quema inijuanti
nhe	techtepotztocayayaj. TOTECO
nhe	quintzontlamilti huan hasta ama
nhe	iniixhuihua ax tleno hueli
nhe	Xijmajcahuaca nochi tlaixpamitl, huan
nhe	xijtlatlapatzaca nochi nopa tetini tlen
nhe	quinitaj para tlatzejtzeloltique.
nhe	Xijtlatica nochi tlaquetzali campa
nhe	quihueyimatij nopa tiotzi Asera pampa
nhe	tlahuel fiero tlen quinextía nopona.
nhe	Xiquintlamiltica nochi nopa
nhe	tlaixcopincayome tlen nochi sequinoc
nhe	inintiotzitzi. Ma ax mocahua niyon se
nhe	tlamantli tlen inmechilnamiquiltis para
nhe	nopona tlahuelchihuayayaj.
nhe	Huelis inmechyolmelahuas tlaque hualas
nhe	achi nepa huan teipa nelía mochihuas
nhe	tlen inmechpohuilijtoc. Pero intla
nhe	nojquiya inmechilhuis: ‘Ma tiyaca
nhe	huan ma tiquintoquilica nopa tiotzitzi
nhe	tlen ax inquinixmatij, huan ma
nhe	tiquinhueyichihuatij’,
nhe	niyon se tlamantli cacalotl,
nhe	Amo xiquilcahuaca para imojuanti
nhe	nojquiya intlatequipanohuayayaj san
nhe	tlapic ipan tlali Egipto huan TOTECO
nhe	Dios inmechmaquixti, huan yeca
nhe	nimechmaca ni tlanahuatili.
nhe	Niyon ax quema xiquinquetzaca tetini
nhe	tlatectli para inquinhueyimatise pampa
nhe	ya nopa imoTECO Dios ax quinequi
nhe	Ax quema xiyaca ica se tlen
nhe	tehuihuichihua, niyon tlen tequiti ica
nhe	magia, niyon tlen quinnojnotza ajacame
nhe	Amo xijtlasojtlaca tlen
nhe	tlatestigojquetztoc tlen ax neli. Intla
nhe	quinequiyaya ma miqui ne seyoc,
nhe	xijmictica. Huan intla quinequiyaya ne
nhe	seyoc ma quipolo iixtiyol, itlancoch,
nhe	ima o iicxi, xijpolhuilica tlen yajaya
nhe	iixtiyol, itlancoch, ima o iicxi.
nhe	Huan intla se quiitas ipan inijuanti se
nhe	sihuatl tlen achi yejyectzi huan
nhe	quiixtocas para mocuilis para isihua,
nhe	Quichihualtise para quiixtlahuas se
nhe	multa tlen elis 100 plata tomi huan
nhe	nopa tomi quimacase itata nopa
nhe	ichpocatl pampa quipinahualti se
nhe	israelita ichpocatl. Huan teipa nopa
nhe	sihuatl quejipa elis isihua huan ax
nhe	quema huelis quicahuas ipan nochi
nhe	Intla inquitlanejtise tlen se sejcoyoc
nhe	ejquetl, quena, huelis inquitlajtlanise
nhe	ma inmechtlaxtlahui itlanca, pero ica
nhe	imoisraelita icnihua, axtle. Queja nopa
nhe	imoTECO Dios inmechtiochihuas ipan
nhe	nochi tlamantli tlen inquichihuase ipan
nhe	nopa tlali tlen inmoaxcatise.
nhe	“Amo xijcamailpica se toro tlen ipan
nhe	moquejquetza trigo para quiyolquixtis.
nhe	“ ‘Ya niquiyocaquixtijtoc tlen
nhe	nochaj nopa diezmo tlen
nhe	tlatzejtzeloltic para ta. Huan ya
nhe	niquinmajmacatoc nopa levitame, nopa
nhe	icnotzitzi, nopa cahualtzitzi huan nopa
nhe	sequinoc tlali ehuani tlen itztoque
nhe	ipan totlal. Nijchijtoc nochi tlen ta
nhe	titlanahuatijtoc. Ax niquilcajqui,
nhe	niyon ax niquixpanotoc niyon se
nhe	Tlatelchihuali ma eli tlen quichihuilis
nhe	tlen ax xitlahuac se sejcoyoc ejquetl,
nhe	o se cahualtzi o se icnotzi.
nhe	Inelise intlatelchihualme ipan altepetl
nhe	huan campa inmilchihuase.
nhe	Pampa ax inquihueyichijque imoTECO Dios
nhe	ica paquilistli huan ica cuali imoyolo
nhe	iixtla quema miyac tlamantli
nhe	Huajca ama monequi xijchihuaca nochi
nhe	tlen quiijtohuaj nochi ni tlanahuatili
nhe	tlen ni tlajtolsencahuali huan queja
nhe	nopa nochi tlen inquichihuase quisas
nhe	“Ni tlanahuatili tlen ama nimechmaca
nhe	ax tlahuel ohui para inquichihuase,
nhe	niyon ax ohui para inquimachilise.
nhe	Huan ama TOTECO quiijto:
nhe	“Xiquijcuiloca ni huicatl huan
nhe	xiquinmachtica nopa israelitame para ma
nhe	huicaca huan elis queja se testigo ica
nhe	inijuanti tlen quinnextilis para ax
nhe	cuali ma nechcajtehuaca.
nhe	Xiquilnamiquica nopa tonali
nhe	huejcajquiya huan quejatza
nhe	panotihualajque imohuejcapan tatahua.
nhe	huan ax quema tiquinixmajtoyaj.
nhe	Tojuanti toseltitzitzi tijchijque ica
nhe	huan iyoca tlen na axaca seyoc.
nhe	Hualajqui tlen elhuicac campa
nhe	quiyahualojtoyaj majtlactli mil
nhe	Xiquintiochihua levitame, TOTECO,
nhe	huan nochi tlen ipati tlen motlatijtoc
nhe	ipan xali iteno hueyi atl.”
nhe	Initztose ipan imotlal ica miyac trigo
nhe	Nojquiya Josué quincamahui iteipa
nhe	ixhuihua Rubén, Gad huan nopa tlajco
nhe	iteipa ixhuihua Manasés huan quinilhui:
nhe	Intla se quisas, elis itlajtlacol intla
nhe	miquis. Pero intla acajya quinpanajsis
nhe	tlen itztoque ipan ni mochaj, huajca
nhe	elis tojuanti totlajtlacol.
nhe	Huan ni tetini elis queja se
nhe	tlanextilijcayotl para imojuanti. Huan
nhe	teipa quema imoconehua
nhe	inmechtlajtlanise: ‘¿Tlaque
nhe	quiijtosnequi ni tetini?’,
nhe	Huan yajaya tlananquili:
nhe	Huan teipa Josué quitelchijqui ajqueya
nhe	quicualchijchihuasquía nopa altepetl.
nhe	Huajca nimantzi Josué quintitlanqui
nhe	tlacame ipan ichaj huan quipantijque
nhe	nochi tlen quitlatijtoya tlaltitla.
nhe	Huajca ipan nopa tonal mijque nochi 12
nhe	mil tlacame huan sihuame tlen itztoyaj
nhe	Huajca Josué quichijqui se tlajtoli
nhe	ininhuaya para mohuampochihuase huan
nhe	quincahuilise ma itztoca. Huan yajaya
nhe	huan nopa tlayacanca israelitame
nhe	nojquiya quitestigojquetzque TOTECO
nhe	para ax quinmictisquíaj.
nhe	Huajca tonati huan metztli moquetzque,
nhe	Quintlamitlanqui huan moaxcati nochi
nhe	nopa tlali tlen Cades Barnea ica sur
nhe	hasta Gaza campa temo tonati, huan
nhe	nochi nopa tlali tlen Gosén hasta
nhe	altepetl Gabaón ica norte.
nhe	Moisés ihuaya nopa israelitame
nhe	quintlantoyaj ni tlanahuatiani, huan
nhe	Moisés quinmacac ni tlaltini nochi
nhe	iteipa ixhuihua Rubén, Gad, huan
nhe	tlajco iteipa ixhuihua Manasés.
nhe	Inintlal ajsi ica sur huan campa quisa
nhe	tonati hasta altepetl Aroer iteno nopa
nhe	atemitl Arnón. Nojquiya quipiya nopa
nhe	altepetl tlatlajco nopa tlamayamitl
nhe	Arnón, huan quipiya nochi nopa
nhe	tlamayamitl tlen altepetl Dibón campa
nhe	sur hasta altepetl Medeba más ica
nhe	Na nijpiyayaya 20 xihuitl quema Moisés
nhe	nechtitlanqui Cades Barnea ma
nhe	tijtlachilitij nopa tlali tlen TOTECO
nhe	techmacasquía. Huan quema sampa
nhe	nihualajqui, niquilhui tlen nijmatqui
nhe	ipan noyolo para melahuac.
nhe	Huan nopa ichpocatl quinanquili:
nhe	Huan tlen altepetl Ecrón inepa tlali
nhe	Judá yajqui hasta nopa Hueyi Atl
nhe	Mediterráneo huan quipixqui nochi nopa
nhe	altepetini nechca altepetl Asdod ica
nhe	ininpilaltepetzitzi.
nhe	Pero iteipa ixhuihua Efraín ax huelque
nhe	quintojtocaj nopa cananeos tlen
nhe	itztoque ipan altepetl Gezer. Yeca nopa
nhe	cananeos noja itztoque ininhuaya
nhe	israelitame huan quintequipanohuaj.
nhe	Huan Josué mahuilti ica piltetzitzi
nhe	iixpa TOTECO para quimatis ajqueya
nhe	quiselis sesen tlali. Huan queja TOTECO
nhe	quinextili, quinmajmactili inintlal
nhe	sesen hueyi familia tlen nopa
nhe	israelitame, huan ihuexca inintlal
nhe	elqui queja imiyaca ininfamilias.
nhe	Nochi ya ni quiselijque iteipa ixhuihua
nhe	Simeón ica ihuexca queja imiyaca
nhe	Huan sampa mahuiltijque ica piltetzitzi
nhe	para quimatise catlía quiselise iteipa
nhe	ixhuihua Merari. Huan quiselijque 12
nhe	altepetini ipan nopa tlaltini tlen
nhe	iniaxca iteipa ixhuihua Gad huan
nhe	Tlen nopa hueyi familia Rubén
nhe	quinselijque nahui altepetini ica
nhe	ininpotreros: Beser, Jahaza,
nhe	Pero tijchijque pampa tiquicnelíaj.
nhe	Timoilhuijque huelis mostla o huiptla
nhe	imoteipa ixhuihua quinilhuise toteipa
nhe	ixhuihua para ax quipiyaj tlanahuatili
nhe	para yase quihueyichihuatij TOTECO Dios
nhe	tlen tiisraelitame tijtequipanohuaj
nhe	imohuaya nopona ipan imotlal. Huelis
nhe	quinilhuise toteipa ixhuihua para ax
nhe	tleno quipiyaj imohuaya.
nhe	Huan Josué quincamahui nopa
nhe	israelitame huan quinilhui:
nhe	―Intla inquipiyaj tiotzitzi, nochi
nhe	xiquinmajcahuaca. Huan ximoyolcuepaca
nhe	huan xijtoquilica san TOTECO Dios tlen
nhe	tiisraelitame tijtequipanohuaj.
nhe	―Tijpixtoc hueyi moyolo nohuaya huan
nhe	tinechmacatoc se tlali campa nopa
nhe	huactoc tlali Neguev. Pero se favor,
nhe	nojquiya xitechmaca se quentzi tlali
nhe	Yeca iniixhuihua nopa israelitame
nhe	pejque quichihuaj tlen ax cuali iixpa
nhe	TOTECO. Pejque quinhueyichihuaj nopa
nhe	tlaixcopincayome tlen Baal ipan sese
nhe	Huan mocuepqui iselti campa itztoya
nhe	Tlanahuatijquetl Eglón huan quiilhuito:
nhe	Huan 10 mil soldados mosansejcotilijque
nhe	huan quistejque ica Barac queja
nhe	inintlayacanca. Huan Débora ininhuaya
nhe	Nopa tepetini huihuipicaque moixpa
nhe	Nopa tlacame tlen iaxcahua TOTECO
nhe	motecpanque huan yajque,
nhe	pampa ax hualajque quipalehuicoj TOTECO
nhe	para quintehuise icualancaitacahua tlen
nhe	nelía elque tejtetique.
nhe	Huan quema nopa israelitame
nhe	quitlajtlanijque TOTECO ma quinmanahui
nhe	tlen nopa madianitame,
nhe	Huan xijchihua se tlaixpamitl para
nhe	TOTECO Dios itzonpac nopa tepetl huan
nhe	xijsencahua nopa tetini ica
nhe	tlamocuitlahuili queja monequi. Huan
nhe	xijcui nopa toro tlen ompa tlacatquetl,
nhe	huan xijmicti huan techmaca queja se
nhe	tlacajcahualistli. Huan xijtequihui
nhe	nopa cuahuitl tlen nopa
nhe	tlaixcopincayotl Asera tlen
nhe	tijtzojtzontejqui para xijtlati ipan
nhe	Huan ipan nopa tlalochtli quema ajsito
nhe	Gedeón, quicajqui para se tlacatl
nhe	quipohuiliyaya ihuampo tlen
nhe	quitemictoya huan quej ni quiilhuiyaya:
nhe	Huajca Gedeón nojquiya quinilhui nopa
nhe	Huan ietica nochi nopa inianillos tlen
nhe	oro elqui queja 19 kilos. Huan iyoca
nhe	quihualicaque sequinoc tlamantli tlen
nhe	oro tlen moquechcostiyayaj, huan
nhe	yoyomitl tlen moradojtic queja tlen
nhe	motlaliliyayaj nopa tlanahuatiani tlen
nhe	tlali Madián. Huan ax quipojque
nhe	ininquechcoshui nopa camellos.
nhe	Huan quema Jotam tlanqui camati, cholo
nhe	huan yajqui motlatito campa tlali Beer
nhe	huan nopona mocajqui para itztos pampa
nhe	quiimacasiyaya itepotz icni, Abimelec.
nhe	Huan quiyolmelahuatoj Abimelec para
nhe	nochi nopa tlayacanca tlacame
nhe	motlatijtoyaj ipan nopa tiopamitl.
nhe	Nopa tlacatl Galaad quinpixqui sequinoc
nhe	ioquichpilhua ica tlen inelsihua. Huan
nhe	quema nopa telpocame moscaltijque,
nhe	quitojtocaque Jefté huan quiilhuijque
nhe	para ax tleno huelis quiselis tlen
nhe	inintata pampa eliyaya icone seyoc
nhe	Na ax tleno nimitzchihuilijtoc, pero ta
nhe	quena, pampa ta tihualajtoc para
nhe	techtehuis. Pero TOTECO, yajaya Juez,
nhe	huan TOTECO techtlajtolsencahuas
nhe	tiisraelitame huan inamonitame para
nhe	tiquitase ajqueya quipiya
nhe	Huan mijqui Elón huan quitojque nechca
nhe	altepetl Ajalón ipan tlali Zabulón.
nhe	Pero ielhuicac ejca TOTECO quinanquili:
nhe	Huan queja ni quinilhui:
nhe	Huan nopa filisteos hualajque huan
nhe	quitlatijque nopa sihuatl ihuaya itata.
nhe	Huan Sansón quinyacantiyajqui
nhe	israelitame para 20 xihuitl pero nopa
nhe	filisteos noja quinahuatiyayaj nopa
nhe	Huajca Sansón moyolyamanili huan
nhe	Huan se tonal Micaía quiilhui inana:
nhe	―Quena, nochi quisas cuali, huan
nhe	TOTECO inmechpalehuis.
nhe	Huan iixhuihua Dan quintlalijque nopa
nhe	teteyome para quinhueyichihuase huan
nhe	inintotajtzi eltoya nopa telpoca
nhe	tlacatl, Jonatán, tlen eliyaya icone
nhe	Gersón huan iixhui Moisés. Huan
nhe	Jonatán ihuaya iconehua elque
nhe	inintotajtzitzi nopa hueyi familia Dan
nhe	hasta nopa tonali quema
nhe	inincualancaitacahua moaxcatijque nopa
nhe	tlali huan quinhuicaque ilpitoque.
nhe	Huan quema onpejtoya mopaquilismacaj,
nhe	hualajque mosisinijca tlacame tlen
nhe	ehuaj nopona huan quiyahualojque nopa
nhe	cali campa mocajtoyaj. Huan pejque
nhe	quitajtacaníaj cuapuerta, huan
nhe	quinojnotzque nopa huehuentzi tlen
nhe	iaxca nopa cali huan queja ni
nhe	Huan iteipa ixhuihua Benjamín
nhe	quistejque tlen nochi inialtepehua huan
nhe	mosentilijque. Teipa yajque altepetl
nhe	Gabaa para quinpalehuise Gabaa ehuani
nhe	ma quintehuitij ne sequinoc israelitame
nhe	tlen hualajtoyaj para quintehuiquij.
nhe	Huan nopa benjaminitame tlen mocajque
nhe	cholosnequiyayaj para campa huactoc
nhe	tlali campa eltoc nopa tetl Rimón.
nhe	Pero macuili mil quinmictijque ipan
nhe	ojtli huan noja quintepotztocatiyajque
nhe	hasta altepetl Gidom. Huan nopona
nhe	quinmictijque seyoc ome mil tlacame.
nhe	Huan ipan nopa tonali axaca
nhe	tlanahuatiyaya ipan nochi tlali Israel.
nhe	Nochi tlacame san quichihuayayaj tlen
nhe	quinequiyayaj huan tlen quiitayayaj
nhe	Huan se tonal Rut quiilhui iyexna
nhe	Huan quihuicac nopa cebada huan
nhe	mocuepqui ipan altepetl. Huan
nhe	quinextili iyexna tlen quisentilijtoya,
nhe	huan nojquiya Rut quimacac Noemí nopa
nhe	tlacualistli tlen mocajqui tlajco tona.
nhe	Huajca Rut cochqui iicxitla Booz. Huan
nhe	hualmostla mejqui quema noja
nhe	tzintlayohuayaya huan axaca huelqui
nhe	quiitac pampa Booz quiijtojtoya monequi
nhe	axaca quimatis para hualajtoya se
nhe	sihuatl nopona campa imil.
nhe	―Quena, tojuanti titestigos. ¡TOTECO
nhe	ma quichihuas nopa sihuatl tlen
nhe	calaquis ipan mochaj ma eli queja
nhe	tohuejcapan nanahua Raquel huan Lea,
nhe	pampa nochi tiisraelitame tihualajque
nhe	tlen inijuanti! Huan ta xieli se hueyi
nhe	tlacatl ipan altepetl Belén huan nochi
nhe	ma camatica para mitztlepanitase.
nhe	Huan Ana huejcajqui momaijto iixpa
nhe	TOTECO, huan Elí quitlachilijtoya.
nhe	pampa ta, TOTECO, tinechmaquixtijtoc
nhe	TOTECO, tiquinmocuitlahuía tlen
nhe	tlaiyocatlalilme para ta,
nhe	Huan timocuesos quema tiquitas queja
nhe	niquechcapantlalis mochaj huan
nhe	moixhuihua huan san sampa
nhe	niquintiochihuas sequinoc israelitame
nhe	tlahuel miyac. Huan niyon se moixhui ax
nhe	itztos hasta huehuejtiyas.
nhe	Huajca nopa filisteos quintehuijque
nhe	nopa israelitame huan sampa
nhe	quintlanque. Quinmictijque 30 mil
nhe	israelita soldados tlen icxi
nhe	nejnemiyayaj para tlatehuise. Huan nopa
nhe	israelitame tlen mocajque yoltoque
nhe	mocuepque campa mochanchijtoyaj pampa
nhe	nelía tlahuel fiero elqui nopa
nhe	Huajca nopa filisteos tlen altepetl Gat
nhe	quihuicaque icaxa Toteco Dios hasta
nhe	altepetl Ecrón. Pero quema quiaxititoj
nhe	nopa caxa nopona nochi tlacame tlen
nhe	nopa altepetl tzajtzique huan
nhe	quiijtojque: “¡Intechhualiquilíaj
nhe	nojquiya nopa caxa tlen ininTeco
nhe	israelitame para ma titechmicti nochi
nhe	tojuanti huan toaltepe!”
nhe	Huan Samuel quinilhui nochi
nhe	israelitame: “Intla imojuanti nelía
nhe	inquinequij inmoyolcuepase ica nochi
nhe	imoyolo ica TOTECO, huajca
nhe	xiquincahuaca imotiotzitzi huan nochi
nhe	tlaixcopincayome tlen imodios Astarot
nhe	tlen inquipiyaj. Inijuanti ax melahuac.
nhe	Ximotemacaca para inquitoquilise san
nhe	TOTECO huan xijhueyitlepanitaca san ya.
nhe	Huan yajaya inmechmanahuis tlen nopa
nhe	Huan nojquiya inmechcuilis
nhe	imotelpocahua huan tlen más cuajcualme
nhe	tlen imotequipanojcahua, tlacame huan
nhe	sihuame. Inmechcuilis tlen más
nhe	cuajcualme tlen imohuacaxhua huan
nhe	imoburrojhua para quintequihuis ipan ya
nhe	Huajca Saúl huan itlatequipanojcahua
nhe	ixtlejcoque ipan nopa tepetl huan
nhe	ajsitoj ipan nopa altepetl. Huan quema
nhe	sanoc onajsitoyaj quinamijque Samuel
nhe	tlen quistihualayaya para yasquía ipan
nhe	nopa tepetl campa oncasquía
nhe	Huan teipa xitlayacantiya hasta
nhe	altepetl Gilgal huan nopona
nhe	xinechchiyas chicome tonali pampa niyas
nhe	nopona para nijtlatiti
nhe	tlacajcahualistli huan nijmacas
nhe	ofrendas TOTECO. Huan quema niajsiti,
nhe	nimitzilhuis tlaque más monequi
nhe	Teipa Nahas, inintlanahuatijca
nhe	amonitame, yajqui altepetl Jabes ipan
nhe	tlali Galaad ininhuaya nochi isoldados
nhe	para quintehuise nopa israelitame. Pero
nhe	nopa israelitame nopona ax quinejque ma
nhe	quintehuica, huajca quinilhuijque:
nhe	Huajca nochi quiijtojque:
nhe	Huan Jonatán huan isoldados
nhe	quintehuijque nopa filisteo soldados
nhe	tlen itztoyaj ipan Gabaa huan
nhe	quintzontlamiltijque, huan quimatque
nhe	nochi sequinoc filisteos. Huan Saúl
nhe	tlanahuati ma quipitzaca nopa
nhe	tlapitzali campa hueli ipan inintlal
nhe	israelitame para quinmatiltise nochi.
nhe	Quinilhui: “Xijtlacaquilica tlen
nhe	panoc nochi inisraelitame [13:3 O
nhe	inhebreo tlacame.] ipan campa hueli
nhe	altepetini campa initztoque.”
nhe	Huan ihuaya itztoya Ahías tlen
nhe	quihuicayaya ipantzajca pampa eliyaya
nhe	totajtzi. Huan itata Ahías itoca
nhe	eliyaya Ahitob, huan Ahitob eliyaya
nhe	iicni Icabod. Huan Ahitob elqui icone
nhe	Finees. Huajca nopa totajtzi Ahías
nhe	elqui iteipa ixhui Elí tlen achtohuiya
nhe	eliyaya nopa totajtzi iixpa TOTECO ipan
nhe	Silo. Huan axaca quimatiyaya para
nhe	Jonatán ax itztoya nopona ininhuaya.
nhe	Huan nelía hueyi elqui nopa
nhe	tlatehuicajyotl pampa ajsito hasta
nhe	campa itoca Bet Avén. Huan queja nopa
nhe	quinmanahui TOTECO nopa israelitame
nhe	Huan teipa Saúl quiijto:
nhe	Huajca Saúl huan isoldados
nhe	quiyahualotoj altepetl Amalec huan
nhe	motlatijque itejteno nopa altepetl ipan
nhe	o quinequi ma tijneltocaca tlen
nhe	―¿Hasta quema tlamis timocuesos
nhe	ipampa Saúl? Ayoc xichoca pampa na
nhe	ayoc nijnequi para elis
nhe	tlanahuatijquetl ipan Israel. Xijtemiti
nhe	se cuacuajtli ica aceite tlen ica
nhe	titetequitlalía nopampa na pampa
nhe	nijnequi xiya ichaj Isaí tlen itztoc
nhe	altepetl Belén. Nimotlapejpenilijtoc
nhe	se icone para ma elis notlanahuatijca.
nhe	Huajca Saúl quinnanquili
nhe	itlatequipanojcahua:
nhe	Huajca David quicahuilijtejqui nochi
nhe	tlen quihualicayaya imaco nopa tlacatl
nhe	tlen quipixqui itequi para
nhe	quimocuitlahuis tlamamali. Huan
nhe	motlalojtiyajqui hasta campa
nhe	moixnamictoyaj nopa soldados para
nhe	quinitati intla itztoque cuali iicnihua.
nhe	Huan nopa filisteo quiilhui David:
nhe	Pero se tlamantli quicualancamacac
nhe	Saúl. Panoc quema nopa israelitame
nhe	mocuepayayaj tlen tlatehuicajyotl quema
nhe	David ya quimictijtoya Goliat. Quisque
nhe	sihuame ipan nochi altepetini para
nhe	quinamijque Tlanahuatijquetl Saúl.
nhe	Huicatihualayayaj huan
nhe	mijtotijtihualayayaj ica miyac
nhe	paquilistli huan quihualicayayaj nochi
nhe	tlamantli tlatzotzonali.
nhe	Pero nelía Saúl quinequiyaya nopa
nhe	filisteos ma quimictica David ipan
nhe	Huajca queja nopa David huelqui
nhe	mochololti, huan yajqui quiitato Samuel
nhe	ipan altepetl Ramá. Huan quipohuili
nhe	nochi tlen Saúl quichihuilijtoya.
nhe	Teipa David huan Samuel yajque itztotij
nhe	ipan pilaltepetzi Naiot.
nhe	15-16 Huan intla nimiquis huan TOTECO
nhe	ya quintzontlamiltijtos nochi
nhe	mocualancaitacahua ipan ni
nhe	tlaltepactli, se favor xiquintlasojtla
nhe	Huan sampa Jonatán quitzajtzili nopa
nhe	oquichpil huan quiilhui:
nhe	Huan quema David quicajqui ni tlajtoli,
nhe	quiyoltipantlali huan momajmati pampa
nhe	moilhui huelis tlanahuatijquetl Aquis
nhe	quichihuilisquía se tlamantli tlen ax
nhe	―Monequi timiquis Ahimelec, ta huan
nhe	nochi iixhuihua motata.
nhe	Huan David quitlajtlani TOTECO:
nhe	Huajca David monechcahui yolicatzi huan
nhe	quitzontequili se quentzi iyoyo Saúl
nhe	ipan nopa tzintlayohuilotl.
nhe	Nojquiya quinilhui ma quicamahuica ica
nhe	yejyectzi huan ma quiilhuica ni
nhe	tlajtoli: “Ma TOTECO mitztiochihua
nhe	ta, huan nochi mochaj ehuani, huan
nhe	ax timopinahuas ica se tlamantli tlen
nhe	tijchijtoc ama, niyon ax timocuesos
nhe	para tiquilnamictos para tijmicti tlen
nhe	ax mitztehuiyaya. Nojquiya, noteco,
nhe	quema TOTECO mitzhueyichihuas,
nhe	―Toteco Dios mitzmactilijtoc
nhe	mocualancaitaca momaco. Se favor,
nhe	xinechcahuili na ma nijmictis ama. San
nhe	se huelta nijsentlapalhuilis ica ne
nhe	cuatlamintli tlen huehueyac huan
nhe	mocahuas tlatzquitoc tlalchi. Huan ax
nhe	monequis ompa nijchihuas.
nhe	Huan David moilhuiyaya: “Se tonal
nhe	nechpantis Saúl huan nechmictis. Más
nhe	cuali niquisas ipan ni tlali huan niyas
nhe	ipan inintlal filisteos. Queja nopa
nhe	Saúl ayoc nechtemos quema quimatis
nhe	ayoc niitztoc ipan tlali Israel. Huan
nhe	queja nopa nimomanahuis imaco.”
nhe	―Tijmati cuali para Tlanahuatijquetl
nhe	Saúl tlanahuati ma quinpanquixtica
nhe	nochi tetlajchihuiani huan tlen
nhe	mocamahuíaj ininhuaya mijcatzitzi. San
nhe	huelis tijnequi tinechmasiltis huan
nhe	titeyolmelahuas para ma nechmictica
nhe	―Nimitztlajtlanía para
nhe	xinechhualiquili nopa pantzajcayotl ica
nhe	nopa piltetzitzi para nijmatis tlaque
nhe	ipaquilis TOTECO para ma nijchihua.
nhe	Huan nojquiya quintitlanili nopa
nhe	tlayacanani tlen itztoyaj ipan
nhe	altepetini Betel, Jatir,
nhe	―Huan ¿quejatza tijmatqui para
nhe	mijqui Saúl huan icone?
nhe	Niyon ax quema ma onca ajhuechtli.
nhe	Huan TOTECO quiilhui:
nhe	―¡Xinechcahua! ¿Para tlen monequi
nhe	nimitzmictis? Huan ¿tlaque noxayac ica
nhe	nijtlachilis moicni Joab quema sampa
nhe	Huan David quiijto: “Cualtitoc,
nhe	nijchihuas se tlajtolsencahuali
nhe	mohuaya, pero san se tlamantli monequi.
nhe	Ax nimitznamiquis para ticamatise hasta
nhe	tinechhualiquilis nosihua Mical, yajaya
nhe	tlen iichpoca Tlanahuatijquetl Saúl
nhe	Huan David ax tlacuajqui nopa tonal.
nhe	Huan hualajque tlacame huan
nhe	quiilhuijque para ma tlacua, pero ax
nhe	quinejqui. Quinilhui:
nhe	Huan David más mohueyichijtiyohuiyaya
nhe	pampa TOTECO Dios Tlen Quinyacana
nhe	Ielhuicac Ejcahua Ma Tlatlanitij
nhe	Huan quema nopa tlacame tlen
nhe	quihuicayayaj icaxa Toteco Dios
nhe	quimajcajtoyaj iniicxi chicuase
nhe	hueltas, moquetzque huan mochixque huan
nhe	David quitencajqui se toro huan se
nhe	becerro tlen tomahuac queja
nhe	tlacajcahualistli para Toteco Dios.
nhe	Huan na niquintlalis moteipa ixhuihua
nhe	para quipiyase tlanahuatili para
nhe	nochipa noixpa. Quena, motequiticayo
nhe	tlen tlanahuatijquetl nimitzmacatoc
nhe	para nochipa huan nochipa se moteipa
nhe	ixhui tlanahuatis.’”
nhe	Huan Sadoc, icone Ahitob, huan
nhe	Ahimelec, icone Abiatar, eliyayaj
nhe	totajtzitzi. Huan Seraías eliyaya
nhe	itlajcuilojca David.
nhe	Huan quema nopa amonitame
nhe	quicualancamacatoyaj David,
nhe	quintlaxtlahuijque 20 mil sirio tlacame
nhe	tlen icxinejnemiyayaj tlen hualajque
nhe	tlen tlali Bet Rehob huan altepetl
nhe	Soba. Huan quintlaxtlahuijque se mil
nhe	tlacame ma hualaca ica nopa
nhe	tlanahuatijquetl tlen Maaca huan 12 mil
nhe	tlacame ma hualaca tlen Is Tob.
nhe	Huajca quiilhui David:
nhe	Huajca ¿para tlen tijtlahuelcajtoc
nhe	notlanahuatil huan tinechixpanotoc ica
nhe	ni tlamantli tlen tlahuel fiero?
nhe	Tijmicti Urías, nopa heteo tlacatl,
nhe	huan tijcuili isihua. Tiquintequihui
nhe	amonita tlacame para ma quimictica.
nhe	Huan se tonal quitlajtlani Amnón:
nhe	―¿Mitzixpanotoc Amnón? ¿Ax que?
nhe	Ximoyoltlali, noicni. Amo tlahuel
nhe	ximocueso, pampa yajaya moicni.
nhe	Huan xiya iixpa nopa tlanahuatijquetl
nhe	huan tiquilhuis queja nimitzilhuis.”
nhe	Huan David quiilhui nopa sihuatl:
nhe	Huan queja nopa quichihuayaya ica nochi
nhe	israelitame tlen hualayayaj campa nopa
nhe	tlanahuatijquetl para ma quinsencahuili
nhe	se tlenijqui. Huajca yeca Absalón
nhe	quichijqui para nochi israelitame tlen
nhe	hualayayaj ipan tlali Israel ma
nhe	Huan nojquiya Tlanahuatijquetl David
nhe	quiilhui nopa totajtzi Sadoc:
nhe	Huan David quinanquili:
nhe	―Nimoilhuía para ni huelta huelis ax
nhe	cuali tlen Ahitofel quiijtojtoc.
nhe	Pero inijuanti quinanquilijque:
nhe	―Xiquilhuiti David nochi tlen panotoc.
nhe	Huan ipan nopa tlalochtli ajsico nopa
nhe	tlacatl tlen tlali Etiopía huan
nhe	quiilhui Tlanahuatijquetl David:
nhe	―¡Axtle! Ax quinamiqui para
nhe	imojuanti tlen iniconehua Sarvia
nhe	intechilhuise ma nijchihua tlen fiero.
nhe	¿Para tlen monequi miquis se ipan
nhe	totlal Israel? Na nitlanahuatijquetl
nhe	ipan Israel huan niquijtohua axaca
nhe	Huan nopa israelitame tlen tlali Israel
nhe	ica huejcapa tlananquilijque:
nhe	―Quena ―quinanquili Joab.
nhe	Pero Tlanahuatijquetl David ax
nhe	quinmacac Mefi Boset, icone nopa
nhe	mijcatzi Jonatán huan iixhui nopa
nhe	mijcatzi Saúl, pampa ica mocajtoya
nhe	Jonatán iixpa TOTECO para
nhe	quinmocuitlahuis iconehua.
nhe	huan nimoixnamiquiyaya ica miquistli,
nhe	Nechmaquixti tlen inijuanti tlen
nhe	techcualancaitayayaj,
nhe	Huan tlen ehuani sequinoc tlaltini
nhe	Yaja nechimacasis huan tlanahuatis
nhe	Pero ax eliyaya se tlen inijuanti. Pero
nhe	nopa 30 soldados tlen tlahuel
nhe	motemacayayaj quitlepanitaque miyac
nhe	Benaía. Huan David quitequitlali ma
nhe	quinnahuatis isoldados tlen mocajque
nhe	ihuaya ya para quimocuitlahuise.
nhe	Gareb tlen altepetl Itra,
nhe	―Tinotlanahuatijca, ¿para tlen
nhe	tihualajtoc para tinechpaxalos?
nhe	Ya quinmictijtoc torojme, becerros huan
nhe	miyac borregojme tlen más
nhe	tojtomahuaque. Quichijtoc se hueyi
nhe	tlacualistli huan quinnotztoc nochi
nhe	moconehua. Nojquiya quinotztoc nopa
nhe	totajtzi Abiatar huan Joab tlen
nhe	quinyacana mosoldados, pero ax
nhe	quinotztoc totelpoca Salomón.
nhe	Huan quema noja camatiyaya, ajsito
nhe	Jonatán, icone nopa totajtzi Abiatar,
nhe	huan Adonías quiilhui:
nhe	―Quena, nihualajtoc ica cuali.
nhe	Huan Joab quinanquili:
nhe	Quena, TOTECO Dios, ama
nhe	tinechtlalijtoc, na niicone, ma
nhe	nimosehui ipan isiya yejyectzi para
nhe	nitlanahuatis queja ipatlaca notata
nhe	David, pero niitztoc queja se conetl
nhe	tlen ax quimati catlía ojtli
nhe	Huajca nopa tlanahuatijquetl quiilhui
nhe	Huan majtlactli huejhueyi torojme tlen
nhe	quintomajtoque ipan tlatzactli, huan 20
nhe	torojme tlen quintomajtoque campa
nhe	potrero, huan 100 borregojme o
nhe	chivojme, huan iyoca miyac masame,
nhe	gacelas huan miyac sequinoc tlamantli
nhe	tlapiyalime huan totome tojtomahuaque.
nhe	Quema yahuiyaya para 480 xihuitl tlen
nhe	TOTECO quinquixtijtoya israelitame ipan
nhe	tlali Egipto, huan yahuiyaya para nahui
nhe	xihuitl para tlanahuatis Salomón, ipan
nhe	ome metztli ipan israelita calendario,
nhe	nopa metztli tlen itoca Zif [6:1 Ipan
nhe	abril o mayo ipan tocalendario tlen
nhe	ama.], Tlanahuatijquetl Salomón pejqui
nhe	quichijchihua nopa hueyi tiopamitl para
nhe	Huan ipan ni ome puertas tlen olivo
nhe	cuahuitl calijtic huan calteno
nhe	quinixcopinqui nopa querubín elhuicac
nhe	ehuani, apach cuatini huan xochitl tlen
nhe	cahuantoque. Huan nochi quinxajqui ica
nhe	Huan nopa hueyi tepos paila
nhe	mosehuijtoya ipan 12 torojme tlen
nhe	senquistoc bronce. Eyi torojme
nhe	tlachixtoyaj ica norte, eyi campa
nhe	huetzi tonati, eyi ica sur huan eyi ica
nhe	nopa miyac xochitl, tlahuiltini huan
nhe	huitzcucharas ica senquistoc oro,
nhe	Huajca ama TOTECO, ta tlen titoDios
nhe	tiisraelitame, xijchihua tlen
nhe	tijtencahuili motlatequipanojca David
nhe	huan xijcahua para se iixhui nochipa
nhe	Ma techyoltilana campa ya para ma
nhe	tijnequica tinejnemise ipan iojhui. Ma
nhe	quichihua para ma tijnequise
nhe	tijneltocase nochi itlanahuatilhua huan
nhe	nochi tlen itlajtol techmachtía huan
nhe	tlen quiijtohua nochi nopa leyes tlen
nhe	quinmacac tohuejcapan tatahua.
nhe	Inijuanti eliyayaj iniixhuihua nopa
nhe	tlacame tlen israelitame ax huelque
nhe	quintzontlamiltíaj. Huajca Salomón
nhe	quinchihualti para ma quichihuaca
nhe	tequitl tlen etic huan queja nopa noja
nhe	quichihuaj hasta ama.
nhe	Huan nochi tlacame tlen campa hueli
nhe	ipan tlaltepactli quinequiyayaj
nhe	quiitase Salomón huan quitlacaquilise
nhe	itlalnamiquilis tlen Toteco Dios
nhe	―¡Axtle! Ax tleno nechpolohua nica,
nhe	pero monequi tinechcahuas ma niya.
nhe	Huan nopa huehue tlacame quiilhuijque:
nhe	Huan Jeroboam nojquiya quichijqui
nhe	caltini ipan huejcapantic tepetini.
nhe	Huan quintequitlali totajtzitzi nopona
nhe	tlen ax eliyaya levitame.
nhe	―Ax nihuelis niyas mohuaya. Ax hueli
nhe	nitlacuas, niyon niatlis nica.
nhe	Xiya huan xiquilhuiti Jeroboam nopa
nhe	tlajtoli tlen TOTECO toDios
nhe	tiisraelitame nechmacatoc para ya.
nhe	TOTECO quiijto: ‘Na nimitzquixti tlen
nhe	tlatlajco ni tlacame huan nimitzchijqui
nhe	titlanahuatijquetl ipan ni noisraelita
nhe	Huan sequinoc tlamantli tlen panoc ipan
nhe	itequi Abíam huan nochi tlen
nhe	quichijqui eltoc ijcuilijtoc ipan nopa
nhe	amatlapohuali tlen itoca Tlen
nhe	Quichijque Nopa Tlanahuatiani Tlen
nhe	Huan moteixmatcahua tlen miquise ipan
nhe	altepetl quincuase chichime, huan tlen
nhe	miquise ipan cuatitlamitl, quincuase
nhe	nopa totome tlen nacacuaj.”
nhe	Huan nopa tiocamanalojquetl Elías tlen
nhe	ejqui ipan Tisbe tlen tlali Galaad
nhe	quiilhui Acab: “Temachtli
nhe	nimitzilhuía ax tlaahuetzis para se
nhe	ome xihuitl, niyon huetzis ajhuechtli
nhe	ipan tlali Israel hasta quema na
nhe	niquijtos para oncas.”
nhe	Huan nopa sihuatl quinanquili:
nhe	Huan monechcahui Elías iniixtla nochi
nhe	israelitame, huan quinilhui:
nhe	Huajca ipan nopa tlalochtli, huetzqui
nhe	se tlitl tlen TOTECO, huan
nhe	quitlamitlati nopa tlacajcahualistli,
nhe	nopa cuahuitl, nopa tetini, nopa
nhe	tlaltejpoctli huan hasta
nhe	quitlamihuatzqui nochi nopa atl tlen
nhe	oncayaya ipan nopa aojtli.
nhe	Huajca Elías moquetzqui nopona. Huan
nhe	TOTECO panoc huan se chicahuac ajacatl
nhe	quitzohuitejqui nopa tepetl hasta
nhe	tlapantejque huejhueyi tetini iixpa
nhe	TOTECO. Pero TOTECO ax itztoya ipan
nhe	nopa ajacatl. Teipa quema ya panotoya
nhe	nopa ajacatl mojmolini nopa tlali. Pero
nhe	TOTECO ax itztoya ipan nopa
nhe	mojmolinilistli tlen tlali.
nhe	―Queja ni quiijtohua TOTECO:
nhe	‘Yonque tiquita tlahuel miyac
nhe	mocualancaitacahua, ama na
nhe	niquintemactilis momaco. Huan huajca
nhe	tijmatis para melahuac na niTOTECO.’
nhe	Huajca moquentijque yoyomitl tlen
nhe	cuesoli huan lazos ipan ininquechcuayo
nhe	huan yajque quiitatoj Tlanahuatijquetl
nhe	Acab tlen tlali Israel huan
nhe	Itztoya se tlacatl itoca Nabot tlen
nhe	ejqui altepetl Jezreel huan quipixqui
nhe	se xocomeca mili nechca nopa altepetl
nhe	huan nechca campa Tlanahuatijquetl Acab
nhe	tlen altepetl Samaria quipixtoya seyoc
nhe	Quintzontlamiltis mochaj ehuani san se
nhe	queja quichijqui ica Jeroboam, icone
nhe	Nabat, huan queja quichijqui ica ichaj
nhe	Baasa, icone Ahías. Pampa
nhe	tijcualancamacatoc TOTECO huan
nhe	tiquinchijtoc ma tlajtlacolchihuaca
nhe	Huan se tiocamanalojquetl tlen itoca
nhe	Sedequías huan tlen elqui icone
nhe	Quenaana, mochihuilijtoya tepos
nhe	cuacuajtli huan cuatzajtziyaya:
nhe	“Queja ni quiijtojtoc TOTECO: ‘Ica
nhe	ni cuacuajtli tiquintompojhuis nopa
nhe	tiquintzontlamiltis.’”
nhe	―¿Hasta quema Itonal TOTECO
nhe	nechtlahuelcajqui para ayoc
nhe	nechcamahuis huan san ta mitzcamahuis?
nhe	Huan Tlanahuatijquetl Josafat nojquiya
nhe	quinpanquixti nochi nopa sodomitame
nhe	tlen noja fiero quichihuayaya tlen
nhe	quema tlanahuatiyaya itata, Asa.
nhe	―Intla na niitlatequipanojca Toteco
nhe	Dios, ma huetzi tlitl tlen elhuicac
nhe	huan ma mitztlati ininhuaya nochi nopa
nhe	Teipa Elías quiilhui Eliseo:
nhe	―Xinechhualiquilica se xicali tlen
nhe	yancuic, huan xijtemitica ica istatl.
nhe	―Ax nijchihuas ya nopa, pampa yajaya
nhe	TOTECO tlen techsejcotilijtoc tieyi
nhe	tlanahuatiani para techtemactilis
nhe	ininmaco nopa moabitame.
nhe	Huan nopa sihuatl quihuicac campa
nhe	icuarto nopa tiocamanalojquetl huan
nhe	quitejqui ipan itlapech huan
nhe	quitzactejqui nopa puerta ipan nopa
nhe	―Nica itztoc mocone.
nhe	Huan Eliseo san quititlanqui se
nhe	tlayolmelajquetl ma quiilhui: “Xiya
nhe	huan ximopajpaca chicome hueltas ipan
nhe	nopa atemitl Jordán, huan
nhe	timochicahuas tlen mococolis.”
nhe	―Huajca xiyaca xitlajtlaniti campa
nhe	itztoc Eliseo para niquintitlanis se
nhe	quesqui tlacame ma quiitzquitij.
nhe	Huan quema quicajqui nopa
nhe	tlanahuatijquetl tlen nopa sihuatl
nhe	quiijtojtoya, quitzayanqui iyoyo para
nhe	quinextis icuesol. Huan pampa itztoya
nhe	ipan nopa tepamitl, nochi tlacame
nhe	quiitaque para itlatzintlanyoyo tlen
nhe	moquentijtoya eliyaya nopa fiero
nhe	yoyomitl tlen quinextía para tlahuel
nhe	mocuesohua huan yeca quitzayanqui.
nhe	Huan nopa tlanahuatijquetl quinahuati
nhe	itlatequipanojca tlen quipalehuía ma
nhe	nejnemi para ma yohui tlamocuitlahuiti
nhe	ipan ipuerta nopa altepetl. Pero nopa
nhe	miyac tlacame quicuatopehuayayaj huan
nhe	itlatequipanojca huetzqui huan ipan
nhe	moquejquetzque huan mijqui san queja
nhe	quiijtojtoya nopa tiocamanalojquetl
nhe	quema yajqui quiitato nopa
nhe	―Nechilhui para, quena, timochicahuas.
nhe	Nijchihuas ica iteixmatcahua Acab san
nhe	se queja nijchijqui ica Jeroboam, icone
nhe	Nabat, huan ica Baasa, icone Ahías.
nhe	Huajca Tlanahuatijquetl Joram
nhe	Huajca mocuepque huan quiyolmelahuaco
nhe	Jehú huan Jehú quiijto:
nhe	Huajca Jonadab quimacac ima huan Jehú
nhe	quichijqui para ma tlejco ipan
nhe	Pero nopa sihuatl Josaba, tlen eliyaya
nhe	iichpoca Tlanahuatijquetl Joram huan
nhe	isihua icni nopa mijcatzi
nhe	Tlanahuatijquetl Ocozías,
nhe	quiiyocatlali se ipilcone Ocozías tlen
nhe	itoca eliyaya Joás tlen nochi iconehua
nhe	tlen quinmictiyaya. Huan quitlali nopa
nhe	piloquichpiltzi ihuaya
nhe	itlamocuitlahuijca tlen quiiscaltiyaya
nhe	ipan se cuarto campa cochij huan queja
nhe	nopa quitlati tlen nopa sihuatl Atalía
nhe	huan ax huelqui quimicti.
nhe	―¿Para tlen ax inquicualtlalijtoque
nhe	nopa tiopamitl? Imojuanti ayoc
nhe	inquipiyase imomaco nopa tomi tlen
nhe	tlacame temacaj para inquitequihuise.
nhe	Nochi nopa tomi elis para ma
nhe	quicualtlalica nopa tiopamitl campa
nhe	―Xijcuiti se cuahuitoli huan sequin
nhe	Pero Tlanahuatijquetl Joás tlen tlali
nhe	Israel ax quinejqui huan quititlanili
nhe	se tlajtoli tlen quiijto: “Se
nhe	huitzcuahuitl tlatitlanqui ma
nhe	quiilhuica se tiocuahuitl ipan Líbano
nhe	para ma quimaca iichpoca para ma eli
nhe	isihua icone, pero se tecuani panoc
nhe	nopona, huan ipan moquetzqui nopa
nhe	huitztli huan tlanqui tlajtoli.
nhe	Huan nopa sequinoc tlamantli tlen panoc
nhe	ipan itequi Tlanahuatijquetl Zacarías
nhe	huan nochi tlen quichijqui eltoc
nhe	ijcuilijtoc ipan nopa amatlapohuali
nhe	tlen itoca Tlen Quichijque Nopa
nhe	Tlanahuatiani Ipan Tlali Israel.
nhe	Huan nojquiya Tlanahuatijquetl Acaz
nhe	tlacajcahuayaya ipan tlaixpamitl tlen
nhe	ax para TOTECO campa hueli ipan nochi
nhe	tepetini huan itzintla nochi cuatini.
nhe	Nojquiya quitlatiyaya copali campa
nhe	hueli para tlaixcopincayome huan
nhe	Quihuejcamajcajque itlanahuatilhua huan
nhe	nopa tlajtolsencahuali tlen quichijqui
nhe	ihuaya inintatahua. Ax quichihuilijque
nhe	cuenta quema quinejqui quintlalnamictis
nhe	ica tlen fiero huala. San quejipa
nhe	quinhueyichijque nopa miyac
nhe	tlaixcopincayotl tlen ax tleno ininpati
nhe	huan yeca nopa israelitame nojquiya
nhe	mocuepque tlacame tlen ax tleno
nhe	ininpati. Quintoquilijque nopa tlacame
nhe	ipan sequinoc tlaltini tlen TOTECO
nhe	quinilhuijtoya ma ax quintoquilica,
nhe	pero ax quinejque quitlacaquilise
nhe	Huan Tlanahuatijquetl Ezequías
nhe	motemachi ipan TOTECO toDios
nhe	tiisraelitame. Ax quema oncatoya seyoc
nhe	tlanahuatijquetl ipan tlali Judá tlen
nhe	nelía cuali queja Ezequías, niyon ax
nhe	amo xijtlacaquilica.’ Ya ni tlen
nhe	quiijtohua nopa tlanahuatijquetl tlen
nhe	tlali Asiria para monequi xijchihuaca:
nhe	Ximotemactilica ica na. Xijtlapoca
nhe	nochi puertas ipan itepa imoaltepe huan
nhe	xiquisaca. Huan nimechcahuilis sesen
nhe	imojuanti ma quicua tlen ixocomecamil,
nhe	huan tlen imil huan ma atli ipan tlen
nhe	tlen ax tiyajatqui tijtlanis.
nhe	Na nijchijqui para tiquinxolehuas
nhe	altepetini tlen cuajcuali tlasencahuali
nhe	“Ximocuepa huan xiquilhui Ezequías,
nhe	yajaya tlen inintlanahuatijca
nhe	notlacajhua para queja ni niquijtohua,
nhe	niiTECO, huan na tlen niiDios
nhe	ihuejcapan tata, David: ‘Na nijcactoc
nhe	motlamaijtol huan niquitztoc moixayo.
nhe	Nimitzchicahuas tlen mococolis huan ica
nhe	eyi tonali tiyas ipan nohueyi tiopa
nhe	Huan ipan campa hueli tepetini Manasés
nhe	sampa quinsencajqui nopa
nhe	piltiocaltzitzi para miyac
nhe	tlaixcopincayotl tlen itata,
nhe	Tlanahuatijquetl Ezequías,
nhe	quinxolejtoya. Nojquiya campa hueli
nhe	quinchijchijqui miyac tlaixpamitl para
nhe	nopa teteyotl Baal. Huan quiquetzqui se
nhe	fiero tlaquetzali para nopa
nhe	tlaixcopincayotl Asera queja
nhe	quichijtoya Tlanahuatijquetl Acab ipan
nhe	tlali Israel. Nojquiya Manasés
nhe	quinhueyichijqui sitlalime huan nochi
nhe	tlamantli tlen onca ipan elhuicactli.
nhe	Huan nopa hueyi totajtzi Hilcías
nhe	quiilhui nopa tlajcuilojquetl Safán:
nhe	“Nijpantijtoc ipan itiopa TOTECO nopa
nhe	amatlapohuali tlen huejcajquiya tlen
nhe	quipiya nopa miyac tlanahuatili.”
nhe	Huan Hilcías quimacac nopa
nhe	amatlapohuali Safán huan yajaya
nhe	Huan quema Josías tlachiyayaya campa
nhe	hueli, quiitac sequin mijcaostome
nhe	nopona ipan nopa tlaixtemolis. Huan
nhe	tlanahuati ma quiquixtica nochi omitl
nhe	tlen oncac ipan nopa mijcaostome huan
nhe	ma quitlatica ipan nopa tlaixpamitl
nhe	ipan Betel para ma quiijtlaco nopa
nhe	tlaixpamitl. Queja nopa panoc tlen
nhe	Toteco Dios ica itiocamanalojca
nhe	quiijtojtoya panosquía huejcajquiya
nhe	quema itztoya Tlanahuatijquetl Jeroboam.
nhe	Nopa sequinoc tlamantli tlen panoc ipan
nhe	itequi Tlanahuatijquetl Joacim huan
nhe	nochi tlen quichijqui eltoc ijcuilijtoc
nhe	ipan nopa amatlapohuali tlen itoca Tlen
nhe	Quichijque Nopa Tlanahuatiani Ipan
nhe	Huan nojquiya nopa tlayacanquetl tlen
nhe	soldados quihuicac nochi tepostli para
nhe	tlicoli huan copali tlen quichijtoyaj
nhe	ica oro o ica plata.
nhe	Huan Cus quinpixqui iconehua tlen
nhe	quintocajtiyayaj: Seba, Havila, Sabta,
nhe	Abraham quipixqui se icone tlen itoca
nhe	eliyaya Isaac. Huan Isaac quinpixqui
nhe	ome iconehua tlen inintoca eliyayaj
nhe	Etán quipixqui icone tlen itoca
nhe	Huan Sesán quimacac se iichpoca para
nhe	ma eli isihua Jarha huan inijuanti
nhe	quipixque se inincone tlen itoca Atai.
nhe	Iachtohui telpoca, Amnón, tlen
nhe	quitlacatilti Ahinoam, isihua tlen
nhe	ehuayaya altepetl Jezreel.
nhe	Huan Semaías quinpixqui chicuaseme
nhe	iconehua huan inintoca eliyayaj:
nhe	Hatús, Igal, Barías, Nearías huan
nhe	Huan Saraf mosihuajti ica se sihuatl
nhe	tlen tlali Moab huan mochijqui se
nhe	tequihuejquetl ipan nopa tlali. Teipa
nhe	mocuepque ipan altepetl Lehem [4:22 O
nhe	Belén.]. Quicuique inintoca nochi tlen
nhe	nica ijcuilijtoc tlen miyac
nhe	amatlajcuiloli tlen quiijcuilojque
nhe	tlahuel huejcajquiya.
nhe	Huan Gog quipixqui se icone tlen itoca
nhe	Huan Abisúa quipixqui icone tlen itoca
nhe	Elcana quinpixqui iconehua tlen
nhe	inintoca eliyayaj Amasai huan Ahimot,
nhe	tlen quipixqui icone Buqui, tlen
nhe	quipixqui icone Uzi, tlen quipixqui
nhe	Hesbón huan Jazer ica nochi nopa
nhe	potreros tlen quinyahualojtoyaj.
nhe	Zabad quipixqui icone tlen itoca
nhe	Sutela, tlen quipixqui icone tlen itoca
nhe	Ezer, tlen teipa quipixqui icone tlen
nhe	Iexpaca cone quitocajtiyayaj Ahara.
nhe	Gedor, Ahío, Zequer,
nhe	Nochi inijuanti eliyayaj tlayacanani
nhe	ipan familias. Huajca tlen nopa hueyi
nhe	familia Benjamín mocuepque 956 tlacame.
nhe	Huan Ner quipixqui icone tlen itoca Cis.
nhe	Huan ajsicoj campa David itztoya ipan
nhe	altepetl Hebrón nochi nopa huehue
nhe	tlacame tlen quihuicayayaj tequitl ipan
nhe	tlali Israel. Huan iixpa TOTECO, David
nhe	quichijqui se tlajtoli ininhuaya. Huan
nhe	quitequilijque aceite ipan itzonteco
nhe	David para quitequimacase ma eli
nhe	inintlanahuatijca israelitame. Huan
nhe	nochi mochijqui san queja TOTECO
nhe	quiilhuijtoya Samuel.
nhe	Abiezer tlen ehuayaya altepetl Anatot;
nhe	Sama huan Jehiel, iconehua Hotam, tlen
nhe	ehuani altepetl Aroer;
nhe	Toteco moDios ma mitzpalehui.”
nhe	Huan David huan nochi nopa israelitame
nhe	huitontiyohuiyayaj ica miyac
nhe	paquilistli iixpa Toteco Dios ica nochi
nhe	ininchicahualis. Huan nojquiya
nhe	huicatiyohuiyayaj huan
nhe	tlatzotzontiyohuiyayaj ica arpas,
nhe	cítaras, panderos, címbalos huan ica
nhe	Huan David quinsentili miyac
nhe	totajtzitzi huan levitame.
nhe	Huan nopa totajtzitzi Benaía huan
nhe	Jahaziel quisenhuiquiliyayaj tlapitzaj
nhe	iixpa icaxa Toteco Dios.
nhe	Quinilhui: ‘Amo xiquincuatotonica
nhe	notlacajhua tlen niquintlapejpenijtoc,
nhe	Huan nochi nopa tlacame quiijtojque:
nhe	“¡Queja nopa ma eli!” Huan
nhe	quipaquilismacaque TOTECO.
nhe	TOTECO, pampa tijpiya hueyi moyolo,
nhe	tinechtlajtolcahuilijtoc nochi ni
nhe	tlamantli tlen tlahuel huejhueyi huan
nhe	tijnequi nojquiya ma nitenextilis
nhe	Huan quema David quimatqui tlen
nhe	panotoya ica itlayolmelajcahua tlen
nhe	quintitlantoya, tlanahuati ma yaca
nhe	quinselitij huan ma quinilhuitij ma
nhe	mocahuaca ipan altepetl Jericó huan ax
nhe	ma mocuepaca ipan ininchajchaj hasta
nhe	quema sampa moscaltis inintentzo.
nhe	Pero Joab ax quinijcuilo, niyon
nhe	quinpojqui nopa tlacame ipan nopa
nhe	huejhueyi familias tlen Leví huan
nhe	Benjamín pampa quimatqui para tlahuel
nhe	fiero tlen David quichihualti ma
nhe	quichihua huan nelía quicuesolmacac.
nhe	Huan ipan nopa tonali, nopa yoyon
nhe	tiopamitl tlen TOTECO eltoya ipan
nhe	tepetl Gabaón ihuaya nopa tlaixpamitl
nhe	para tlacajcahualistli tlatlatili tlen
nhe	Moisés quichijchijqui ipan huactoc
nhe	Huan nojquiya quinxelo nopa grupo tlen
nhe	iteipa ixhuihua Simei ica eyi grupos.
nhe	Huan sesen grupo quihuicayaya itoca se
nhe	icone Simei. Inintoca eliyayaj Selomit,
nhe	Nopa pamitl tlen achtohui tequitis
nhe	itoca elqui Joiarib. Teipa tequitis
nhe	David huan nopa israelita tlayacanani
nhe	quintequimacaque huicani tlen nopa
nhe	familias tlen Asaf, Hemán huan
nhe	Jedutún. Elqui inintequi para
nhe	teyolmelahuase ica huicatl tlen panos
nhe	teipa. Huan sequinoc quintequimacaque
nhe	para tlatzotzonase ica cítaras, arpas
nhe	huan címbalos quema nopa huicani
nhe	huicayayaj. Huan nica eltoc inintoca
nhe	nopa tlacame huan tlaque elqui
nhe	Nojquiya Selomit huan iicnihua
nhe	quipiyayayaj nopa tequitl para
nhe	quimocuitlahuise sequinoc tlamantli
nhe	tlen tlaiyocatlalili para Toteco. Ni
nhe	tlamantli quiiyocatlalijtoyaj nopa
nhe	tiocamanalojquetl Samuel, Saúl, icone
nhe	Cis; Abner, icone Ner; huan Joab, icone
nhe	Sarvia. Huan nojquiya
nhe	quimocuitlahuijque nochi tlamantli tlen
nhe	ajqueya hueli quiiyocatlaliyaya para
nhe	Manasés, Joel, icone Pedaías
nhe	“Tinocone Salomón, xijchihua campeca
nhe	para cuali tiquixmatis Toteco Dios tlen
nhe	nimotata niquixmati. Xijtequipano ica
nhe	moyolo tlapajpactic huan ica se
nhe	motlalnamiquilis tlen quinequis
nhe	quichihuas ipaquilis. Pampa TOTECO
nhe	mojmostla quitlachilía nochi tlacame
nhe	ininyolo. Yajaya quiixmati tlaque sesen
nhe	moilhuíaj huan nochi tlen quisencahua
nhe	ipan inintlalnamiquilis para
nhe	quichihuase. Intla tijtemos, tijpantis,
nhe	pero intla tijtlahuelcahuas, yajaya
nhe	mitziyocacahuas para nochipa.
nhe	Ta ipan moma tijpiya nochi
nhe	chicahualistli huan tlanahuatili.
nhe	Huajca Toteco Dios quiilhui Salomón:
nhe	“Nelcuali tlen titlajtlantoc. Ax
nhe	titlajtlantoc tomi, niyon miyac
nhe	tlamantli, niyon hueyi
nhe	tlatlepanitacayotl, niyon ax
nhe	titlajtlantoc ma niquinmicti
nhe	mocualancaitacahua. Ax tinechtlajtlani
nhe	se hueyi yolistli. San tijnequi
nhe	tlalnamiquili huan tlamachili para
nhe	huelis tiquinyacanas notlacajhua tlen
nhe	nimitztlalijtoc para tielis
nhe	tiinintlanahuatijca.
nhe	Huan nochi nopa tiopamitl quipixqui
nhe	huapali tlen ciprés ica huejcapa huan
nhe	nochi calijtic. Huan nochi
nhe	quiixaltijque ica senquistoc oro huan
nhe	ipan quiixcopinque apach cuatini huan
nhe	cadenas para quiyejyecchihuase.
nhe	nopa xarros, palas huan cuachijcolme
nhe	Teipa Salomón moxayaccuepqui campa
nhe	moquetztoyaj nochi nopa israelitame
nhe	huan quintiochijqui.
nhe	“Huan quema yahuij moisraelita
nhe	tlacajhua para quintehuitij
nhe	inincualancaitacahua campa hueli campa
nhe	ta tiquintitlanis, intla momaijtose
nhe	huan tlachixtose ica campa ni altepetl
nhe	tlen ta tijtlapejpenijtoc huan ipan ni
nhe	tiopamitl tlen na nijchijtoc,
nhe	Ama huan para nochipa nitlachixtos para
nhe	ni tiopamitl huan niquintlacaquilis
nhe	nochi tlen momaijtose nica.
nhe	pero na ax nijneltocayaya. Pero ama,
nhe	quena, nijneltoca pampa nihualajtoc
nhe	huan niquitztoc ica noixtiyol.
nhe	Motlalnamiquilis nelía hueyi hasta
nhe	conpano tlen nijcajqui. Nelía ax
nhe	nechilhuijque tlen niyon tlajco
nhe	motlalnamiquilis, niyon ax
nhe	nechilhuijque niyon tlajco nopa
nhe	ricojyotl tlen tijpiya.
nhe	Huan yajaya quintlatzintoquili nopa
nhe	huehue tlacame tlen quitlalnamictiyayaj
nhe	Salomón, huan quinilhui:
nhe	Huan nojquiya ipan nochi altepetini
nhe	quinmacac tlacame ininyolixtzajcahua
nhe	huan inincuatlamin tlen huehueyac para
nhe	quitequihuise intla monequi. Queja nopa
nhe	quinchijqui temachme nochi nopa tlacame
nhe	ipan tlaltini Judá huan Benjamín
nhe	pampa san inijuanti mocajque ihuaya
nhe	Tlanahuatijquetl Roboam.
nhe	Huan Abías san tlanahuati ipan
nhe	altepetl Jerusalén eyi xihuitl. Inana
nhe	itoca eliyaya Micaías huan yajaya
nhe	eliyaya iichpoca Uriel tlen tlali Gabaa.
nhe	Se tonali hualajqui se tlacatl tlen
nhe	tlali Etiopía tlen itoca Zera huan
nhe	quinhualicac se millón soldados huan
nhe	300 tlatehuijca carros. Huan inijuanti
nhe	ajsicoj hasta altepetl Maresa para
nhe	quintehuise tlali Judá ehuani huan
nhe	Tlanahuatijquetl Asa.
nhe	Teipa Tlanahuatijquetl Asa quinnotzqui
nhe	nochi Judá ehuani ma yaca Ramá huan
nhe	ma quicuitij nochi nopa tetini huan
nhe	cuatini tlen Baasa quitequihuiyaya para
nhe	quichihuilis itepa Ramá. Huan Asa
nhe	quitequihui nochi para quintlalilis
nhe	inintepa nopa altepetini Geba huan
nhe	Huan Tlanahuatijquetl Acab tlen tlali
nhe	Israel queja ni quiilhui
nhe	Tlanahuatijquetl Josafat tlen tlali
nhe	―Na niquinitztoc nochi israelitame
nhe	tlen motlanahuatilis mosemantoque ipan
nhe	cuatitlamitl. Itztoyaj queja borregojme
nhe	tlen ax quipiyaj inintlamocuitlahuijca.
nhe	Huan TOTECO quiijto: ‘Inijuanti ax
nhe	quipiyaj ininteco, huajca ma mocuepa
nhe	Pero quinamiquito nopa
nhe	tiocamanalojquetl Jehú, tlen elqui
nhe	icone Hanani, huan quiilhui: “¿Para
nhe	tlen tijpalehuía se tlen fiero huan
nhe	timohuampochijtoc ica se tlen
nhe	icualancaitaca TOTECO? TOTECO tlahuel
nhe	cualantoc mohuaya ipampa tlen
nhe	Huan ipan nopa tlalochtli quema
nhe	inijuanti pejque huicaj ica paquilistli
nhe	para quihueyichihuase TOTECO, TOTECO
nhe	pejqui quintehuía nopa soldados tlen
nhe	tlali Moab, Amón huan tepetl Seir tlen
nhe	hualayayaj para quinmictise tlali Judá
nhe	ehuani, huan quinchijqui san inijuanti
nhe	ma mocualanica se ica seyoc.
nhe	Huan nimitzmacas ta se cocolistli ipan
nhe	moijti tlen nelía fiero huan hasta
nhe	quisas nochi mocuitlaxcol.’ Queja
nhe	nopa quiijtohua TOTECO.”
nhe	Huan quema ajsito, quiitac nopa
nhe	tlanahuatijquetl tlen ijcatoya campa
nhe	nopa lugar tlen más quipiya
nhe	tlatlepanitacayotl nechca nopa
nhe	tlaquetzali campa calaqui ipan
nhe	tiopamitl. Huan quiitac para
nhe	quiyahualojtoyaj nopa tlayacanani huan
nhe	tlapitzani huan nochi tlacame campa
nhe	hueli paquiyayaj huan tlapitzayayaj.
nhe	Huan nojquiya itztoyaj huicani ica
nhe	tlatzotzonali huan quinyacanayayaj nopa
nhe	tlacame para huicase chicahuac para
nhe	quihueyichihuase TOTECO. Huajca Atalía
nhe	quitzayanqui iyoyo huan quiijto:
nhe	Huan TOTECO quintitlanili
nhe	tiocamanalohuani para quinilhuitij ma
nhe	mocuepaca ica ya, pero nopa tlacame ax
nhe	quinchihuilijque cuenta.
nhe	Pero nopa tiocamanalojquetl quiilhui:
nhe	Huan inijuanti quiilhuijque:
nhe	“Tlanahuatijquetl Uzías, ta ax
nhe	mitztocarohua tijtlatis copali para
nhe	TOTECO. Ni tequitl techtocarohua ma
nhe	tijchihuaca titotajtzitzi tlen tiiteipa
nhe	ixhuihua Aarón, pampa Toteco
nhe	techiyocatlalijtoc para tijchihuase ni
nhe	tequitl. Huajca xipanquisa pampa
nhe	tiquixpanotoc TOTECO huan yajaya
nhe	mitztlatzacuiltis ipampa tlen
nhe	Huajca nopa nahui tlayacanani tlen
nhe	huejcapa eltoc inintoca, moquetzque
nhe	huan quinmacaque ininyoyo nopa sihuame
nhe	huan coneme tlen quinhualicatoyaj pampa
nhe	itztoyaj xolome. Nojquiya
nhe	quintlalilijque inintecac,
nhe	quintlamacaque, quinmacaque atl huan
nhe	quinpajtijque ica aceite tlen olivo
nhe	tlen cocojtoyaj. Teipa quintlalijque
nhe	nochi tlen tlahuel tlaxicojtoyaj ipan
nhe	burrojme huan quinhuicaque,
nhe	quincahuatoj hasta altepetl Jericó,
nhe	nopa altepetl tlen apach cuatini tlen
nhe	eltoya nechca ininchajchaj. Huan nopa
nhe	tlayacanani tlen tlali Israel sampa
nhe	mocuepque ica norte hasta altepetl
nhe	Teipa Ezequías teyolmelajqui ipan
nhe	nochi tlali Israel huan tlali Judá
nhe	huan quititlanqui amatlajcuiloli para
nhe	nochi ipan tlali Efraín huan Manasés
nhe	para ma hualaca ipan itiopa TOTECO ipan
nhe	altepetl Jerusalén para quichihuase
nhe	nopa Pascua Ilhuitl.
nhe	Huan nojquiya Tlanahuatijquetl
nhe	Ezequías quinmacac tlapiyalime tlen
nhe	yajaya iaxcahua para quintencahuase
nhe	mojmostla ica ijnaloc huan ica tiotlac
nhe	queja tlacajcahualistli tlatlatili.
nhe	Nojquiya quinmacac tlen
nhe	quitencahuasquíaj ipan sábado, nopa
nhe	tonali para mosiyajcahuase israelitame,
nhe	huan ipan metztli yancuic huan ipan
nhe	nochi ilhuime tlen oncac ipan se
nhe	xihuitl queja ijcuilijtoc ipan
nhe	itlanahuatilhua TOTECO.
nhe	“ ‘¿Ax inquimatij tlen na huan
nhe	notatahua tijchijtoque ipan sequinoc
nhe	altepetini tlen sequinoc tlaltini?
nhe	Inindioses ax huelque quinmanahuíaj
nhe	tlen nochicahualis. Huelis ax
nhe	inquimachilíaj para niyon se tlen
nhe	inijuanti ax quema techtlantoc niyon se
nhe	Huajca TOTECO quichijqui para nopa
nhe	tlayacanani tlen isoldados nopa
nhe	tlanahuatijquetl tlen tlali Asiria ma
nhe	yaca Jerusalén. Huan inijuanti
nhe	quiitzquijque Manasés huan
nhe	quitlalilijque tepos chijcoli para
nhe	quitilanase huan quiilpijque imetz huan
nhe	ima ica cadenas tlen bronce huan
nhe	quihuicaque ipan tlali Babilonia.
nhe	Huan quimactili Safán.
nhe	Huan nopa tlayacanani tlen levitame
nhe	tlen inintoca eliyayaj Hasabías,
nhe	Jehiel, Josabad huan Conanías huan
nhe	iicnihua Semaías huan Natanael,
nhe	quinmacaque levitame 5 mil borregojme
nhe	huan chivojme huan 500 torojme para
nhe	inintlacajcahualis tlen Pascua.
nhe	Pero yajaya quichijqui tlen fiero iixpa
nhe	TOTECO Dios tlen elqui iTeco huan ax
nhe	moicnonejqui quema hualajqui
nhe	tiocamanalojquetl Jeremías para
nhe	quimacas tlajtoli tlen TOTECO para ya.
nhe	2-20 Nopa tlayacanca tlacame tlen
nhe	mocuepque ica Zorobabel elque: Jesúa,
nhe	Nehemías, Seraías, Reelaías,
nhe	Mardoqueo, Bilsán, Mispar, Bigvai,
nhe	Rehum huan Baana. Huan nica techilhuía
nhe	quesqui sequinoc israelita tlacame
nhe	yajque ihuaya Zorobabel huan ajqueya
nhe	ininhueyi tata. Yajque tlacame tlen
nhe	itztoyaj iteipa ixhuihua ni hueyi
nhe	tatame huan nica techilhuía quesqui
nhe	ininteipa ixhuihua yajque:
nhe	iteipa ixhuihua Magbis, 156
nhe	Sefatías, Hatil, Poqueret Hazebaim
nhe	yajque quiitatoj Zorobabel huan ne
nhe	sequinoc tlayacanani huan quinilhuijque:
nhe	Huan ¿tlaque inintoca nopa tlacame
nhe	tlen quichihuaj ni tequitl?”
nhe	Toteco Dios tlen quitlapejpenijtoc
nhe	Jerusalén para ma quihuicas itoca ma
nhe	quintzontlamilti nochi tlanahuatiani
nhe	huan altepetini tlen ax quinequij para
nhe	Huan nochi tlamantzitzi tlen oro tlen
nhe	timitzmactilijtoque, xijhuicaca para
nhe	motequihuis ipan itiopa moTeco Dios
nhe	Huan niquinnahuati ma quipaxalotij
nhe	Iddo, se tequihuejquetl ipan
nhe	israelitame ipan altepetl Casifia.
nhe	Niquinilhui ma quiilhuitij Iddo huan
nhe	iicnihua tlen tequipanohuayayaj ipan
nhe	tiopamitl ipan Casifia para ma
nhe	nechtitlanilica tlacame para tequitise
nhe	tiopan calijtic ipan itiopa Toteco Dios
nhe	ipan altepetl Jerusalén.
nhe	“Noteco Dios, tlahuel nipinahua para
nhe	nimoixayactlalanas moixpa pampa tlahuel
nhe	miyac titlajtlacolchijtoque moixpa.
nhe	Huan nopa tlajtlacoli tlen tijhuicaj
nhe	moixpa onajsitoc hasta elhuicac.
nhe	Maasías, Eliezer, Jarib huan Gedalías.
nhe	Matenai, Matata, Zabad, Elifelet,
nhe	Jeremai, Manasés huan Simei.
nhe	―¿Para tlen timocuesohua? Ax nesi
nhe	intla timococohua. Xinechilhui tlaque
nhe	Huajca nopa totajtzi Eliasib huan
nhe	iicnihua tlen itztoyaj totajtzitzi
nhe	pejque quicualchijchihuaj nopa tepamitl
nhe	campa itoca nopa Borrego Puerta.
nhe	Quiiyocatlalijque nopa puerta para
nhe	Toteco huan quiquetzque. Huan nojquiya
nhe	quicualchijchijque nopa tepamitl hasta
nhe	nopa huejcapantic tetzoptli tlen itoca
nhe	Torre Hananeel tlen elqui para se
nhe	tlamocuitlahuijquetl.
nhe	Huan nopa sequinoc tlacame tlen
nhe	itztoyaj oro teposchihuani huan
nhe	tlanamacani quicualchijchijque nopa
nhe	tepamitl tlen nopa cuarto tlen huejcapa
nhe	hasta nopa Borrego Puerta.
nhe	Huan nojquiya niquinilhui para hasta
nhe	campa tihuelque tiquincojtoyaj sampa
nhe	toisraelita icnihua tlen
nhe	quinnamacatoyaj ipan sequinoc tlaltini.
nhe	Huan ama sampa inquinnamacaj imoicnihua
nhe	para ma tlatequipanoca san tlapic.
nhe	Huajca sampa monequi tiquincohuase para
nhe	Huan quema quimatque tocualancaitacahua
nhe	huan nopa tlacame ipan nochi tlaltini
nhe	tlen quiyahualojtoque altepetl
nhe	Jerusalén para tijtlamiltijtoyaj nopa
nhe	tequitl, tlahuel momajmatijque pampa
nhe	quimachilijque para san ica
nhe	ichicahualis Toteco Dios
nhe	tijtlamiltijtoyaj nopa tequitl.
nhe	Bacbuc, Hacufa, Harhur,
nhe	Huan nopa levitame: Jesúa, Bani,
nhe	Serebías, Jamín, Acub, Sabetai,
nhe	Hodías, Maasías, Kelita, Azarías,
nhe	Jozabed, Hanán huan Pelaía;
nhe	quiixtomayayaj nopa tlanahuatili tlen
nhe	quipohuayaya para nochi huelque
nhe	ta tlen tlahuel hueyi motlaicnelil, ax
nhe	tiquincajtejqui ipan huactoc tlali
nhe	campa ax tleno onca. Ax tiquinquixtili
nhe	nopa hueyi mixtli tlen quinyacanqui
nhe	tonaya, niyon nopa tlilelemectli tlen
nhe	quintlahuili tlayohua para ma quimatica
nhe	catlía ojtli ipan yase.
nhe	Jesúa, icone Azanías, Binúi tlen se
nhe	iixhui Henadad, huan Cadmiel,
nhe	Pampa israelitame ininhuaya nopa
nhe	levitame quintequimacatoc Toteco Dios
nhe	para quiajocuise nopa tlacajcahualistli
nhe	tlen trigo, xocomeca atl, huan aceite
nhe	ipan nopa cali campa quinajocuij nopa
nhe	tlamantli tlatzejtzeloltic para
nhe	quitequihuise totajtzitzi, huan puerta
nhe	tlamocuitlahuiani huan huicani.
nhe	Huan Petaías, icone Mesezabeel, tlen
nhe	elqui se tlen iixhuihua Zera, tlen
nhe	elqui icone Judá, yajaya elqui
nhe	itlatequipanojca nopa tlanahuatijquetl
nhe	para quiitas nochi tlamantli ica
nhe	Hananías quinyacanayaya ichaj ehuani
nhe	Judá, Benjamín, Samaías huan
nhe	―Tlahuel fiero tlen inquichihuaj
nhe	pampa inquiixpanoj ni tonal para
nhe	Tlen yajaya quichijtoc quimatise nochi
nhe	sihuame huan nojquiya ayoc
nhe	quintlepanitase ininhuehuejhua. Pampa
nhe	quiijtose: ‘Tlanahuatijquetl Asuero
nhe	tlatitlanqui ma quinotzatij nopa sihua
nhe	tlanahuatijquetl huan yajaya ax yajqui
nhe	pampa ax quinequiyaya.’
nhe	Teipa nopa tlanahuatijquetl quimacac se
nhe	tlacatl se tequitl tlen más hueyi.
nhe	Yajaya itoca Amán huan eliyaya icone
nhe	Hamedata huan ejqui altepetl Agag.
nhe	Quitlali Amán para ma eli gobernador
nhe	tlen más hueyi ipan itlal. Huajca
nhe	Amán quipixqui más tequihuejcayotl
nhe	que nochi sequinoc itequihuejcahua
nhe	Tlanahuatijquetl Asuero.
nhe	Intla ama ax tleno tiquijtohua ta,
nhe	TOTECO quititlanis seyoc para
nhe	techmaquixtis tiisraelitame, pero ta
nhe	ihuaya nochi ifamilia motata miquise.
nhe	Huelis Toteco mitztlalijtoc tisihua
nhe	tlanahuatijquetl san para
nhe	xitechpalehuis ipan ni hora.”
nhe	Huan itlatequipanojcahua
nhe	―¡Ni tlacatl Amán! ¡Yajaya tlen
nhe	Pampa campa hueli ipan sese altepetl
nhe	ipan itlanahuatilis Tlanahuatijquetl
nhe	Asuero, nopa israelitame mosentilijque
nhe	para moixnamiquise ininhuaya tlen
nhe	quinequiyayaj quintehuise. Huan axaca
nhe	momatlalanqui para quintehuis pampa
nhe	nochi quinimacasiyayaj ipan nochi
nhe	Huan quinnahuati ma quichihuaca nopa
nhe	ilhuitl tlen itoca Purim ipan nopa
nhe	tonali tlen quiixtlalijtoyaj Mardoqueo
nhe	huan nopa Sihua Tlanahuatijquetl Ester.
nhe	Huan quinilhui nojquiya ma quinmachtica
nhe	iniixhuihua para quichihuase. Nojquiya
nhe	quinmachti ipan nopa amatlajcuiloli
nhe	sequin tlanahuatili tlen monequiyaya
nhe	quitoquilise quema mosahuase huan ipan
nhe	nopa tonali quema chocase huan
nhe	―Hualajque eyi pamitl tlen caldeo
nhe	soldados huan quinichtejque nochi
nhe	mocamellos. Quinmictijque
nhe	motlatequipanojcahua ica machete huan
nhe	san na nimochololti para
nhe	nimitzyolmelahuaqui.
nhe	“Ximoyolilhui tlen ya ni: Toteco Dios
nhe	ax quitlatzacuiltía huan ax
nhe	quitzontlamiltía niyon se tlacatl tlen
nhe	xitlahuac huan tlen ax tleno quichijtoc.
nhe	“Pero se tlacatl tlen Toteco Dios
nhe	quixitlahua quipiya hueyi paquilistli.
nhe	Huajca quema titlajtlacolchijtoc, amo
nhe	ximocueso intla mitztlatzacuiltis
nhe	Toteco Tlen Quipiya Nochi
nhe	Huan queja nopa nojquiya ta tiitztoc
nhe	ica na. Ax tinechpalehuijtoc queja
nhe	nijchiyayaya. San tiquitztoc nococolis
nhe	huan timohuejcatlalijtoc tlen na.
nhe	Bildad, tlen ehua ipan Súa, quiilhui
nhe	Toteco quichihua huejhueyi tlamantli
nhe	tlen axaca huelis quimachilis.
nhe	Quichihua tlahuel miyac chicahualis
nhe	nescayotl hasta axaca huelis quipohuas.
nhe	¿Huelis yeca tijtemohua tlaixpanoli
nhe	huan tlajtlacoli yonque tijmati ax
nhe	Huajca quena, tiixhuetzcas pampa
nhe	tiitztos cuali iixpa Toteco huan ayoc
nhe	tijmahuilis. Tijpiyas fuerza iixpa huan
nhe	ayoc timopinahuas. Ayoc tijpiyas niyon
nhe	se motlajtlacol tlen mitzsoquihuisquía
nhe	“Xiquita, nochi tlen imojuanti
nhe	inquiijtohuaj ya niquitztoc ica
nhe	noixtiyol, huan ya nijcactoc ica
nhe	nonacas. Nochi ya nopa nijmachilía.
nhe	Axaca huelis quipantis tlen
nhe	tlapajpactic ipan se tlacatl queja na
nhe	tlen nitlacatqui ica tlajtlacoli.
nhe	¿Para tlen tijcualancaita Toteco Dios
nhe	huan tijtlaijilhuía ica tlajtoli tlen
nhe	“Toteco tlahuel nechcualancaita.
nhe	Yajaya quitzayanqui nonacayo.
nhe	Motlanhuehuechotza ica cualantli huan
nhe	chicahuac nechsentlachilía.
nhe	Huajca Bildad tlen ehua Súa quiilhui
nhe	Yajaya tlahuel cualani nohuaya huan
nhe	nechita queja se niicualancaitaca.
nhe	Quiajcocui icamaijtic huan ica yolic
nhe	quitolohuayaya para ax tlamis nimantzi.
nhe	Huan ax cuajcualme quiijtohuaj:
nhe	‘¿Ajqueya yajaya tlen quipiya nochi
nhe	chicahualistli? ¿Para tlen monequi
nhe	tijtlepanitase huan tijtequipanose?
nhe	¿Tlaque tijtlanise intla timomaijtose
nhe	Huan ta tiquijtohua para yeca Toteco
nhe	Dios ax hueli quiita tlen tijchihua.
nhe	Tiquijtohua para ax huelis
nhe	mitztlajtolsencahuas Toteco Dios pampa
nhe	quitzacuilía se mixtli tlen
nhe	Huajca nochi tlen yajaya quisencajtoc
nhe	para quichihuas ica na, ya nopa
nhe	quichihuas. Huan noja quichihuas ica na
nhe	más tlamantli tlen quisencajtoc.
nhe	Quinpiyaj tlahuel miyac ielhuicac
nhe	ejcahua hasta axaca hueli quinpohuas.
nhe	Itlahuil ajsi ipan senquistoc nochi ni
nhe	Ininconehua tlen noja mocahuase miquise
nhe	ica se hueyi cocolistli huan axaca
nhe	quinchoquilis. Niyon ininsihuajhua tlen
nhe	mocahuaj ax quinchoquilise.
nhe	“Pero nimitzilhuía Toteco Dios
nhe	quimati canque mopantía
nhe	tlalnamiquistli. Yajaya quimati
nhe	“Pero ama telpocame tlen ax quipiyaj
nhe	xihuitl queja na nechpinajtíaj.
nhe	Inintatahua ni telpocame ax quinamiquij
nhe	para tequitise ininhuaya nochichihua
nhe	tlen quinmocuitlahuíaj noborregojhua.
nhe	“Na nijchijqui se tlajtoli ica
nhe	noixtiyol para ax nijtlachilis se
nhe	ichpocatl para niquixtocas huan
nhe	nijchihuas miyac tlamantli ihuaya.
nhe	Nochipa niquincahuili sejcoyoc ehuani
nhe	ma cochica nocalijtic. Nochipa
nhe	nijtlapohuayaya nopuerta para tlen
nhe	Axaca nijchicoicnelis, niyon ta, niyon
nhe	ne eyi. Niyon axaca nijyejyectlalis ica
nhe	Yajaya quimanahuía ialma tlen
nhe	miquistli para huelis itztos ininhuaya
nhe	tlen yoltoque nica campa tlahuili.
nhe	quintlaijiyohuiltijtoque tlen
nhe	teicneltzitzi, pero tlen teicneltzitzi
nhe	quitzajtzilijque Toteco Dios, huan
nhe	yajaya quincajqui. Toteco quipactía
nhe	quintlacaquilis tlen tlaijiyohuíaj.
nhe	Yajaya ax quincahuilía ma itztoca
nhe	tlacame tlen fiero, pero quinmaca
nhe	teicneltzitzi tlen xitlahuac.
nhe	Teipa huala nopa tlatomonilotl tlen
nhe	technextilía Toteco Dios ihuextilis.
nhe	Quema yajaya camati, quichihua ica
nhe	Huan niquilhui hueyi atl: ‘Hasta nica
nhe	huelis tiajsis pero ax huelis tipanos
nhe	más. Nica tlamis campa hueli ajsis moa
nhe	tlen mohuijhuisojtihuala ajachica.’
nhe	“Job, ¿ta tijmati quema
nhe	tlaconehuíaj nopa chivojme tlen
nhe	itztoque ipan cuatitlamitl? ¿Ta
nhe	tiquitztoc quejatza se sihua masatl
nhe	quitlacatiltis icone?
nhe	“¿Noja tijnequi timonajnanquilis
nhe	nohuaya na, nimoTeco Tlen Nijpiya Nochi
nhe	Chicahualistli? Ta tlen
nhe	tinechtlaijilhuiyaya ¿tijpiya tlajtoli
nhe	para tinechnanquilis?”
nhe	“San tlapic para tijnequis
nhe	tiquitzquis para tiquilpis pampa ax
nhe	tihuelis. Itlachiyalis tlahuel
nhe	Huan yeca nimoijiya huan nimoyolcuepa
nhe	moixpa. Nimotemilía tlaltejpoctli ipan
nhe	notzonteco huan nimosehuía ipan
nhe	cuanextli para nochi ma quimatica
nhe	Tlanahuatiani huan tlayacanca
nhe	tequihuejme ipan tlaltepactli
nhe	TOTECO, nelía momiyaquilíaj
nhe	Huan yajaya nechtlacaquilía quema
nhe	nijnojnotza huan nechchihuilía tlen
nhe	huelis nicalaquis mochaj.
nhe	Sesen yohuali nichoca miyac hasta
nhe	nijtlamixolonía notzonteto.
nhe	Ta tlen más tihueyi,
nhe	Toteco quintlajtolsencahuas xitlahuac
nhe	nochi tlaltini ipan tlaltepactli huan
nhe	Ma momacaca cuenta nochi tlacame ipan
nhe	nochi tlaltini para inijuanti san
nhe	Nopa ax cuajcualme moilhuíaj:
nhe	Itlajtol senquistoc melahuac.
nhe	Nopa tlajtlacolchijca tlacame ax quema
nhe	“Ta tinoTeco huan axaca seyoc tlen
nhe	huelis nechpalehuis.”
nhe	pampa nochipa tijmati tlen xitlahuac.
nhe	Quena, quimajcahuayaya tlicoli
nhe	xaxahuacatoc pampa nelcualanqui.
nhe	Xitlahuac niitztoc iixpa.
nhe	Tijchijtoc noojhui más patlahuac para
nhe	Miyac hueltas tijchijtoc para ma
nhe	nitlatlani, na niDavid,
nhe	Quema se tlacatl quiselía Itlajtol
nhe	pero tojuanti timotlalanase huan noja
nhe	Huan timitzhueyichihuase ica huicatl
nhe	pampa nelía tijpiya nochi
nhe	Quena, nesij queja nopa huejhueyi
nhe	torojme tlen itztoque ipan tlali Basán.
nhe	Quena, timitzhueyimatij nochi
nhe	Mopan ta, TOTECO, nimomaijtohua ica
nhe	Quena, tiquinnextilía nochi tlen
nhe	ininhuaya timocajtoc tlacame.
nhe	huan san queja nopa nimonechcahuis
nhe	Nechtlatis ipan itiopancal campa más
nhe	San ipan ta nimotlatía.
nhe	Quema TOTECO camati,
nhe	Ma mitzhueyichihuaca ta tlen
nhe	Xinechcahuili ma nimotlati mopan ta.
nhe	Pero TOTECO, na nimotemachía ipan ta
nhe	huan niquijtohua: “¡Taja tinoDios!”
nhe	xipaquica huan ximotemachica.
nhe	imojuanti tlen initztoque xitlahuaque
nhe	Quena, nelía paquij nopa tlacame tlen
nhe	TOTECO quintlapejpenijtoc para iaxcahua.
nhe	huan yajaya quinmanahuía.
nhe	Quena, TOTECO quintlalilis
nhe	tlatzacuiltili tlen quicocolíaj tlen
nhe	huan nechtlaijilhuíaj ica tlamantli
nhe	Ximotlalana huan xinechchihuili tlen
nhe	xitlahuac huan melahuac.
nhe	Tiitztoc temachtli queja nopa huejhueyi
nhe	tepetini campa tlahuel tlahuejcapa.
nhe	Quipannextis tlen xitlahuac tijchihua.
nhe	Quema ajsis tonali tlen ax cuali,
nhe	Tlacame tlen quicocolíaj Toteco Dios
nhe	quintlachilíaj tlacame tlen
nhe	monejnemiltíaj xitlahuac.
nhe	Niyon se noomiyo ax cuali eltoc.
nhe	Nijmati nimiquis pampa
nhe	tlacuajcualocayotl ax nechcahua niyon
nhe	Yonque quimiyaquilíaj tlamantli tlen
nhe	se huicatl tlen ica ma nijpaquilismacas.
nhe	TOTECO, nijmati ax quema tijcahuas
nhe	Na niquilhui TOTECO:
nhe	Nocualancaitacahua ajachica
nhe	nechtlatzintoquilíaj:
nhe	pampa nocualancaitacahua
nhe	nechtlaijiyohuiltíaj.
nhe	huan pampa hueyi moyolo ininhuaya,
nhe	campa san itztoque tlapiyalime tlen
nhe	Titetlajtolsencahua xitlahuac.
nhe	Itepotzco yase iichpocapoyohua tlen
nhe	Xihualaca xiquitaquij nochi nopa
nhe	huejhueyi tlamantli tlen TOTECO
nhe	Iaxca ya nochi tlanahuatiani huan
nhe	ininsoldados campa hueli ipan
nhe	Xijtlachilitij nopa hueyi ichaj nopa
nhe	Huan sequinoc moaxcatise.
nhe	nopa tepetl campa ijcatoc itiopancal
nhe	tlen senquistoc yejyectzi.
nhe	Huan xinechnojnotzaca quema
nhe	nimitztlajtlanía xijpiya hueyi moyolo
nhe	xinechmanahui tlen ni tlaeticayotl tlen
nhe	nijpiya pampa nitemicti.
nhe	Mitzhuahuatatzas para mitzquixtis tlen
nhe	¡Cuali elisquía intla Toteco
nhe	hualasquía tlen altepetl Jerusalén
nhe	huan quinmaquixtis nochi israelitame!
nhe	Na niquitztoc para nochi tlatehuíaj
nhe	campa hueli ipan ni moaltepe.
nhe	Nochi mocuesol xijcahua imaco TOTECO
nhe	huan yajaya mitzmacas temachili.
nhe	¿Tlachque huelis nechchihuilis se
nhe	Moteicnelijcayo nelhueyi queja
nhe	ipatlajca elhuicactli huan huejcapantic
nhe	hasta quionpano mixtli.
nhe	“Nelía quiselíaj se cuali
nhe	tlaxtlahuili nopa tlacame tlen itztoque
nhe	NoTeco, ta tlen tinechmanahuía,
nhe	Huan quena, nochi tojuanti tlen
nhe	tijchihuaj tlen melahuac timosentilise
nhe	campa ax tleno huelis nechajsis.
nhe	San yajaya nechmaquixtía huan
nhe	nechmocuitlahuía quema huala
nhe	Nochi yohuali quema nimoteca ipan
nhe	notlapech huan ax hueli nicochi,
nhe	Elis queja quinmajcahuilis cuatlamintli
nhe	Ta ticatequía ni tlaltepactli para ma
nhe	Toteco ica ichicahualis tlanahuatía
nhe	pampa yajaya nechtlacaquili huan ax
nhe	quihuejcamajcajqui notlajtol quema
nhe	Huan quinmalacanía tlen quintzactoque.
nhe	Yajaya Toteco tlen techpalehuía huan
nhe	Huan nopa Etiopía ehuani momatlalanase
nhe	moixpa para mitzhueyichihuase.
nhe	Ta tlen titoTeco tiisraelitame,
nhe	Xihuala, noTeco Dios huan
nhe	Inijuanti tlen teicneltzitzi quiitase
nhe	Toteco Dios quema quinmacas
nhe	¡Xinechmalacani ininmaco!
nhe	Hasta ama noja niquinpohuilijtinemi
nhe	sequinoc tlen nopa huejhueyi tlamantli
nhe	o queja nopa ajhuechtli tlen
nhe	quixolonía nopa tlali.
nhe	Nochipa ma tijpaquilismacaca Toteco.
nhe	Pampa nochi se tonal
nhe	nechtlatzacuiltíaj huan
nhe	nechtlaijiyohuiltíaj sesen ijnaloc.
nhe	Quena, yajaya quintzontlamiltía nochi
nhe	tlen quitlahuelcahuaj.
nhe	Yajaya nechpalehuijtoc ipan ni
nhe	tlaltepactli huan campa hueli campa
nhe	Niquinilhui tlacame tlen mohueyimatij
nhe	ma ax mohuihuinequica.
nhe	Huan ni tlaltepactli majmahui huan ax
nhe	Huan ipan nohueyi cuesol nimoilhui:
nhe	Huan queja nopa nochi tlacame
nhe	quinixmatise itlanahuatilhua Toteco.
nhe	pampa inijuanti ax quineltocaque Toteco
nhe	Pero Toteco quipixqui hueyi iyolo ica
nhe	Pero nopa hueyi atl quinatzonpolihuilti
nhe	inincualancaitacahua.
nhe	San quintlapejpeni ihueyi familia Judá,
nhe	para queja nopa nochi
nhe	mitzhueyitlepanitase.
nhe	Titechhualicac tlen tlali Egipto queja
nhe	tieltosquíaj se xocomeca tzontli tlen
nhe	Nojquiya ma tijtzotzonaca nopa arpa
nhe	nimantzi moechcapanojtosquíaj iixtla.
nhe	Ya nopa tlen quisencajque san sejco
nhe	quema mosentilijque para mocamahuise.
nhe	hasta nopa cochome huan tototzitzi tlen
nhe	nopano motepasoltíaj,
nhe	¿O huelis tijsenhuiquilis ticualantos
nhe	tohuaya para nochipa?
nhe	Nimitztzajtzilis ipan nopa tonali quema
nhe	nechajsis tlaohuijcayotl,
nhe	Quena, Jerusalén eltoc ialtepe Toteco
nhe	Nepa campa tzintlayohua ax huelise
nhe	tepohuilise nopa huejhueyi
nhe	chicahualnescayotl tlen tijchihua.
nhe	TOTECO, ta tiDios Tlen Tijpiya Nochi
nhe	Iixpa niquintzontlamiltis
nhe	icualancaitacahua huan nochi tlen
nhe	Pampa eltoc queja tijmajcahua icorona
nhe	Quena, ticamati huan tiquijtohua:
nhe	Huan toconehua ma quiitaca nochi nopa
nhe	yejyectzitzi tlamantli san se queja
nhe	tijchihuayaya achtohuiya.
nhe	Pampa Toteco Dios quiijtohua:
nhe	Tlacame tlen cuajcualme quipiyase
nhe	chicahualistli queja cuatini tlen
nhe	quintoctoque ipan ichaj TOTECO,
nhe	¿Hasta quema inquitequihuise
nhe	imotlalnamiquilis para intlamachilise?
nhe	ax tijcahuas para mosentilis ica ta.
nhe	Nochi tlen initztoque ipan tlaltepactli,
nhe	TOTECO quipannextijtoc ipan nochi
nhe	tlaltepactli para san yajaya
nhe	yajaya tlen tlatzejtzeloltic!
nhe	Nijnequi xitlahuac nimonejnemiltis ipan
nhe	Niitztoc queja nopa tototl tlen nemi
nhe	iselti huan mosehuía itzonpac se cali.
nhe	“NoTeco Dios, ta tiitztoc para
nhe	Amo xitechtlaijilhui ajachica,
nhe	Campa ta timocahua nochi tlayejyectzi
nhe	Nopa cuatini tlahuel huejcapantique
nhe	huan quipiyaj miyac ininxochiyo.
nhe	Quema Toteco quitlachilía
nhe	tlaltepactli, ni tlaltepactli
nhe	huan elis para inijuanti para nochipa.
nhe	huan ax queja inincualancaitacahua tlen
nhe	Toteco quipatlajqui inintzontipa se
nhe	mixtli para quinecahuilis huan ax
nhe	Huan queja nopa quitlapo se ojtli
nhe	huactoc queja elisquía huactoc tlali,
nhe	Yeca Toteco Dios momatlalanqui huan
nhe	tlatestigojquetzqui para
nhe	quintzontlamiltisquía ipan nopa
nhe	Huan quintemactili ininmaco
nhe	inincualancaitacahua tlen ehuayayaj
nhe	ipan nopa tlaltini tlen ax
nhe	quitlepanitayayaj Toteco,
nhe	Amictinemiyayaj huan mayantinemiyayaj,
nhe	Xijhueyimatica TOTECO pampa yajaya
nhe	tlahuel tetlasojtla huan quichihua
nhe	huejhueyi tlamantli tlen nochi
nhe	Nojquiya quichijqui para ma tocaca ipan
nhe	Xihuala ica miyac chicahualistli huan
nhe	Nimitztlajtlanía para iyolis
nhe	nocualancaitaca ma ax huejcahua ipan ni
nhe	Tlahuel nechcocohua noyolo.
nhe	Quena, yajaya quiijtojtoc para ta
nhe	tielis titotajtzi para nochipa queja
nhe	Mochihuaj nelía tlalnamiquini nopa
nhe	tlacame tlen quintlepanitaj
nhe	Ma tijhueyimatica TOTECO ama huan para
nhe	Nochi tlaltepactli huihuipica iixtla
nhe	Quintiochihuas nopa totajtzitzi tlen
nhe	Na nijneltocayaya Toteco huajca
nhe	Quema nimocuesohuayaya,
nhe	Ipan ni puerta calaquij para yahuij
nhe	hasta iixtla TOTECO,
nhe	Na ica nochi noyolo nimitztemojtoc,
nhe	Nichoca pampa tlahuel nitlaijiyohuía.
nhe	Na nijtlepanitas moley mojmostla.
nhe	Na niquinita queja nohuampoyohua nochi
nhe	tlen mitzimacasij huan mitztlepanitaj,
nhe	pampa san ipan moley nijpantía
nhe	Na nimoaxca, xinechmaquixti pampa
nhe	nochipa nijchijtinentoc tlen
nhe	quiijtohuaj motlanahuatilhua.
nhe	pero na ax nimoiyocanequis tlen
nhe	para niquixmatis motlajtol.
nhe	pero motlanahuatilhua san ya nopa
nhe	Xinechmaca yancuic chicahualistli pampa
nhe	Xijcahuili para motlamachtil ma
nhe	TOTECO yajaya mitzmocuitlahuis campa
nhe	hueli tiyas o tihualas,
nhe	techtolojtosquíaj tiyoltoque huan
nhe	techtzontlamiltijtosquíaj ica
nhe	ininhueyi cualancayo.
nhe	Quena, queja nochi nopa atemitl tlen
nhe	ajsij ipan nopa huactoc tlali huan
nhe	Quicahuilis para itztos hasta quinitas
nhe	queja nopa tlamocuitlahuiani quichiyaj
nhe	NoTeco, pampa tiquicnelía
nhe	motlatequipanojca David,
nhe	¡Xijpaquilismacaca TOTECO!
nhe	Quipiyaj ininnacas, pero ax tlacaquij,
nhe	pampa iteicnelijcayo ax quema tlami.
nhe	pampa iteicnelijcayo ax quema tlami.
nhe	Nochi tlen tinechtlajtolcahuilijtoc
nhe	Nochi ni tlamantli tlen ta tijmati
nhe	ta tiquijcuilo ipan molibro.
nhe	ta tijpiya nochi chicahualistli para
nhe	elis queja se pajtli para na.
nhe	Huan huajca nopa tlacame tlen itztoque
nhe	Yajaya nechtlasojtla huan yajaya
nhe	nechpixtoc campa temachtli.
nhe	San xitechmaca tlasehuilistli campa
nhe	Ta TOTECO tiquintlalana nochi tlen
nhe	TOTECO quinchihuilía tlen xitlahuac
nhe	nochi teicneltzitzi tlen sequinoc
nhe	quintlaijiyohuiltíaj.
nhe	Ininpilconehua nopa cacalotl
nhe	xijpaquilismacaca TOTECO.
nhe	Inisraelitame, ximopaquilismacaca ipan
nhe	Toteco pampa yajaya inmechchijchijqui.
nhe	Nicajcoctoc ni tlajtoli para
nhe	quinmachtis tlacame quejatza ma
nhe	motlalnamictica. Quinilhuis tlachque ma
nhe	quichihuaca para itztose ica cuali.
nhe	Pero nochi tlacame tlen
nhe	techtlacaquilise tlen tijpiyaj
nhe	tlalnamiquilistli, itztose ica
nhe	temachili huan tlasehuilistli. Itztose
nhe	ica paquilistli huan ax tleno
nhe	Xijnexti para tijtlepanita TOTECO pampa
nhe	tijmaca TOTECO tlen iaxca tlen nochi
nhe	tlamantli tlen tijpiya. Xijmaca TOTECO
nhe	nopa achtohui pixquistli tlen tijcuis
nhe	Xijtemo tlalnamiquilistli huan
nhe	tlamachilistli tlen TOTECO temaca. Amo
nhe	xiquilcahua notlajtol, niyon ax quema
nhe	ximoiyocaquixti tlen niquijtohua.
nhe	Pampa notelpoca, intla tijpaxalos, ayoc
nhe	aca mitztlepanitas. Huan tlen
nhe	tijtlantoc ica miyac xihuitl tequitl,
nhe	tiquinmacas ininmaco tlacame tlen ax
nhe	quitlepanitaj TOTECO huan tlen ax
nhe	Onca chicuase tlamantli huan hasta
nhe	chicome tlen TOTECO ax quinequi
nhe	quiitas. Tlen más quicualancamaca
nhe	Yajaya nejnemiyaya ipan nopa calle
nhe	nechca se esquina campa itztoc se
nhe	ahuilnenca sihuatl, huan quiitzqui nopa
nhe	ojtli tlen yohui ichaj.
nhe	“Tlen quipiya tlalnamiquilistli
nhe	nojquiya quimati cuali para
nhe	quinnextilis sequinoc para quichihuase
nhe	tlen xitlahuac ipan ininyolis.
nhe	Tlalnamiquistli mitzpalehuis para
nhe	tijpiyas cuajcuali tlaixmatilistli huan
nhe	Intla tijchihua campeca para
nhe	tijtlalnamictis se tlacatl tlen
nhe	quinhuihuiita sequinoc o se tlen fiero
nhe	iyolis, yajaya san mitzpinahualtis huan
nhe	chicahuac mitznajnanquilis.
nhe	Quema se tlacatl tlen itztoc xitlahuac
nhe	iixpa TOTECO camati, monequi
nhe	tijtlacaquilis pampa itlajtol ipati
nhe	queja plata tlen más cuali. Pero
nhe	inintlajtol ax cuajcualme ax tleno
nhe	Se tlen quichihuas tlen xitlahuac, yas
nhe	campa onca yolistli. Pero se tlen
nhe	quitoquilis tlen fiero, quipantis
nhe	Itlajtol se testigo tlen quiijtohua
nhe	nochi tlen senquistoc melahuac
nhe	huejcahuas pampa nochi quiitase para
nhe	xitlahuac. Pero itlajtol se testigo
nhe	tlen istlacati ax huejcahuas pampa nima
nhe	monextis para ax melahuac.
nhe	Quema miqui se cuali tlacatl,
nhe	quincahuilijtehua miyac tlamantli tlen
nhe	cuali para iconehua huan hasta para
nhe	iixhuihua. Pero quema miqui se tlen
nhe	tlajtlacolchijtinemi, iricojyo panos
nhe	ica se tlen quichihua tlen cuali.
nhe	Quema nelía momiyaquilíaj tlacame
nhe	ipan se tlali, inintlanahuatijca
nhe	mohueyichihuas. Pero quema mocahuaj san
nhe	se quesqui tlacame ipan itlanahuatilis
nhe	se tlayacanquetl, tlantiyas
nhe	Tlacame tlen tlalnamiquij quitoquilíaj
nhe	nopa ojtli ica huejcapa tlen tehuica
nhe	elhuicac campa onca yolistli. Yajuanti
nhe	quihuejcacajtoque nopa ojtli tlen
nhe	Intla tijpiya tlamachilistli para
nhe	timonejnemiltis nelía cuali, eltoc
nhe	queja se ameli moyoltipa tlen temaca se
nhe	yolistli tlen yejyectzi. Pero nojquiya
nhe	huihuitique tlen quichihuaj campeca
nhe	quinxitlahuase tlen huihuitique.
nhe	Se tlen fiero iyolo ax quema quipantis
nhe	tlen cuali, huan se tlen
nhe	tlacajcayajtinemi ica tlen quiijtohua
nhe	quipantis tlen ax cuali.
nhe	Se teicneltzi motlajtlanía
nhe	tlapalehuili, pero nopa tlacatl tlen
nhe	tominpiya quinanquilía chicahuac.
nhe	Tlen quii huino huan tlaili tlen cococ
nhe	mochihua se tlen tlahuihuiita huan
nhe	tlatehuía. Tlen moihuintía ica tlaili
nhe	Nochi tlacame quiitaj para xitlahuac
nhe	tlen quichihuaj, pero TOTECO
nhe	quitlachilía sesen toyolo para quiitas
nhe	para tlen tijchihuaj sesen tlamantli.
nhe	Tlen tominpixtoque huan tlen
nhe	teicneltzitzi san se inintlachijchijca
nhe	quipiyaj. Yajaya TOTECO nochi ome
nhe	Amo tlahuel xijchihua campeca para
nhe	titlapijpiyas. Amo ximotonalpolo ipan
nhe	Huan teipa tiquijtos: “Nechhuitejque
nhe	huan nechcocojque, pero ax nimomacac
nhe	cuenta, niyon ax nijmachili intla
nhe	tecoco. Huajca quema niisas se quentzi,
nhe	sampa niyas huan nijtemoti más huino
nhe	Na nipanoc imila se tlacatl tlen
nhe	tlatzihui. Quena, nipanoc ipan
nhe	ixocomecamil se tlen huihuitic.
nhe	Intla se cuali tlacatl motemaca para
nhe	quichihuas tlen fiero ininhuaya ax
nhe	cuajcualme, eli queja tlen
nhe	quisoquihuisquía o queja
nhe	quimoyahuasquía se ameli.
nhe	Amo ximohueyimati ica tlen timoilhuía
nhe	para tijchihuas mostla, pampa ax
nhe	tijmati tlachque panos ipan seyoc
nhe	Ax cuajcualme ax quimachilíaj quejatza
nhe	huelis mochihuas tlen xitlahuac ipan se
nhe	tlali, pero tlen quitemohuaj TOTECO
nhe	huan quichihuaj tlen ipaquilis
nhe	quimachilíaj nochi tlamantli.
nhe	Quema se tlen tlalnamiqui quihuica se
nhe	tlen huihuitic iixpa se juez, nopa
nhe	huihui tlacatl san quihuihuiitas huan
nhe	quihuetzquilis. Ax tleno quisencahuas
nhe	para moyoltlalise san sejco.
nhe	Nopa tlacame tlahuel mohueyimatij huan
nhe	motlepanitaj hasta quinitaj sequinoc
nhe	queja ax tleno ininpati.
nhe	Amo xiquinmaca sihuame mochicahualis.
nhe	Amo xinemi ipan nopa ojtli campa miyac
nhe	tlanahuatiani mocuapolojtoque.
nhe	¿Tlachque quitlani se tlacatl ica
nhe	nochi itequi tlen ohui tlen quichihua
nhe	ipan ni tlaltepactli?
nhe	Yeca nelía niquijixqui ni yolistli,
nhe	pampa nochi tlamantli tequitl tlen
nhe	nijchijtoya ipan ni tlaltepactli san
nhe	nechsiyahuiltijtoya huan
nhe	nechcuesolmacac. San tlapic notequi
nhe	queja san tlapic intla se
nhe	quinequisquía quiitzquis nopa ajacatl
nhe	Nijmati para nochi tlen quichihua
nhe	Toteco, huejcahuas para nochipa. Ipan
nhe	nochi tlen quichijtoc ax tleno hueli
nhe	más tijhueyilis, niyon ax tleno hueli
nhe	tijquixtilise. Toteco quichihua ya nopa
nhe	para ma quihueyitlepanitaca huan ma
nhe	quiimacasica nochi tlacame.
nhe	Intla se temiqui tlen miyac tlamantli
nhe	tlen quinequi quichihuas pero ax tleno
nhe	quichihua, san huihuitic. Intla camati
nhe	miyac huan ax tleno quichihua, san
nhe	tlapic. Más cuali xijtlepanitaca huan
nhe	xiquimacasica Toteco.
nhe	Pampa queja nimantzi tlamis huitztli
nhe	ipan tlitl, queja nopa nimantzi tlamis
nhe	nopa yejyectzi tlajtoli tlen
nhe	mitzilhuijtoc nopa huihui tlacatl. Huan
nhe	ax tleno mitzpalehuis.
nhe	Niyon se tlacatl quipiya chicahualistli
nhe	para quitzacuilis itonal para ma ax
nhe	quisas ipan itlacayo quema ya eltoc
nhe	para miquis. Niyon ax aqui quipiya
nhe	chicahualistli para quitzacuilis
nhe	miquistli para ax quipantis. Ax onca
nhe	niyon se tlamantli tlen huelis
nhe	tijtequihuis para tijtzacuilis
nhe	miquistli. Huan ipan nopa tonali quema
nhe	ax cuajcualme itztoque para miquise,
nhe	niyon se tlen nopa tlamantli ax cuali
nhe	tlen quichijtoque huelis quinpalehuis.
nhe	Intla moteco cualanis mohuaya, amo
nhe	xijcahua motequi. San ximoicnonequi
nhe	huan ximomaxojtili. Ya nopa
nhe	mitzpalehuis para tijsehuis icualancayo
nhe	moteco huan para ax tiquixpanos.
nhe	Teipa ta tiquimacasis titlejcos campa
nhe	tlahuejcapa huan tiquimacasis tihuetzis
nhe	quema tinejnemis. Tielis se huehuentzi
nhe	tzonchipahuac. Huan tijhuahuatatzas
nhe	motlacayo. Ayoc tijnequis tipaquis
nhe	ihuaya mosihua. Tiitztos nechca
nhe	miquistli. Quena, timiquis huan tiyas
nhe	ipan tlen elis mochaj para nochipa.
nhe	Huan nopa tlacame tlen mitzchoquilise
nhe	[Nopa ichpocatl quiijtohua:] “Quema
nhe	ta tlen nimitzicnelía timopantía
nhe	tlatlajco sequinoc tlacame, tiitztoc
nhe	queja se manzana cuahuitl tlen
nhe	mopantía ininhuaya sequinoc cuatini.
nhe	Nelía nechpactía nimosehuis itzintla
nhe	nopa manzana cuahuitl para ma
nhe	nechecahuili. Huan nelía tzopelic
nhe	nijmachilía itlajca.
nhe	Na niixtlejcos ipan nopa tepetl campa
nhe	onca mirra huan nopa tlachiquili campa
nhe	onca copali hasta tlanesis cuali huan
nhe	ya panotos tzintlayohuilotl.
nhe	[Nopa telpocatl quiijtohua:] “Ta tlen
nhe	nimitzicnelía, nelía tiyejyectzi
nhe	queja nopa altepetl Tirsa. Quena,
nhe	tinelyejyectzi queja altepetl
nhe	Jerusalén. Tlahuel nechyoltilana ma
nhe	nimitzsentlachilis queja soldados tlen
nhe	yahuij para tlatehuitij.
nhe	Xinechtlatzquilti ipan moyolo queja se
nhe	sello huan xinechhuica nochipa ipan
nhe	moajcol queja se tlanescayotl para
nhe	tinechicnelía. Pampa nelía chicahuac
nhe	nopa tlaicnelijcayotl tlen nijmachilía
nhe	huan eltoc queja miquistli pampa ax
nhe	hueli nijtzacuilis. Tlahuel nimitznequi
nhe	huan nopa tlaicnelijcayotl eltoc queja
nhe	se tlitl tlen cahuani ixochiyo pampa
nhe	Nochi imotlayacancahua mosisinijtoque
nhe	huan mochijtoque ininhuampoyohua
nhe	tlaxtequini. Quinpactía quiselise tomi
nhe	tlen fiero tlacame para ma ax
nhe	quichihuaca tlen xitlahuac. Ax
nhe	quinpalehuíaj coneme tlen icnotzitzi,
nhe	niyon quinpalehuíaj cahual sihuame.
nhe	Huajca ayoc ximotemachica ipan se
nhe	tlacatl pampa yajaya ax tleno ipati.
nhe	Iyolis tlalochpolihuis queja se ijiyotl.
nhe	Huan TOTECO iselti quiecahuilis
nhe	altepetl Jerusalén ipan sesen cali
nhe	huan ipan nochi lugares campa
nhe	mosentilíaj tlacame. Tonaya quitlalis
nhe	se mixtli yayahuic queja poctli para
nhe	quinecahuilis huan ica tlayohua
nhe	quitlalis se mixtli queja se tlitl tlen
nhe	tlahuis ipan nochi nopa altepetl. Huan
nhe	huejcapa iixtla nochi itlatlanex elis
nhe	queja se lona tlen quiecahuilis.
nhe	Yeca mictla quihueyilía icamac queja
nhe	se hueyi tecuajquetl para quintolos
nhe	nochi nopa tlacame tlen Jerusalén tlen
nhe	más tlapijpixtoque. Huan ininhuaya
nhe	quintolos nochi itlayacancahua. Nopano
nhe	nojquiya yase nochi nopa tlacame tlen
nhe	quinpactía ilhuichihuaj huan
nhe	Huajca na niquijto: “TOTECO Dios,
nhe	¿hasta quesqui tonali queja nopa
nhe	Huajca na nicochqui ihuaya nosihua tlen
nhe	nojquiya eliyaya se sihua
nhe	tiocamanalojquetl. Huan yajaya conecuic
nhe	huan quitlacatilti se piloquichpiltzi.
nhe	Huan TOTECO nechilhui: “Xijtocaxtlali
nhe	‘Maher Salal Hasbaz’.
nhe	Ica campa quisa tonati hualase nopa
nhe	sirios huan campa oncalaqui tonati
nhe	hualase nopa filisteos para quintehuise
nhe	tlali Israel ehuani. Pero TOTECO noja
nhe	ax moyoltlalis ica ya nopa. Yajaya noja
nhe	quixitlajtos ima para quintlatzacuiltis.
nhe	Huan yonque nopa israelitame
nhe	momiyaquilijtoque hasta itztoque queja
nhe	imiyaca nopa xali iteno hueyi atl, san
nhe	se pilquentzi tlen yajuanti mocuepase
nhe	ipan inintlal ipan nopa tonali. TOTECO
nhe	Dios ya quisencajtoc quintzontlamiltis
nhe	itlacajhua queja quinamiqui ipampa
nhe	Yonque tlahuel ticualaniyaya ica na,
nhe	Pampa ipan nopa tonali, nijchihuas ma
nhe	mojmolini elhuicactli, huan ni
nhe	tlaltepactli nijchihuas ma mijcueni
nhe	tlen campa ipa eltoc. Queja nopa elis
nhe	ipan nopa tonal quema nijnextis
nhe	nocualancayo, na niDIOS Tlen
nhe	Niquinyacana Noelhuicac Ejcahua Ma
nhe	TOTECO Tlen Quinyacana Ielhuicac
nhe	Ejcahua Ma Tlatlanitij. Quiijtohua ya
nhe	ni: “Na noselti nimotlanantoc para
nhe	nijtehuis nopa tlanahuatijquetl tlen
nhe	Babilonia huan niquixpolos itoca para
nhe	nochipa. Niquinhuejhuelos iconehua huan
nhe	iixhuihua para axaca tlen yajuanti
nhe	tlanahuatis ipan isiya.” Queja nopa
nhe	Tlanqui nochi huetzquistli huan
nhe	paquilistli tlen oncayaya quema
nhe	pixcayayaj. Nojquiya ayoc caquistis
nhe	nopa yejyectzitzi huicatl tlen
nhe	huicayayaj ipan nopa xocomeca mili.
nhe	Ayoc quema quipatzcase itlajca nopa
nhe	xocomecatl para quichihuase iayo. Pampa
nhe	na nijtlamilti nochi nopa paquilistli
nhe	tlen oncayaya quema pixcayayaj.
nhe	“Na nijtemactilis tlali Egipto imaco
nhe	se tecojtli tlen yoltetic. Yajaya elis
nhe	se tlanahuatijquetl tlen tlanahuatis
nhe	chicahuac huan niyon quentzi ax
nhe	tetlasojtlas.” Queja nopa quiijtohua
nhe	TOTECO Tlen Quinyacana Ielhuicac
nhe	Ejcahua Ma Tlatlanitij.
nhe	Noijti tlahuel nechcocohua huan tlahuel
nhe	tliquisa. Nimomimilohua ica
nhe	tlacuajcualocayotl tlen quiitzquitoc
nhe	notlacayo queja se sihuatl quema
nhe	conepiya. Quema nijcaqui nochi tlen
nhe	TOTECO quiijtojtoc quichihuas, nijnequi
nhe	nitlapolos. Tlahuel nimomajmatía hasta
nhe	nopa tlaijiyohuilistli nechchihualtía
nhe	Nojquiya TOTECO Tlen Quinyacana
nhe	Ielhuicac Ejcahua Ma Tlatlanitij
nhe	nechilhui ya ni: “Xiya xiquitati
nhe	Sebna nopa tlayacanca tequitiquetl ipan
nhe	caltlanahuatili huan xiquilhuiti:
nhe	Quinquixtis nochi totajtzitzi huan
nhe	nochi tlen ax totajtzitzi. Quinquixtis
nhe	tlaca tequipanohuani huan sihua
nhe	tequipanohuani, tlaca tecojme huan
nhe	sihua tecojme, tlanamacani huan
nhe	tlacohuani, tlen tetlanejtiyayaj se
nhe	tlenijqui huan tlen motlanehuiyayaj,
nhe	tlen quitlahuiquiliyayaj huan tlen
nhe	tlahuicayayaj. Huan niyon se tlen
nhe	yajuanti, ax momanahuis.
nhe	Huan ipan nopa tonal tlacame quiijtose:
nhe	“Yajaya ni toDios. Ipan ya
nhe	timotemachijque huan techmaquixtijtoc.
nhe	Timochixque ipan ya, huajca ama ma
nhe	tipaquica pampa techmaquixti.”
nhe	TOTECO, ta tlen techmaca tlasehuilistli.
nhe	TOTECO ax quintlatzacuiltijtoc
nhe	israelitame queja quintlatzacuilti
nhe	inincualancaitacahua, niyon ax
nhe	quinmictijtoc israelitame queja
nhe	quinmicti sequinoc tlen temictijtoque.
nhe	Quema ya quicualtlalijtoc itlal, yajaya
nhe	yohui huan quitoca ixinach nopa eneldo
nhe	huan comino. Nojquiya ica surcos
nhe	quitoca trigo, cebada huan avena. Huan
nhe	sesen tlamantli xinachtli quitoca ipan
nhe	ilugar campa quitocarohua.
nhe	Pero Faraón ax huelis quinmanahuis
nhe	yonque quintlajtolcahuilijtoc para
nhe	quichihuas. Huan pampa motemachijtoque
nhe	ipan Faraón, teipa mopinahualtise huan
nhe	ax quimatise tlachque quichihuase.
nhe	Hasta huejcajquiya TOTECO quisencajqui
nhe	se lugar para se hueyi tlilelemectli
nhe	tlen quitlatis nopa tlanahuatijquetl
nhe	tlen Asiria. Nopa tlacoyoctli eltoc
nhe	tlahuel huejcatla huan patlahuac huan
nhe	ya quipiya tlahuel miyac cuahuitl para
nhe	nopa tlitl. Huan TOTECO iijiyo
nhe	quipehualtis nopa tlitl tlen tlatlas
nhe	tlahuel totonic queja tlatla se hueyi
nhe	¡Ay TOTECO! Xitechicneli huan
nhe	xitechtlasojtla tojuanti timotlacajhua
nhe	pampa san ipan ta timochiyaj. Xieli
nhe	tochicahualis mojmostla huan
nhe	xitechpalehui quema huala se hueyi
nhe	Nochi pilatlajtzitzi tlen tlali Edom
nhe	temise ica chapopojtli tlen lementos
nhe	huan nopa tlali temis ica tlitl.
nhe	timotlatequipanojcahua
nhe	timitztlajtlaníaj xitechcamahui ica
nhe	arameo tlajtoli pampa tojuanti
nhe	tijmachilíaj cuali. Amo xitechcamahui
nhe	ica hebreo tlajtoli pampa tlacactoque
nhe	nochi ne israelitame tlen itztoque
nhe	TOTECO, nelía melahuac nopa
nhe	tlanahuatiani tlen tlali Asiria
nhe	quinxolejtoque miyac tlaltini huan
nhe	inialtepehua. Panotoc senquistoc queja
nhe	quiijtohua ni amatlajcuiloli.
nhe	―Ya ni nopa tlanextili tlen
nhe	mitzmatiltis TOTECO para mitznextilis
nhe	melahuac quichihuas tlen mitzilhuijtoc.
nhe	Tlacame tlen ya mictoque huan ya
nhe	quintlalpachojtoque, ayoc hueli
nhe	Huan nijcajqui itos se tlen
nhe	nechilhuiyaya: “Xitzajtzi
nhe	chicahuac.” Huajca na niquilhui:
nhe	“Huan ¿tlachque niquijtos?” Huan
nhe	ya nechilhui: “Xitzajtzi chicahuac
nhe	huan xiquinilhui para nochi tlacame
nhe	ipan ni tlaltepactli itztoque queja
nhe	sacatl tlen ax huejcahua huan
nhe	iniyejyejca eltoc queja xochitl tlen
nhe	Sesen tlacatl quiyolchicahuas ihuampo
nhe	tlen itztoc icalnechca huan quiilhuis:
nhe	“¡Amo ximoyoltetili!”
nhe	“Na niDIOS, niimoTECO. Ya nopa notoca
nhe	huan axaca seyoc nijcahuilis ma quipiya
nhe	nohueyitilis. Niyon ax nimechcahuilis
nhe	intechhueyimatise na ininhuaya teteyome
nhe	tlen quinmachijchijtoque tlacame.
nhe	Ipan nochi tlaltepactli, ¿ajqueya
nhe	itztoc tlen tlahuel popoyotic queja
nhe	innotlacajhua tlen nimechtlapejpenijtoc
nhe	para innechtequipanose? Huan ¿ajqueya
nhe	tlahuel ax tlacaqui queja innotlacajhua
nhe	innotlayolmelajcahua tlen
nhe	nimechtitlantoc para inteyolmelahuase
nhe	tlen melahuac? Imojuanti tlen
nhe	innotlatequipanojcahua huan
nhe	nimechiyocatlalijtoc tlahuel
nhe	“Pero na noselti niitztoc tlen
nhe	niquixpolohua imotlajtlacolhua pampa
nhe	tlahuel nimechicnelía huan ayoc quema
nhe	niquinilnamiquis imotlajtlacolhua.
nhe	Huan quema nicamati tlen Ciro huan
nhe	niquijtohua: ‘Ta tlen titlanahuatis
nhe	para na, huan temachtli tijchihuas
nhe	senquistoc tlen na nimitznahuatis. Huan
nhe	yajaya tlanahuatis para sampa ma
nhe	quicualtlalica altepetl Jerusalén huan
nhe	para quisencahuase itzinpehualtil nopa
nhe	Huan para quihuicase sejcoyoc, monequi
nhe	quiquechpantlalise. Huan quema
nhe	quiquetzase tlalchi, san nopano
nhe	mocahuas pampa ax hueli mojmolinis,
nhe	niyon ax hueli mijcuenis iselti. Quema
nhe	tlacame quitzajtzilíaj chicahuac para
nhe	ma quinpalehui, ax quinnanquilía,
nhe	niyon ax hueli quinmanahuía quema
nhe	huala se tlaohuijcayotl.
nhe	Quitlapajpacchihuaj plata ipan se horno
nhe	para quiquixtilise itlasolo. Huan na
nhe	nimechtlapajpacchijqui ipan miyac
nhe	tlaijiyohuilistli, pero eltoc queja ax
nhe	oncac tepos plata tlen mocajqui ipan
nhe	nopa chachapali, pampa ax tleno tlen
nhe	cuali nijpantijtoc ipan imojuanti.
nhe	Xijtlalanaca imoxayac, inisraelitame,
nhe	huan xitlachiyaca para mosejcotilíaj
nhe	imotlacajhua huan hualahuij ininchaj.
nhe	NiimoTECO nitlatestigojquetztoc para
nhe	nochi imojuanti san sejco inelise se
nhe	tlamantli tlacame tlen yejyectzitzi.
nhe	Inelise queja nopa piltetzitzi tlen
nhe	más pajpatiyo tlen ica moyejyectlalía
nhe	se ichpocatl tlen monamictía.
nhe	TOTECO quiijtohua: “Na tlen
nhe	nimechyolchicahua huan nimechmaca
nhe	paquilistli. Huajca ¿para tlen
nhe	inquinimacasij nopa tlacame tlen san
nhe	panoni huan miquij queja sacatl huan
nhe	¡Pero axtle! Yajaya quicocojque
nhe	topampa tojuanti totlajtlacolhua.
nhe	Quitlaijiyohuiltijque ipampa
nhe	totlaixpanolhua. Quitlatzacuiltijque ya
nhe	para tojuanti huelis tijpiyase
nhe	tlasehuilistli ica TOTECO. Huan pampa
nhe	quicocojque ya, tojuanti timochicajque.
nhe	Nochi tlajtlacolchijca tlacame ma
nhe	quicahuaca nopa fiero ojtli tlen
nhe	quitoquilíaj huan ipan
nhe	inintlalnamiquilis ma quiquixtica nochi
nhe	tlamantli tlen ax cuali tlen yajuanti
nhe	moilhuíaj, huan ma mocuepaca noca na
nhe	niDIOS niimoTECO. Huan na temachtli
nhe	niquintlasojtlas huan
nhe	niquintlapojpolhuis.
nhe	Huan quema inquintzajtzilise
nhe	imoteteyohua para intlajtlanise
nhe	tlapalehuili, tiquitase intla
nhe	inmechpalehuise. Ax hueli pampa nochi
nhe	yajuanti ax tleno ininpati huan ax
nhe	quipiyaj chicahualistli. Quema hualas
nhe	se ajacatl, quinhuicas huan
nhe	tlamiixpolihuise ipan san se
nhe	tlalochtli. Pero nochi tlen
nhe	motemachíaj ipan na, moaxcatise nopa
nhe	tlali huan quipiyase ininparte ipan
nhe	notepe tlen tlatzejtzeloltic.”
nhe	Inmotlalojtiyohuij para inquichihuatij
nhe	tlen ax cuali huan para inquinmictitij
nhe	tlacame, yonque ax tleno quichijtoque.
nhe	Imotlalnamiquilis nelía fiero pampa
nhe	san inmonejnehuilíaj inquichihuase
nhe	tlamantli tlen ax cuali. Huan campa
nhe	hueli campa inyohuij, san intlaxolehuaj
nhe	Tlanahuatiani huan tlacame tlen miyac
nhe	tlaltini tlen quipiyaj chicahualistli
nhe	inmechhualiquilise nopa tlacualistli
nhe	tlen más cuali para huelis inquipiyase
nhe	tlen inquinequij. Huan huajca
nhe	inquimatise para melahuac, na
nhe	niimoTECO, niitztoc niimotemaquixtijca,
nhe	huan niitztoc niimotlacojca tlen
nhe	nitlaxtlajqui para nimechtojtomas tlen
nhe	tlatequipanolistli. Na tlen Nijpiya
nhe	Chicahualistli Niitztoc Imohuaya
nhe	―Pero ¿para tlen moyoyo eltoc
nhe	nelchichiltic queja elisquía xocomeca
nhe	atl tlen ipan timoquejquetztoc?
nhe	Huan teipa tlen nochi ya ni, TOTECO,
nhe	¿noja ax tleno tijchihuas?
nhe	¿Titechtlahuelcahuas para nochipa huan
nhe	tijsenhuiquilis titechtlaijiyohuiltis?
nhe	Nochi imojuanti tlen inquiimacasij huan
nhe	inquitlepanitaj itlajtol TOTECO,
nhe	xijtlacaquilica tlen yajaya quiijtohua:
nhe	“Yonque inmoicnihua inmechcocolíaj
nhe	huan inmechhuejcamajcahuaj pampa
nhe	intechneltocaj, teipa yajuanti
nhe	mopinahuase. Yonque tlahuel
nhe	inmechtlaijilhuíaj huan quiijtohuaj:
nhe	‘Inhuihuitique pampa
nhe	inquihueyichihuaj TOTECO huan
nhe	inmopaquilismacaj ipan ya’, teipa
nhe	nochi yajuanti itztose ipan
nhe	Huan na niquilhui: “Niquita se
nhe	imacuayo nopa cuahuitl tlen itoca
nhe	Huan yonque inmopajpacasquíaj ica xapo
nhe	tlen nelía cuali, ax quema ixpolihuis
nhe	nopa mancha tlen imotlajtlacolhua.
nhe	Pampa inquihuicaj tlajtlacoli tlen ax
nhe	quema huelis ixpolihuis. Quena, eltos
nhe	noixpa para nochipa. Queja nopa
nhe	niquijtohua niDIOS Tlen Más Nijpiya
nhe	Huan nimechmacas tlayacanani tlen
nhe	inmechmocuitlahuise queja na
nhe	nechyolpactise huan inmechyacanase ica
nhe	miyac tlalnamiquilistli huan ica cuali.
nhe	Niquinita hualahuij tlahuel miyac
nhe	tlatehuiani ipan ni tlali para
nhe	quitlamixolehuase, huan teipa hualahuij
nhe	tlahuel miyac más. Huan quema sampa
nhe	nitlachiya, niquinita noja más tlen
nhe	hualahuij. San ipan se tlalochtli
nhe	mocahuas tlaxolehuali nochi caltini
nhe	huan nopa yoyoncaltini campa tlacame
nhe	Huan, Jeremías, quema nopa tlacame
nhe	mitztlajtlanise: ‘¿Para tlen TOTECO
nhe	Dios techchihuilía nochi ni tlamantli
nhe	tlen fiero?’ huajca ta xiquinnanquili
nhe	inquitlahuelcajque TOTECO huan
nhe	inmotemactilijque ica sequinoc
nhe	totiotzitzi ipan imotlal. Huajca ama
nhe	inquintequipanose sejcoyoc ehuani ipan
nhe	“Huajca nimechilhuía xijtlacaquilica
nhe	intlacame ipan nopa tlaltini tlen
nhe	mopantíaj huejca. Xijmachilica
nhe	tlachque ininpantis notlacajhua ipan
nhe	Pero ax na tlen nihuetzis ipan
nhe	pinahualistli. Eltoc yajuanti tlen más
nhe	mosoquihuise huan mopinahualtise.
nhe	Caquisti para ya hualahuij
nhe	tocualancaitacahua tlen nepa Dan ica
nhe	norte. Nochi hualahuij ipan cahuayos
nhe	tlen chicahuac moquijquinohuaj huan
nhe	yeca ni tlali huihuipica.
nhe	Monechcahuíaj nopa soldados tlen
nhe	tlahuel temajmati. Yajuanti
nhe	quintzontlamiltise nochi tlen
nhe	quipantise. Quintlamixolehuase
nhe	altepetini huan nochi tlamantli nopano
nhe	huan techtzontlamiltise nochi
nhe	Huan nojquiya TOTECO quiijto: “Ajsis
nhe	tonali quema ihuical
nhe	niquintlatzacuiltis nochi israelitame
nhe	tlen motequilijtoque nopa machiyotl
nhe	circuncisión ipan inintlacayo huan
nhe	nochi tlacame tlen campa hueli tlali
nhe	tlen ax quichijtoque.
nhe	Huan intla innechneltocase,
nhe	nijtlamichihuas ica imojuanti tlen
nhe	niquintlajtolcahuili huan nijchijqui
nhe	ica imohuejcapan tatahua huan
nhe	nimechmacas para ximocahuaca ipan ni
nhe	tlali tlen temaca nochi tlamantli tlen
nhe	cuali, ni tlali campa ipan initztoque
nhe	Ipan nochi tepetini hualase soldados
nhe	tlen tlaxolehuase pampa nopa machete
nhe	tlen TOTECO quipixtoc imaco,
nhe	quintzontlamiltis nochi tlacame tlen
nhe	itztoque ipan nopa tlali. Huan
nhe	quintzontlamiltis tlen se lado hasta
nhe	sejcoyoc huan axaca momanahuis.
nhe	Na noselti nimechpinahualtis queja
nhe	quema quicuextlalana se sihuatl huan
nhe	nelía pinahua. Nempa nesis imofiero
nhe	Oncas más miyac cahual sihuame ipan
nhe	imotlal que xali tlen onca iteno hueyi
nhe	atl. Teipa nijchihuas ma miquica nopa
nhe	telpocame quema más quipiyaj fuerza
nhe	ininhuaya ininnanahua nojquiya. Ica se
nhe	tlalochtli nijchihuas ma huala ipan
nhe	nopa altepetl cuesoli huan majmajtli.
nhe	Huan niquintlatzacuiltis ome huelta
nhe	imiyaca ipampa nochi imotlajtlacolhua
nhe	pampa quisoquihuijtoque notlal ica
nhe	ininteteyohua tlen na niquinijiya huan
nhe	Huan TOTECO sampa nechnojnotzqui na,
nhe	niJeremías, huan nechilhui:
nhe	Na nijchihuas para inincualancaitacahua
nhe	ma quiyahualoca nopa altepetl hasta
nhe	tlamis nochi tlacualistli. Huan queja
nhe	nopa, nopa tlacame tlen itztose
nhe	calijtic tlen nopa altepetl pehuase
nhe	quincuase ininconehua huan
nhe	Huan teipa TOTECO quiijto:
nhe	“Nijtemactilis Sedequías tlen
nhe	tlanahuatía ipan tlali Judá imaco
nhe	Tlanahuatijquetl Nabucodonosor tlen
nhe	tlali Babilonia. Nojquiya
nhe	niquintemactilis imaco nochi isoldados
nhe	Sedequías huan itlayacancahua huan
nhe	nochi nopa tlacame tlen noja mocahuase
nhe	ipan ni altepetl huan tlen ax mijque
nhe	ica cocolistli, tlatehuijcayotl huan
nhe	mayantli. Huan Nabucodonosor
nhe	quintlamimictis. Ax quintlapojpolhuis,
nhe	niyon ax quintlasojtlas.
nhe	Huan nimitztemactilis ininmaco tlen
nhe	tlahuel tiquinimacasi tlen mitztemohuaj
nhe	para mitzmictise. Nimitztemactilis
nhe	imaco nopa Tlanahuatijquetl
nhe	Nabucodonosor tlen tlali Babilonia huan
nhe	ininmaco nopa caldeos.
nhe	¿Hasta quema ni tiocamanalohuani
nhe	tlacajcayahuase huan tepohuilise
nhe	tlajtoli tlen san yajuanti quiyolitíaj
nhe	“Huan ama TOTECO quiijtohua: ‘Pero
nhe	imojuanti ax inquinequij
nhe	innechtlacaquilise. Tlahuel
nhe	inyoltetique. Inquinhueyichihuaj
nhe	totiotzitzi tlen imojuanti
nhe	inquichijtoque huan ica ya nopa
nhe	innechchijtoque ma nicualani. Yeca
nhe	nochi tlamantli tlen hualajtoc imopani
nhe	eltoc queja imoseltitzi
nhe	TOTECO quincajtoc itlacajhua queja se
nhe	león tlen quicahua iosto huan yahui
nhe	quitemoti seyoc tlapiyali para quicuas.
nhe	Inintlal itlacajhua mocahuas
nhe	tlamisosolijtoc ipampa nopa soldados
nhe	tlen hualase ipan nopa hueyi
nhe	tlatehuijcayotl huan ica ihueyi
nhe	Huan ama nochi imotlalhua na
nhe	nijmactilijtoc notlatequipanojca
nhe	Nabucodonosor tlen itztoc
nhe	tlanahuatijquetl tlen tlali Babilonia.
nhe	Huan nochi tlapiyalime tlen nemij
nhe	cuatitla nojquiya nijmactilijtoc para
nhe	Huan ipan nopa tlalochtli na
nhe	niquistejqui huan nimohuejcatlali.
nhe	Huan nojquiya TOTECO quititlanqui ni
nhe	tlajtoli Semaías tlen ehua Nehelam.
nhe	Nechilhui ma niquilhui ya ni:
nhe	Huan yajuanti elise notlacajhua huan na
nhe	nielis niininDIOS.” Queja nopa
nhe	“Huan huajca nopa tlacame ayoc
nhe	quiijtose para se tlacatl tlaijiyohuis
nhe	para tlen seyoc quichijqui. Ayoc
nhe	quiijtose: ‘Nopa tlacame quicuajque
nhe	xocomecatl itlajca tlen xococ, huan
nhe	ininconehua fiero quimatque ipan
nhe	“ ‘Ta tiquinquixti israelitame ipan
nhe	tlali Egipto ica mohueyi chicahualis
nhe	huan ica huejhueyi chicahualis
nhe	nescayotl. Huan nochi yajuanti
nhe	mitzimacasque ipampa tlen tijchijqui.
nhe	Huan niquinyolpajpacas tlen nochi
nhe	inintlajtlacolhua tlen ica
nhe	nechixpanoque huan niquintlapojpolhuis.
nhe	Huan niquinilhui para tlen hueli
nhe	israelita tlen inmechtequipanojtos
nhe	chicuase xihuitl, monequi
nhe	inquimajcahuase quema onpejtos chicome
nhe	xihuitl, pero yajuanti ax quichijque,
nhe	niyon ax nechtlepanitaque.
nhe	Pero xiya ta ipan nopa tiopamitl ipan
nhe	nopa tonali quema israelitame mosahuaj
nhe	huan xiquinpohuiliti ni amatlajcuiloli.
nhe	Ipan nopa tonali nopano mosentilise
nhe	tlahuel miyac tlacame tlen tlali Judá.
nhe	Huajca na, niJeremías, nijcuic seyoc
nhe	amatl huan nijmacac notlajcuilojca
nhe	Baruc. Huan yajaya quiijcuilojtiyajqui
nhe	nochi tlen niquilhuijtiyajqui queja
nhe	eltoya ipan nopa achtohui amatl tlen
nhe	Tlanahuatijquetl Joacim quitlati. Pero
nhe	nojquiya niJeremías niquilhui más
nhe	miyac tlajtoli ma quiijcuilos.
nhe	Pampa TOTECO quiijtohua: ‘Ni altepetl
nhe	Jerusalén huetzis ininmaco isoldados
nhe	nopa tlanahuatijquetl tlen tlali
nhe	Babilonia huan yajaya moaxcatis.’”
nhe	―Huan nochi mosihuajhua huan
nhe	moconehua quinquixtise huan
nhe	quintemactilise ininmaco nopa Babilonia
nhe	ehuani, huan ta nojquiya ax
nhe	timomanahuis. Nopa tlanahuatijquetl
nhe	tlen tlali Babilonia mitzitzquis huan
nhe	quitlatise ni altepetl.
nhe	Pero nopa tlayacanani tlen israelita
nhe	soldados tlen nemiyayaj cuatitla,
nhe	quimatque para nopa tlanahuatijquetl
nhe	tlen tlali Babilonia quitlalijtoya
nhe	Gedalías queja gobernador ipan ni
nhe	tlali para quinnahuatis nopa
nhe	teicneltzitzi tlen noja mocajtoyaj tlen
nhe	ax quinhuicatoyaj Babilonia.
nhe	Huan nochi yajque ipan altepetl Gerut
nhe	Quimam, nechca altepetl Belén, para
nhe	mocualtlalise para yase ipan tlali
nhe	Quinhuicaque tlacame, sihuame huan
nhe	coneme, iichpocahua nopa
nhe	tlanahuatijquetl, huan nochi nopa
nhe	tlacame tlen Nabuzaradán, nopa hueyi
nhe	tlayacanquetl tlen soldados,
nhe	quincajtoya ipan itlanahuatil
nhe	Gedalías, icone Ahicam, icone Safán.
nhe	Huan hasta na nitiocamanalojquetl
nhe	Jeremías huan Baruc, icone Nerías
nhe	nojquiya techchihualtijque ma tiyaca
nhe	TOTECO inmechtitlanilijtoc ni huejhueyi
nhe	tlatzacuiltili pampa inquintlatilijque
nhe	copali nopa teteyome huan
nhe	intlajtlacolchijque ica ya huan hasta
nhe	ama, ax inquinectoque inquitlepanitase.
nhe	“Na niTlanahuatijquetl huan niDIOS
nhe	Tlen Niquinyacana Noelhuicac Ejcahua Ma
nhe	Tlatlanitij nimechilhuía para
nhe	temachtli hualas ipan tlali Egipto, se
nhe	tlen tlahuel huejcapantic queja tepetl
nhe	Tabor o queja tepetl Carmelo tlen eltoc
nhe	nechca hueyi atl. Queja nopa elis
nhe	imocualancaitaca tlen huala.
nhe	“¿Ax inquiilnamiquij quejatza
nhe	inmohueyimatiyayaj huan
nhe	inquiijtohuayayaj? Inquiijtohuayayaj:
nhe	‘Tojuanti tlahuel timotemacaj huan
nhe	tijpiyaj miyac chicahualistli para
nhe	“Nochi yajuanti cholose huan yase
nhe	ipan tlali Hesbón pampa ax huelise
nhe	yase más huejca. Pero ipan tlali
nhe	Hesbón, tlen iaxca Tlanahuatijquetl
nhe	Seón, quisas se hueyi tlitl. Huan
nhe	quitlatis nochi nopa tlali tlen se lado
nhe	hasta seyoc, ininhuaya nochi nopa
nhe	mosisinijca tlacame.
nhe	Ya ni nopa tlajtoli tlen TOTECO
nhe	nechmacac tlen nopa hueyi familia Cedar
nhe	huan tlen nopa tlanahuatijcayotl tlen
nhe	tlali Hazor tlen Nabucodonosor,
nhe	tlanahuatijquetl tlen tlali Babilonia
nhe	quintzontlamiltis. Yajaya quiijto para
nhe	quititlanis Nabucodonosor para ma
nhe	quintzontlamilti nochi tlen itztoque
nhe	ica campa quisa tonati.
nhe	Huan ipan nopa tonali, axaca huelis
nhe	quipantis se inintlajtlacol israelitame
nhe	ipan tlali Israel o tlali Judá, pampa
nhe	na niquintlapojpolhuis nopa quentzi
nhe	tlacame tlen noja niquincajtos para
nhe	itztose. Queja nopa niininTECO
nhe	Pampa ax niquintlahuelcajtoc
nhe	israelitame tlen tlali Israel, niyon
nhe	tlali Judá. Na noja niitztoc
nhe	niininDios. Na niitztoc niininTECO Tlen
nhe	Niquinyacana Noelhuicac Ejcahua Ma
nhe	Tlatlanitij. Nopa caldeo tlacame
nhe	tlahuel tlajtlacolchijtoque ica na tlen
nhe	nitlatzejtzeloltic huan niininTECO
nhe	Huan tlali Babilonia mocahuas queja se
nhe	tlamontomitl tlen tetl campa itztose
nhe	tepechichime. Nochi tlen quiitase
nhe	tlahuel momajmatise huan niyon se
nhe	tlacatl ayoc itztos nopano.
nhe	Huan ipan 15 itequi nopa metztli
nhe	majtlactli ipan tocalendario israelita
nhe	[52:4 Ipan 15 itequi enero ipan 588
nhe	a.C. ipan tocalendario tlen ama.] quema
nhe	Sedequías yahuiyaya para chicnahui
nhe	xihuitl para tlanahuatis,
nhe	Nabucodonosor, tlanahuatijquetl tlen
nhe	tlali Babilonia, yajqui ica nochi
nhe	isoldados ipan altepetl Jerusalén huan
nhe	quiyahualotoj nopa altepetl huan
nhe	quitemitijque tlamontomitl tlen tlali
nhe	hasta itzonpac nopa tepamitl para hueli
nhe	calaquisquíaj ipan nopa altepetl.
nhe	Tlahuel iselti mocajtoc Jerusalén,
nhe	ayoc eltoc queja achtohui quema
nhe	temitoya ica tlacame. Ni altepetl tlen
nhe	quinnahuatiyaya miyac pilaltepetzitzi,
nhe	ama nesi queja se sihuatl tlen
nhe	cahualtzi. Achtohui ni altepetl eliyaya
nhe	nelía yejyectzi queja iichpoca se
nhe	tlanahuatijquetl, pero ama mocahua
nhe	queja se tequitiquetl tlen
nhe	quitequipanoltíaj ica tequitl tlen
nhe	TOTECO moilhui para quixolehuas ni
nhe	altepetl Jerusalén tlen eliyaya
nhe	yejyectzi. Quisencajqui quejatza
nhe	quixolehuasquía huan quichijqui. Huan
nhe	quema hualajque tocualancaitacahua ica
nhe	ininchicahualis, nopa tepamitl tlen
nhe	quiyahualohuayaya Jerusalén tlen
nhe	techmanahuiyaya huetzqui tlatzintla.
nhe	Na ayoc nijpiya yolpaquili.
nhe	Niquelcajtoc quejatza quimati se tlen
nhe	Noixayo temo queja se atlajtli pampa
nhe	quixolejtoque ni altepetl tlen
nhe	Huan nochi ya ni panoc pampa
nhe	tlajtlacolchijque totiocamanalojcahua
nhe	huan totajtzitzi. Ipan ni altepetl
nhe	quitoyajtoque inieso tlen eltoyaj
nhe	cuajcuali tlacame tlen ax tleno
nhe	O ¿huelis ta titechhuejcamajcajtoc?
nhe	¿Huelis noja tlahuel ticualani
nhe	Huan tijpantis para yajuanti tlahuel
nhe	mosisiníaj, pero yonque
nhe	quitlacaquilise o ax quitlacaquilise,
nhe	para nochipa quiilnamictose para oncac
nhe	se tiocamanalojquetl tlatlajco yajuanti.
nhe	Huan nijchihuas para monenepil ma
nhe	pepechihui ipan mocamachal huan
nhe	timocahuas tinonotzi. Huan ax tihuelis
nhe	tiquinajhuas ni tlacame pampa tlahuel
nhe	Huan ica ya nopa tlamis nohueyi
nhe	cualancayo. Huan quema ya
nhe	nimoyoltlalijtos, nochi israelitame
nhe	nopano quimachilise para na, niDIOS,
nhe	tlen niquincamahuiyaya huan para
nhe	melahuac nitetlatzacuiltía queja
nhe	Huan yonque se tlanamacaquetl mocahuas
nhe	yoltoc, ayoc tlanamacas sampa pampa na
nhe	niDIOS niquijtojtoc tlen imopantis huan
nhe	ax mopatlas. Nimechtlatzacuiltis nochi
nhe	imojuanti huan axaca tlen
nhe	tlajtlacolchijtoc huelis quimanahuis
nhe	Huan TOTECO nechilhui: “Tlacatl,
nhe	¿tiquitztoc ya ni? Nopa Judá ehuani
nhe	moilhuíaj para ax tlaixpanoj quema
nhe	quichihuaj ni fiero tlajtlacoli.
nhe	Yajuanti ayoc nechchihuilíaj cuenta
nhe	huan yeca nechchihuaj para noja más ma
nhe	nicualani huan ma niquintlatzacuilti.
nhe	Huan quema nopa querubines moquetzque,
nhe	nopa ruedas nojquiya moquetzque pampa
nhe	inintonaltzitzi nopa querubines
nhe	itztoyaj ipan nopa ruedas.
nhe	Huan TOTECO nechilhui:
nhe	Imotiocamanalojcahua itztoque queja
nhe	cayochime tlen itztoque campa tlafiero
nhe	o campa huactoc tlali. Ax tleno
nhe	Huan TOTECO sampa nechmacac se tlajtoli
nhe	Nojquiya niquinmacac se anillo para
nhe	quitlalise ipan ininyacatzol huan ome
nhe	pijpiloli para quitlalise ipan
nhe	ininnacas huan se yejyectzi corona para
nhe	quitlalise ipan inintzonteco.
nhe	Pero inquiilcajtoque nopa tonal quema
nhe	pejqui nopa altepetl tlen inisraelitame
nhe	huan ineltoyaj se altepetl tlen tlacame
nhe	tlen pilsiltzi. Huan na nimechicneli
nhe	quema axaca inmechicneliyaya. Huan yeca
nhe	ama intechchijtoque ma nicualani ica
nhe	nochi nopa fiero tlamantli tlen
nhe	inquichijtoque, huan yeca
nhe	nimechtlatzacuiltis queja quinamiqui
nhe	ica nochi imotlajtlacolhua. Queja nopa
nhe	na, niDIOS Tlen Más Nijpiya
nhe	Tlanahuatili, niquijtohua.
nhe	Huan TOTECO sampa nechcamahui huan
nhe	“Pero nopa tlacatl tlen
nhe	tetlaijiyohuilti, tlaxtejqui huan
nhe	quichijqui miyac tlamantli tlen ax
nhe	cuali campa itlacajhua, yajaya miquis
nhe	ipampa itlajtlacolhua.
nhe	Queja nopa panoc nopa tlanahuatijquetl
nhe	Queja nopa TOTECO quitlatzacuilti ni
nhe	tlanahuatijquetl tlen nopa macuayotl
nhe	Huan quisenhuiquilijque nechixpanoj
nhe	quema niquinhualicac ipan nopa tlali
nhe	tlen niquintlajtolcahuili niquinmacas.
nhe	Huan ipan nochi tepetini o inintzintla
nhe	nochi cuatini tlen quipantijque,
nhe	nimantzi nopano quitencahuayayaj
nhe	tlacajcahualistli huan copali iixpa
nhe	totiotzitzi. Huan tlahuel
nhe	nechcualancamacaque quema
nhe	quitencahuayayaj tlaajhuiyacayotl huan
nhe	copali huan tlacajcahualistli tlen
nhe	para quitequihuise para quinmictise
nhe	miyac inisraelitame. Quipojpohuaj nopa
nhe	machete hasta tlahuis queja se
nhe	tlapetlanilotl. ¿Ama huelis
nhe	inhuetzcase? Inisraelitame ax
nhe	inquichihuilijque cuenta icuatopil nopa
nhe	tlanahuatijquetl tlen na nijtlali.
nhe	Inmoilhuiyayaj ax quinamiqui ma
nhe	inmechxitlahuas huan yeca ama sequinoc
nhe	hualahuij para inmechtzontlamiltise.
nhe	Miyac tlacame quinteilhuíaj sequinoc
nhe	ica istlacayotl huan quintitlanij para
nhe	ma quinmictica yonque ax tleno
nhe	quichijtoque. Yohuij ipan nochi nopa
nhe	ilhuitl tlen quichihuaj ipan tepetini
nhe	para quinhueyichihuase totiotzitzi huan
nhe	tlaixcopincayome huan nopano ica
nhe	inintlacayo quichihuaj miyac tlamantli
nhe	“Huajca yeca na niquintemactili nopa
nhe	Samaria ehuani ininmaco nopa Asiria
nhe	ehuani tlen tlahuel quinixtocayayaj
nhe	huan tlen ininpan motemachiyayaj huan
nhe	“Pero ax san ya nopa inisraelitame
nhe	tlen Samaria huan Jerusalén
nhe	inquichijque. Nojquiya inquintitlanque
nhe	tlayolmelahuani ipan campa hueli tlali
nhe	para ma quinnotzatij tlacame para
nhe	inquisencahuase se tlajtoli ininhuaya
nhe	para inmechpalehuise nopatlaca na. Huan
nhe	queja ahuilnenca sihuame inmaltijque,
nhe	inquipajque imoixtiyolhua huan
nhe	inmoyecchijtoque ica tlamantzitzi para
nhe	Huan inquichihuase san se queja
nhe	Ezequiel quichijtoc. Amo xichocaca,
nhe	niyon amo xijtzacuaca imoxayac para
nhe	inquinextise imotequipachohua, niyon
nhe	amo xijcuaca nopa tlacualistli tlen
nhe	inmechhualiquilise sequinoc para
nhe	“Huan quimacase nopa tepamitl tlen
nhe	quiyahualohua altepetl Tiro ica
nhe	huejhueyi cuahuitl huan quimajcahuase.
nhe	Huan nochi nopa huejcapantique caltini
nhe	para ipan intlachiyase nojquiya
nhe	“ ‘Nopa soldados tlen tlali Arvad
nhe	tlamocuitlahuiyayaj ipan nopa tepamitl
nhe	tlen quiyahualohua imoaltepe. Huan ipan
nhe	nopa huejcapantique caltini
nhe	tlamocuitlahuiyayaj nopa tlacame tlen
nhe	tlali Gamad. Huan nochi
nhe	inintepostzajcayohua tlen ica
nhe	quimanahuiyayaj inintlacayohua
nhe	quicuapilohuayayaj ipan nopa tepamitl
nhe	huan ica ya nopa inmoilhuiyayaj para
nhe	tlahuel nesiyaya yejyectzi moaltepe.
nhe	Pero ama hualajtoque yajuanti tlen
nhe	quitlamixolejtoque nopa altepetl,
nhe	Nochi tlali ehuani tlen quiixmatiyayaj
nhe	Tiro achtohuiya, tlahuel momajmatíaj
nhe	ipampa tlen ipantitoc. Nopa altepetl
nhe	mochijtoc queja se tlamantli tlen
nhe	temajmatía. Ixpolijtoc Tiro para
nhe	nochipa huan ayoc quema sampa
nhe	“Tlacatl, xiquinyolmelahua tlacame
nhe	tlachque panos huan tlachque na, niDIOS
nhe	Tlen Más Nijpiya Tlanahuatili,
nhe	niquijtohua. Xiquinilhui: ‘Xichocaca
nhe	pampa monechcahuía nopa tonal tlen
nhe	Ni cuahuitl mochijqui más huejcapantic
nhe	tlen nochi sequinoc tiocuatini tlen
nhe	oncayaya ipan ixochimil Toteco Dios.
nhe	Niyon se ciprés cuahuitl ax
nhe	quipiyayaya imacuayohua queja ya. Niyon
nhe	se castaño cuahuitl ipan ixochimil
nhe	Toteco Dios ax quipiyayaya ixihuiyo
nhe	queja ya. Niyon se tlen ni cuatini ax
nhe	quipiyayaya iyejyejca queja ya.
nhe	Inmoilhuiyayaj para más tlahuel
nhe	Huan intla niquilhuis se tlacatl tlen
nhe	quichihua tlen ax cuali para temachtli
nhe	miquis, pero teipa yajaya moyolcuepas
nhe	tlen itlajtlacolhua huan pehuas
nhe	quichihuas tlen cuali huan tlen
nhe	xitlahuac, yajaya itztos.
nhe	Queja se cuali tlamocuitlahuijquetl
nhe	mocuesohua ipampa iborregojhua quema
nhe	mocuapolohuaj huan yohui quintemoti, na
nhe	niquintemos notlacajhua tlen campa
nhe	hueli yajtoque huan mocuapolojtoque.
nhe	Huan quema niquinpantis, niquinquixtis
nhe	tlen nochi nopa lugares campa
nhe	mosemantoque ipan nopa tonali quema
nhe	tlamixtentoya huan nopa tonali tlen
nhe	Huan inquimachilise para melahuac na,
nhe	niDIOS, nijcajqui nochi nopa fiero
nhe	tlajtoli tlen inquiijtojque tlen nopa
nhe	tepetini tlen onca ipan tlali Israel.
nhe	Inquiijtojque tlaxolejtoque altepetini
nhe	huan para eltoque queja se tlacualistli
nhe	para inquincuase huan para inmoaxcatise.
nhe	“Huan initztose ipan nopa tlali
nhe	Israel tlen na niquinmacac imohuejcapan
nhe	tatahua. Huan imojuanti inelise
nhe	innotlacajhua huan na nielis niimoTECO.
nhe	Pero quema tiquinilhuis ya ni, monequi
nhe	tijpixtos momaco nopa ome cuatini tlen
nhe	ininpani titlajcuilojtoc para huelise
nhe	quiitase tlen tijchihuas.
nhe	“Huajca, tlacatl, xijcamahui Gog ica
nhe	na notequihuejcayo huan xiquilhui para
nhe	na, niDIOS, niquijtohua: ‘Gog, ta
nhe	tlen tijnahuatía tlali Mesec huan
nhe	Tubal, na nimochijtoc nimocualancaitaca.
nhe	Huan teipa nechhuicac nopano campa nopa
nhe	altepetl huan niquitac se tlacatl tlen
nhe	petlaniyaya ixayac queja nopa tepostli
nhe	tlen itoca bronce. Huan nopa tlacatl
nhe	moquetztoya campa ipuertajyo nopa
nhe	tepamitl, huan ipan ima quipiyayaya se
nhe	mecatl tlen tlachijchihuali ica lino
nhe	hilo huan se vara tlen quitequihuíaj
nhe	para tlayejyecohuaj.
nhe	Teipa nopa tlacatl nechhuicac hasta
nhe	nopa puerta ica norte ica ipasillo tlen
nhe	yohui ipan nopa calixpamitl tlen
nhe	calijtic. Huan quiyejyeco nopa pasillo
nhe	huan quiitac para quipiyayaya ihuical
nhe	ihuexca queja nopa sequinoc.
nhe	Nojquiya nopa salas ica arcos huan
nhe	ventanas huan nopa pilcuartojtzitzi ica
nhe	eyi pisos quincualtlalijtoyaj ica
nhe	huapali tlen tlatzintla hasta huejcapa
nhe	Huan niquitac ica campa quisa tonati
nhe	hualayaya itlatlanex Toteco Dios tlen
nhe	tisraelitame. Huan caquistiyaya
nhe	chicahuac queja mocoxonía nopa hueyi
nhe	atl, huan nochi nopa tlali tlahui ica
nhe	“Huan xiquinilhui nopa mosisinijca
nhe	israelitame tlen ax quinequij
nhe	nechneltocase para queja ni na, niDIOS
nhe	Tlen Más Nijpiya Tlanahuatili,
nhe	niquijtohua: ‘Ayoc niquijiyohuis nopa
nhe	fiero tlamantli tlen inquichihuaj.
nhe	“Huan nechca tlen nopa pedazo tlen
nhe	tlatzejtzeloltic, tijyejyecos seyoc
nhe	piltlaltzi tlen quipiyas 12 kilómetros
nhe	huan tlajco ihuehueyaca huan 2
nhe	kilómetro huan tlajco ipatlajca. Huan
nhe	ni tlali elis para se altepetl huan
nhe	nopano tlen hueli israelita tlen
nhe	quinequi huelis hualas huan nopano
nhe	“Quema nopa tlanahuatijquetl ica
nhe	ipaquilis quinequis nechmacas se
nhe	tlacajcahualistli tlatlatili o se
nhe	tlacajcahualistli para tlayoltlalili,
nhe	quitlapose nopa puerta ica campa quisa
nhe	tonati tlen pano tlen nopa calixpamitl
nhe	calteno hasta nopa calixpamitl tlen
nhe	más calijtic para ma calaqui huan ma
nhe	temaca itlacajcahualis ihuical queja
nhe	quichihuaj ipan nopa tonali quema
nhe	mosiyajcahuaj. Pero quema quisas nopa
nhe	tlanahuatijquetl, sampa quitzacuase
nhe	Huan nopa nepamitl ica campa oncalaqui
nhe	tonati elis nopa Hueyi Atl
nhe	Mediterráneo huan yas tlen campa nopa
nhe	nepamitl quiajsic nopa Hueyi Atl ica
nhe	sur huan tlamis hasta campa pehua nopa
nhe	nepamitl ipan nopa Hueyi Atl ica norte
nhe	iixmelac campa calaqui ipan altepetl
nhe	“Pero ica sur tlen itlal nopa hueyi
nhe	familia Gad, monepantlalis ihuaya tlali
nhe	Tamar huan yas hasta campa nopa mantoc
nhe	atl tlen itoca Meriba Cades. Teipa yas
nhe	campa nopa pilatentzi tlen tlali Egipto
nhe	huan quitoquilis hasta ajsis ipan nopa
nhe	Hueyi Atl Mediterráneo.
nhe	Quema Tlanahuatijquetl Nabucodonosor
nhe	yohuiyaya ica ome xihuitl tlanahuatía,
nhe	pejqui quitemiqui miyac tlamantli huan
nhe	tlen quitemiquiyaya tlahuel
nhe	quicuesolmacayaya huan teipa ayoc
nhe	hueliyaya cochi. Huan tonaya ax
nhe	hueliyaya quiilnamiqui itemic.
nhe	Ta tlen titenextilía tlamantli tlen
nhe	ohui para quimachilise huan tlen
nhe	motlatijtoc. Tijmati tlen eltoc ipan
nhe	tzintlayohuilotl. Tlahuili pehua ipan
nhe	―Nelía melahuac moDios itztoc tlen
nhe	más hueyi que nochi sequinoc dioses.
nhe	Yajaya ininTeco nochi tlanahuatiani.
nhe	Yajaya hueli tenextilía tlamantli tlen
nhe	axaca quimati pampa niquita para
nhe	melahuac mitznextilijtoc ni tlamantli
nhe	Huan tlananquilijque:
nhe	―Beltsasar, amo ximocueso ica nopa
nhe	temictli tlen nijpixqui, niyon ica tlen
nhe	Huan quema tlaiyayaj, Belsasar
nhe	tlanahuati ma quicuitij nopa tazas tlen
nhe	oro huan tlen plata tlen ihueyi tata,
nhe	Nabucodonosor, quihualicatoya tlen nopa
nhe	tiopamitl tlatzejtzeloltic tlen elqui
nhe	ichaj Toteco Dios ipan altepetl
nhe	“Huan ya ni tlen quiijtosnequi:
nhe	Teipa nopa tlanahuatijquetl yajqui
nhe	ichaj huan ax tlacuajqui, niyon ax
nhe	cochqui, niyon ax aqui quicahuili ma
nhe	quitlatzotzoniliqui queja momajtoya
nhe	Huan mosehui Yajaya Tlen Nochipa Itztoc.
nhe	Huan niquitac para nopa oquich borrego
nhe	tlatonpojhuiyaya ica icuacua campa temo
nhe	tonati, huan ica norte huan ica sur
nhe	pampa quitehuisnequiyaya tlaltini ipa
nhe	nochi ni lados. Huan niyon se ax
nhe	hueliyaya ihuaya motlalis, niyon ax
nhe	hueliyaya momanahuis quema quiajsiyaya
nhe	pampa eliyaya nelía chicahuac huan
nhe	nochi quintlaniyaya. Huan quichijqui
nhe	san tlen ya quinequiyaya huan mochijqui
nhe	nelía hueyi itlanahuatilis.
nhe	“ ‘Toteco, ta nelía tixitlahuac,
nhe	pero tojuanti tiisraelitame, nelía
nhe	tiitztoque se pinahualistli pampa
nhe	titlajtlacolchijtoque. Quena,
nhe	timopinahuaj tiisraelitame tlen
nhe	tiehuani altepetl Jerusalén, huan
nhe	nochi tlali Judá, huan nochi nopa
nhe	tlali Israel. Techpinahualtía nochi
nhe	tlen ax cuali tijchijtoque nochi
nhe	tiisraelitame yonque tiitztoque nechca
nhe	totlal o huejca ipan tlen hueli tlali
nhe	campa titechhuicatoque ipampa
nhe	Huan se nechitzqui ica ima huan
nhe	nechtlalanqui hasta huelqui
nhe	nimanejnenqui tlalchi.
nhe	Teipa nopa tlanahuatijquetl tlen norte
nhe	quintehuiti nopa altepetini iteno nopa
nhe	hueyi atl huan yajaya quintlanis miyac
nhe	altepetini. Pero se tlayacanquetl tlen
nhe	soldados tlen huala sejcoyoc hualas
nhe	para quiquetzas tlen quichihuayaya.
nhe	Quitojtocas para campa hualajqui huan
nhe	tlahuel quipinahualtis.
nhe	“ ‘Pero ta, Daniel, xijtzacua nochi
nhe	ni tlajtoli ipan molibro huan
nhe	xijtlalili se sello hasta ajsis
nhe	itlamiya tonali. Ipan nopa tonali miyac
nhe	tlacame nentinemise nica huan neca.
nhe	Huan momiyaquilis miyac
nhe	Nijchihuas ma tlami nochi nopa
nhe	paquilistli tlen quipiyayayaj tlali
nhe	Israel ehuani ipan nochi ilhuitl tlen
nhe	quichihuayayaj quema pehuayaya yancuic
nhe	metztli huan tonali quema
nhe	mosiyajcahuayayaj. Niquinquixtilis
nhe	nochi ilhuitl tlen quinilnamiquiyayaj
nhe	Pero na ax niquintlatzacuiltis
nhe	imoichpocahua quema temactilíaj
nhe	inintlacayo, niyon imoyexhua tlen
nhe	momecatíaj pampa imojuanti intlacame
nhe	inyohuij iyoca ica nopa sihuame tlen
nhe	quitequipanohuaj nopa totiotzi ica
nhe	ahuilnencayotl para queja nopa
nhe	inquimacaj nopa totiotzi
nhe	tlacajcahualistli. ¡Tlacame tlen
nhe	huihuitique queja imojuanti temachtli
nhe	“Huan imojuanti, intlali Judá
nhe	ehuani, nojquiya inmechchiya se hueyi
nhe	“Tlali Israel ehuani
nhe	mochijchihuilijtoque huejhueyi
nhe	caltlanahuatili huan tlali Judá ehuani
nhe	quinyahualojtoque miyac inialtepehua
nhe	ica tepamitl, pero nochi yajuanti san
nhe	se nechilcajtoque na, tlen
nhe	niininTlachijchijca. Huajca na
nhe	nijtitlanis tlitl ipan
nhe	inincaltlanahuatilhua huan niquintlatis
nhe	nopa altepetini tlen quinyahualojtoque
nhe	“Huajca ama tlatehuijcayotl hualas
nhe	ipan imojuanti. Huan senquistoc
nhe	huetzise nopa caltini tlen más
nhe	tilahuac para ipan inmomanahuisquíaj.
nhe	Elis queja panoc quema Salmán [10:14
nhe	Xijtlachili 2 R. 17:1-6] quixolejqui
nhe	altepetl Bet Arbel huan quincocototzque
nhe	hasta nopa sihuame huan nopa coneme.
nhe	Pampa nielqui na tlen niquinmocuitlahui
nhe	imotatahua huejcajquiya ipan nopa
nhe	huactoc tlali campa ax oncayaya atl
nhe	huan campa ax tleno eliyaya.
nhe	Imojuanti tlen intequitij ipan mila
nhe	huan ipan xocomeca mili, inchocase ica
nhe	cuesoli pampa nopa trigo huan cebada
nhe	polijtos huan ax oncas pixquistli.
nhe	Imojuanti tlen initztoque ipan ni
nhe	tlali, amo ximomajmatica. Xipaquica
nhe	miyac pampa TOTECO inmechchihuilijtoc
nhe	huejhueyi tlamantli.
nhe	Pero tlali Egipto xolehuis huan tlali
nhe	Edom mocahuas queja se huactoc tlali
nhe	campa ax tleno eli pampa yajuanti
nhe	inmechtehuijque inJudá ehuani huan
nhe	ipan imotlal quitoyajque inieso
nhe	israelitame tlen ax tleno quichijtoyaj.
nhe	“Huajca ipampa imotlajtlacolhua, na
nhe	nimechchihuas xitlanhuehuechocaca queja
nhe	se cuacarro tlen quihuica tlahuel miyac
nhe	pixquistli huehuechoca.
nhe	˻Amós camati.˼ Xijtlacaquilica tlen
nhe	inmechilhuijtoc TOTECO pampa yajaya
nhe	tlen quisencajqui tepetini huan tlen
nhe	quiyolitía ajacatl. Yajaya quinilhuía
nhe	tlacame tlen yajuanti moilhuiyayaj ipan
nhe	inintlalnamiquilis. Quichihua ma
nhe	tlayohuiya huan quichihua ma tlanesi.
nhe	Yajaya nemi ipan nopa tepetini tlen
nhe	más huejcapantique pampa yajaya nochi
nhe	quinahuatía. Itoca: TOTECO Tlen
nhe	Quinyacana Ielhuicac Ejcahua Ma
nhe	˻Amós camati.˼ Nelía fiero elis
nhe	para intlacame tlen inmosiyajcahuaj
nhe	ipan altepetini Jerusalén [6:1 Sion
nhe	eltoc seyoc itoca Jerusalén.] huan
nhe	Samaria. Inquipiyaj nochi tlen
nhe	yejyectzi huan inmoilhuíaj initztoque
nhe	temachtli. Nochi inmechixmatij huan
nhe	imotlal elqui tlen más ipati que
nhe	sequinoc tlaltini. Pero yonque nochi
nhe	achtohuiya yohuiyayaj campa imojuanti
nhe	para xiquinpalehuica, fiero imopantis.
nhe	Huan nijtlamixolehuas nochi nopa
nhe	tlaixpamitl ipan tepetl campa Isaac
nhe	huejcajquiya quichijqui tlaixpamitl
nhe	para nechhueyitlali huan ama, inIsrael
nhe	ehuani, inquinhueyichihuaj imotiotzitzi
nhe	ipan tlaixpamitl nopano. Huan
nhe	nijxolehuas nochi nopa tlamantli tlen
nhe	tlatzejtzeloltique. Huan
nhe	Tlanahuatijquetl Jeroboam huan nochi
nhe	iixhuihua niquintzontlamiltis ica
nhe	“Yonque Israel ehuani tlaxahuasquíaj
nhe	huejcatla hasta campa itztoque nopa
nhe	mijcatzitzi para motlatisquíaj noixpa,
nhe	na niyas huan niquincuiti nopano.
nhe	Yonque tlejcosquíaj ipan elhuicactli,
nhe	na nitlejcos huan niquintemohuis sampa.
nhe	Imojuanti tlen tlali Edom
nhe	inquintlamiltijque notlacajhua ipan
nhe	notepe tlatzejtzeloltic ipan
nhe	Jerusalén. Huajca ama imojuanti huan
nhe	nochi sequinoc tlaltini ehuani
nhe	quiselise imotlatzacuiltil. Queja se
nhe	ihuintiquetl tlen tlai, eltos queja
nhe	inquiise nopa tlatzacuiltilistli huan
nhe	inmomimilojtinemise queja inihuintini
nhe	huan intlamiixpolihuise. Elis queja ax
nhe	Ica notequihuejcayo na,
nhe	niimotlanahuatijca, huan ica
nhe	inintequihuejcayo ni tlacame tlen
nhe	tlanahuatíaj nohuaya, nimechnahuatía
nhe	axaca ma quicua niyon se tlamantli.
nhe	Niyon amo xiquincahuilica huacaxme,
nhe	borregojme, o sequinoc imotlapiyalhua
nhe	ma tlacuaca o ma atlica.
nhe	Pampa nopa tlatzacuiltilistli tlen
nhe	tlali Israel ehuani quiselise elis
nhe	queja se cocotl tlen huejcatla huan ax
nhe	huelis pachihuis. Huan nopa
nhe	tlatzacuiltilistli tlen quipantise
nhe	Israel ehuani nojquiya ajsis hasta ipan
nhe	tlali Judá. Quena, ajsis hasta
nhe	Huan intiocamanalohuani tlahuel
nhe	inmopinahuase pampa ax inquimatiyayaj
nhe	tlen hualayaya. Huan imojuanti tlen
nhe	intetonalitayayaj ayoc inquimatise
nhe	tlachque inquichihuase. San
nhe	inmocamatzacuase huan inmopinahuase
nhe	pampa ax nimechnanquilis.”
nhe	Huan nijxolehuas tlen ica
nhe	intetlajchihuíaj huan ayoc itztos
nhe	niyon se tetlajchihuijquetl campa
nhe	Ipan nopa tonali tlen ehuani ipan miyac
nhe	tlaltini quiitaquij altepetl
nhe	Jerusalén. Hualase tlali Asiria ehuani
nhe	huan hasta tlen ehuani nopa altepetini
nhe	tlen moyahualojque ica tepamitl; tlen
nhe	tlali Egipto hasta tlen itztose nechca
nhe	atemitl Éufrates. Hualase nochi tlen
nhe	ehuani nopa tlaltini tlen ixalteno se
nhe	hueyi atl hasta ixalteno seyoc hueyi
nhe	atl. Quiitaquij nochi tlen ehuaj
nhe	tlaltini tlen ipejya tepetini tlen
nhe	nechca hasta tlen ehuaj san itlamiya
nhe	tepetini tlen huejca. Nochi
nhe	quipaxaloquij toaltepe.
nhe	Huan quiitzquise nopa sihua
nhe	tlanahuatijquetl huan quinahuatise ma
nhe	tlejco ipan tepetini para yas. Huan
nhe	isihua tlatequipanojcahua ihuaya yase
nhe	huan tlaayijhuijtiyase queja
nhe	pilpalomajtzitzi. Moyoltejtzontiyase
nhe	ica miyac cuesoli huan chocatiyase
nhe	pampa ama nochi yajuanti
nhe	quintequipanose seyoc tlali ehuani ica
nhe	Quena, na niquintlalanas nopa caldeos
nhe	tlen itztoque ipan se tlali tlen
nhe	tlacame tlen fiero ininnemilis huan
nhe	tlen mosisiníaj. Yajuanti quinpactía
nhe	nentinemise campa hueli ipan nochi
nhe	tlaltepactli para moaxcatise caltini
nhe	huan tlaltini tlen sequinoc iniaxca.
nhe	“Pero TOTECO itztoc ipan itiopa tlen
nhe	tlatzejtzeloltic. Ma ax molinica iixpa
nhe	nochi tlen itztoque ipan ni
nhe	tlaltepactli pampa tlahuel monequi
nhe	“Ipan nopa tonali nijtequihuis se
nhe	tlahuili ipan altepetl Jerusalén huan
nhe	niquintemos hasta niquinpantis nochi
nhe	tlacame tlen pajca mosiyajcajtoque ipan
nhe	tlajtlacoli. Nochi niquintlatzacuiltis
nhe	pampa quiijtohuayayaj: ‘TOTECO ax
nhe	tleno techchihuilis. Ax techchihuilis
nhe	tlen cuali, niyon tlen ax cuali.’
nhe	Nochi notlacajhua tlen mosemantoque
nhe	campa hueli hasta ipan seyoc nali tlen
nhe	nopa hueyi atentli tlen tlali Etiopía
nhe	nechtlajtlanise para sampa ma nieli
nhe	ininTECO huan hualase para nechmacase
nhe	“NiimoTECO Tlen Niquinyacana
nhe	Noelhuicac Ejcahua Ma Tlatlanitij quej
nhe	ni niquijtohua: ‘Ayoc miyac tonali
nhe	polihui para nijchihuas ma mojmolini
nhe	tlaltepactli, elhuicactli, hueyi atl
nhe	huan nochi huactoc tlali.
nhe	Huan ielhuicac ejca TOTECO momaijto ica
nhe	TOTECO huan quiijto: “Oh, TOTECO, Ta
nhe	Tlen Tiquinyacana Moelhuicac Ejcahua Ma
nhe	Tlatlanitij, ya quipiya 70 xihuitl para
nhe	ticualantoc ica altepetl Jerusalén
nhe	ehuani huan ica tlacame tlen hualahuij
nhe	tlen altepetini ipan tlali Judá.
nhe	¿Quesqui tonali noja polihui para
nhe	sampa tiquinnextilis
nhe	“Quej ni quiijtohua TOTECO Tlen
nhe	Quinyacana Ielhuicac Ejcahua Ma
nhe	Tlatlanitij: ‘Intla tijtoquilis
nhe	noojhui huan tijchihuas nochi tlen
nhe	nimitznahuatía, huajca
nhe	nimitztequimacas titlayacanquetl tlen
nhe	quipiya más tequihuejcayotl ipan
nhe	notiopa huan icalixpahua. Huan na
nhe	nimitzcahuilis para ticalaquis huan
nhe	tiquisas tlen na noixpa queja ni
nhe	elhuicac ehuani quichihuaj tlen
nhe	Teipa sampa nijtlachili huan niquinitac
nhe	ome sihuame tlen patlantihualayayaj
nhe	campa tojuanti ipan nopa ajacatl ica
nhe	inieltlapalhua. Huan ni sihuame
nhe	quipiyayayaj inieltlapal queja
nhe	ieltlapal nopa tototl tlen
nhe	quitocaxtíaj cigüeña. Huan yajuanti
nhe	quicuicoj nopa chiquihuitl huan
nhe	patlantiyajque huan quihuicaque ipan
nhe	Huan niquinsemanqui imohuejcapan
nhe	tatahua queja se chicahuac ajacatl
nhe	quisemana tlasoli. Niquinchihualti ma
nhe	yaca ipan nochi tlaltini campa hueli
nhe	ipan tlaltepactli. Huan inintlal
nhe	mocajqui queja se tlamantli tlen
nhe	quitlahuelcajtoque huan sosoltic. Huan
nhe	pampa ayoc aca panoc nopano, nopa tlali
nhe	mocajqui queja se huactoc tlali.’”
nhe	Huan na niquinyahualos notlacajhua
nhe	queja se tlamocuitlahuijquetl huan ax
nhe	niquincahuilis nopa miyac soldados tlen
nhe	panoque ma mocuepase para
nhe	quintehuiquij. Niyon se tlen
nhe	quintlaijiyohuiltisquía ayoc quema
nhe	panos nica pampa ama na nitlachixtoc
nhe	huan niquinmocuitlahuía.”
nhe	Teipa nijcuic nopa cuatopili tlen
nhe	itoca: “Itlasojtlacayo” huan tlen
nhe	quinextía noteicnelijcayo huan
nhe	nijtlajcopostejqui. Ya nopa nijchijqui
nhe	para nijxolehuas nopa tlajtolsencahuali
nhe	tlen nijchijtoya ica nochi tlaltini.
nhe	Huan nopa pilquentzi israelitame tlen
nhe	noja mocahuase ipan ni tlali,
nhe	niquinpanoltis ipan se hueyi tlitl para
nhe	niquintlapajpacchihuas hasta itztose
nhe	queja plata huan oro tlen senquistoc
nhe	cuali. Huan yajuanti nechtzajtzilise,
nhe	huan na niquintlacaquilis, huan
nhe	niquijtos: ‘Ya ni notlacajhua.’
nhe	Huan yajuanti quiijtose: ‘TOTECO
nhe	yajaya toDios tojuanti.’”
nhe	Huan innechtlajtlaníaj: “¿Tlachque
nhe	tlacajcahualistli tlen fiero
nhe	Huan huajca na niimoTECO sampa
nhe	nijcualitas nopa tlacajcahualistli tlen
nhe	inquihualicase inisraelitame tlen
nhe	initztoque ipan tlali Judá huan ipan
nhe	altepetl Jerusalén. Sampa elis nochi
nhe	queja eliyaya hasta huejcajquiya.
nhe	huan quinilhuis tlacame:
nhe	Quema ya quistoyaj ipan tiopamitl,
nhe	Jesús yajqui ihuaya Jacobo ihuaya Juan
nhe	hasta ininchaj Simón huan Andrés.
nhe	Tlen hueli tlajtoli tlen niquijtohua
nhe	mochihuas yonque niquilhuis ni
nhe	cocoxquetl: ‘Nimitztlapojpolhuía
nhe	motlajtlacolhua’, o niquilhuis:
nhe	‘Ximehua, xijtlalana motlapech huan
nhe	Jesús sampa calajqui ipan se israelita
nhe	tiopamitl huan nopano itztoya se
nhe	tlacatl tlen mahuactoya.
nhe	Huan intla Axcualtlacatl mocualanía
nhe	ica iaxcahua, huan motlajcoxelohuaj, ax
nhe	huejcahuas pampa yajaya iselti
nhe	quintzontlamiltis tlen iaxcahua.
nhe	pero mocuatotoníaj miyac ica nochi
nhe	tlamantli tlen onca ipan ni tonal.
nhe	Mocajcayajtoque pampa moilhuíaj
nhe	paquise intla quipiyase miyac tomi.
nhe	Tlahuel quinequij miyac tlamantli tlen
nhe	onca. Huan nochi ni tlamantli tlen
nhe	quinequij quiijiyomictíaj itlajtol
nhe	Toteco, huan yeca ax temaca itlajca.
nhe	Nopa tlacatl mocahuayaya nochi tonal
nhe	ipan campo santo, huan axaca hueliyaya
nhe	quiilpía para quihuicas, yonque
nhe	quiilpisquía ica tepos cadena.
nhe	Quiijiyohuijtihualajtoya miyac
nhe	tlamantli ininmaco miyac tepajtiani
nhe	para quichicahuasquíaj pero san
nhe	quiyaltijtoya nochi tomi tlen
nhe	quipixtoya, huan ax tleno quipalehui.
nhe	San achi más motlahueltiyaya.
nhe	―Nochipa tlacame tlen san sejco ehuaj
nhe	se tiocamanalojquetl ax quitlepanitaj.
nhe	Niyon ax quitlepanitaj iteixmatcahua
nhe	huan ichampoyohua, pero sejcoyoc
nhe	ehuani, quena, quitlepanitaj.
nhe	Huan quema quimatque itlatoquilijcahua
nhe	Juan para quimictijtoyaj, hualajque
nhe	quitlalanque itlacayo huan
nhe	―Ximosemacaca. Na niJesús. Amo
nhe	Huan Jesús quinilhui:
nhe	Huan Jesús quintlajtlani:
nhe	Huan nopa popoyotzi tlachixqui huan
nhe	―Tlamachtijquetl, cuali para
nhe	tiitztose nica. Ma tijchihuaca eyi
nhe	pilxajcaltzitzi: se para ta, se para
nhe	Moisés, huan seyoc para Elías.
nhe	―Tiajacatl tlen tiquinchihua tlacame
nhe	ma nacastapalihuica huan ma nonotiyaca,
nhe	nimitznahuatía xiquisa ipan ni
nhe	oquichpil huan ayoc xicalaqui ipan ya.
nhe	“Queja quicualtlalíaj se
nhe	tlacajcahualistli para Toteco ica
nhe	istatl huan ica tlitl, nojquiya monequi
nhe	nochi tlacame quipanose tlaohuijcayotl
nhe	pampa Toteco quincualtlalía para ma
nhe	―Se tlamantli mitzpolohua. Xiya,
nhe	xijnamacati nochi tlen tijpiya huan
nhe	xiquinmajmaca tlen teicneltzitzi. Huan
nhe	Toteco mitztlaxtlahuis nepa elhuicac.
nhe	Teipa xihuala, xinechtoquili queja se
nhe	tlacatl tlen quihuica icuamapel
nhe	mocualtlalijtoc para ipan ma quimictica.
nhe	―Nelía intlaijiyohuise queja na.
nhe	Huan nelía inquipanose miyac cuesoli
nhe	―¿Tlachque inquichihuaj? ¿Para tlen
nhe	inquimalacaníaj nopa pilburrojtzi?
nhe	―Na nojquiya nimechtlajtlanis se
nhe	tlamantli. Intla xitlahuac
nhe	innechnanquilise, huajca nimechilhuis
nhe	ajqueya nechmacatoc tequihuejcayotl
nhe	para nijchihua ni tlamantli.
nhe	―Quipiya iixcopinca Tlanahuatijquetl
nhe	Ximosehui nica nonejmatl hasta
nhe	nimitzmactilis mocualancaitacahua para
nhe	Xijtlajtlanica Toteco ma ax huala ni
nhe	tequipacholi quema tlaseseyas,
nhe	Nelía nimechilhuía, campa hueli ipan
nhe	nochi tlaltepactli campa tlacame
nhe	teixtomilise itlajtol Toteco, nojquiya
nhe	tepohuilise tlen nechchihuili ni
nhe	sihuatl para nochi tlacame ma
nhe	―Yonque nochi sequinoc
nhe	mitztlahuelcahuase, pero na, ax quema.
nhe	Huan nimantzi nochi imomachtijcahua
nhe	quicajtejque Jesús huan cholojque.
nhe	―Nelía ta tiitztoc se tlen yajuanti.
nhe	Nesi tiehua estado Galilea pampa
nhe	ticamati queja tlen nepa ehuaj.
nhe	Huan pejque quitlaijilhuíaj huan
nhe	―Nelía ni tlacatl Icone Toteco.
nhe	Noicni Teófilo, miyac tlacame
nhe	quichijtoque campeca quiijcuilose nochi
nhe	nopa tlamantli tlen panotiyajque
nhe	toixtla ipan inemilis Jesucristo.
nhe	―Xipaqui ta tlen Toteco mitzcualita.
nhe	Toteco itztoc mohuaya huan achi más
nhe	mitztiochijtoc que sequinoc sihuame.
nhe	Tlahuel tlatzejtzeloltic ya.
nhe	“Ma tijhueyichihuaca Toteco Dios tlen
nhe	Huan nimantzi se ielhuicac ejca Toteco
nhe	monexti iniixtla huan itlatlanex Toteco
nhe	yahualtic quintlahuili huan inijuanti
nhe	tlahuel momajmatijque.
nhe	―Xiquita, Toteco quitlalijtoc ni
nhe	oquichpil para elis queja se
nhe	tlanescayotl tlen Toteco tlen miyac
nhe	tlacame quihuejcamajcahuase huan yeca
nhe	inijuanti huetzise. Pero sequinoc miyac
nhe	tlacame tlahuel paquise ica ya huan
nhe	Toteco quinhueyitlalis.
nhe	huan xijxitlahuaca nochi ojhuijhuicoli,
nhe	Huan Jesús quipixtoya queja treinta
nhe	xihuitl quema quipehualti itequi huan
nhe	pejqui nentinemi para tepohuilis
nhe	itlajtol Toteco. Huan tlacame
nhe	moilhuiyayaj para eliyaya icone José.
nhe	tlen eliyaya icone Leví,
nhe	tlen eliyaya icone Cainán,
nhe	Huan Jesús quinanquili:
nhe	Huan itztoya se tlacatl ipan nopa
nhe	israelita tiopamitl tlen quipixqui ipan
nhe	itlacayo se iajaca Axcualtlacatl. Huan
nhe	yajaya tzajtzic chicahuac huan quiilhui
nhe	―Amo ximomajmati. Ama
nhe	timichtlajtlamajquetl, pero na
nhe	nimitznextilis quejatza tiquinnotzas
nhe	tlacame ma nechtoquilica.
nhe	―¿Para tlen intlacuaj huan inatlij
nhe	ininhuaya ni tlacame tlen tlainamaj
nhe	impuesto huan tlacajcayahuaj? Huan
nhe	¿ininhuaya ni sequinoc tlen miyac
nhe	tlajtlacoli quichihuaj?
nhe	Huan yajaya quixitlajqui ima huan
nhe	nimantzi mochicajqui.
nhe	“Pero nimechilhuía imojuanti tlen
nhe	innechtlacaquilíaj: Xiquinicnelica
nhe	imocualancaitacahua. Xiquinchihuilica
nhe	tlen cuali inijuanti tlen
nhe	Nojquiya yajaya quimati ax quinamiqui
nhe	mitznechcahuis, niyon mitzcamahuis.
nhe	Pero yajaya quiijtohua, san xiquijto se
nhe	tlajtoli huan xijnahuati para
nhe	mochicahuas itequipanojca huan nimantzi
nhe	Huan nimechilhuía axaca seyoc tlen
nhe	tlacajtoc ipan ni tlaltepactli itztoc
nhe	más hueyi iixtla Toteco que Juan tlen
nhe	tecuaaltía, pero aqui hueli tlacatl
nhe	tlen itztoc ipan itlanahuatilis Toteco
nhe	elis más hueyi que Juan.”
nhe	―¿Ajqueya nelía ni tlacatl Jesús
nhe	tlen moilhuía quipiya tequihuejcayotl
nhe	para tetlapojpolhuis inintlajtlacolhua?
nhe	Huan imomachtijcahua hualajque campa
nhe	Jesús, quiixitijque, huan quiilhuijque:
nhe	Huan nopa sihuatl monechcahui iica
nhe	Jesús huan quitoxonqui iyoyo itenhuaxo
nhe	huan nimantzi mochicajqui.
nhe	Pero Herodes quiijto:
nhe	Intla se tlacatl pinahua nopampa na
nhe	huan ipampa notlajtol huan quiijtos ax
nhe	nechixmati, huajca na tlen niMocuepqui
nhe	Tlacatl nimopinahuas ica ya huan
nhe	niquijtos ax niquixmati quema
nhe	nimocuepasanoc ipan tlaltepactli ica
nhe	notlatlanex huan ica itlatlanex noTata,
nhe	Toteco Dios huan inintlatlanex nopa
nhe	tlatzejtzeloltijca elhuicac ehuani.
nhe	Pero Jesús quiilhui:
nhe	Huan ximocahuaca ipan nopa cali campa
nhe	inmechselíaj, huan xijcuaca huan
nhe	xiquica tlen inmechmacase pampa
nhe	quinamiqui se tlatequipanojquetl
nhe	quiselis itlaxtlahuil tlen itequi.
nhe	Ximocahuaca ipan san se cali ipan sesen
nhe	altepetl, huan ax san campa hueli
nhe	―Se tlacatl quisqui altepetl
nhe	Jerusalén huan temoyaya ipan nopa
nhe	tlaixtemolis tlen ajsi altepetl
nhe	Jericó. Huan tlaxtequini quipantijque,
nhe	huan quiquixtilijque iyoyo huan nochi
nhe	tlen quipixqui. Huan teipa quihuitejque
nhe	huan quicajtejque queja mictoc.
nhe	Xitechmanahui ica nochi tlen ax cuali.
nhe	Ipan nopa tonal quema Toteco
nhe	tetlajtolsencahuas, nopa sihua
nhe	tlanahuatijquetl tlen Sur [11:31
nhe	Sabá.] moyolcuis huan inmechteilhuis
nhe	tlen ama initztoque. Yajaya hualajqui
nhe	tlahuel huejca quema itztoya ipan
nhe	tlaltepactli pampa quinejqui quicaquis
nhe	itlalnamiquilis Tlanahuatijquetl
nhe	Salomón. Pero na más nihueyi que
nhe	Salomón huan ax innechchihuilíaj
nhe	Pero nimechilhuis ajqueya monequi
nhe	xiquiimacasica. Xiquimacasica Toteco,
nhe	pampa yajaya huelis inmechmictis huan
nhe	nojquiya quipiya tequihuejcayotl para
nhe	quititlanis imoalma nepa mictla. Quena,
nhe	nimechilhuía, yajaya tlen monequi
nhe	Huajca xijnamacaca tlen imoaxca huan
nhe	xiquinmajmacaca teicneltzitzi para
nhe	inquiajcocuise tlen ipati nepa
nhe	elhuicac. Tlen inquiajcocuise nepa ax
nhe	ijtlacahuis huan ax quicuase
nhe	cuatzipime, niyon tlaxtequini ax huelis
nhe	Huan quema nopa huejcapantic cali ipan
nhe	Siloé huetzqui ipan dieciocho tlacame
nhe	huan inijuanti mijque, huelis
nhe	inmoilhuíaj inijuanti quipixtoyaj más
nhe	tlajtlacoli que nochi sequinoc ipan
nhe	Huan sequin tlen ama teicneltique,
nhe	Toteco quinachtohuis ipan nopa tonal,
nhe	huan sequin tlen tlayacanaj ama, Toteco
nhe	quintlalis hasta teipa.
nhe	Huan seyoc quiilhui: ‘Niquincojtoc
nhe	macuili pares torojme para tlapoxahuase
nhe	huan monequi niyas niquinyejyecoti
nhe	intla tequitij cuali.
nhe	Xinechtlapojpolhui, pero ax huelis
nhe	niyas campa nopa tlacualistli.’
nhe	Huan quema ya quitlamiltijtoya nochi
nhe	itomi, ajsico se hueyi mayantli ipan
nhe	nopa tlali, huan nopa telpocatl ax
nhe	quipixqui tomi para itlacualis.
nhe	Huan intla ax intemachme quema
nhe	inquitequihuíaj tomi tlen iaxca seyoc,
nhe	huajca axaca inmechaxcatis se tlamantli
nhe	Huan teipa iteco ax monequi
nhe	quitlascamatis pampa quichijqui tlen
nhe	quinahuati ma quichihua pampa quejnopa
nhe	itequi para quichihuas mojmostla.
nhe	Nojquiya nimechilhuía intla se
nhe	momanahuisnequi para ax miquis nopampa,
nhe	quipolos ialma. Huan ajqueya ax
nhe	majmahui miquis nopampa, quimaquixtis
nhe	Huan yajaya quiilhui Jesús:
nhe	―NohueyiTeco, nijnequi nitlachiyas
nhe	Huan nopa tlacame quiilhuijque:
nhe	‘Toteco, yajaya quipixtojca
nhe	majtlactli huelta más tomi.’
nhe	Huan Jesús tlamachti mojmostla ipan
nhe	nopa hueyi tiopamitl, pero
nhe	quinequiyayaj quimictise nopa
nhe	tlayacanca totajtzitzi, huan
nhe	tlamachtiani tlen itlanahuatilhua
nhe	Moisés, huan inijuanti tlen
nhe	quihuicayayaj tequitl.
nhe	Huan ipan nopa tonali nopa tlamachtiani
nhe	tlen itlanahuatil Moisés huan nopa
nhe	tlayacanca totajtzitzi quimachilijque
nhe	para inijuanti nopa fiero tlacame ipan
nhe	nopa tlatenpohualistli. Huan yeca
nhe	quinequiyayaj quiitzquise Jesús, pero
nhe	quinimacasiyayaj nopa miyac tlacame.
nhe	―¿Para tlen tlacame quiijtohuaj para
nhe	nopa Cristo tlen Toteco quiijto
nhe	hualasquía elis se iteipa ixhui
nhe	Tlanahuatijquetl David tlen
nhe	Huajca ipan nopa hora, inijuanti tlen
nhe	itztoque ipan estado Judea ma choloca
nhe	ipan tepetini. Huan inijuanti tlen
nhe	itztoque ipan altepetl Jerusalén ma
nhe	quisaca. Huan inijuanti tlen itztoque
nhe	ipan mili ma ax mocuepaca para
nhe	calaquise ipan nopa altepetl,
nhe	Huan nepa inquiilhuise tlen iaxca nopa
nhe	cali: ‘Nopa tlamachtijquetl
nhe	quiijtohua ma timitztlajtlaniquij,
nhe	¿canque eltoc nopa hueyi cuarto campa
nhe	quicuas nopa Pascua tlacualistli ihuaya
nhe	Huan Jesús quinilhui nochi
nhe	―¿Para tlen inhualajtoque nica para
nhe	innechitzquise ica machetes huan ica
nhe	cuahuitl queja nielisquía se
nhe	Huan Jesús quinilhui:
nhe	Huan Pilato sampa quincamahui nopa
nhe	tlacame pampa quinequiyaya quimalacanis
nhe	Huan teipa nopa tlaxtejquetl quiilhui
nhe	Pero nopa tlacame moilhuijque
nhe	huihuitiyayaj huan ax quineltocaque
nhe	Huan nopa ome tlacame moquetzque
nhe	nimantzi huan mocuepque Jerusalén.
nhe	Huan quinpantijque nopa majtlactli huan
nhe	se imomachtijcahua Jesús
nhe	mosentilijtoyaj ininhuaya sequinoc
nhe	Itztoya se tlacatl tlen Toteco Dios
nhe	quititlantoya tlen itoca eliyaya Juan.
nhe	Huajca Juan quiijto:
nhe	Huan Natanael quiijto:
nhe	―Nochi tlen temacaj se tlacualistli
nhe	achtohui temacaj xocomeca atl tlen
nhe	cuali. Huan teipa quema nochi
nhe	tlanotzalme achi tlaitoquejya,
nhe	quinmacaj xocomeca atl tlen ax nelía
nhe	cuali. Pero ta, ax tijchijtoc ya nopa.
nhe	Ta ticajcojqui ni xocomeca atl tlen
nhe	más cuali para titetlailtis amantzi.
nhe	Xiquita queja eltoc ica ajacatl.
nhe	Tojuanti tijcaquij nopa ajacatl tlen
nhe	pano, pero ax tijmatij canque
nhe	quistejqui, niyon ax tijmatij canque
nhe	ajsiti. Nojquiya quema Itonal Toteco
nhe	quitlacatiltía se tlacatl, tijmatij
nhe	quipiya yolistli yancuic, pero ax hueli
nhe	tijmachilíaj quejatza elqui.
nhe	Toteco Dios quiicnelía Icone huan
nhe	quimacatoc tequihuejcayotl ica nochi
nhe	Huajca xinechilhui ya ni. Tohuejcapan
nhe	tatahua tlen ejque ni tlali Samaria
nhe	quiijtojque monequi ma tijhueyichihuaca
nhe	Toteco ipan ni tepetl, pero
nhe	inisraelitame inquiijtohuaj monequi
nhe	tlacame quihueyichihuatij Toteco hasta
nhe	altepetl Jerusalén. ¿Ajqueya
nhe	quiijtohua tlen melahuac?
nhe	Huan hualhuiptlatic, Jesús quisqui
nhe	estado Samaria huan yajqui ipan Galilea
nhe	nopa estado campa ejqui.
nhe	―Ama sábado huan itlanahuatil
nhe	Moisés ax mitzcahuilía xijhuica
nhe	Nojquiya noTata tlen nechtitlantoc
nhe	teyolmelahua para cuali tlen nijchihua.
nhe	Pero ax quema inquiitztoque, niyon ax
nhe	quema inquicactoque tlen ya quiijtohua.
nhe	Huan quema tlayohuatinemiyaya,
nhe	tiimomachtijcahua Jesús titemoque
nhe	hasta campa hueyi atl,
nhe	Huan ya ni ipaquilis noTata tlen
nhe	nechtitlantoc, quinequi para axaca ma
nhe	nijpolos tlen nechmacatoc. Yajaya
nhe	quinequi para nochi ma niquinyolitis
nhe	quema ajsis itlamiya tonali.
nhe	Ipan ipejya Jesús ipa quimatiyaya
nhe	ajqueya ax quineltocasquía huan
nhe	ajqueya quitemactilisquía.
nhe	Huan Jesús quinnanquili:
nhe	―Intla se amiqui ipan iyolo, ma huala
nhe	campa na ma atliqui.
nhe	Huan quema inijuanti tlen
nhe	quiteilhuiyayaj nopa sihuatl quicajque
nhe	tlen Jesús quiijto, pejque yajtiyohuij
nhe	sesentzitzi. Achtohui yajqui tlen más
nhe	huehuentzi huan teipa sesentzitzi
nhe	yajtiyajque hasta san nopa sihuatl
nhe	mocajqui iixpa Jesús.
nhe	Huan Jesús quinilhui:
nhe	Nimechilhuía senquistoc tlen melahuac,
nhe	huajca ¿para tlen ax innechneltocaj?
nhe	Huajca nopa popoyotzi yajqui
nhe	moixtiyolpajpacato huan quema
nhe	mocuepqui, cuali hueliyaya tlachiya.
nhe	―Tojuanti tiquixmatij ni totelpoca
nhe	huan tijmatij tlacatqui popoyotzi.
nhe	―NohueyiTeco, nimitzneltoca.
nhe	Huan Jesús nemiyaya ipan hueyi tiopan
nhe	tlamapa tlen quitocajtiyayaj Salomón.
nhe	―Nopa cocolistli ax quiajsic para ma
nhe	miquis. Quiajsic para tenextilis
nhe	ihueyitilis Toteco Dios huan nojquiya
nhe	nohueyitilis na niIcone.
nhe	Huan Jesús quiilhui Marta:
nhe	Nijmati nochipa tinechtlacaquilía,
nhe	pero nimitzcamahuía ama tlamiyacapa
nhe	para nochi tlen nechyahualojtoque nica
nhe	huelis nechneltocase para
nhe	tinechtitlantoc ipan ni tlaltepactli.
nhe	Huan miyac israelitame quicajque para
nhe	Jesús itztoya ichaj Lázaro huan yeca
nhe	hualajque quitlachilicoj. Ax san
nhe	quinequiyayaj quiitase Jesús. Nojquiya
nhe	quinequiyayaj quiitase Lázaro tlen
nhe	mictoya huan Jesús sampa quiyoliti.
nhe	Pero Jesús techilhui:
nhe	Jesús quimatiyaya Itata quimacatoya
nhe	tequihuejcayotl para quinahuatis nochi
nhe	tlamantli. Huan quimatiyaya para
nhe	hualajqui tlen campa Toteco huan ica se
nhe	ome tonali mocuepasquía iixtla.
nhe	Huajca na nimonechcahui achi más huan
nhe	―Na niojtli, nitehuicas elhuicac. Na
nhe	niitztoc tlen melahuac huan nitemacas
nhe	yolistli yancuic para nochipa. Axaca
nhe	huelis ajsis campa itztoc noTata nepa
nhe	elhuicac intla ax nechneltoca.
nhe	Nochi tlen nechneltocaj itztoque queja
nhe	noxocomeca macuayohua tlen
nhe	motlatzquilijtoque nopan na. Intla se
nhe	tlen nechneltoca ax quipiya itlajca,
nhe	noTata quimatzontequis. Huan nochi
nhe	noxocomeca macuayohua tlen temacaj
nhe	inintlajca, noTata quinyejyectis para
nhe	huelis temacase más inintlajca.
nhe	Pero ama niyas campa itztoc Toteco tlen
nhe	nechtitlantoc. Huan axaca tlen
nhe	imojuanti nechtlajtlanía canque niyas.
nhe	Nimechilhuijtoc ama nochi ya ni para
nhe	inquipiyase tlasehuilistli nopan na.
nhe	Ipan ni tlaltepactli inquipiyase
nhe	tlaijiyohuilistli huan cuesoli, pero
nhe	ximosemacaca pampa nijtlantoc ni
nhe	―¿Ajqueya inquitemohuaj?
nhe	Quema Jesús quiijto ya ni, se policía
nhe	tlen israelita tiopamitl
nhe	quiixtejtzonqui huan quiilhui:
nhe	―¿Huajca melahuac titlanahuatijquetl?
nhe	―¿Para tlen ax tinechnanquilía?
nhe	¿Ax tijmati nijpiya tequihuejcayotl
nhe	para nimitzcuamapeloltis o para
nhe	nimitzmajcahuas para tiyas mochaj?
nhe	―Xijchihua nonana queja monana.
nhe	Huan María Magdalena mocajqui nopona
nhe	huan moquetztoya iteno tlacacahuaya
nhe	chocayaya. Huan quema noja chocayaya,
nhe	mopacho huan tlachixqui iijtic
nhe	―Xijpiyaca tlasehuilistli ipan
nhe	Huan Jesús techilhui:
nhe	Huajca ica tlacame tlen quineltocatoyaj
nhe	Jesús momoyajqui nopa tlajtoli para ax
nhe	nimiquisquía. Pero Jesús ax quiilhui
nhe	Pedro ax nimiquisquía. San quiilhui
nhe	para intla quinequisquía ma
nhe	niitztosquía hasta ya mocuepas, ax
nhe	Ma tijtlapejpenica se tlacatl tlen
nhe	itztoya tohuaya tlen quema Juan
nhe	quicuaalti Jesús hasta teipa quema
nhe	Jesús tlejcoc elhuicac. Huan yajaya
nhe	tlen tijtlapejpenise tequitis tohuaya
nhe	para teilhuis para nelía moyolcuitoc
nhe	Huan ipan tlaltepactli nijchihuas
nhe	huan nimitzmactilis para ipan ma
nhe	mosehuis moicxihua.’
nhe	Inquihuejcamajcajque Jesús tlen
nhe	tlatzejtzeloltic huan tlen senquistoc
nhe	xitlahuac. Huan intlajtlanque ma
nhe	inmechmajcahuili se temictijquetl.
nhe	―¿Tlaque tijchihuase ica ni tlacame?
nhe	Nochi tlen ehuaj ni altepetl Jerusalén
nhe	quimatij quichijtoque se hueyi
nhe	chicahualnescayotl huan ax hueli
nhe	tiquijtohuaj para ax neli mochicajtoc
nhe	Huan quema quicajqui Ananías tlen
nhe	Pedro quiilhui, huetzqui huan mijqui.
nhe	Huan nelía momajmatijque nochi tlen
nhe	quimatque tlen ipantic.
nhe	Huajca Pedro ininhuaya nopa
nhe	tlayolmelahuani quinnanquilijque:
nhe	Nojquiya tijcactoque quema Esteban
nhe	quiijto Jesús tlen ejqui altepetl
nhe	Nazaret quixolehuasquía ni hueyi
nhe	tiopamitl huan quipatlasquía nopa
nhe	tlamachtilistli tlen Moisés
nhe	techcahuilijtejqui huejcajquiya.
nhe	Huan quema Moisés quicajqui tlen nopa
nhe	tlacatl quiijto, cholojtejqui tlahuel
nhe	huejca hasta tlali Madián. Mocajqui
nhe	ipan nopa tlali queja se sejcoyoc
nhe	ejquetl, huan mosihuajti huan nepa
nhe	tlacatque ome iconehua.
nhe	Huan Esteban quinilhui nopa
nhe	tequihuejme: “¡Inyoltetique! Ipan
nhe	imoyolo ax inquiixmatij Toteco. Ax
nhe	inquinequij inquicaquise tlen melahuac.
nhe	Nochipa inquihuejcamajcahuaj Itonal
nhe	Toteco. San se inquichihuaj tlen ax
nhe	cuali queja tohuejcapan tatahua
nhe	quichijque huejcajquiya.
nhe	Huan Pedro quiilhui:
nhe	Huan Felipe quiilhui:
nhe	Huan nochi tlen quicajque san
nhe	quisentlachilijque huan quiijtohuayayaj:
nhe	Huan Cornelio quisentlachili ica
nhe	majmajtli huan quitlajtlani:
nhe	“¿Tlaque tijnequi, tate?”
nhe	Huan Cornelio quiilhui:
nhe	“Huan ica ompa nopa tlen nechcamahui
nhe	tlen elhuicac nechilhui: ‘Amo
nhe	xiquijto para ax tlapajpactic tlen
nhe	Toteco quipajpactoc.’
nhe	Huan nopa elhuicac ejquetl quiilhui:
nhe	“Ximoquenti moyoyo, huan ximotlalili
nhe	Pero nopa tetlajchihuijquetl Barjesús,
nhe	tlen itoca Elimas ica tlajtoli griego,
nhe	quintzacuili pampa ax quinequiyaya nopa
nhe	tequihue ma quineltoca itlajtol Toteco.
nhe	Huan Toteco techchihuilijtoc
nhe	tiininteipa ixhuihua queja
nhe	quinilhuijtoya tohuejcapan tatahua
nhe	quichihuasquía pampa quiyoliti Jesús.
nhe	Eltoc queja ijcuilijtoc ipan nopa Salmo
nhe	ome: ‘Ta tiNocone. Ama
nhe	nitlayolmelahua tlamiyacapa para na
nhe	Huan nepa tepohuilijque itlajtol Toteco.
nhe	Huajca nochi tlayolmelahuani huan
nhe	huehue tlacame tlen tlaneltocani
nhe	mosentilijque ininselti para
nhe	quisencahuase nopa tlamantli.
nhe	Huan ama timechtitlanilíaj Judas huan
nhe	Silas para inmechilhuise tlen
nhe	Huan se sihuatl tlen techtlacaquiliyaya
nhe	itoca Lidia huan ehua altepetl Tiatira.
nhe	Yajaya eliyaya se yoyon namacaquetl
nhe	tlen se cuali yoyomitl tlen moradojtic.
nhe	Nopa sihuatl quihueyimatqui Toteco
nhe	toDios tiisraelitame huan ipan nopa
nhe	hora Toteco quitlapohuili iyolo para ma
nhe	quimachili tlen Pablo tlamachtiyaya.
nhe	―Nopa tequihuejme nechilhuijtoque ma
nhe	nimechmajcahua. Huajca ya huelis
nhe	inquisase. Xiyaca ica cuali.
nhe	―Xitechilhui tlaque quiijtosnequi ni
nhe	tlamachtili yancuic tlen titechilhuía,
nhe	―Ni tlacatl quinmachtía tlacame ma
nhe	quihueyichihuaca Toteco, pero ax queja
nhe	totlanahuatilhua quiijtohuaj ma
nhe	Huan itztoyaj queja majtlactli huan ome
nhe	tlacame tlen quineltocaque Jesús
nhe	Huajca intla Demetrio huan nopa
nhe	sequinoc tlacame tlen ihuaya tequitij
nhe	quinequij quinteilhuise, itztoque
nhe	tequihuejme campa tequicali tlen
nhe	quintlacaquilise huan
nhe	quintlajtolsencahuase, pero san nepa
nhe	huelis inteilhuitij.
nhe	Pampa nimechyolmelajquiya senquistoc
nhe	nochi tlen Toteco quinequi xijmatica.
nhe	Huan quema tiajsitoj altepetl
nhe	Jerusalén, nopa tlaneltocani
nhe	techselijque ica paquilistli.
nhe	“Na niisraelita. Nitlacatqui altepetl
nhe	Tarso ipan tlali Cilicia, pero
nhe	nimoscalti nica ipan altepetl
nhe	Jerusalén. Huan nopa hueyi
nhe	tlamachtijquetl Gamaliel nechmachti
nhe	xitlahuac nochi nopa tlanahuatili tlen
nhe	tohuejcapan tatahua. Nochi tonali
nhe	nijtoquilijtihualajtoc Toteco Dios ica
nhe	nochi noyolo queja inquichihuaj ama.
nhe	Huan Pablo quinotzqui se tlayacanquetl
nhe	tlen soldados huan quiilhui:
nhe	―Timitztlajpalohuaj, Gobernador.
nhe	Timitztlascamatij miyac pampa nochi
nhe	tiitztoque ica cuali, huan ica
nhe	motlalnamiquilis miyac tlamantli nemi
nhe	Huan quitlajtlanijque Festo ma
nhe	quinchihuili se favor huan ma
nhe	quihualica Pablo hasta altepetl
nhe	Jerusalén pampa nopa israelitame ya
nhe	mocualtlalijtoyaj para quimictisquíaj
nhe	―Tlanahuatijquetl Agripa huan nochi
nhe	imojuanti tlen inmosentilijtoque nica,
nhe	xiquitaca ni tlacatl tlen itztoc
nhe	imoixtla. Miyac israelitame nepa ipan
nhe	altepetl Jerusalén huan nica ipan
nhe	altepetl Cesarea quiteilhuíaj ica
nhe	miyac tlamantli huan ica chicahuac
nhe	nechtlajtlaníaj ma miqui.
nhe	―¡Pablo tilocojtic! Miyac
nhe	timomachtijtoc huan yeca
nhe	Huan tijpanoque se piltlaltzi tlatlajco
nhe	hueyi atl tlen itoca Clauda. Huan
nhe	nopona quema ayoc tlahuel chicahuac
nhe	hualayaya nopa ajacatl; ica miyac
nhe	tequitl, tijtlalanque nopa
nhe	pilcuacanahuajtzi tlen quitilanayaya
nhe	tobarco. Tijhualicayayaj para ipan
nhe	momanahuisquíaj sequin intla tlapanis
nhe	Huan sequinoc tlen ax huelque ajquij ma
nhe	quicuica huapali o tlamantli tlen
nhe	quipantisquía ipan hueyi barco para ax
nhe	misahuise. Quej nopa nochi quichijque
nhe	huan nochi tojuanti tiajsitoj cuali
nhe	Nelía inquiitase tlen nijchihuas,
nhe	Tlacame ya quimatij nochi tlen Toteco
nhe	tlen se tlacatl hueli quimati pampa
nhe	Toteco iselti quintlalilijtoc nopa
nhe	tlamatiltili ipan ininyolo.
nhe	Inquiijtohuaj inquimatij ipaquilis
nhe	Toteco huan inquichihuaj tlen cuali
nhe	pampa inmomachtijtoque itlanahuatil
nhe	Tlen camatij nochi tlacame eltoc fiero
nhe	queja quema quitlapohuaj campa
nhe	quitoctoque se mijcatzi.
nhe	Nelía paquij inijuanti tlen Toteco
nhe	quiijtohua para ayoc quihuicaj
nhe	Tlajtlacolchijque nochi tlacame tlen
nhe	itztoyaj ipan tlaltepactli quema aya
nhe	oncayayaj nopa tlanahuatili, pero ax
nhe	quiixpanoque se tlanahuatili pampa ax
nhe	oncayaya tlanahuatili.
nhe	Intla se tlacatl tlajtlacolchihua,
nhe	quipantía miquistli queja
nhe	itlaxtlahuil, pero Toteco Dios techmaca
nhe	se regalo quema tijneltocaj Tohueyiteco
nhe	Jesucristo, huan nopa regalo eltoc
nhe	yolistli yancuic para nochipa.
nhe	Pampa intla timosenilhuíaj tlen
nhe	totlajtlacolchijca nacayo quinequi,
nhe	tijpantise miquistli. Pero intla
nhe	timosenilhuise tlen Itonal Toteco
nhe	quinequi, huajca tijpantise
nhe	tlasehuilistli huan yolistli tlen
nhe	“Toteco, pampa timitzneltocaj,
nhe	tlacame mojmostla quinequij techmictise.
nhe	Huan ipan nopa tlali campa achtohui
nhe	Toteco quinilhui para inijuanti ax
nhe	Huan ¿ajqueya huelis yas quincamahuiti
nhe	tlacame tlen Cristo intla axaca
nhe	quititlanis ma yohui tlayolmelahuati?
nhe	Yeca ijcuilijtoc ipan Itlajtol Toteco
nhe	campa quiijtohua: “Nelía yejyectzi
nhe	iniicxi tlacame tlen yohuij
nhe	tlayolmelahuaj nopa cuali tlajtoli tlen
nhe	temaca tlasehuilistli ica Toteco.”
nhe	Yonque israelitame ax quimachilijque
nhe	iojhui Toteco huan motepotlamijque, amo
nhe	ximoilhuica moiyocacajtoque tlen Toteco
nhe	Dios para nochipa. Pero ama, pampa
nhe	israelitame tlajtlacolchijtoque, Toteco
nhe	quinmaquixtía tlacame tlen ax
nhe	israelitame. Huan teipa israelitame
nhe	quinchicoitase huan quinequise
nhe	Pero Toteco quichijqui nochi tlen onca.
nhe	Huajca xiquintlaxtlahuica nochi tlen
nhe	inquintlahuiquilíaj. Xitlapalehuica
nhe	quema monequi intlapalehuise. Huan
nhe	xiquintlaxtlahuica tlen tlainamaj
nhe	impuesto. Xiquintlepanitaca nochi tlen
nhe	monequi inquintlepanitase. Huan
nhe	xiquinhueyitlalica inijuanti tlen
nhe	quinamiqui inquinhueyitlalise.
nhe	Huelis inquimatij para ax tlajtlacoli
nhe	niyon se tlamantli tlen inquicuaj. Pero
nhe	amo ximonajnanquilica ica ni tlamantli.
nhe	Ma mocahua san ica ta huan Toteco.
nhe	Paqui nopa tlacatl tlen ax quichihua se
nhe	tlamantli, yonque se tlamantli tlen
nhe	cuali, intla teipa quichihuas sequinoc
nhe	ma mitztlateilhuica.
nhe	Huan inijuanti tlen ax quema
nhe	quicactoque, quimachilise.”
nhe	Pero nochi quicactoque para
nhe	inquichihuaj tlen Toteco quinequi, huan
nhe	inquichihuaj ma nipaqui miyac. Nijnequi
nhe	xielica inneltlalnamiquini para
nhe	nimantzi inquichihuase nochi tlen
nhe	cuali, pero ximochihuaca queja
nhe	inhuihuime tlen ax inquimatij quejatza
nhe	inquichihuase tlen ax cuali.
nhe	Huan Toteco tlen quipiya nochi
nhe	tlalnamiquilistli ya quisencajtoc para
nhe	axaca huelis quiixmatis ajqueya ya
nhe	pampa moilhuía queja ipan ni
nhe	tlaltepactli ehuani moilhuíaj. Toteco
nhe	quipactía para quinmaquixtis tlacame
nhe	tlen quicaquij itlajtol huan
nhe	quineltocaj, yonque sequinoc
nhe	quiijtohuaj ya ni se huihuiyotl.
nhe	Pero tojuanti, quena, tijmachilíaj ni
nhe	tlamantli pampa tijpiyaj
nhe	itlalnamiquilis Cristo.
nhe	Huelis innechitaj para niitztoya
nhe	temachtli ipan notequi, o huelis axtle.
nhe	Para na, ax hueyi ipati tlaque
nhe	imojuanti o tequihuejme moilhuíaj
nhe	quema nechtequitlachilíaj. Niyon na ax
nhe	Pampa tlen ax tlaneltocaj, Toteco Dios
nhe	quintlajtolsencahuas. Pero ica se tlen
nhe	quiijtohua para se tlaneltocaquetl,
nhe	monequi imojuanti xijquixtica nopa
nhe	fiero tlacatl para ma ayoc mosentili
nhe	Pero intla se sihuatl ya quicajtejtoc
nhe	ihuehue, ma ax monamicti sampa. Ma
nhe	mocahua iselti o ma mosejcotili sampa
nhe	ica tlen ipa ihuehue. Huan se tlacatl
nhe	san se ma ax quicahua isihua.
nhe	Intla se moilhuía ya quimati nochi,
nhe	quinextía para ax tleno quimati queja
nhe	Yonque nimalacantoc huan ax niiaxca
nhe	niyon se tlacatl tlen nechcojtoc para
nhe	ma nieli niitequipanojca, na
nhe	nimochijtoc niinintequipanojca nochi
nhe	tlacame para huelis niquintlanis más
nhe	tlacame para Cristo.
nhe	Quena, niyon se tlanahuatili ax
nhe	techtzacuilía niyon ax technahuatía
nhe	ma ax tijchihuaca se tlajquiya, pero
nhe	sequin tlamantli ax techpalehuía ma
nhe	tijneltoquilica Toteco.
nhe	Huajca intla inmotlajcoitaj quema
nhe	inmosentilíaj, ax neli inquicuaj
nhe	Huan intla campa hueli ipan itlacayo se
nhe	tlacatl quipixtosquía senquistoc
nhe	iixtiyolhua, huajca ¿quejatza
nhe	tlacaquisquía? O intla campa hueli
nhe	quipixtosquía senquistoc inacashua,
nhe	huajca ¿quejatza tlaijnecuisquía?
nhe	Huajca se tlen camati seyoc tlajtoli,
nhe	mopalehuía iselti para achi más
nhe	quineltocas, pero se tlen camati para
nhe	Toteco, quinpalehuía nochi nopa
nhe	tlasentilistli tlen tlaneltocani para
nhe	achi más quineltocase Tohueyiteco.
nhe	Queja nopa, san sesentzitzi, nochi
nhe	tiocamanalohuani huelis camatise. Huan
nhe	nochi sequinoc tlacame huelis
nhe	quicaquise huan quimachilise más huan
nhe	nopa tlajtoli quinyolchicahuas.
nhe	Eltoc queja ni. Ica nopa tlacatl,
nhe	Adán, miquistli pejqui ipan
nhe	tlaltepactli, huan nojquiya ica tlen
nhe	quichijqui san se tlacatl, Jesucristo,
nhe	ama tlacame hueli moyolcuise.
nhe	Quema itequipanojca tlapitzas nopa
nhe	tlamiya tlapitzali, Toteco techpatilis
nhe	totlacayo. Ya nopa panos ica se
nhe	tlalochtli queja quema tiixijcopij huan
nhe	titlachixtehuaj. Pampa quema quipitzas
nhe	nopa tlapitzali, tlaneltocani tlen
nhe	mictoque, moyolcuise ica inintlacayo
nhe	tlen ax quema huelis miquis, huan
nhe	tojuanti tlen noja tiitztoque, Toteco
nhe	san techpatilis totlacayo ica tlen
nhe	Na niPablo niitlayolmelajca Jesucristo
nhe	pampa Toteco ica ipaquilis
nhe	nechtlapejpeni para niteilhuis
nhe	itlajtol. Na ihuaya toicni Timoteo
nhe	timechtlajcuilhuíaj imojuanti tlen
nhe	initiopa Toteco ipan altepetl Corinto
nhe	huan nojquiya tiquintlajcuilhuíaj
nhe	nochi tlaneltocani tlen itztoque ipan
nhe	Huajca ama xijnextilica para noja
nhe	inquiicnelíaj miyac.
nhe	Ica inijuanti tlen ax quineltocaj
nhe	Cristo, nopa Axcualtlacatl tlen
nhe	quinahuatía ni tlaltepactli ipan ni
nhe	tonali, quintzacuilijtoc
nhe	inintlalnamiquilis pampa ax quinequi ma
nhe	quimachilica nopa cual tlajtoli tlen
nhe	huelis quinmacas tlahuili ipan
nhe	ininyolo. Ax quincahuilía ma quiitaca
nhe	ihueyitilis Cristo yajaya tlen
nhe	iixcopinca Toteco Dios.
nhe	Pampa quema se acajya quineltoca Cristo
nhe	motlatzquilía ipan ya, huan mochihua
nhe	se yancuic tlacatl. Inemilis tlen
nhe	achtohuiya ya tlami. Nopona pehua se
nhe	Amo xijnechcahuica tlen ax cuali tlen
nhe	inijuanti quichihuaj.
nhe	Huajca xijchihuaca nochi tlen inhuelij
nhe	ama para xijtlamisentilica nopa ofrenda
nhe	ica nopa paquilistli tlen achtohuiya
nhe	inquipiyayayaj para intemacase.
nhe	Na niPablo nimechtlajtlanía se
nhe	tlamantli huan nitlajtlani ica yamanic
nhe	huan ica miyac teicnelijcayotl queja
nhe	Cristo quichihuasquía. Imojuanti
nhe	inquiijtohuaj nimechnojnotza
nhe	nimechtlajcuilhuilía, pero quema
nhe	niitztoc imohuaya, nimoicnochihua huan
nhe	nimechnojnotza yamanic.
nhe	Huajca amo ximosentlachilica intla
nhe	itequipanojcahua Axcualtlacatl nojquiya
nhe	monextíaj queja tlamachtiani tlen
nhe	cuajcualme. Pero teipa quinchiya se
nhe	tlatzacuiltilistli queja quinamiqui
nhe	ipampa tlen ax cuali quichijtoque.
nhe	Ax huelis inquiijtose para
nhe	niquinchihuilijtoc sequinoc más cuali
nhe	huan ax queja nimechchihuili imojuanti.
nhe	San, quena, nijseli iniofrendas huan
nhe	ica imojuanti ax nijnequiyaya
nhe	nimechcahuilis xinechpanoltica.
nhe	Xinechtlapojpolhuica intla ya ni elqui
nhe	se tlamantli tlen inmechtlanahui.
nhe	Sampa nimechilhuía tlen ya
nhe	nimechilhuijtoc. Intla se acajya
nhe	inmechilhuis seyoc tlamachtili tlen ax
nhe	queja tlen inquiselijtoque, ma quiajsi
nhe	ihueyi cualancayo Toteco.
nhe	Pero tiisraelita tlaneltocani ya
nhe	timomacatoque cuenta para axaca hueli
nhe	mochihuas xitlahuac iixpa Toteco pampa
nhe	quitoquilíaj itlanahuatil Moisés. Ya
nhe	tijmachilíaj para san tlen quineltoca
nhe	Jesucristo itztose xitlahuaque iixpa.
nhe	Yeca tojuanti nojquiya tijneltocaque
nhe	Jesucristo para Toteco Dios ma
nhe	techchihua tixitlahuaque iixpa pampa
nhe	tijneltocatoque. Tiquitaque ax tleno
nhe	ipati eliyaya para quitoquiliyaya
nhe	itlanahuatil Moisés, pampa axaca hueli
nhe	mochihua xitlahuac iixpa Toteco pampa
nhe	quitoquilía nopa tlanahuatili.
nhe	Huajca ama nochi imojuanti iniconehua
nhe	Toteco pampa inquineltocatoque Cristo
nhe	“Ta tisihuatl, xipaqui.
nhe	Quena, tojuanti tlen tiiaxcahua Cristo
nhe	Jesús eltoc queja tijmictijque
nhe	itlanequilis totlacayo tlen
nhe	techyoltilanayaya ma
nhe	titlajtlacolchihuaca huan tijtlalijque
nhe	ipan cuamapeli ihuaya Jesús.
nhe	Huan nojquiya tlen huejcajquiya Toteco
nhe	ipa quitlalijtoya para tijpiyasquíaj
nhe	nopa tlatiochihualistli tlen
nhe	techtlatzquiltisquía ipan Cristo. Huan
nhe	nochi ni tlamantli panotihuala queja
nhe	Toteco quisencajqui pampa yajaya
nhe	quichihua ma pano nochi queja ipaquilis.
nhe	Huajca imojuanti tlen ax inisraelitame
nhe	ayoc initztoque queja insejcoyoc
nhe	ehuanij tlen ax quipiyaj niyon se
nhe	tequihuejcayotl. Ama ya san se inehuani
nhe	ica tojuanti tlen Toteco techchijtoc
nhe	tiitlatzejtzeloltijca tlacajhua. Quena,
nhe	ama initztoque ichampoyohua Toteco.
nhe	Huan Cristo techmacatoc sesen tojuanti
nhe	nopa yajatili o chicahualistli tlen
nhe	monequi para tijchihuase itequi pampa
nhe	hueyi iyolo ica tojuanti huan quinequi
nhe	ma tijtequihuica para ya.
nhe	Amo xiquijtoca tlajtoli tlen fiero. Amo
nhe	xiahuilcamatica, niyon amo xiquijtoca
nhe	tlen quinpinahualtía sequinoc pampa ax
nhe	quinamiqui para imojuanti. Pero
nhe	xijtlascamatica Toteco para nochi nopa
nhe	cuali tlamantli tlen inmechchihuilijtoc.
nhe	Ya ni achi quentzi ohui para
nhe	inquimachilise, pero ya ni
nhe	technextilía quejatza Cristo mohuica
nhe	ihuaya itiopa tlen mochijtoc ica nochi
nhe	Huan temachtli nijmati ya ni. Nopa
nhe	cuali tequitl tlen Toteco
nhe	quipehualtijtoc ipan imoyolo quema
nhe	inquineltocaque, quisenhuiquilis
nhe	quicualtlalijtiyas mojmostla hasta
nhe	quitlamiltis ipan nopa tonal quema
nhe	ax moilhui para monequi mocahuas nopona
nhe	ica nopa hueyi tlanahuatili tlen
nhe	Quena, mictoyaya pampa quichihuayaya
nhe	itequi Cristo huan ica quentzi
nhe	mictoyaya pampa nechchihuiliyaya nopa
nhe	tequitl tlen ax inhuelque
nhe	innechchihuilijque pampa initztoyaj
nhe	Na nipaqui miyac huan nijtlascamati
nhe	Toteco pampa sampa intechilnamijque
nhe	huan innechtitlanilijque se quentzi
nhe	tlen ica nimopanoltis. Nijmati para
nhe	nochipa inquinectoque innechpalehuise,
nhe	pero panoc tonali quema ax inquipixque
nhe	quejatza innechpalehuíaj.
nhe	Queja motzonteco mitzyacana ipan
nhe	motlacayo, Jesucristo itzonteco
nhe	itlacayo, quinequi quiijtos itiopa o
nhe	nochi tojuanti tlen tijneltocaj. Quena,
nhe	yajaya totlayacanca. Yajaya tlen
nhe	achtohui moyolcuic tlen nochi
nhe	mijcatzitzi. Yajaya tlen más hueyi
nhe	huan tlen quinyacana huan quinnahuatía
nhe	Imojuanti inmijque quema Cristo mijqui,
nhe	huan yajaya inmechtojtonqui tlen
nhe	inintlamachtil ajacame ipan ni
nhe	tlaltepactli. Huajca ayoc
nhe	xiquincahuilica ma inmechnahuatica nopa
nhe	piltlanahuatiltzitzi tlen inijuanti
nhe	Nojquiya amo xiquilcahuaca
nhe	xijtlajtlanica Toteco para tojuanti.
nhe	Xijtlajtlanica para ma techtlapohuili
nhe	se ojtli para más tihuelise
nhe	titecamahuise Itlajtol campa hueli.
nhe	Nijnequi niquinilhuis más tlacame nopa
nhe	tlamantli tlen Cristo tlen huejcajquiya
nhe	axaca quimatiyaya. Quejnopa
nhe	nijchihuayaya huan yeca nechtzajque.
nhe	Ax quema tijtemojque para imojuanti,
nhe	niyon para sequinoc, ma
nhe	techhueyichihuaca. Yonque tijpiyaj
nhe	tequihuejcayotl pampa
nhe	tiitlayolmelajcahua Jesucristo para
nhe	tijselise tlen quinamiqui ipampa
nhe	Quinequi sesen imojuanti ma quinahuati
nhe	sese itlacayo. Quinequi ximonemiltica
nhe	queja tlatzejtzelolme iixpa Toteco para
nhe	nochi tlacame inmechtlepanitase.
nhe	Ximomaijtojtinemica ica Toteco ajachica.
nhe	huan huajca quena, mopannextis nopa
nhe	tlajtlacol tlacatl tlen ax quitlepanita
nhe	niyon se tlanahuatili. Huan teipa,
nhe	quema ajsis Tohueyiteco tlen onpano
nhe	quipiya chicahualistli, nimantzi
nhe	quimictis nopa tlajtlacol tlacatl san
nhe	ica iijiyo. Quena, Tohueyiteco
nhe	quitzontlamiltis ica itlatlanex tlen
nhe	monextis quema hualas.
nhe	Xiquinilhui tlaneltocani nepa ma ayoc
nhe	moilhuica tlen cuentos tlen
nhe	huejcajquiya. Ma ax moilhuica monequi
nhe	quitemose ajqueya elqui ininhuejcapan
nhe	tatahua huan intla ne sequinoc
nhe	moilhuíaj para elque cuajcualme o
nhe	axtle, pampa nopa tlamantli san
nhe	quichihuaj para tlacame ma
nhe	monajnanquilica huan ax tleno
nhe	quisencahuaj. Ax techpalehuíaj para
nhe	más ma tijneltocatiyaca Toteco queja
nhe	yajaya quinequi ma tijchihuaca.
nhe	Pero Toteco quinmaquixtis sihuame ica
nhe	nopa conetl tlen quichijqui ma tlacati
nhe	intla inijuanti quineltocase huan
nhe	teicnelise huan quipiyase ininnemilis
nhe	tlen tlatzejtzeloltic huan
nhe	inintlalnamiquilis tlen cuali.
nhe	Temachtli ni tlajtoli tlen
nhe	nimitzilhuijtoc huan quinamiqui para
nhe	nochi tlacame ma quiselica.
nhe	Huan ica tlacame tlen
nhe	tiquintlapejpenía, xiquilnamiqui para
nhe	itztoque sequin tlacame tlen nempa nesi
nhe	inintlajtlacolhua huan nochi quimatij
nhe	Toteco quintlajtolsencahuas. Pero
nhe	itztoque sequinoc tlacame tlen ax nesis
nhe	inintlajtlacolhua hasta miyac tonali
nhe	teipa huan huajca quena, nochi
nhe	Pampa yajaya Toteco techmaquixti tlen
nhe	totlajtlacolhua huan technotzqui para
nhe	ma tiitztoca titlatzejtzeloltique
nhe	iixpa. Ax techmaquixti tlen
nhe	totlajtlacolhua pampa tijchihuayayaj
nhe	tlen cuali. Toteco techmaquixti san
nhe	pampa quipixqui hueyi iyolo ica
nhe	tojuanti huan quinejqui ya nopa
nhe	quichihuas. Toteco quiijto quema aya
nhe	quichihuayaya tlaltepactli para teipa
nhe	quipiyasquía hueyi iyolo tohuaya
nhe	ipampa tlen Jesucristo
nhe	Xiquincajtehua tlacame tlen
nhe	tlamachtíaj tlen ax quinamiqui huan
nhe	tlen ax ipati, pampa ica inintlajtol
nhe	quinyacanaj tlacame ma quichihuaca más
nhe	tlamantli tlen ax quipactía Toteco.
nhe	Huan ayoc quitlacaquilise tlen
nhe	melahuac, san quitoquilise tlajtoli
nhe	huan melahuac itlajtol. Huajca,
nhe	xiquinajhua chicahuac nopa tlaneltocani
nhe	nepa tlali Creta para inijuanti ayoc
nhe	quichihuase queja sequinoc ipan
nhe	inintlal, pero monequi ma quineltocaca
nhe	Toteco ica nochi ininyolo.
nhe	Xijchihua nochi tlen tihueli para
nhe	tlaneltocani nopona ma quinpalehuica
nhe	Apolos huan nopa tlatempalehuijquetl
nhe	Zenas ica nochi tlen monequi ipan
nhe	iniojhui para ax tleno quinpolos.
nhe	Ya ni technextilía para Icone Toteco
nhe	itztoc más hueyi que nochi elhuicac
nhe	ehuani, pampa Toteco quimacac Icone
nhe	tequihuejcayotl [1:4 O se itoca.] tlen
nhe	onpano más hueyi que nopa tlen
nhe	ielhuicac ejcahua quipiyaj.
nhe	Huajca intla quintlatzacuilti tlen ax
nhe	quintlepanitaque tlen quiijtojque
nhe	ielhuicac ejcahua, noja más hueyi
nhe	Toteco techtlatzacuiltis tojuanti intla
nhe	ax tijchihuilíaj cuenta nopa hueyi
nhe	tlamantli tlen techchihuilijtoc Icone
nhe	quema techmaquixti tlen
nhe	totlajtlacolhua. Pampa elqui yajaya
nhe	Tohueyiteco Jesús tlen achtohui
nhe	techilhuico para techmaquixtis tlen
nhe	totlajtlacolhua, huan teipa nojquiya
nhe	techilhuicoj nopa tlacame tlen
nhe	quicajque itlajtol Icone. Quena,
nhe	inijuanti no hualajque huan
nhe	technextilijque para temachtli
nhe	Pero Cristo, ax eli se
nhe	tlatequipanojquetl, yajaya Icone Toteco
nhe	huan yajaya quipiya tlanahuatili ica
nhe	nochi ichaj Toteco. Huan tojuanti tlen
nhe	titlaneltocani tiitztoque ipan ichaj
nhe	Toteco intla tijsenhuiquilíaj
nhe	timoneltlalíaj huan ica paquilistli
nhe	timochiyaj ipan Toteco.
nhe	“Ax calaquise campa nitemaca
nhe	tlasiyajcahualistli.”
nhe	Ayoc monequi nimechilhuis nopa
nhe	tlamachtili tlen tlacuaaltilistli,
nhe	niyon tlaque quiijtosnequi quema
nhe	tlayacanani ipan tlaneltocani
nhe	quitlalíaj ininma ipan se
nhe	tlaneltocaquetl para quitequimacase.
nhe	Ayoc monequi nimechilhuis para
nhe	moyolcuise nochi mijcatzitzi huan
nhe	quejatza Toteco tetlajtolsencahuas huan
nhe	tetlatzacuiltis para nochipa. Nochi ni
nhe	tlamantli ya inquimatij.
nhe	Huan ama ica ya ni nijtlamiltis. Nopa
nhe	israelitame quinselijque
nhe	itlanahuatilhua Moisés tlen quiijto
nhe	para totajtzitzi ma elica iteipa
nhe	ixhuihua Leví. Pero intla nochi tlen
nhe	nopa totajtzitzi quichijque
nhe	hueltosquía quinchijtosquíaj tlacame
nhe	xitlahuaque iixpa Toteco, ax
nhe	monectosquía para Toteco
nhe	techtitlanilijtosquía seyoc totajtzi,
nhe	yajaya Cristo, tlen ax ininteipa ixhui
nhe	Leví huan Aarón, pero quipiya
nhe	tequihuejcayotl queja Melquisedec
nhe	quipixqui huejcajquiya.
nhe	Ax elis queja nopa achtohui
nhe	tlajtolsencahuali tlen nijchijqui
nhe	ininhuaya ininhuejcapan tatahua quema
nhe	niquinmatilanqui huan
nhe	niquintlayacancuili para ma quisaca
nhe	Nojquiya Moisés quiijtzelo estli ipan
nhe	nopa tiopamitl tlen cuetlaxtli huan
nhe	ipan nochi nopa tlamantzitzi tlen
nhe	quitequihuiyayaj para quihueyichihuase
nhe	Toteco tiopan calijtic.
nhe	Huan nojquiya Toteco quiijto:
nhe	Pampa tijneltocaj Itlajtol Toteco,
nhe	tijmatij para Toteco san quiijto para
nhe	ma onca tlaltepactli, elhuicactli huan
nhe	nochi tlamantli, huan nochi nopa
nhe	tlamantli oncac. Huan tijmatij nochi
nhe	tlamantli tlen ama tiquitaj, Toteco
nhe	quisencajqui tlen tlamantli tlen axaca
nhe	Huan quema quinmictisnequiyayaj ipan
nhe	tlitl xahuantoc, nopa tlitl sehuiyaya.
nhe	Quema nechca itztoyaj para miquise
nhe	sequin ica machete, Toteco quinmanahui.
nhe	Quema ayoc quipiyayayaj fuerza, Toteco
nhe	quinfuerzajmacac. Quipixque
nhe	chicahualistli ipan tlatehuilistli huan
nhe	tlatlanque, huan quintojtocaque miyac
nhe	soldados tlen huejca ehuani.
nhe	Huan quicajque tlapitzali huan
nhe	quicajque quejatza chicahuac Toteco
nhe	quincamahuiyaya. Huan inijuanti tlahuel
nhe	quiimacasque itlajtol huan yeca ica
nhe	nochi ininyolo quitlajtlanijque Toteco
nhe	para ma ayoc quincamahui.
nhe	Huan achi más nijnequi ximomaijtoca
nhe	ica Toteco ama para ax huejcahuas niyas
nhe	Pampa itlanahuatilhua Toteco eltoque
nhe	senquistoc cuali huan techtojtoma ica
nhe	tlen ax cuali para hueli tiyohuij
nhe	timalacantoque. Huan intla se acajya
nhe	quintlachilijtinemis itlanahuatilhua
nhe	huan ax quiilcahuas, pero mojmostla
nhe	quichijtinemis tlen quiijtohuaj, Toteco
nhe	quitiochihuas nopa tlacatl.
nhe	Nojquiya ica huejhueyi cuacanahua ipan
nhe	hueyi atl, yonque tlaajaca chicahuac
nhe	huan nopa ajacatl quinequi quihuicas,
nhe	nopa cuacanahua san yas campa iteco
nhe	quinequi ma yahui, pampa iteco
nhe	quinahuatía ica nopa tepostli
nhe	pilsiltzi tlen eltoc itzintla nopa
nhe	Huan xiquilnamiquica, intla se acajya
nhe	quimati tlen xitlahuac para quichihuas,
nhe	pero ax quichihua, yajaya
nhe	Huan Itonal Tohueyiteco Cristo itztoya
nhe	ininpani, huan quinmacayaya
nhe	inintlalnamiquilis para huelque
nhe	quiijcuilojque huejcajquiya quejatza
nhe	Cristo tlaijiyohuisquía ipan ni
nhe	tonali. Huan huejcajquiya nojquiya
nhe	quiijcuilojque quejatza Cristo
nhe	quipiyasquía ihueyitilis teipa, quema
nhe	tlamisquía itlaijiyohuilis. Huan
nhe	itiocamanalojcahua Toteco quinequiyayaj
nhe	quimatise ajqueya yajaya tlen
nhe	tlaijiyohuisquía teipa huan ipan
nhe	tlachque xihuitl panosquía.
nhe	yajaya nopa tlen Toteco quitlapejpeni
nhe	para elis tlen más monequi ipan ichaj
nhe	huan yas calnacastla para quimacas
nhe	“Aqui quinequi itztos ica cuali huan
nhe	quipiyas paquilistli ma ax tetlaijilhui
nhe	huan ma ax istlacati.
nhe	Intla intlaijiyohuíaj, ma ax eli pampa
nhe	intemictijtoque o intlaxtectoque. Ma ax
nhe	eli pampa inquichijtoque tlen ax cuali
nhe	o pampa incalactoque campa ax monequi.
nhe	Intla queja ni inmoscaltijtiyase ipan
nhe	nochi ni tlamantli, huajca cuali
nhe	inquiixmatise Tohueyiteco Jesucristo.
nhe	Huan Toteco inmechtequihuis ipan itequi
nhe	huan nochi tlen inquichihuase para
nhe	Toteco quisas cuali.
nhe	Yajuanti camatij para mohueyimatise,
nhe	pero nochi quimatij para huihuitic
nhe	inintlajtol huan ax melahuac. Para
nhe	quincajcayahuase tlacame tlen yancuic
nhe	quicajtejtoque tlajtlacoli, nopa fiero
nhe	tlacame quiijtohuaj para huelis
nhe	tijchihuase tlen hueli ica tlen ax
nhe	tonamic para queja nopa quinequij nopa
nhe	yancuini sampa ma calaquica ipan
nhe	Pero intla tiquilhuise Toteco
nhe	totlajtlacolhua tlen tijchijtoque,
nhe	huajca yajaya temachtli huan quichihua
nhe	san tlen xitlahuac, huan
nhe	techtlapojpolhuis totlajtlacolhua huan
nhe	techyolpajpacas ica nochi tlen ax cuali
nhe	Huan ya ni tlen Jesucristo
nhe	techtencahuilijtoc; techilhuijtoc
nhe	techmacas yolistli yancuic tlen ax
nhe	Huan nochi tlacame tlen quiijtohuaj
nhe	Jesús ax yajaya Cristo tlen mocuepqui
nhe	tlacatl, ax neli quipiyaj Itonal
nhe	Toteco. Nopa tlacame ax hualahuij tlen
nhe	Toteco. Yajuanti quipiyaj se iajacayo
nhe	Icualancaitaca Cristo tlen ya
nhe	inquicactoque ajsis ipan tlaltepactli
nhe	huan nelía ya ajsico.
nhe	Nimechtlajcuilhuilía imojuanti tlen
nhe	inquineltocaj ipan itequihuejcayo Icone
nhe	Toteco. Nijnequi xijmatica temachtli ya
nhe	inquipiyaj yolistli yancuic tlen ax
nhe	quema tlamis, huan para más
nhe	xijneltocaca ipan ya.
nhe	Noicni tlen nimitzicnelía, amo
nhe	xijtoquili se tlen ax cuali. Xijtoquili
nhe	tlen cuali. Ajqueya quichihua tlen
nhe	cuali quinextía para yajaya iaxca
nhe	Toteco, huan tlen quichihuaj tlen ax
nhe	cuali quinextíaj ax quiixmatij Toteco.
nhe	Manasés quipixqui se icone tlen
nhe	―¿Canque itztoc yajaya tlen
nhe	tlacatqui para elis inintlanahuatijca
nhe	israelitame? Hasta nepa campa quisa
nhe	tonati, tiquitztoque isitlal tlen
nhe	pejqui tlahuía quema tlacatqui. Huan
nhe	tihualajtoque tijhueyimatise.
nhe	Juan eliyaya nopa tlacatl tlen
nhe	tiocamanalojquetl Isaías huejcajquiya
nhe	quiijcuilo hualasquía. Isaías
nhe	huan yajuanti mitzmatzacuilise para ax
nhe	timoicxicocos ica niyon se tetl.’
nhe	huan inquimatij inteicneltzitzi ipampa
nhe	“Huan intla se mocualancaitaca
nhe	quinequi mitzteilhuis ica tlen ax cuali
nhe	tijchihuilijtoc, huajca ximosencahua
nhe	ihuaya nimantzi quema noja itztoc ipan
nhe	ojtli para mitzteilhuis. Ma ax
nhe	mitzhuicas iixtla tequihuejquetl, pampa
nhe	nopa tequihuejquetl mitztemactilis ica
nhe	policías huan yajuanti mitztzacuase.
nhe	Huajca amo xijchihuaca queja yajuanti,
nhe	pampa imoTata ya quimati tlachque
nhe	inmechpolohua hasta quema aya
nhe	Quena, nochi xochitl Toteco quinmacatoc
nhe	ininyejca yonque cahuantoque san se
nhe	tlalochtli ama huan hualmostla
nhe	pilinise. Huajca miyac más
nhe	inmechyoyontis imojuanti, yonque ohui
nhe	inquineltocase para inmechmacas tlen
nhe	Teipa huetzqui atl chicahuac huan
nhe	tlatemic. Huan chicahuac
nhe	quiilpitztiquisaco ajacatl, huan
nhe	huetzqui ichaj huan nochi xolejqui.”
nhe	Huan nepa ajsico campa Jesús se
nhe	tlamachtijquetl tlen itlanahuatil
nhe	Moisés huan quiilhui:
nhe	Huajca sequin nopa tlamachtiani tlen
nhe	itlanahuatil Moisés moilhuijque Jesús
nhe	quichijqui se hueyi tlajtlacoli pampa
nhe	camati queja yajaya elisquía Toteco
nhe	Huan nopa sihuatl mochicajqui ipan nopa
nhe	teipa Simón tlen moiyocanequiyaya ica
nhe	partido cananista, huan teipa Judas
nhe	Iscariote tlen teipa quitemactili
nhe	Nihualajtoc para niquinxejxelos
nhe	tlacame. Nopampa na tlacame
nhe	moiyocatlalise tlen inintata, huan
nhe	ichpocame moiyocatlalise tlen ininnana.
nhe	Huan yeyojme moiyocatlalise tlen
nhe	Quiijto: “Inteicneltique tlen inehuaj
nhe	altepetl Corazín pampa Toteco
nhe	inmechtlatzacuiltis. Inteicneltique
nhe	tlen inehuaj Betsaida, pampa ax
nhe	innechneltocaque quema nijchijqui
nhe	huejhueyi chicahualnescayotl imoixtla.
nhe	Intla tlacame tlen huejcajquiya
nhe	itztoyaj ipan altepetini Tiro huan
nhe	Sidón quiitztosquíaj nochi nopa
nhe	chicahualnescayotl tlen nijchijqui
nhe	imoixtla, moyolcueptosquíaj nimantzi
nhe	huan nochi tlacame quimajtosquíaj.
nhe	Pero quinilhui ma ax quinilhuise
nhe	sequinoc ajqueya ya.
nhe	―Imojuanti tlen initztoque ama,
nhe	nelía infiero tlacame huan
nhe	inquicajtejtoque Toteco. San imojuanti
nhe	innechtlajtlaníaj más tlanescayotl
nhe	para innechneltocase. Pero ax
nhe	nimechmacas seyoc tlanescayotl. San
nhe	nopa tlanescayotl tlen
nhe	tiocamanalojquetl Jonás elis se
nhe	tlanescayotl para imojuanti.
nhe	Quej ni eltoc pampa ni tlacame
nhe	Nopa mili quinequi quiijtos ni
nhe	tlaltepactli. Nopa cuali xinachtli
nhe	quiijtosnequi tlacame tlen iaxcahua
nhe	Toteco. Nopa xinachtli tlen ax cuali
nhe	quiijtosnequi tlacame tlen iaxcahua
nhe	Pero quema quiaxiti ixihui
nhe	Tlanahuatijquetl Herodes, ilhuichijqui
nhe	huan itepotz ichpoca mijtotico iixtla
nhe	ya huan itlanotzalhua. Yajaya eliyaya
nhe	iichpoca Herodías tlen ama isihua.
nhe	Huan Tlanahuatijquetl Herodes nelía
nhe	quipacti queja mijtoti.
nhe	―NoTeco, intla nelía ta, huajca
nhe	xijchihua ma ninejnemi aixco hasta
nhe	―Nochi tzontli tlen Toteco ax
nhe	quitoctoc, yajaya quimacuis ica nochi
nhe	inelhuayo pampa ax iaxca.
nhe	Huan tiimomachtijcahua tiquilhuijque:
nhe	Huan Jesús techtlajtlani:
nhe	―Axaca xiquilhuica tlen inquiitztoque
nhe	hasta na tlen niMocuepqui Tlacatl
nhe	niquincajtehuas tlen mictoque huan
nhe	―Quininamaj sejcoyoc ehuani.
nhe	Huan quema pejqui, quihualiquilijque
nhe	campa ya se itlatequipanojca tlen
nhe	quitlahuiquiliyaya majtlactli mil
nhe	Pero Jesús techilhui:
nhe	Huan nechca las nueve ica ijnaloc, nopa
nhe	tecojtli yajqui tianquis huan quinitac
nhe	sequinoc tlacame tlen ax tequitiyayaj.
nhe	Huan timajtlacme tiimomachtijcahua
nhe	tijcajque tlen quiijtojque huan
nhe	ticualanque ininhuaya nopa ome icnime.
nhe	“¡Timitzhueyichihuaj ta tlen
nhe	tiiteipa ixhui Tlanahuatijquetl David!
nhe	―Nojquiya nimechtlajtlanis se
nhe	tlamantli. Intla xitlahuac
nhe	innechnanquilise, huajca nojquiya
nhe	nimechilhuis ajqueya nechmacac
nhe	tlanahuatili para nijchihuas tlen
nhe	―¿Ax inquipojtoque campa ijcuilijtoc
nhe	ipan Itlajtol Toteco campa camati tlen
nhe	na queja nieli se hueyi tetl? Queja ni
nhe	Xinechnextilica se tomi ica tlen
nhe	intlaxtlahuasquíaj nopa tlen ne
nhe	tlanahuatijquetl tlajtlani.
nhe	―Inquimatij Toteco techilhui
nhe	quititlanis nopa Cristo ipan ni
nhe	tlaltepactli. ¿Tlachque inmoilhuíaj?
nhe	¿Ajqueya icone elis Cristo?
nhe	“¡Inteicneltijque infariseos huan
nhe	intlamachtiani tlen itlanahuatilhua
nhe	Moisés, pampa Toteco hueyi
nhe	inmechtlatzacuiltis! ¡Ome imoxayac!
nhe	Inquimacaj Toteco majtlactli por ciento
nhe	tlen nochi tlen inquipiyaj hasta nopa
nhe	alojhueno, anís huan cominos, pero
nhe	tlen más ipati tlen itlanahuatilhua
nhe	Moisés techilhuíaj ma tijchihuaca, ax
nhe	inquitoquilíaj. Itlanahuatilhua
nhe	quiijtohuaj ma tijchihuaca tlen
nhe	xitlahuac iixtla Toteco, huan ma
nhe	titetlasojtlaca huan ma tiitztoca
nhe	titemachme. Ni tlamantli achi más
nhe	monequi xijchihuaca, huan nojquiya
nhe	monequi ax inquicahuase inquimacase
nhe	Toteco se majtlactli por ciento tlen
nhe	nochi tlen inquipiyaj.
nhe	Momiyaquilise tlacame tlen ax
nhe	quintlepanitase tlen quipiya
nhe	tlanahuatili huan tlahuel miyac
nhe	tlajtlacolchihuase. Huan miyac tlacame
nhe	tlen quineltocaj Toteco ayoc
nhe	quiicnelise queja achtohui.
nhe	Ximoilhuica tlen ni tlacatl ipan ichaj.
nhe	Intla quimajtosquía ipan tlachque hora
nhe	ica tlayohua hualasquía nopa
nhe	tlaxtejquetl, huajca tlachixtosquía
nhe	huan ax quicahuilisquía ma calaqui
nhe	ipan ichaj para tlaxtequis.
nhe	“Huan iteco quiilhui: ‘Nelía
nhe	cuali. Tinotlatequipanojca tlen
nhe	temachtli. Cuali tinechtequipano ica
nhe	nopa quentzi tlen nimitzmacac. Huajca
nhe	ama miyac más nimitzcahuilis momaco.
nhe	Xicalaqui nochaj nohuaya huan nochipa
nhe	ma tipaquica san sejco.’
nhe	Huan Jesús tlacuayaya campa mesa huan
nhe	ajsico se sihuatl tlen quihualicayaya
nhe	se tlaajhuiyacayotl tlen tlahuel patiyo
nhe	ipan se lemete tlen quicoyonijtoya tlen
nhe	se tetl itoca alabastro. Huan
nhe	quitequili ipan itzonteco Jesús.
nhe	Huan quema titlacuayayaj, Jesús
nhe	quiitzqui se pantzi huan
nhe	quitlascamatqui Itata huan
nhe	quitlapanqui, huan techmajmacac
nhe	tiimomachtijcahua huan techilhui:
nhe	Ximoquetzaca huan ma tiyacajya.
nhe	Xiquitaca, ya huala yajaya tlen
nhe	―Xijcaquica, yajaya mochihua queja
nhe	Toteco Dios pampa niyon quentzi ax
nhe	quipatiita. ¿Para tlen monequi más
nhe	testigos? Inquicactoque para mochihua
nhe	Teipa quisencajque tlachque
nhe	quichihuasquíaj ica nopa tomi huan
nhe	quicojque itlal se chachapalchijquetl
nhe	para nopano quintlalpachosquíaj tlen
nhe	Huan Pilato quiitac para ax huelis
nhe	quimanahuis Jesús pampa nopa miyac
nhe	tlacame ya pejque más mosisiníaj.
nhe	Huajca tlajtlanqui se achi atl para
nhe	momajtequis. Huan momajtejqui iniixtla
nhe	nochi nopa tlacame huan quinilhui:
nhe	Pero nopa sequinoc tlacame quiijtojque:
nhe	Huan quema nopa sihuame yohuiyayaj ipan
nhe	ojtli para tlayolmelahuatij, nimantzi
nhe	quinamijque Jesús huan yajaya
nhe	quintlajpalo huan quinilhui:
nhe	huan quintlajtolsencahuase nochi
nhe	tlacame ipan tlaltepactli. Huan
nhe	quintlalilis tlatzacuiltilistli nochi
nhe	ax cuajcualme ipampa tlen ax cuali
nhe	quichijtoque pampa ax quitlepanitaj
nhe	Toteco. Quintlatzacuiltis nochi
nhe	tlajtlacolchihuani ica nochi nopa fiero
nhe	tlajtoli tlen quiijtojtoque para
nhe	quitlaijilhuise Toteco.”
nhe	Naja tlen nijpiya yolistli ipan na.
nhe	Nimijqui, pero ama niitztoc para
nhe	nochipa. Na nijpiya nopa llaves para
nhe	miquistli huan campa mocahuaj
nhe	mijcatzitzi, pampa san na tlen nijpiya
nhe	tequihuejcayotl para niquijtos ajqueya
nhe	Nochi inquipiyaj imonacas, huajca
nhe	xijtlacaquilica huan xijmachilica tlen
nhe	Itonal Toteco nica quinilhuía
nhe	tlaneltocani ipan nochi tiopantini.”
nhe	Huan nopa achtohui tlamantli tlen
nhe	yoltoc nesqui queja se león tecuani
nhe	huan nopa ompa nesqui queja se hueyi
nhe	toro tlen quimati tlapoxahua. Huan nopa
nhe	expa tlamantli tlen yoltoc quipixtoya
nhe	ixayac queja se tlacatl, huan nopa
nhe	najpa tlamantli tlen yoltoc itztoya
nhe	queja se hueyi cuajtli tlen
nhe	quipatlajtoya ieltlapalhua queja
nhe	huan para ma titlanahuatica ipan
nhe	Pampa ya ajsico nopa hueyi tonal quema
nhe	techtlatzacuiltis huan axaca huelis
nhe	Huan teipa se tlen nopa sempoali huan
nhe	nahui huehue tlacame nechtlajtlani:
nhe	“¿Ta tijmati ajqueya inijuanti tlen
nhe	moquentíaj ininyoyo tlen chipahuac
nhe	huan tlen huehueyac, huan canque
nhe	Huan quipixtoyaj inintzoncal queja
nhe	inintzoncal sihuame, huan inintlancoch
nhe	queja inintlancoch tecuanime.
nhe	Huan quema nopa ome testigos tlamise
nhe	camatij para Toteco, quintehuis nopa
nhe	fiero tlapiyali tlen quisas ipan nopa
nhe	ostotl tlen tlahuel huejcatla hasta ax
nhe	quipiya itzintla. Huan nopa fiero
nhe	tlapiyali quintlanis huan quinmictis.
nhe	Huan teipa oncac se tlatehuijcayotl
nhe	nepa ipan elhuicac. Huan nopa
nhe	tlayacanca elhuicac ejquetl, Miguel,
nhe	huan nopa elhuicac ehuani tlen yajaya
nhe	quinyacanayaya motehuijque ihuaya nopa
nhe	dragón huan ielhuicac ejcahua tlen
nhe	mocueptoyaj ajacame.
nhe	quinhuicase ipan tlatzactli.
nhe	Huan nopa elhuicac ejquetl quipanolti
nhe	itepos tlen tlatequi ipan tlaltepactli
nhe	huan quisejcotili tlen elqui queja
nhe	xocomecatl itlajca ipan tlaltepactli
nhe	huan quimajcajqui ipan nopa hueyi
nhe	ostotl campa quipatzcase para
nhe	quiquixtise iayo, pampa ajsic hora para
nhe	Toteco tlahuel quintlatzacuiltis
nhe	xitlahuac titetlajtolsencahua huan
nhe	quinamiqui nopa tlatzacuiltilistli tlen
nhe	Huan nopa fiero tlapiyali huan nopa
nhe	majtlactli icuacua tlen tiquitac
nhe	quinescayotía tlanahuatiani tlen
nhe	tlanahuatise ihuaya. Huan nochi
nhe	quicocolise nopa momecatijca sihuatl.
nhe	Yajuanti quitlamicocose huan quicahuase
nhe	sosoltic huan xolotic. Elis queja
nhe	quicuase inacayo huan quitlamitlatise
nhe	Huan nopa tlanahuatiani ipan
nhe	tlaltepactli tlen momecatijque ihuaya,
nhe	huan ihuaya quihuejcamajcajque Toteco,
nhe	huan ihuaya quinequiyayaj nochi tlen
nhe	onca, quiitase nopa poctli quema
nhe	tlatlas nopa altepetl, huan chocase,
nhe	huan tlahuelchihuase.
nhe	ayoc nesis nopa hueyi altepetl
nhe	Babilonia pampa Toteco quixolehuas huan
nhe	ayoc quema aca quiitas.
nhe	o caquistic queja tlatomoni chicahuac.
nhe	Huan nopa miyac tlacame hualase tlen
nhe	campa hueli tlali huan quiyahualoquij
nhe	campa mocahuaj itlatzejtzeloltijca
nhe	tlacajhua Toteco huan nopa altepetl
nhe	Jerusalén tlen Toteco quiicnelía.
nhe	Huan nimantzi huetzis tlitl tlen
nhe	elhuicac huan quintzontlamiltis nochi
nhe	nopa soldados tlen ajsicoj para
nhe	Huan tlacame tlen momaquixtijtoyaj huan
nhe	hualajtoyaj tlen nochi tlaltini ipan
nhe	tlaltepactli nejnemise ipan itlahuil
nhe	nopa altepetl. Huan nochi tlanahuatiani
nhe	ipan tlaltepactli calaquise ipan nopa
nhe	altepetl huan quimactilise
nhe	ininhueyitilis huan nochi
nhe	inintlatlepanitacayo.
