nhw	Pero tlaltipactli amo quenicatza
nhw	nesiyaya, san cactoya, niyon amo
nhw	tlacualtlalili. San oncayaya se hueyi
nhw	tzintlayohuilotl catli quiixtzactoya
nhw	nopa atl catli tlahuel huejcatla. Huan
nhw	Itonal Toteco Dios nemiyaya aixco.
nhw	Huan Toteco Dios quitlachili nochi
nhw	catli quichijtoya huan eltoya cuali.
nhw	Huan panoc tiotlac huan panoc ijnaloc.
nhw	Huan ya ni elqui nopa chicuasempa
nhw	Huan yeca se tlacatl quicahuas itata
nhw	huan inana para mosansejcotilis ihuaya
nhw	isihua huan nopa ome mochihuase san se
nhw	―Pampa tijneltoquili mosihua huan
nhw	tijcuajqui itlajca nopa cuahuitl catli
nhw	nimitzilhui amo xijcua, tlatelchihuali
nhw	elis nochi tlali por ta motlajtlacol.
nhw	Huan ica miyac tequitl tijpiyas catli
nhw	tijcuas nochi monemilis.
nhw	―¡Amo! Sintla acajya mitzmictis,
nhw	nijtlatzacuiltis chicome huelta más
nhw	Huan Enós mijqui quema quipixqui 905
nhw	Huan Noé quinpixqui eyi itelpocahua.
nhw	Inintoca elque Sem, Cam huan Jafet.
nhw	Huan teipa noja más tlejcotiyajqui
nhw	hasta quinatzonpolihuilti nopa tepeme
nhw	catli más huejcapantique ipan
nhw	Nochipa oncas tonaya huan tlayohua.
nhw	“¡Toteco Dios ma quitelchihua
nhw	Huan Mizraim elqui inintata:
nhw	Huan quitequihuijque soquitl ladrillos
nhw	huan amo tetl huan quitequihuijque
nhw	chapopojtli para quitlatzquiltise huan
nhw	Huan nimitzmacas miyac moixhuihua,
nhw	Huan itequipanojcahua Abram catli
nhw	quinmocuitlahuiyayaj itlapiyalhua
nhw	mohuilanayayaj ininhuaya catli
nhw	quinmocuitlahuiyayaj Lot itlapiyalhua.
nhw	Huan ipan nopa tonali nojquiya itztoyaj
nhw	cananeos huan ferezeos campa inijuanti
nhw	huan eliyayaj mahuililme.
nhw	pampa quichijqui xiquintlani
nhw	mocualancaitacahua.”
nhw	Pero ta timiquis quema ya
nhw	tihuehuejtitos, quema noja oncas
nhw	tlasehuilistli. Mitztlalpachose quema
nhw	ayamo ajsitos nopa tonali.
nhw	Huan mocone elis se tlacatl catli
nhw	―¡Amo! Amo ya nopa catli
nhw	nimitzilhuía. Niquijto mosihua Sara
nhw	quipiyas se icone catli tijtocaxtis
nhw	Isaac. Huan ihuaya ya nicompahuis nopa
nhw	camanali huan ininhuaya iteipan
nhw	ixhuihua para nochipa.
nhw	¿Timoilhuía para onca se tlamantli
nhw	catli na, nimoTeco Dios, amo hueli
nhw	nijchihuas? Ne se xihuitl sempa
nhw	nimechpaxaloqui huan Sara quipixtos
nhw	―Sintla itztoque 30 masehualme catli
nhw	itztoque xitlahuaque, amo nijpolos nopa
nhw	Huajca Lot yajqui quinitato catli teipa
nhw	elisquíaj imonticahua pampa ya
nhw	quinijtlantoyaj iichpocahua huan
nhw	Quej nopa nochi ome iichpocahua
nhw	conecuique tlen inintata.
nhw	Huan nopa oquichpil Isaac moscalti huan
nhw	teipa ipan nopa tonal quema Sara
nhw	quichichijcahualti, Abraham
nhw	Teipa panoc tonali huan Toteco Dios
nhw	quiyejyeco Abraham para quiitas sintla
nhw	nelía quineltoquilía. Huan Toteco
nhw	huan quiilhui para quej ni TOTECO
nhw	Huan Abraham quitlalpacho Sara ipan
nhw	nopa tecacahuatl Macpela ipan nopa mili
nhw	Mamre nechca altepetl Hebrón catli
nhw	eltoc ipan tlali Canaán.
nhw	Huan teipa nijtlatzintoquili:
nhw	‘¿Ajqueya tiiichpoca?’ Huan ya
nhw	nechnanquili para yaya iichpoca Betuel
nhw	catli elqui icone Nacor huan Milca.
nhw	Huajca nijtlalili se anillo ipan
nhw	iyacatzol huan se maquechcostli ipan
nhw	Huan nopa tequipanojquetl tlananquili:
nhw	Ya pejtoque mohuilanaj quema ayamo
nhw	Huan Isaac tlananquili:
nhw	Huajca Isaac quinchihuili se hueyi
nhw	tlacualistli, huan san sejco inijuanti
nhw	tlacuajque huan tlaique.
nhw	masehualme tlen miyac tlalme.
nhw	Jacob sempa quiitzqui iojhui huan
nhw	yajqui ipan se tlali nechca campa
nhw	―Nimitztequipanos chicome xihuitl
nhw	sintla techmacas Raquel para elis
nhw	Huajca Raquel quiijto: “Toteco
nhw	quichijtoc catli xitlahuac para na
nhw	pampa quicajqui catli nijtlajtlani huan
nhw	nechmacac se nocone. Yeca ni oquichpil
nhw	itoca elis Dan.” (Dan quinequi
nhw	quiijtos “yaya quichijtoc catli
nhw	xitlahuac para na”.)
nhw	Huajca Jacob quiilhui:
nhw	Ipan nopa temictli itequihua Toteco
nhw	Dios nechnojnotzqui ica notoca huan
nhw	nijnanquili: ‘Nica niitztoc.’
nhw	―¿Tlaque amo cuali nijchijtoc?
nhw	¿Catlique notlajtlacol catli ica miyac
nhw	cualantli techtepotztocatoc?
nhw	Huan Jacob quinilhui: “Xiquilhuitij
nhw	Esaú para niitequipanojca niitztoya
nhw	ihuaya Labán nochi ni xihuitl,
nhw	Huan nopa tlacatl quiilhui:
nhw	Ximocahuaca ipan totlal.
nhw	Xijtlapejpenica nopa tlali catli más
nhw	anquinequise huan nopona xiitztoca.
nhw	Nica huelis antlanemacase, antlacohuase
nhw	huan anmoaxcatise tlalme.
nhw	Huan quema quisque nopona, Toteco Dios
nhw	quichijqui para nochi nopa
nhw	pilaltepetzitzi catli nejnechca ma
nhw	quinimacasica miyac, huan yeca amo
nhw	Nopa coneme catli quinpixqui ihuaya Lea
nhw	Tlayacanani Temar, Omar, Zefo, Cenaz,
nhw	Quema Husam mijqui, pejqui tlanahuatía
nhw	Hadad, icone Bedad, catli quintlanqui
nhw	nopa tlali Madián ehuani quema
nhw	quinamiquicoj ipan tlali Moab. Yaya
nhw	hualajqui altepetl Avit.
nhw	huan quihuiquilijque inintata huan
nhw	quiilhuijque: “Tijpantijque ni
nhw	yoyomitl. Xiquita sintla iyoyo mocone o
nhw	―Cualtitoc, pero techcahuilijtehua
nhw	catli moaxca hasta techtitlanilis.
nhw	Huan tlen nopa tonali quema Potifar
nhw	quicajqui imaco José ichaj huan nochi
nhw	catli quipixqui, TOTECO pejqui más
nhw	quitiochihua Potifar, huan
nhw	iteiximatcahua huan nochi catli
nhw	quipixqui ipan ichaj huan ipan mila.
nhw	Huan se tlayohua yaya catli quiyeco
nhw	itlailis Faraón huan ne se catli
nhw	quichijqui ipantzi quipixque sesen
nhw	temictli. Huan sesen temictli
nhw	quiijtosnequiyaya sesen tlamantli.
nhw	Hualas chicome xihuitl quema oncas
nhw	tlahuel miyac pixquistli ipan nochi
nhw	Huan quema Egipto ehuani pejque
nhw	mayanaj, yajque quitlajtlanitoj trigo
nhw	Faraón huan Faraón quinilhui nochi
nhw	egiptome: “Xiyaca xiquitatij José
nhw	huan xijchihuaca catli ya
nhw	Pero monequi techhualiquilica amoicni
nhw	teipan ejquetl para tiquitase sintla
nhw	anquiijtojtoque catli melahuac. Pero
nhw	sintla amo, huajca anmiquise.
nhw	―Nopa tlacatl ya techilhuijtoc para
nhw	amo huelis tiquitase sintla amo
nhw	tijhuicase toicni teipan ejquetl.
nhw	Huan inijuanti quicualtlalijque catli
nhw	quimacasquíaj José huan quichixque
nhw	para ma ajsi tlajcotona pampa
nhw	quicactoyaj para tlacuasquía ininhuaya.
nhw	Huan nopa tequipanojquetl quitemo ipan
nhw	sesen coxtali. Pejqui ica catli
nhw	achtihui ejquetl hasta nopa teipan
nhw	ejquetl huan quipanti nopa caxitl ipan
nhw	―Na niJosé. ¿Noja itztoc notata?
nhw	Huan quema quipohuilijque Jacob para
nhw	José noja itztoya huan yaya catli
nhw	tlanahuatiyaya ipan nochi tlali Egipto,
nhw	amo quimatiyaya tlaque quiijtos, niyon
nhw	tlaque quichihuas pampa amo hueliyaya
nhw	Imna, Isúa, Isúi, Bería huan
nhw	ininsihua icni catli itoca Sera.
nhw	―Tojuanti, timotequipanojcahua,
nhw	tiquinmocuitlahuíaj borregojme quen
nhw	tohuejcapan tatahua quichijque.
nhw	Huajca José quichijqui nopa
nhw	tlanahuatili ipan nochi tlali Egipto
nhw	para ipan sesen macuili coxtali catli
nhw	pixcase monequi quimacase Faraón se
nhw	coxtali. Huan ni tlanahuatili noja
nhw	quitoquilíaj. Pero nopa totajtzitzi
nhw	amo tleno monejqui tlaxtlahuase pampa
nhw	inintlalhua amo quema elqui iaxca
nhw	Huajca Israel quintiochijqui quej ni:
nhw	Simeón huan Leví nelía anicnime
nhw	pampa san se amonemilis.
nhw	huan nopona ajsise miyac barcos.
nhw	Quena, José, Toteco ma mitztiochihua,
nhw	yaya catli noTeco na, nimotata.
nhw	Huajca tlatitlanque ma quiilhuitij:
nhw	“Quema totata ayamo miquiyaya,
nhw	Pero masque quej nopa quinilhui nopa
nhw	tlanahuatijquetl, nopa sihuame
nhw	quiimacasque Toteco Dios huan amo
nhw	quichijque catli nopa tlanahuatijquetl
nhw	quinnahuatijtoya. Quincajque ma itztoca
nhw	Huan quema Faraón quimatqui para
nhw	Moisés quimictijtoya se tlacatl Egipto
nhw	ejquetl, tlatitlanqui ma quitemotij
nhw	para quimictis, pero Moisés
nhw	cholojtejqui huan yajqui itztoti ipan
nhw	tlali Madián. Huan quema ajsito nepa
nhw	mosehuito nechca se ameli.
nhw	ama nimitztitlanis tiquitati Faraón.
nhw	Nijnequi tiyas para tiquinquixtis nopa
nhw	israelitame tlen tlali Egipto pampa
nhw	inijuanti nomasehualhua.
nhw	―Quej nopa tijchihuas iniixpa nopa
nhw	israelitame para ma quineltocaca para
nhw	naya catli niininTeco amohuejcapan
nhw	tatahua, Abraham, Isaac huan Jacob
nhw	nimonextijtoc moixpa para
nhw	Huajca tiquilhuis Faraón para na
nhw	niamoTECO niquijtohua para nopa
nhw	israelita masehualme niquinicnelía
nhw	quen se quiicnelía icone achtihui
nhw	―¿Quenicatza, niyon yalohua, niyon
nhw	ama, amo anquiaxitijtoque san se
nhw	imiyaca ladrillos quen achtihuiya
nhw	Rubén catli elqui iachtihui ejca cone
nhw	Israel huejcajya quinpixqui iconehua
nhw	catli inintoca: Hanoc, Falú, Hezrón
nhw	huan Carmi. Huan sesen ni tlacame
nhw	quinpixqui miyac iixhuihua huan sesen
nhw	mochijque se hueyi familia, pero nochi
nhw	hualajque tlen Rubén huejcajya.
nhw	Huajca Faraón quinnotzqui nopa
nhw	tlalnamiquini huan tetlajchihuiani huan
nhw	catli quimatque tecajcayahuaj huan
nhw	sesen inijuanti nojquiya quichijque
nhw	catli Aarón quichijtoya ica
nhw	inintetlajchihuijcayo.
nhw	huan TOTECO quichijqui catli Moisés
nhw	quitlajtlani. Huan nopa sayolime
nhw	quitlalcahuijque Faraón, huan
nhw	itlayacancahua huan nochi Egipto ehuani.
nhw	Huan nopa tesihuitl quipolo nochi catli
nhw	oncayaya ipan tlali Egipto. Quinmicti
nhw	nochi masehualme huan tlapiyalme catli
nhw	amo itztoyaj calijtic, huan quipolo
nhw	nochi tlatoctli ipan mili huan nochi
nhw	cuame ipan inintlal.
nhw	Huan itlapalehuijcahua quintojtocaque
nhw	Moisés huan Aarón iixpa Faraón.
nhw	―TOTECO quiijtohua para tlajco yohual
nhw	panos ipan nochi tlali Egipto,
nhw	Xijcuica se tlaitzquili tlen nopa
nhw	xihuitl itoca hisopo huan xijxolonica
nhw	ipan nopa estli catli eltoc ipan
nhw	huajcali. Huan xijpoloca itzonatipa
nhw	huan ipan nochi inejmac huan iopoch
nhw	nopa caltencuahuitl tlen amocalpuerta.
nhw	Huan niyon se amojuanti amo hueli
nhw	quisas calteno hasta quema tlanesis.
nhw	Huan nochi nopa israelitame quichijque
nhw	senquistoc quen TOTECO quinahuatijtoya
nhw	Huajca quema nopa tlanahuatijquetl tlen
nhw	tlali Egipto quicajqui para israelitame
nhw	cholojtoyaj, yaya ininhuaya catli
nhw	quipalehuiyayaj moyolcuepque, huan
nhw	moilhuijque: “¿Para tlen
nhw	tiquincahuilijque ma yaca nopa
nhw	israelitame huan ayacmo ma
nhw	Huajca Moisés ininhuaya nopa
nhw	israelitame huicaque ni huicatl para
nhw	Quej nopa moilhuijque.
nhw	Quinisahui ipan hueyi atl nopa
nhw	Huan nopa israelitame quichijque quen
nhw	quinilhuijtoya. Huan sequin miyac
nhw	quisentilijque huan sequinoc amo más.
nhw	―¿Para tlen techchijqui ma tiquisaca
nhw	ipan tlali Egipto? ¿Para tlen
nhw	techhualicac nica? San techamictis ica
nhw	toconehua huan totlapiyalhua.
nhw	Huan Jetro paquiyaya quema quicajqui
nhw	quenicatza TOTECO quinpalehuijtoya nopa
nhw	israelitame huan quinmaquixtijtoya tlen
nhw	Huajca nochi nopa israelitame
nhw	tlananquilijque san se:
nhw	Amo ximotlancuaquetzaca iniixpa
nhw	tlaixcopincayome catli
nhw	tlachijchihualme, niyon amo
nhw	xiquinhueyichihuaca, pampa na niDIOS,
nhw	niamoTECO, huan nimechtlasomati huan
nhw	nijnequi san na techhueyimatise. Huan
nhw	quema niquintlatzacuiltía tetajme
nhw	catli amo quinequij nechitase, nopa
nhw	tlatzacuiltili nojquiya quinajsis
nhw	ininconehua, huan iniixhuihua huan ipan
nhw	ininteipan ixhuihua.
nhw	“Sintla se tlacatl quinemacas
nhw	iichpoca para ma tequipano san tlapic,
nhw	nopa ichpocatl amo hueli mochihuas
nhw	majcajtoc quen mochihuaj majcajtoque
nhw	tlaca tequipanohuani.
nhw	“Sintla acajya quipantis se
nhw	tlachtejquetl quema calaqui techaj
nhw	tlayohua para tlachtequis huan nopa
nhw	caltecojtli quicocos nopa tlachtejquetl
nhw	huan yaya miquis, nopa caltecojtli amo
nhw	quihuicas tlajtlacoli.
nhw	“Monequi anelise notlatzejtzeloltijca
nhw	“Na nijtitlanis se hueyi majmajtli
nhw	ipan nochi nopa fiero masehualme campa
nhw	anajsise hasta amo quimatise tlaque
nhw	quichihuase. Huan nijchihuas ma
nhw	cholojtehuaca amoixpa nochi
nhw	amocualancaitacahua.
nhw	Huan nojquiya TOTECO quiilhui Moisés:
nhw	Huan ica nopa chicuase imacuayohua tlen
nhw	nopa tlahuil quetzali quipiyas, eyi
nhw	imacuayohua quisas se lado huan ne
nhw	seyoc eyi imacuayohua quisas ne seyoc
nhw	Nojquiya xiquinchihuili ome huapalme
nhw	para yas iica tiopamitl oncac ipan
nhw	Huan tiquinxahuas ica plata nochi nopa
nhw	tlaquetzalme ipan nopa tlatzactli tlen
nhw	cortinas yahualtic tlen nopa
nhw	calixpamitl. Huan xijtatacatzos sesen
nhw	tlaquetzali ica se tlatectli plata
nhw	catli quipiya ianillo. Nojquiya nopa
nhw	tlaquetzalme quipiyas tepos chijcolme
nhw	tlen plata, huan icuatetonyo tlen
nhw	Huan teipa xijchihua seyoc ome anillos
nhw	ipan nopa ixpantzajcayotl, se ipan
nhw	sesen lado iijtic nechca
nhw	“Huan nojquiya xijcui se tlen nopa
nhw	oquich borregojme, huan Aarón ihuaya
nhw	itelpocahua ma quitlalica ininmax ipan
nhw	Huan inijuanti nechiximatise para na
nhw	niDIOS niininTECO catli niquinquixti
nhw	ipan tlali Egipto para nimocahuas huan
nhw	niitztos ininhuaya. Quena, na niDIOS,
nhw	Huan xiquinilhui nopa israelitame:
nhw	‘Ni aceite elis para tlaajaltise
nhw	quema quiiyocatlalise tlamantli o
nhw	masehualme para elise para TOTECO. Ni
nhw	aceite anmotequilise para nochipa.
nhw	Huajca nochi moquixtilijque
nhw	ininpijpilolhua huan quihuiquilijque
nhw	Huan Moisés quiitac para nochi
nhw	quipolojtoyaj ininpinahualis. Huan
nhw	Aarón quincahuilijtoya ma quichihuaca
nhw	tlen hueli catli quinequiyayaj
nhw	quichihuase. Huan quiitac
nhw	inincualancaitacahua
nhw	quinhuetzquiliyayaj.
nhw	Huan Moisés quiilhui TOTECO:
nhw	Huan TOTECO quinanquili:
nhw	Huan Moisés quincamanalhui nochi
nhw	israelitame, huan quinilhui: “Ya ni
nhw	catli TOTECO tlanahuatijtoc ma
nhw	Huan Toteco Dios quinmacatoc nochi ome
nhw	tlahuel miyac inintlalnamiquilis para
nhw	ma quichihuaca miyac tlamantli tequitl.
nhw	Quimatij quenicatza quicualtlalise oro,
nhw	huan quenicatza cuatequise. Quimatij
nhw	quenicatza quichihuase yoyomitl
nhw	yejyectzi tlajtzontli ica icpatl catli
nhw	tlapali azultic, morado, huan
nhw	chichiltic, tlaxinepaloli ica lino
nhw	icpatl nelcanactzi. Quipiyaj yajatili
nhw	para quichihuase nochi ni tequitl, huan
nhw	para ma quiyolitica nochi nopa
nhw	tlamantzitzi catli monequi quichihuase,
nhw	huan quisencahuase sese ica
nhw	itlachiyalis catli monequi.
nhw	Huajca campa temo tonati oncayaya
nhw	chicueyi huapalme huan 16 tepos
nhw	cuatetomitl catli ipan moquetzayayaj,
nhw	ome cuatetomitl tlatzintla sesen
nhw	Nojquiya quichihuili chicome
nhw	piltlahuiltzitzi, huan nopa cucharas
nhw	catli ica quisehuijque nopa tlahuilme,
nhw	huan quichihuilijque iplatohua. Huan
nhw	nochi quisencajque ica senquistoc oro.
nhw	Huan imiyaca plata catli
nhw	quitequihuijque panoc 3 mil 319 kilos.
nhw	Quipixqui se pilcampanajtzi huan se
nhw	granada, seyoc pilcampanajtzi huan
nhw	seyoc granada ipan nochi itejteno icuex
nhw	iyoyo huehueyac. Huan nopa totajtzi
nhw	motlalili nopa yoyomitl quema
nhw	quitequipano TOTECO tiopan calijtic.
nhw	Huan nochi quichijque senquistoc quen
nhw	TOTECO quinahuatijtoya Moisés.
nhw	Teipa xiquinhuica itelpocahua, huan
nhw	xiquinyoyonti ica nopa yoyomitl
nhw	huehueyac catli anquinsencahuilijque.
nhw	Teipa itelpocahua Aarón, nopa
nhw	totajtzitzi, quitlipichise huan
nhw	quitlalise miyac cuahuitl ipan nopa
nhw	Huan nochi ya ni itelpocahua Aarón,
nhw	nopa totajtzitzi, quitlatise para na,
nhw	niamoTECO, ipan nopa tlitl ipan
nhw	tlaixpamitl. Huan elis se
nhw	tlacajcahualistli catli ajhuiyac
nhw	mijyotis huan nechpactis.
nhw	Huan nojquiya quiquixtilis nopa becerro
nhw	nochi ichiyajca, huan quitlatis ipan
nhw	“Sintla se masehuali quichihuas catli
nhw	amo cuali, huan quisoquihuijtos
nhw	tlamantzitzi catli tlatzejtzeloltique,
nhw	huan amo momaca cuenta quema quichihua,
nhw	teipa quema quimatis, monequi
nhw	quihualicas se tlacajcahualistli pampa
nhw	tlajtlacole noixpa. Huan nopa
nhw	tlacajcahualistli elis se oquich chivo
nhw	catli amo quipiya niyon se tlamantli
nhw	catli amo cuali ipan itlacayo. Huan
nhw	nopa tlapiyali monequi elis ipati quen
nhw	ome plata tomi catli motequihuía ipan
nhw	nopa yoyon tiopamitl o achi más. Ni
nhw	elis se tlacajcahualistli para catli
nhw	quihuica tlajtlacoli noixpa.
nhw	Tlen hueli tlamantli o masehuali catli
nhw	quitoxomas quentzi nopa nacatl
nhw	mochihuas tlatzejtzeloltic,
nhw	tlaiyocatlalili para nechtequipanos na.
nhw	Huan sintla se quentzi tlen ieso
nhw	quiajsis iyoyo, nopa masehuali monequi
nhw	quichicuenis iyoyo nopona campa
nhw	Sintla se masehuali quicuas estli,
nhw	monequi xijquixtica tlen amojuanti para
nhw	ayacmo quema huelis itztos ica
nhw	Pero achtihui quipajpajqui icuetlaxcol
nhw	huan imetzcuayo ica atl, huan teipa
nhw	quitlati ipan nopa tlaixpamitl. Huan
nhw	quej nopa, nochi nopa oquich borrego
nhw	nejmaxtic tlatlac iixpa TOTECO. Huan
nhw	nopa tlapiyali elqui se
nhw	tlacajcahualistli tlatlatili catli
nhw	mijyoti ajhuiyac para ya. Huan Moisés
nhw	quimacac TOTECO nopa tlacajcahualistli
nhw	ipan tlitl senquistoc quen
nhw	Huan teipa quihualicac nopa
nhw	tlacajcahualistli tlatlatili. Huan
nhw	quitencajqui iixpa TOTECO senquistoc
nhw	quen quiijto itlanahuatil.
nhw	Huan monequi xijcuica huan xijcuaca
nhw	nopona yoyon tiopan calijtic campa
nhw	tlatzejtzeloltic. Huan nopa catli
nhw	mocahua tlen nopa tlacajcahualistli
nhw	tlen harina elis moaxca para
nhw	motlacualis, Aarón, huan para
nhw	inintlacualis motelpocahua. Quena, ni
nhw	parte tlen nopa tlacajcahualistli catli
nhw	anquitlatise iixpa TOTECO elis amoaxca,
nhw	pampa quej nopa tlanahuatijtoc TOTECO
nhw	Pero nochi nopa sequinoc sayolime huan
nhw	chapolime catli quipiyaj nahui iniicxi,
nhw	amo hueli anquincuase.
nhw	“Huan quema ya quitlamiltijtos nopa
nhw	tonali para motlapajpacchihuas, huajca
nhw	masque tlacatqui oquichpil o sihuapil,
nhw	inana monequi quihuicas campa nopa
nhw	totajtzi ipan ipuerta nopa yoyon
nhw	tiopamitl se pilborregojtzi catli sanoc
nhw	quipiya se xihuitl para quimacas quen
nhw	se tlacajcahualistli tlatlatili.
nhw	Nojquiya monequi quihuicas se paloma o
nhw	se pichontzi para nechmacas quen se
nhw	tlacajcahualistli por tlajtlacoli.
nhw	“Sintla se tlacatl o se sihuatl
nhw	quipiya se cocotl ipan itzonteco o ipan
nhw	Huan TOTECO quiilhui Moisés:
nhw	“Huajca ya ni elqui nopa
nhw	tlanahuatilme catli monequi quitoquilis
nhw	se masehuali catli ayacmo quipiya
nhw	tlacayo palanca cocolistli huan amo
nhw	quiaxilis para temacas se
nhw	tlacajcahualistli patiyo para ica
nhw	motlapajpacchihuas.”
nhw	“Huan aqui hueli catli quitoxomas
nhw	nopa tlacatl catli aquisa, monequi
nhw	quichicuenis iyoyo, huan maltis, huan
nhw	noja mocahuas amo tlapajpactli hasta
nhw	Huajca quej ni monequi mocualtlalis
nhw	Aarón, quema ajsis nopa tonal sesen
nhw	xihuitl quema monequi calaquis ipan
nhw	nopa cuarto catli Más
nhw	Tlatzejtzeloltic. Aarón monequi
nhw	quihualicas se becerro para nechmacas
nhw	quen se tlacajcahualistli por
nhw	tlajtlacoli huan se oquich borrego para
nhw	nechmacas quen se tlacajcahualistli
nhw	“Huajca xijmatica ya ni se
nhw	tlanahuatili catli monequi
nhw	anquitlepanitase para nochipa: Se
nhw	huelta ipan se xihuitl monequi
nhw	nechixtzacuilise inintlajtlacolhua
nhw	“Amo xicochi ihuaya moahui catli
nhw	monana isihua icni, pampa quipiyaj san
nhw	se inieso ihuaya monana.
nhw	“Amo techtestigojquetzaca na quema
nhw	anquiijtohuaj anquichihuase se
nhw	tlamantli huan ya anquimatij amo
nhw	anquichihuase. Sintla quej nopa
nhw	anquichihuase, huajca anquisoquihuise
nhw	notoca, na niamoTECO Dios.
nhw	“Quema antetlajtolsencahuaj amo
nhw	xitlacajcayahuaca. Xijchihuaca san
nhw	catli xitlahuac. Quema anquitamachihuaj
nhw	se tlali o anquitamachihuaj se
nhw	tlenijqui ica ietica o ica imiyaca,
nhw	monequi nochi nopa tlatamachihuali elis
nhw	senquistoc xitlahuac.
nhw	“Aqui hueli tlacatl o sihuatl catli
nhw	quiijtohua quincamanalhuía
nhw	inintonalhua mijcatzitzi o
nhw	quicamanalhuía se catli tetonalita,
nhw	monequi xijmictica ica tetl. Inijuanti
nhw	quihuicase tlajtlacoli ininseltzitzi
nhw	o quiitzquis se tlapiyali catli
nhw	mohuahuatatza tlalchi, o quiitzquis se
nhw	tlacatl catli amo tlapajpactli.
nhw	“Xiquinilhuiti nopa israelitame ni
nhw	tlanahuatilme. Ya ni nopa tonali catli
nhw	monequi anquiiyocacahuase para na,
nhw	niamoTECO para anquichihuase ilhuitl
nhw	huan techhueyimatise.
nhw	Xiquintocaxtlalica tonali para
nhw	tlanechicolme catli tlatzejtzeloltique.
nhw	Huan ipan ni tonali nochi israelitame
nhw	ma mosentilica huan ma
nhw	nechhueyitlalica. Huan ni nopa tonali:
nhw	Huan TOTECO quiilhui Moisés:
nhw	“Onca san se ni tlanahuatili para
nhw	nochi masehualme, masque israelitame o
nhw	seyoc tlali ehuani. Na, niamoTECO Dios,
nhw	catli nimechnahuatía.”
nhw	Pero quema ya quiaxitijtos se xihuitl
nhw	quinemacatoc, huajca ayacmo hueli
nhw	quicohuas sempa nopa cali catli eltoc
nhw	ipan se altepetl catli moyahualojtoc
nhw	ica tepamitl. Huan mocahuas nopa
nhw	tlacatl catli quicojtoc iaxca huan
nhw	iniaxca iixhuihua para nochipa. Niyon
nhw	nopa cali amo hueli mocuepas para elis
nhw	iaxca iteco catli achtihui ipan nopa
nhw	xihuitl quema nochi tlali mocahuas
nhw	majcajtos. Quej nopa eltoc tlanahuatili
nhw	para calme catli mopantíaj ipan se
nhw	altepetl catli moyahualojtoc ica
nhw	Quena, na noseltzi nimechmacas
nhw	tlasehuilistli. Huan yeca quema
nhw	ancochise, amo anmajmahuise. Amo oncas
nhw	niyon se tlamantli catli
nhw	anmechmajmatis. Nijchihuas para nochi
nhw	tlapiyalme catli mosisiníaj ma
nhw	ixpolihuica. Huan nopona ayacmo oncas
nhw	Huan amojuanti catli noja anitztose
nhw	ipan nopa tlali tlen
nhw	anmotequipachojtinemise por
nhw	amotlajtlacol. Quena, mojmostla
nhw	anquipolojtiyase más amochicahualis
nhw	ica nopa tlajtlacoli catli amojuanti
nhw	huan amohuejcapan tatahua
nhw	“Nochi huacaxme huan borregojme catli
nhw	achtihui tlacatij tlen ininnana amo
nhw	hueli anquiniyocatlalise para na,
nhw	niamoTECO, pampa ya eltoc noaxcahua
nhw	catli achtihui tlacatij.
nhw	Huajca ipan nopa tlahuilanca pamitl
nhw	tlen Judá elis tlacame tlen hualahuij
nhw	ipan ni eyi huejhueyi familias huan san
nhw	sejco ajsique 186,400 tlacame catli
nhw	huelque tlahuilanase. Huan ni
nhw	tlahuilanca pamitl tlayacantiyas quema
nhw	anisraelitame anquistehuase para
nhw	anmochihuase ipan seyoc lugar.
nhw	Huajca xiquinmaca Aarón huan
nhw	itelpocahua nochi nopa levitame. Quena,
nhw	nochi tlacame ipan nopa hueyi familia
nhw	Leví quinpalehuise. Huan levitame
nhw	mocahuase iyoca tlen nochi ne sequinoc
nhw	israelitame para melahuac ma elica
nhw	iaxcahua Aarón huan iniaxcahua
nhw	Huan TOTECO quinnahuati quiquetzase
nhw	ininyoyoncalhua nechca tiopamitl ica
nhw	norte. Huan Zuriel, icone Abihail,
nhw	elqui nopa tlayacanquetl tlen iixhuihua
nhw	Huan iixco quitlalise nochi tlen
nhw	motequihuía ipan tlaixpamitl.
nhw	Quitlalise itepos caja campa quitemaj
nhw	cuanextli, iteposchijcolhua para
nhw	quiitzquise nacatl, ipalas, huan nopa
nhw	huajcali para quiselis estli, huan
nhw	nochi sequinoc teposme catli nopona
nhw	motequihuíaj. Huan teipa quipiquise
nhw	ica inincuetlaxo pesojme huan sempa
nhw	quicalaquise nopa huehueyac cuahuitl
nhw	para ica quihuicase.
nhw	Huajca ya ni elque nochi iixhuihua
nhw	Merari catli hueliyaya tlapalehuise
nhw	ipan nopa yoyon tiopamitl. Huan Moisés
nhw	huan Aarón quinpojque senquistoc quen
nhw	TOTECO quinahuatijtoya Moisés.
nhw	“Huan teipa quema nopa totajtzi
nhw	quichijtos nochi ni tlamantli, quimacas
nhw	Ma quipiya hueyi iyolo mohuaya.
nhw	49-53 Huan quitemactili nojquiya san se
nhw	inemac quen ne sequinoc.
nhw	Huan quema ya anquintlapajpacchijtoque
nhw	nopa levitame huan anquinnextijtoque
nhw	noixpa quen se tlacajcahualistli
nhw	tlahuisoli, inijuanti hueli calaquise
nhw	para nechtequipanose ipan ni yoyon
nhw	tiopamitl campa timopantíaj.
nhw	Quej ni nopa israelitame mijcuiniyayaj
nhw	quema TOTECO quinnahuatiyaya, huan
nhw	moquetzayayaj san campa quinilhuiyaya.
nhw	Nochi tonali quema nopa mixtli
nhw	mocahuayaya itzonatipa nopa tiopamitl,
nhw	Huan iniica Dan yohuiyayaj nopa hueyi
nhw	familia Aser ica inintlayacanca catli
nhw	itoca Pagiel catli eliyaya icone Ocrán.
nhw	―¿Quenque quej ni techchihuilijtoc,
nhw	na nimotequipanojca? ¿Tlaque amo cuali
nhw	nijchijtoc moixpa para techmamaltijtoc
nhw	nochi ni masehualme?
nhw	Huan nojquiya quiijtojque: “¿Ajqueya
nhw	quiijtohua para TOTECO san
nhw	quicamanalhuía Moisés? Nojquiya
nhw	techcamanalhuijtoc tojuanti.” Huan
nhw	Efraín, Oseas, icone Nun
nhw	Huajca nochi nopa israelitame pejque
nhw	cuatzajtzij huan seyohual chocayayaj
nhw	huan tlahuejchihuayayaj.
nhw	Huajca xiquinyolmelahua:
nhw	‘Nimotestigojquetza ica noseltzi,
nhw	niamoTECO, para nimechchihuilis catli
nhw	nijcajqui anquiijtohuaj. Anquiijtojque
nhw	achi cuali anmiquisquíaj ipan ne
nhw	Nochi israelitame quichihuase nochi ya
nhw	ni quema nechmacase se
nhw	tlacajcahualistli catli quitlatíaj
nhw	para ajhuiyac niquijnecuis.
nhw	―Ayacmo timechijiyohuise más.
nhw	Amojuanti amo más ancuajcualme que
nhw	sequinoc tiisraelitame. Nochi
nhw	tiisraelitame techtlapejpenijtoc
nhw	TOTECO, huan yaya itztoc tohuaya nochi
nhw	tojuanti. Huajca ¿quenque amojuanti
nhw	tlahuel anmohueyichihuaj huan
nhw	anquinequij antechnahuatise nochi
nhw	sequinoc tiisraelitame?
nhw	Huan nopa israelitame mijcuinijque tlen
nhw	ininchajchaj. Huan Coré, Datán huan
nhw	Abiram ininhuaya ininsihuajhua, huan
nhw	ininconehua moquetztoyaj calixpa nechca
nhw	Huan na nijchihuas para ma chamani
nhw	icuatopil catli na nijtlapejpenijtoc.
nhw	Huan ica ya ni nopa israelitame ayacmo
nhw	nechcualancamacase pampa
nhw	anmechejelnamiquij.”
nhw	“Huan amoicnihua catli iteipan
nhw	ixhuihua Leví catli amo totajtzitzi,
nhw	niquinmacas nopa diezmos catli
nhw	nechmacaj nochi israelitame. Ica ya ni
nhw	niquintlaxtlahuis tlen inintequi catli
nhw	quichihuaj ipan nopa yoyon tiopamitl
nhw	“Pero sintla se mochijtoc amo
nhw	tlapajpactli noixpa huan amo
nhw	motlapajpacchihuas, san mocahuas amo
nhw	tlapajpactli, monequi anquimictise para
nhw	ayacmo itztos amohuaya. Miquis pampa
nhw	quichihuas amo tlapajpactli noyoyon
nhw	tiopa catli eltoc amohuaya, pampa amo
nhw	moatzejtzelhuijtoc ica nopa atl catli
nhw	quitlapajpacchihuasquía.
nhw	Huan quisqui ica miyaqui isoldados
nhw	catli quihuicayayaj inintepos para
nhw	quinnamiquitij nopa israelitame.
nhw	huan tlami campa monepantía ica tlali
nhw	Huajca nopa israelitame quitequihuijque
nhw	catli eliyaya inintlal nopa amorreos.
nhw	Quiijtohua mitzmacas huejhueyi
nhw	tlatlepanitacayotl huan nochi catli
nhw	tlahuel patiyo catli tijtlajtlanis. San
nhw	xijchihua se favor huan xiya, huan
nhw	xiquintelchihuiliti nopa masehualme.
nhw	Huan Balaam quinanquili:
nhw	Ma nimiquis ica nopa tlatiochihualistli
nhw	catli se israelita quipiya.”
nhw	Amo aqui hueli quintelchihuas ni
nhw	iteipan ixhuihua Jacob.
nhw	Itztoque quen miyac tiocuame catli
nhw	Quintzonpechis Moab ehuani.
nhw	pero ya mictoyaj 24 mil israelitame.
nhw	Huan ipan nopa tonali quema quinpojque
nhw	catli itztoyaj ipan nochi familias tlen
nhw	iteipan ixhuihua Simeón, quinpojque 22
nhw	mil 200 tlahuilanca tlacame.
nhw	Huan ne se hueyi familia quisqui tlen
nhw	itelpoca catli itoca Galaad catli elqui
nhw	itelpoca Maquir. Huan iteipan ixhuihua
nhw	Galaad mochijque nopa galaaditame.
nhw	Huan Bería, itelpoca Aser, quinpixqui
nhw	itelpocahua catli inintoca Heber huan
nhw	Malquiel. Huan iniixhuihua mochijque
nhw	nopa heberitame huan malquielitame.
nhw	Huan ipan ni censo amo quipojque niyon
nhw	se tlacatl catli quipojtoyaj Moisés
nhw	huan Aarón huejcajya ipan nopa
nhw	achtihui censo catli quitlananque ipan
nhw	nopa huactoc tlali Sinaí, pampa nochi
nhw	nopa tlacame ipan nopa achtihui censo
nhw	Huan ininhuaya techmacaca se
nhw	tlacajcahualistli tlen harina catli
nhw	elis ome kilo catli cuali harina
nhw	tlamaneloli ica se litro aceite tlen
nhw	Huan nojquiya techtencahuilise se chivo
nhw	para se tlacajcahualistli por
nhw	tlajtlacoli para antechixtzacuilise
nhw	Huan ipan nopa tonali, para
nhw	antechhueyichihuase antechmacase se
nhw	tlacajcahualistli tlatlatili catli
nhw	ajhuiyac mijyotis noixpa. Huan nopa
nhw	tlacajcahualistli elis se becerro, se
nhw	oquich borrego, huan chicome piloquich
nhw	borregojtzitzi catli quiaxitijtoque
nhw	sesen xihuitl huan amo tleno quipiyaj.
nhw	Huan nopa israelitame quinitzquijque
nhw	huan quinhuicaque ilpitoque nopa sihua
nhw	madianitame ininhuaya ininconehua catli
nhw	tziquitetzitzi. Huan quincuilijque huan
nhw	quihuicaque nochi inintlapiyalhua, huan
nhw	nochi tlamantli catli patiyo catli
nhw	huan tlen inijuanti 675 elqui iaxca
nhw	TOTECO quen se impuesto.
nhw	Huan TOTECO tlahuel cualanqui ininhuaya
nhw	nopa tonali, huan ya motestigojquetzqui,
nhw	Huan nopa hueyi familia Rubén
nhw	quinsencajque nopa altepeme tlen
nhw	Hesbón, Eleale, Quiriataim,
nhw	Teipa quistejque Macelot huan
nhw	mochihuatoj ipan Tahat.
nhw	Huan nojquiya TOTECO quiilhui Moisés:
nhw	Neftalí, Pedael, icone Amiud
nhw	“ ‘Sintla se acajya quimictía
nhw	seyoc huan itztoque masehualme catli
nhw	quiitaque huan nechtestigojquetzase,
nhw	niamoTECO para nelía, huajca monequi
nhw	anquimictise nopa temictijquetl. Pero
nhw	sintla san se tlacatl tlatestigojquetza
nhw	catli panoc, amo huelis anquimictise,
nhw	pampa amo anquimatij temachtli sintla
nhw	yaya catli quimicti ne seyoc.
nhw	Más cuali xiquintlapejpenica tlacame
nhw	tlen sese hueyi familia para
nhw	nechpalehuise. Xiquintlapejpenica
nhw	tlacame catli tlalnamiquij huan
nhw	nimantzi huelis quichihuase se
nhw	tlenijqui. Huan inijuanti niquintlalis
nhw	ma anmechyacanaca. Quej nopa
nhw	Huan nopa amorreos catli itztoyaj
nhw	nopona, panquisque huan
nhw	quintojtocatiyajque amotatahua quen
nhw	tetojtocatiyohuij etzame. Huan
nhw	quintlanque. Huan inintlacayohua
nhw	amotatahua huetzque tlen Seir hasta
nhw	Nochi tlacualistli catli tijcuasquíaj
nhw	tiquincohuilisquíaj. Nojquiya nochi
nhw	atl catli tiquijisquíaj nojquiya
nhw	tiquincohuilisquíaj. San monequiyaya
nhw	ma techcahuili ma tiicxinejnemise huan
nhw	tipanose ipan nopa ojtli ipan itlal.
nhw	Amo xiquinimacasica pampa TOTECO Dios,
nhw	amotemaquixtijca, yaya catli
nhw	anmechtlahuilanilis.’
nhw	pampa TOTECO Dios, yaya se Dios catli
nhw	tetlasomati huan amo anmechcahuilis
nhw	xijtlepanitaca seyoc tlamantli. ¡Yaya
nhw	quen se tlitl catli nochi
nhw	“Huan na niitztoya tlatlajco ica
nhw	TOTECO huan amojuanti para
nhw	nimechilhuijtiyas catli TOTECO
nhw	quiijtohuayaya, pampa amojuanti
nhw	anquiimacasiyayaj nopa tlitl huan amo
nhw	antlejcoque campa yaya itztoya ipan
nhw	nopa tepetl. Huan TOTECO quiijto:
nhw	Huajca anisraelitame, xijtlacaquilica
nhw	catli nimechnahuatía huan ica miyac
nhw	tlamocuitlahuili xijneltoquilica para
nhw	cuali anitztose huan anquinpiyase miyac
nhw	amoconehua huan amoixhuihua ipan nopa
nhw	cuali tlali catli nochi temacac hasta
nhw	onmocahua itlajca. Pampa ya nopa catli
nhw	TOTECO ininDios amohuejcapan tatahua
nhw	quintencahuili para panos sintla
nhw	anquineltoquilijtiyase itlanahuatilhua.
nhw	“Xijmachilica cuali para amoTECO Dios
nhw	yaya catli nelnelía Dios huan catli
nhw	nelnelía temachtli. Para nochipa yaya
nhw	quitlamichihuas catli quiijtojtoc para
nhw	quichihuas ipan nopa camanali catli
nhw	quisencajqui amohuaya. Sintla
nhw	tijchihuase itlanahuatilhua,
nhw	techicnelis tojuanti, toconehua, huan
nhw	toixhuihua catli quipiyase ininconehua
nhw	Amo xiquelcahuaca yaya catli
nhw	anmechchijqui xinejnemica ipan nopa
nhw	hueyi huactoc tlali catli nelía
nhw	temajmati, huan campa itztoque miyac
nhw	cohuame huan colome, huan campa amo
nhw	oncayaya atl. Pero TOTECO quichijqui ma
nhw	quisa atl ipan se hueyi tepexitl huan
nhw	anquipixque para anatlique.
nhw	‘Amo xijtlachili inintzontochonyo ni
nhw	masehualme, niyon inintlaixpanolhua
nhw	huan inintlajtlacolhua. San
nhw	xiquinelnamiqui motequipanojcahua
nhw	Abraham, Isaac huan Jacob tlen
nhw	Pero amojuanti catli anhuejhueyi nochi
nhw	anquiitztoque huan anelque antestigos
nhw	tlen nopa huejhueyi tlamantli catli
nhw	Nopona anquinhuicase tlapiyalme para
nhw	tlacajcahualistli tlatlatili, huan
nhw	amodiezmo, huan nochi nopa
nhw	tlacajcahualistli catli anquitlananase
nhw	huan anquihuisose iixpa para
nhw	anquimacase. Huan nopona anquinhuicase
nhw	ne sequinoc tlacajcahualistli catli
nhw	monequi quema anquitencahuilise TOTECO
nhw	tlaque anquichihuase. Nojquiya nopona
nhw	anquihuicase nopa tlacajcahualistli
nhw	catli anquimacase ica amopaquilis, huan
nhw	nojquiya nopa tlacajcahualistli por
nhw	amoachtihui ejcahua tlen amohuacaxhua
nhw	huan amoborregojhua.
nhw	Huan nopa tlajtol pannextijquetl o
nhw	tlachixquetl monequi xijmictica pampa
nhw	anmechilhui ximoajcomanaca ica amoTECO
nhw	Dios catli anmechmanahui campa
nhw	antetequipanohuayayaj san tlapic ipan
nhw	tlali Egipto. Quinequiyaya
nhw	anmechiyocatlalis tlen nopa ojtli catli
nhw	TOTECO anmechnahuatijtoc xijtoquilica.
nhw	Huan sintla anquimictise, huajca
nhw	anquiquixtise catli amo cuali tlen
nhw	Amo xijcuaca nopa pelícano catli
nhw	patlani campa atl, niyon nopa cuajtli
nhw	catli quincua tlapiyalme mictoque,
nhw	niyon nopa tototl yayahuic catli
nhw	Pero quema ajsis tonali para
nhw	tijmajcahuas se motequipanojca huan
nhw	nelía quistehuas, amo ximoilhui para
nhw	amo cuali pampa monequi tijmajcahuas.
nhw	Xiquelnamiqui para ipan nopa chicuase
nhw	xihuitl mitztequipanojtoque cuali huan
nhw	itequi ipati eliyaya ompa tlen itequi
nhw	se peon. Huan nojquiya moTECO Dios
nhw	mitztiochihuas ipan nochi tlamantli
nhw	catli tijchihuas pampa tijmajcajqui ica
nhw	cuali quen mitznahuatijtoc xijchihua.
nhw	Huelis quihueyichihua se tiotzi o
nhw	huelis anquicaquise para nopa masehuali
nhw	quihueyichihua tonati, o metztli o
nhw	sitlalime catli nimechnahuatijtoc amo
nhw	Nopa masehualme ipan nopa tlali catli
nhw	anmoaxcatise quintlacaquilíaj catli
nhw	tetlajchihuíaj huan tetonalitaj, pero
nhw	ica amojuanti, amoTECO Dios amo
nhw	anmechcahuilis xijchihuaca ya nopa.
nhw	“Xijtlacaquilica anisraelitame, ama
nhw	anmohuilanase ica amocualancaitacahua.
nhw	Amo ximoyolmajmatica, niyon amo
nhw	xiquinimacasica, niyon amo
nhw	xihuihuipicaca, niyon amo xitlapoloca
nhw	Huan sintla teipa ayacmo quiixtocas
nhw	huelis quicahuas nopa sihuatl ma yohui
nhw	campa quinequi yas. Pero nopa tlacatl
nhw	amo huelis quinemacas ica tomi, niyon
nhw	amo quichihuas quen se sihua
nhw	tequipanojquetl catli quicojtoc pampa
nhw	“Sintla anquipantise se tlacatl catli
nhw	motectoc ihuaya se sihuatl catli
nhw	quipiya ihuehue, monequi anquinmictise
nhw	nochi ome. Huan quej nopa
nhw	anquitlamiltise nopa tlajtlacoli ipan
nhw	Monequi ximomocuitlahuica para
nhw	xijchihuaca nochi catli ica amopaquilis
nhw	anquitencahuilijtoque anquichihuase.
nhw	Pero sintla nopa tlacatl amo quinequis
nhw	mosihuajtis ica ihuejpol, nopa sihuatl
nhw	monequi monextis iteno ipuerta nopa
nhw	altepetl campa mosehuíaj nopa huehue
nhw	tlacame huan quinilhuis: ‘Nohuejpol
nhw	amo quinequi mosansejcotilis nohuaya
nhw	quen quinamiqui para ma mocahua itoca
nhw	iicni ipan totlal tiisraelitame.’
nhw	“Ama ni tonal amoTECO Dios
nhw	anmechnahuatía xijtoquilica nochi ni
nhw	tlanahuatilme huan leyes. Monequi ica
nhw	miyac cuidado xiquinneltocaca ica nochi
nhw	amoyolo huan ica nochi amoalma.
nhw	Huan nochi anisraelitame anquiijtose:
nhw	Huan amojuanti nojquiya anelise
nhw	antlatelchihualme ipan nochi tlamantli
nhw	catli anquichijtiyase. Quena, anelise
nhw	antlatelchihualme quema anhualahuij
nhw	huan quema anyohuij.
nhw	Elise masehualme catli ixcualantose,
nhw	huan amo quintlepanitase huehuentzitzi,
nhw	niyon amo quinicnelise pilconetzitzi.
nhw	Nochi anitztoque nica iixtla TOTECO
nhw	Dios para ancalaquise ipan ni camanal
nhw	sencahuali catli amoTECO Dios ama
nhw	quichihua amohuaya. Huan amojuanti
nhw	nojquiya anmotestigojquetzase para
nhw	anmotemacase huan anquineltocase nochi
nhw	catli eltoc ipan ni camanali.
nhw	Ni camanali catli huala tlen TOTECO
nhw	eltoc tlahuel amonechca. Eltoc ipan
nhw	amocamac para antlacamanalhuise huan
nhw	eltoc ipan amotlalnamiquilis para
nhw	huelis anmonejnehuilise catli
nhw	quiijtohua huan xijchihuaca.
nhw	“Ximoyoltetili huan ximoyolchicahua
nhw	pampa elis ta catli tiquinhuicas ni
nhw	israelitame hasta nopa tlali catli
nhw	nimechtencahuilijtoc huan na niitztos
nhw	Tiiaxcahua catli yaya teipa quiselis
nhw	quen se quiselía se tlenijqui catli se
nhw	tetaj quimacatehua icone.
nhw	Tojuanti catli tiioquichpilhua huan
nhw	tiisihuapilhua tijchihuilijque ma
nhw	Inintlamanahuijca amocualancaitacahua
nhw	amo hueli ihuaya motlalis
nhw	totlamanahuijca tojuanti.
nhw	Huan ica nomachete niquintzontlamiltis
nhw	“¡Ma itzto nopa familia tlen
nhw	Ma meya nopona nopa atl catli eltoc
nhw	más tlahuejcatla tlen ni tlaltipactli.
nhw	“Iixhuihua Dan itztoque quen icone se
nhw	tecuani catli quisa campa motlatijtoc
nhw	ipan ojtli ipan Basán,
nhw	Huan quej nopa Moisés, itequipanojca
nhw	TOTECO, mijqui ipan nopa tlali Moab
nhw	quen TOTECO quiilhuijtoya.
nhw	―Melahuac sequin tlacame
nhw	nechpaxalocoj, pero amo nijmatqui
nhw	Huajca nopa totajtzitzi
nhw	quiajcolpantlalijque nopa caxa huan
nhw	quintlayacancuilijque nopa masehualme.
nhw	Huan ipan Gilgal Josué quinquetzqui
nhw	nopa 12 teme catli quihualicaque tlen
nhw	Huan iica nopa caxa hualase más
nhw	soldados para tlamocuitlahuise iica.
nhw	Huan nopa cananeos huan nochi catli
nhw	itztoque nechca quicaquise catli
nhw	panotoc, huan san sejco hualase huan
nhw	techhuilanase. Huan techtzontlamiltise
nhw	hasta amo aqui techelnamiquis ipan ni
nhw	tlaltipactli. Huan ayacmo
nhw	mitztlepanitase. Ayacmo hueyi elis
nhw	Huajca Josué quintitlanqui, huan
nhw	inijuanti yajque huan motlatijque iica
nhw	altepetl Hai para campa calaqui tonati,
nhw	tlatlajco altepetl Betel huan Hai. Huan
nhw	Josué panoc nopa yohuali ipan ichaj
nhw	tlen yoyomitl campa mocajcahuayayaj
nhw	nochi nopa israelitame.
nhw	Huan motlalilijque tecactli sosoltic
nhw	huan coyontoc. Huan motlalilijque
nhw	ininyoyohua catli neltlantoc. Huan
nhw	quihuicaque pantzi catli pojyajtoya
nhw	Huajca Josué amo quincahuili nopa
nhw	israelitame ma quinmictica nopa
nhw	Huajca Josué quinilhui: “Amo
nhw	ximajmahuica niyon amo xiyolcuesihuica.
nhw	Ximotetilica huan ximotemacaca pampa
nhw	quej ni TOTECO quinchihuilis nochi
nhw	amocualancaitacahua.”
nhw	Pero nopa israelitame amo quitlatijque
nhw	niyon se altepetl catli quichijtoyaj
nhw	ipan tetl. San Hazor, quena,
nhw	Simron Merón, Acsaf,
nhw	Ya ni nopa tlali catli Moisés quimacac
nhw	nopa hueyi familia Gad quen ininmiyaca
nhw	Nopona campa calaqui ne hueyatl
nhw	pejtehua ininnepa ica norte.
nhw	Siclag, Madmana, Sansana,
nhw	Nojquiya quiselijque altepeme Quiriat
nhw	Baal (catli nojquiya itoca Quiriat
nhw	Jearim) huan Rabá ihuaya
nhw	ininpilaltepetzitzi. Huajca ya ni
nhw	mochijqui ome altepeme.
nhw	―¿Quenque techmacac san se
nhw	piltlaltzi huan TOTECO techtiochijtoc
nhw	Remet, En Ganim, En Hada huan Betpases.
nhw	Huajca elqui nopa totajtzi Eleazar,
nhw	Josué huan nochi israelita tlayacanani
nhw	catli mahuiltijque ica piltetzitzi
nhw	iixpa TOTECO nechca altepetl Silo huan
nhw	quinmajmactilijque nopa tlali ica nopa
nhw	huejhueyi familias. Huan mahuiltijque
nhw	calixpa campa calaquij ipan nopa yoyon
nhw	tiopamitl campa TOTECO mopantiyaya
nhw	Ininhuaya. Huan tlanque quixejxelohuaj
nhw	Kibsaim huan Bet Horón ica
nhw	6-7 Huan Moisés quinmactilijtoya
nhw	tlajco iteipan ixhuihua Manasés nopa
nhw	tlali Basán campa hualquisa tonati,
nhw	pero ne seyoc tlajco iteipan ixhuihua
nhw	Manasés quiselijque tlali catli Josué
nhw	quinmacac para campa temo tonati. Huan
nhw	Josué quintiochijqui huan
nhw	“Nijpiya miyac xihuitl huan ya
nhw	―Huajca ama xijtlepanitaca huan
nhw	xiquicnelica TOTECO. Xijtequipanoca ica
nhw	nochi amoyolo huan ica temachili.
nhw	Xiquinquixtica huan xiquinmajcahuaca
nhw	nochi nopa tiotzitzi catli amohuejcapan
nhw	tatahua quihueyitlepanitaque ipan seyoc
nhw	inaliyo Eufrates huan ipan tlali
nhw	Egipto. San TOTECO xijtequipanoca.
nhw	Huan isoldados Simeón nimantzi
nhw	motemacaque para quinpalehuitij.
nhw	Nojquiya iixhuihua Zabulón amo huelque
nhw	quintojtocaj catli itztoyaj ipan
nhw	altepetl Quitrón, niyon ipan Naalal.
nhw	Huajca nopa cananeos nopona mocajque
nhw	ininhuaya, pero nopa israelitame
nhw	quinchihualtijque ma quintequipanoca
nhw	TOTECO quinequiyaya ni masehualme ma
nhw	quinyejyecoca israelitame para quiitas
nhw	sintla nelía quineltocase nopa
nhw	tlanahuatilme catli quinmacatoya
nhw	ininhuejcapan tatahua ica Moisés, o
nhw	Huajca quej nopa israelitame
nhw	quintlanque moabitame. Huan teipa oncac
nhw	tlasehuilistli para 80 xihuitl ipan
nhw	Huan tlahuel cochqui pampa nelía
nhw	siyajtoya. Huan Jael, isihua Heber,
nhw	quicuic se cuaestaca huan se martillo
nhw	huan ica yolic monechcahuijtiyajqui
nhw	campa ya. Huan quiquechili nopa
nhw	cuaestaca ipan itzonteco huan
nhw	quisentlapalhuili hasta mocajqui
nhw	tlatzquitoc ipan tlali, huan nimantzi
nhw	Huan nojquiya ma huicaca nochi catli
nhw	teicneltzitzi huan monequi nejnemise.
nhw	Huajca nopa tlanahuatiani tlen cananeos
nhw	hualajque tlahuilanacoj
nhw	Huelis nechhualiquilis miyac tlamantli
nhw	catli yejyectzi tlajtzontli.
nhw	―Nica nimitzchiyas hasta sempa
nhw	Huajca ama xiquinyolmelahua nochi nopa
nhw	tlacame sintla se acajya huihuipica o
nhw	majmahui, ma quisa tlen ni tepetl
nhw	Galaad huan ma yohui ichaj.”
nhw	Huan Gedeón quinnanquili:
nhw	Pero Jeter noja eliyaya se cone tlacatl
nhw	huan majmajqui, huan amo motemacac
nhw	Pero nopa olivo cuahuitl amo quinejqui
nhw	huan quinnanquili: ‘Amo nijcahuas
nhw	nitemacas noaceite catli quitequihuíaj
nhw	para quintiochihuaj tlacame huan nielis
nhw	niamotlanahuatijca san pampa nijnequi
nhw	nielis más nihueyi que sequinoc
nhw	Pero Gaal sempa camanaltic huan quiijto:
nhw	Huan nopa filisteos huan amonitame
nhw	tlahuel quintlaijiyohuiltijque huan
nhw	quintejtzonque nopa israelitame. Huan
nhw	para 18 xihuitl quej nopa ininpantic
nhw	nochi nopa israelitame catli
nhw	mochijtoyaj ipan seyoc nali hueyatl
nhw	Jordán ica campa hualquisa tonati,
nhw	ipan tlali Galaad campa inintlal
nhw	Tohuejcapan tatahua tiisraelitame amo
nhw	moaxcatijtoque inintlal moabitame,
nhw	niyon amotlal anamonitame.
nhw	Huan Jefté quinnanquili:
nhw	―Quema tlacatis ni oquichpil catli
nhw	tiquijtojtoc, ¿quenicatza monequi
nhw	tiquiscaltise? ¿Tlaque tlanahuatilme
nhw	tijnextilise para ma quitoquilis ipan
nhw	Huan ajsito altepetl Timnat huan
nhw	quicamanalhuijque nopa ichpocatl catli
nhw	quiixtocayaya huan tlasencajque.
nhw	Huan quipanti se pilburrojtzi icamachal
nhw	omiyo catli noja yancuic eltoya huan
nhw	quitlananqui huan ica ya nopa quinmicti
nhw	Huajca Dalila quiilhui Sansón:
nhw	―Xijhualicaca Sansón ma
nhw	Huan Micaía moilhui: “Ama temachtli
nhw	TOTECO nechtiochihuas pampa
nhw	nijtlapejpenijtoc se totajtzi catli
nhw	nelía se iixhui Leví.”
nhw	Huan quema iixhuihua Dan huejca
nhw	quicajtejtoyaj ichaj Micaía,
nhw	icalnechcahua Micaía mosentilijque
nhw	ihuaya huan pejque quintoquilíaj.
nhw	Huajca panoque nopa altepetl huan
nhw	yajque ipan iniojhui. Huan ya eliyaya
nhw	tlayohua quema ajsicoj ipan altepetl
nhw	Gabaa catli eliyaya iniaxca israelitame
nhw	catli iteipan ixhuihua Benjamín.
nhw	Huan nopa yohuali miyac Gabaa ehuani
nhw	quiyahualojque nopa cali campa
nhw	nimocajtoya pampa quinequiyayaj
nhw	nechmictise na, pero elqui nosihua
nhw	catli inijuanti tlen hueli
nhw	quichihuilijque. Nochi panoque ipani
nhw	Pero nopa israelitame san
nhw	quichihuayayaj quen cholohuayayaj para
nhw	quej nopa, nopa benjaminitame ma
nhw	quintoquilica huan ma quicajtehuaca
nhw	Huan nopa israelitame tlahuel
nhw	motequipachohuayayaj pampa TOTECO
nhw	quichijtoya ma ixpolihui se hueyi
nhw	familia ipan iixhuihua Israel.
nhw	Pero Rut quinanquili:
nhw	―Nijcactoc nochi catli cuali
nhw	tijchihuilijtoc moyexna hasta quema
nhw	mijqui mohuehue. Nojquiya nijmati
nhw	tiquincajtejqui motatahua huan motlal
nhw	campa titlacatqui para tihualas
nhw	tiitztoqui tohuaya masque amo
nhw	Huan Booz tlanqui tlacua huan
nhw	paquiyaya. Teipa yajqui motecato para
nhw	cochis nechca campa quimontonojtoyaj
nhw	iyol cebada. Huan teipa ica yolic Rut
nhw	hualajqui huan quiijcuinili itlaque
nhw	huan nopona iicxitla motejqui.
nhw	―Nojquiya xiquelnamiqui sintla
nhw	tijcohuas nopa tlali, monequi
nhw	timocuilis Rut, nopa cahualtzi catli
nhw	huala tlali Moab. Quej nopa ne tlali
nhw	noja mocahuas ica itoca nopa mijcatzi
nhw	huan quema anquipiyase se conetl,
nhw	quihuicas itoca nopa mijcatzi huan
nhw	Huan Elcana quinpixtoya ome isihuajhua.
nhw	Se itoca eliyaya Ana huan nopa seyoc
nhw	Penina. Huan Penina quinpiyayaya
nhw	iconehua, pero Ana, amo.
nhw	―Cualtitoc, xijchihua catli tiquita
nhw	para cuali. Ximocahua hasta quema
nhw	tijchichijcahualtis, huan ma TOTECO
nhw	quichihua ica ya nochi catli
nhw	ama ayacmo tleno quinpiya.
nhw	Huan TOTECO quitiochijqui Ana huan
nhw	quimacac eyi ioquichpilhua huan ome
nhw	isihuapilhua. Huan Samuel
nhw	moscaltijtiyajqui ipan itiopa TOTECO.
nhw	Huan TOTECO sempayano quinojnotzqui
nhw	Huan Samuel moscaltijtiyajqui huan
nhw	TOTECO itztoya ihuaya huan
nhw	quipalehuiyaya. Huan panoc nochi nopa
nhw	camanali catli TOTECO quiilhuijtiyajqui
nhw	Samuel para teyolmelahuas.
nhw	21-22 Huan quitocaxtlali nopa conetl
nhw	Icabod catli quinequi quiijtos:
nhw	“Ihueyitilis TOTECO ayacmo eltoc
nhw	tohuaya.” Quej ni quitocaxti nopa
nhw	conetl pampa quimachili para nelía
nhw	ihueyitilis TOTECO ayacmo nesiyaya
nhw	tohuaya tiisraelitame pampa sequinoc
nhw	quinichtequilijtoyaj icaxa Toteco Dios
nhw	huan pampa iyexta huan ihuehue
nhw	mictoyaj. Huan masque quicamanalhuijque
nhw	para quiyolchicahuase, amo
nhw	quintlacaquili pampa ya mijqui.
nhw	Huajca nopa tlacame quej nopa
nhw	quichijque. Quinitzquijque ome huacaxme
nhw	catli quipixtoyaj ininconehua huan
nhw	quinilpilijque nopa cuacarro para
nhw	quitilantiyase. Huan quintzajque
nhw	Pero inijuanti amo nejnenque xitlahuac
nhw	quen inintata. Tlahuel quinequiyayaj
nhw	moaxcatise catli sequinoc iniaxca huan
nhw	quiselijque tomi para
nhw	tetlajtolsencahuase huan para
nhw	tlacajcayahuase. Amo quichijque catli
nhw	―Nica ipan ni altepetl itztoc se
nhw	tlajtol pannextijquetl catli nochi
nhw	quitlepanitaj pampa nelía mochihua
nhw	nochi catli quiijtohua. Ma tiquitatij
nhw	pampa huelis techilhuis canque itztoque
nhw	Huan quema tlanque tlacuaj, mocuepque
nhw	sempa ipan nopa altepetl huan Samuel
nhw	quihuicac Saúl ichaj, huan quihuicac
nhw	calpani tlen ichaj. Huan nopona Samuel
nhw	quipohuili Saúl nochi catli panosquía.
nhw	huan quinilhui ni camanali catli
nhw	quiselijtoya tlen Toteco Dios tlen
nhw	Huan para tlacajcayahuase nopa Jabes
nhw	ehuani quiilhuitoj inincualancaitaca:
nhw	Huan anquiitase para se huihuiyotl
nhw	anquichijque quema anquitlajtlanijque
nhw	TOTECO se tlanahuatijquetl. Cuali
nhw	anquimatij para amo quema tlaquiyahui
nhw	ipan ni tonali tlen pixquistli, pero na
nhw	nijtlajtlanis TOTECO ma tlatlatzinalti
nhw	huan ma quichihuas tlaquiyahuis hasta
nhw	anquimachilise para tlahuel hueyi
nhw	amotlajtlacol pampa antlajtlantoque
nhw	Huan Samuel quisqui Gilgal huan yajqui
nhw	altepetl Gabaa ipan tlali Benjamín.
nhw	Huan Saúl quinpojqui isoldados catli
nhw	mocajtoyaj ihuaya, huan san eliyayaj
nhw	Huan nimantzi tlahuel momajmatijque
nhw	nochi nopa filisteo soldados huan nochi
nhw	catli quintlalijtoyaj para
nhw	tlamocuitlahuise. Huan nimantzi
nhw	mojmolini tlali huan nochi tlapolojque.
nhw	Huan teipa Saúl quiijto:
nhw	Huan quej nopa nochi nopa israelita
nhw	tlacame quimanahuijque Jonatán para
nhw	―Techtlacaquili, nijnequi
nhw	nimitzyolmelahuas catli TOTECO
nhw	nechilhuijtoc ama ni yohuali.
nhw	Huan TOTECO, yaya catli tohueyitilis
nhw	tiisraelitame, amo istlacati huan amo
nhw	moyolcuepa pampa yaya amo itztoc quen
nhw	se masehuali catli moyolcuepa.
nhw	Huajca teipa Samuel quiilhui Isaí:
nhw	―San tlapic anmocualtlalíaj para
nhw	nochi antlahuilanase. Na nifilisteo
nhw	huan amojuanti anitequipanojcahua
nhw	Saúl. Na nitlahuilanas por tojuanti
nhw	tifilisteos. Huajca amojuanti nojquiya
nhw	xijtlapejpenica se tlen amojuanti catli
nhw	tlahuilanas por amojuanti. Huan san ya
nhw	ma mohuilanaqui nohuaya.
nhw	Pero David quinanquili:
nhw	―¿Ajqueya itatahua huan ifamilia ne
nhw	Pero David amo tleno moilhui huan
nhw	Huan teipa iajaca Amocualtlacatl catli
nhw	TOTECO quititlanilijtoya sempa calajqui
nhw	ipan Saúl quema mosehuijtoya ipan
nhw	ichaj ica se cuatlamintli catli
nhw	huehueyac imaco huan David
nhw	Huan sintla motata nechtemos huan
nhw	mitztlatzintoquilis tlen na, huajca
nhw	xiquilhui para nimitztlajtlani miyac
nhw	hueltas para techcahua ma niya ipan
nhw	noaltepe Belén pampa nochi nochaj
nhw	ehuani mosentilíaj sesen xihuitl para
nhw	ilhuichihuase quema temacaj
nhw	Huajca Saúl cualanqui huan quiilhui
nhw	Huajca nopa totajtzi quimacac nopa
nhw	pantzi catli tlaiyocatlalili para
nhw	TOTECO pampa amo quipiyayaya seyoc
nhw	tlamantli pantzi. San quipiyayaya catli
nhw	quitlalijtoya iixpa TOTECO yalohua,
nhw	pero ama ya quiijcuinijtoya ipan
nhw	tlaixpamitl para quintlalis sequinoc
nhw	―Niquitac David quema yajqui altepetl
nhw	Nob para quiitato Ahimelec, icone
nhw	Pero nopa tlacame catli itztoyaj ihuaya
nhw	David, quiilhuijque:
nhw	Huan nopa tlacame quiyacantiyajque
nhw	Saúl huan mocuepque ipan altepetl Zif
nhw	para quitemose David.
nhw	Huan pejqui choca Saúl,
nhw	Huan Abigail tlejcoc ipan se burro huan
nhw	yajqui. Huan quema ixtlejcoyaya ipan se
nhw	tlaixtlejcolis ichtacatzi campa
nhw	cuatitla, quinamijqui David ihuaya
nhw	nochi isoldados hualtemoyayaj.
nhw	Pero Saúl quiquixtilijtoya iichpoca,
nhw	Mical, catli eliyaya isihua David, huan
nhw	ya quimactilijtoya seyoc tlacatl catli
nhw	itoca Palti catli eliyaya icone Lais
nhw	huan ehuayaya altepetl Galim.
nhw	―¿Para tlen techtoquilía, na
nhw	nimotequipanojca? ¿Tlaque nijchijtoc?
nhw	Techilhui notlajtlacol.
nhw	―Sintla nelía miyac techpalehuis,
nhw	huajca na nimitzchihuas
nhw	notlamocuitlahuijca para nochi
nhw	Huan Saúl quinanquili:
nhw	―Na cuali nijmati para nelía
nhw	tiyolcuali quen se itequihua Toteco
nhw	Dios, pero nopa tlayacanca filisteos ya
nhw	motemacatoque para amo tiyas tohuaya
nhw	ipan ni tlahuilancayotl.
nhw	Huan quej nopa David quincuili sempa
nhw	nochi catli nopa amalecitame
nhw	quinichtequilijtoyaj, huan nojquiya
nhw	quinmanahuij nochi ome isihuajhua.
nhw	Huan ipan ne seyoc tonali, ajsico se
nhw	tlacatl catli quisqui tlen isoldados
nhw	Saúl. Yaya quihualicayaya iyoyo
nhw	tzayantoc huan motlalilijtoya
nhw	tlaltejpoctli ipan itzonteco pampa
nhw	quipiyayaya hueyi tequipacholi. Huan
nhw	quema ajsico campa David mohuijtzonqui
nhw	ica miyac tlatlepanitacayotl.
nhw	“Noisraelita icnihua, nopa tlacatl
nhw	catli más yejyectzi tijpixque, mictoc.
nhw	Mictoque catli más motemacayaya.
nhw	Huan nojquiya nopona itztoyaj nopa ome
nhw	iicnihua Joab, nopa tlayacanquetl tlen
nhw	isoldados David, catli inintoca eliyaya
nhw	Abisai huan Asael. Huan Joab, Abisai
nhw	huan Asael nochi eliyayaj iconehua
nhw	Sarvia. Huan Asael tlahuel hueliyaya
nhw	motlalohua chicahuac quen se masatl.
nhw	Huan nochi nopa xihuitl quema
nhw	tlahuilanayayaj isoldados David ica
nhw	isoldados Tlanahuatijquetl Is Boset,
nhw	Abner itlayacanca Is Boset achi más
nhw	Huan quitlalpachojque Abner ipan
nhw	altepetl Hebrón. Huan David chicahuac
nhw	chocac nopona campa quitlalpachoyayaj
nhw	huan nochi catli itztoyaj ihuaya
nhw	Masque achtihuiya Saúl eliyaya
nhw	totlanahuatijca, melahuac ta tieliyaya
nhw	tiitlamocuitlahuijca huan elqui ta
nhw	catli nelía techyacanayaya para
nhw	titlahuilanase. Huan ama TOTECO
nhw	mitzilhuijtoc para ta tielis
nhw	totlamocuitlahuijca huan
nhw	totlanahuatijca tiisraelitame.”
nhw	3-4 Huan quiquixtijque icaxa Toteco
nhw	Dios catli eltoya ipan se tepetl ipan
nhw	ichaj Abinadab huan quitlalijque ipan
nhw	se cuacarro yancuic. Huan Uza huan
nhw	Ahío iconehua Abinadab quihuicaque
nhw	nopa cuacarro catli quihuicayaya icaxa
nhw	Toteco Dios. Huan Ahío
nhw	tlayacantiyohuiyaya.
nhw	Xiquilhui David para na niiTECO catli
nhw	niquinyacana notequihuajcahua ma
nhw	tlatlanitij huan niquilhuía ya ni:
nhw	“Na nimitztlapejpenijtoc para tielis
nhw	tlanahuatijquetl ipan noisraelita
nhw	masehualhua quema tieliyaya se
nhw	tlamocuitlahuijquetl tlen borregojme.
nhw	Huan nojquiya Tlanahuatijquetl David
nhw	quicuic tlahuel miyac tlamantli tlen
nhw	bronce ipan altepeme Beta huan Berotai
nhw	catli quinahuatiyaya Hadad Ezer.
nhw	―Nimotequipanojca nijchihuas nochi
nhw	catli techilhuijtoc ma nijchihua.
nhw	―Xiya mochaj, huan ximalti huan
nhw	Huan nopa rico quinpiyayaya miyac
nhw	huacaxme huan borregojme.
nhw	Huan Joab ica isoldados yajque huan
nhw	quinhuilanque nopa amonitame ipan
nhw	altepetl Rabá. Huan quitlanque nopa
nhw	pilaltepetzi campa huala nopa atl catli
nhw	quitequihuiyaya hueyi altepetl Rabá.
nhw	―Ximoquetza huan xiya.
nhw	Huan Absalón cholo. Huan nopa
nhw	telpocatl catli tlachixtoya tepanixco
nhw	quiitac para monechcahuiyayaj miyac
nhw	tlacame catli hualayayaj ipan ojtli.
nhw	Huajca nopa sihuatl quiilhui:
nhw	Huan Joab yajqui quipohuilito David
nhw	nochi quen quiilhuijtoya Absalón. Huan
nhw	David tlanahuati ma quinotzatij
nhw	Absalón. Huan quema Absalón ajsico
nhw	iixpa David mohuijtzonqui hasta tlalchi
nhw	quen momatque quichihuaj, huan David
nhw	Huan Itai huan nochi isoldados, huan
nhw	ichaj ehuani, huan iconehua yajque
nhw	Teipa Tlanahuatijquetl David huan nochi
nhw	catli itztoyaj ihuaya nejnenque hasta
nhw	ajsitoj se altepetl itoca Bahurim. Huan
nhw	nopona quisqui se tlacatl catli elqui
nhw	se iteiximatca mijcatzi Saúl huan
nhw	itoca eliyaya Simei huan elqui icone
nhw	Gera. Huan nopa tlacatl Simei
nhw	Huan Absalón huan nochi nopa huehue
nhw	tlacame quiijtojque para cuali catli
nhw	Ahitofel quiijtojtoya para quichihuas.
nhw	Huan inijuanti quinhualiquiliyayaj
nhw	tlapechtli, tazas, chachapali, trigo,
nhw	cebada, harina, huan sintli cacatztic,
nhw	etl, nopa seyoc etl catli siltic,
nhw	Huan Ahimaas, icone Sadoc, quiilhui
nhw	Huan ya quinanquili:
nhw	―Amo techtlajtlacolti por nopa fiero
nhw	tlamantli catli nijchijqui quema
nhw	tiquisayaya Jerusalén.
nhw	Techtlapojpolhui huan ayacmo
nhw	xiquelnamiqui nochi catli
nhw	Huan David nejnentiyajqui hasta
nhw	altepetl Gilgal. Huan ihuaya yajqui
nhw	Quimam huan nochi nopa tlali Judá
nhw	ehuani huan nechca tlajco nopa
nhw	masehualme tlen tlali Israel.
nhw	Huan ajsicoj Joab huan nochi isoldados
nhw	David hasta altepetl Abel Bet Maaca,
nhw	huan quiyahualojque nopa altepetl huan
nhw	quimontonojque tetl para huelis panose
nhw	iixco nopa achtihui tepamitl. Teipa
nhw	pejque quisosolohuaj nopa seyoc
nhw	tepamitl catli más tlatlajco ipan
nhw	Huan inijuanti quinanquilijque:
nhw	Huan yaya nechmaquixtis tlen
nhw	Huan nesqui tlanemijya nochi
nhw	itzinpehualtil ni tlaltipactli,
nhw	Ica mochicahualis Toteco Dios huelis
nhw	niquintlanis miyac soldados catli
nhw	Huajca na niquinchijqui quen
nhw	Itonal TOTECO quitequihuía nocamac
nhw	para ma niquijtos icamanal.
nhw	Huan Benaía, icone Joiada, tlen
nhw	altepetl Cabseel eliyaya se tlacatl
nhw	catli tlahuel motemacayaya. Ipan tlali
nhw	Moab quinmicti ome iconehua Ariel catli
nhw	itztoyaj huejcapantique. Huan se tonal
nhw	quema tlasehuetziyaya quipanti se
nhw	tecuani catli itoca león huan quimicti
nhw	Selec tlen altepetl Amón,
nhw	Huajca David yajqui quen TOTECO
nhw	quiilhuijtoya itlajtol pannextijca,
nhw	Gad, para ma quichihua.
nhw	Huan Betsabé quiilhui:
nhw	Huan teipa nochi nopa masehualme
nhw	mocuepque altepetl Jerusalén ihuaya
nhw	Salomón huan tlapitztihualayayaj ica
nhw	miyac paquilistli. Huan
nhw	tlahuejchihuayayaj hasta
nhw	quimachiliyayaj molinía tlali pampa
nhw	nelía tlahuel chicahuac
nhw	Teipa se tonal hualajqui Adonías,
nhw	icone Haguit, catli eliyaya seyoc
nhw	isihua David. Huan quiitaco Betsabé
nhw	catli eliyaya inana Tlanahuatijquetl
nhw	Salomón. Huan Betsabé quiilhui:
nhw	Huan quimachiltijque Tlanahuatijquetl
nhw	Salomón para Joab itztoya campa
nhw	tlaixpamitl. Huan Salomón quinahuati
nhw	Benaía ma yohui quitzontlamiltiti.
nhw	Nopa tepetl catli nochi masehualme más
nhw	quitequihuijque tlen nochi sequinoc
nhw	huejcapantique tepeme itoca eliyaya
nhw	tepetl Gabaón. Huajca nopa
nhw	Tlanahuatijquetl yajqui nopona huan
nhw	quimacac TOTECO se mil
nhw	tlacajcahualistli ipan nopa tlaixpamitl.
nhw	―¡Amo, noteco! Xijmaca nopa
nhw	pilconetzi ne se sihuatl huan amo
nhw	Itztoyaj tlahuel miyaqui israelitame
nhw	campa hueli ipan tlalme Judá huan
nhw	Israel. Nopa israelitame itztoyaj quen
nhw	imiyaca xali iteno hueyi atl. Huan
nhw	nochi nopa masehualme nelía paquiyayaj
nhw	huan quipixque tlahuel miyac
nhw	tlacualistli huan tlaili.
nhw	Huan quintequitlali 3 mil 300
nhw	tlayacanani para quitlachilise nopa
nhw	tequitl huan quintequimacase sequinoc.
nhw	Huan ipan nopa tlapepecholi campa
nhw	Tlatzejtzeloltic huan campa Más
nhw	Tlatzejtzeloltic quintejtectoyaj nopa
nhw	huapalme huan quinixcopintoya querubín
nhw	tequihuajme, apachi cuame huan xochime
nhw	catli cahuantoque. Quinixcopinque ica
nhw	calijtic huan ica calteno.
nhw	Huan inintzonteco nopa coronas nesiyaya
nhw	quen lirio xochime. Huan quej nopa
nhw	mocajqui nopa tequitl ipan nopa
nhw	nopa tlaixpamitl tlen oro,
nhw	Huan motlatlajti huan quiijto:
nhw	Pampa huejcajya tiquilhui
nhw	motequipanojca Moisés, quema
nhw	tiquinquixti tohuejcapan tatahua ipan
nhw	tlali Egipto para ta, tiTOTECO Catli
nhw	Tijpiya Nochi Tlanahuatili
nhw	techiyocatlaliyaya para moaxcahua tlen
nhw	nochi sequinoc masehualme.”
nhw	Huajca Salomón sempa quisencajqui
nhw	altepetl Gezer. Huan nojquiya
nhw	quisencajqui altepeme Bet Horón catli
nhw	Huan nojquiya ipan nopa chicuase
nhw	escalones quipixqui 12 leones catli
nhw	ijcatoque, chicuase ipan sesen lado. Se
nhw	león ipan sesen lado sese escalones.
nhw	Huan niyon se siya catli ipan mosehuía
nhw	se tlanahuatijquetl ipan ni
nhw	tlaltipactli amo elqui nelyejyectzi
nhw	quej nopa catli quichijtoya Salomón.
nhw	―Techcahua nimocuepas ipan notlal.
nhw	―Ama xiyaca amochajchaj huan
nhw	techcahuilica ma nimonejnehuilis
nhw	quentzi catli nijchihuas. Teipa
nhw	ximocuepaca ica eyi tonali huan
nhw	Pampa sintla ni masehualme yase ipan
nhw	altepetl Jerusalén para quitencahuase
nhw	tlacajcahualistli ipan itiopa TOTECO
nhw	quen nochipa quichijtoque, moyolcuepase
nhw	huan sempa mosansejcotilise ica
nhw	Tlanahuatijquetl Roboam tlen tlali
nhw	Judá. Teipa inijuanti nechmictise huan
nhw	sempa itztose ihuaya ya.”
nhw	Huan quej nopa quichijqui isihua
nhw	Jeroboam. Mocualchijchijqui huan yajqui
nhw	nepa ipan Silo huan ajsito ipan ichaj
nhw	Ahías. Huan Ahías amo hueliyaya
nhw	tlachiya, pampa ya tlahuel
nhw	Abíam quichijqui san se tlajtlacoli
nhw	quej itata quichijtoya quema
nhw	tlanahuatiyaya. Amo quipixqui iyolo
nhw	xitlahuac iixpa TOTECO Dios catli elqui
nhw	iTECO quen eliyaya iyolo David, ihueyi
nhw	Huan quichijqui catli amo cuali iixpa
nhw	TOTECO huan quisenhuiquili quitoquili
nhw	ifiero ojhui huan itlajtlacol Jeroboam
nhw	pampa quinmacayaya israelitame
nhw	tlaixcopincayome para ma ica
nhw	quihueyichihuaca Toteco huan yeca
nhw	quinchijqui ma tlajtlacolchihuaca.
nhw	Yaya moilhui para amo quenijqui sintla
nhw	tlajtlacolchihuas huan quintlatlajtis
nhw	tlaixcopincayome quen quichijqui
nhw	Jeroboam, icone Nabat. Huan Acab
nhw	nojquiya mosihuajti ica Jezabel,
nhw	iichpoca Et Baal nopa tlanahuatijquetl
nhw	ipan tlali Sidón. Huan pejqui
nhw	quitlatlajtía huan quinhueyitlalía
nhw	nopa teteyome tlen Baal.
nhw	Huan TOTECO quitlacaquili catli
nhw	tlajtlanqui Elías huan quichijqui para
nhw	nopa piloquichpiltzi ma moyolcui.
nhw	―Na amo niquinmacatoc israelitame
nhw	tequipacholi, pero ta quena, ininhuaya
nhw	mochaj ehuani anquinmacatoque
nhw	tequipacholi pampa anquicajtejque
nhw	itlanahuatilhua TOTECO para
nhw	anquinhueyichihuase nopa
nhw	tlaixcopincayome tlen Baal.
nhw	Huan quema ajsic hora para
nhw	quitencahuase nopa tlacajcahualistli
nhw	ica tiotlac para TOTECO, nopa tlajtol
nhw	pannextijquetl Elías monechcahui campa
nhw	tlaixpamitl huan motlatlajti ica TOTECO
nhw	huan quiijto: “TOTECO Dios, ta catli
nhw	tiiTeco tohuejcapan tatahua, Abraham,
nhw	Isaac huan Israel, xijchihua ama ma
nhw	quimatica para ta tiToteco huan toDios
nhw	tiisraelitame huan para na
nhw	nimotequipanojca. Xijpannexti para na
nhw	nijchijtoc nochi ya ni pampa
nhw	Huan Elías quinanquili: “Tlahuel
nhw	nimitztlasomajtoc TOTECO, ta Catli
nhw	Tiquinyacana Nochi Motequihuajcahua Ma
nhw	Tlatlanitij. Huan nopa israelitame
nhw	quitlahuelcajtoque nopa camanal
nhw	sencahuali catli tijchijqui ininhuaya,
nhw	huan quisosolojtoque motlaixpahua huan
nhw	quinmictijtoque ica machete nochi
nhw	motlajtol pannextijcahua. Huan san na
nhw	noseltzi nimocajtoc para
nhw	nimitztequipanos. Huan ama nechtemohuaj
nhw	para nechmictise nojquiya.”
nhw	Huajca hualajqui se tlajtol
nhw	pannextijquetl huan monextico iixpa
nhw	tlanahuatijquetl Acab ipan tlali Israel
nhw	―Tijcactoque para nopa tlanahuatiani
nhw	tlen tlali Israel quipiyaj hueyi
nhw	ininyolo. Huajca ma timoyoyontica ica
nhw	yoyomitl tlen cuesoli, huan techtlalili
nhw	se lazo ipan toquechcuayo huan
nhw	tiquitatij nopa tlanahuatijquetl Acab
nhw	para ma techcahuaca tiyoltoque.
nhw	Huajca Acab, nopa tlanahuatijquetl ipan
nhw	tlali Israel yajqui ichaj ipan altepetl
nhw	Samaria, motequipachojtoc huan
nhw	Yeca TOTECO quiijtohua quihualicas ipan
nhw	ta nochi tlamantli catli amo cuali.
nhw	Quintzontlamiltis nochi
nhw	moteiximatcahua, huan amo quicahuilis
nhw	ma itzto niyon se tlen moixhuihua.
nhw	Huan Tlanahuatijquetl Acab tlen tlali
nhw	Israel huan Tlanahuatijquetl Josafat
nhw	tlen tlali Judá mosehuijtoyaj ipan
nhw	sese ininsiya, nechca nopa puerta campa
nhw	plaza campa calaquij ipan altepetl
nhw	Siria. Nochi inijuanti moquentijtoyaj
nhw	ininyoyo catli más yejyectzi para
nhw	tlanahuatiani, huan itlajtol
nhw	pannextijcahua Acab camanaltiyayaj quen
nhw	quiseliyaya camanali tlen TOTECO
nhw	―¿Hasta quema Itonal TOTECO
nhw	nechtlahuelcajqui para ayacmo
nhw	nechcamanalhuis huan san ta
nhw	Huan Josafat quinchijchijqui miyac
nhw	huejhueyi cuaacalme para yasquíaj ipan
nhw	hueyi atl huejca huan quitemotij oro
nhw	nepa ipan Ofir, pero amo quema
nhw	quistejque. Tlami sosolijque nopa
nhw	cuaacalme nepa ipan Ezión Geber.
nhw	Teipa sempayano nopa tlanahuatijquetl
nhw	quititlanqui seyoc tlayacanquetl ica
nhw	sequinoc 50 isoldados. Pero nopa expa
nhw	tlayacanquetl tlen soldados tlejcoc
nhw	hasta campa itztoya Elías, huan
nhw	motlancuaquetzqui iixpa huan ica nochi
nhw	Pero Eliseo quinanquili quen nochipa
nhw	Huan Eliseo yajqui campa meyayaya nopa
nhw	ameli, huan quitenqui nopa istatl
nhw	amelijtic, huan quiijto:
nhw	Techhualiquilica se catli quimati
nhw	tlatzotzona para moyamanilis noyolo.
nhw	―Ama xiya xijnemacati nopa aceite
nhw	para titlaxtlahuas catli titlahuica.
nhw	Huan ica catli mocahuas tlen nopa tomi,
nhw	huelis anpanose ta huan mooquichpilhua.
nhw	―¿Para tlen tiquitati nopa tlajtol
nhw	pannextijquetl ama? Ama amo yancuic
nhw	metztli, niyon amo eltoc se tonali para
nhw	Teipa quintequilijque ma quicuaca nopa
nhw	telpoca tlajtol pannextiani. Pero quema
nhw	pejque quicuaj nopa tlacuali, inijuanti
nhw	Huan yajqui tlahuel cualantoc.
nhw	―Xiquita nica campa tiitztoque ica ta
nhw	nelía tlahuel amo hueyi para nochi
nhw	―¡Amo ximajmahui! Más miyaqui catli
nhw	itztoque tohuaya que catli itztoque ica
nhw	Huajca Eliseo quiijto:
nhw	Huan nopa sihuatl mocualtlali, huan
nhw	quichijqui catli itequipanojca Toteco
nhw	Dios quiilhui huan yajqui ininhuaya
nhw	iteiximatcahua ipan inintlal nopa
nhw	filisteos. Huan nopona mocajque chicome
nhw	Pero quema tequitiyaya Joram, nopa
nhw	tlali Edom ehuani moyolajcomanque ica
nhw	tlali Judá pampa ayacmo quinejque ma
nhw	quinnahuati nopa tlanahuatijquetl tlen
nhw	tlali Judá. Huan quitlalijque se
nhw	edomita tlacatl para ma quinnahuati san
nhw	―Anquiiximatij huan anquimatij
nhw	quenicatza camanalti.
nhw	―¿Tlaque catli cuali huelis onca
nhw	quema monana, Jezabel, quisenhuiquilía
nhw	quinhueyitlalía tlaixcopincayome catli
nhw	amo ya Dios huan quisenhuiquilía
nhw	tetlajchihuía campa hueli ipan totlal?
nhw	xijtlapejpenica nopa icone Acab catli
nhw	anquiitaj para elis amotlanahuatijca
nhw	huan xijtlalica campa mosehuiyaya itata
nhw	para tlanahuatis. Huan ximocualtlalica
nhw	para antlahuilanase para catli eliyaya
nhw	itlanahuatilis Acab.” Quej nopa
nhw	quiijto nopa amatlajcuiloli.
nhw	Teipa Jehú quinsentili nochi altepetl
nhw	Samaria ehuani huan quinilhui:
nhw	Huan nopa ome pamitl tlen soldados
nhw	catli quisaj tlen inintequi quema pehua
nhw	sábado, ma quimocuitlahuica nopa cone
nhw	tlanahuatijquetl ipan itiopa TOTECO.
nhw	nopa tepanchihuani, cuatequini,
nhw	tlapalehuiani huan catli
nhw	quicualchijchihuayayaj tetl para ma
nhw	quicualtlalica nopa tiopamitl. Nojquiya
nhw	quitequihuijque nopa tomi para
nhw	quicohuase cuame huan teme catli
nhw	monequiyaya ipan nopa tequitl. Huan
nhw	nochi sequinoc gastos catli
nhw	quichihuayayaj ipan nopa cali.
nhw	Huan nojquiya moaxcati nochi oro, plata
nhw	huan tlamantli catli quitequihuíaj
nhw	ipan ichaj TOTECO huan quihuicac nochi
nhw	tomi catli oncayaya ipan tequicali
nhw	catli iaxca nopa tlanahuatijquetl.
nhw	Teipa quinitzqui masehualme huan
nhw	quinhuicac ilpitoque ihuaya huan sempa
nhw	mocuepqui ipan itlal, Israel, hasta
nhw	Huan Tlanahuatijquetl Manahem
nhw	quisemanqui altepetl Tapúa huan nopa
nhw	pilaltepetzitzi catli quiyahualohua
nhw	hasta campa altepetl Tirsa. Huan
nhw	moaxcati nochi catli oncayaya ipan nopa
nhw	altepeme pampa catli nopona ehuani amo
nhw	quinequiyayaj para ya ma eli
nhw	inintlanahuatijca. Tlanahuatijquetl
nhw	Manahem quinmicti nochi masehualme
nhw	nopona huan hasta quintlapoli iniijti
nhw	sihuame catli tlanemiltiyayaj.
nhw	Huajca quitlacaquili Tlanahuatijquetl
nhw	Tiglat Pileser ipan tlali Asiria huan
nhw	yajqui ihuaya isoldados huan calajqui
nhw	ipan altepetl Damasco ipan tlali Siria.
nhw	Huan quinhuicaque ilpitoque nochi
nhw	masehualme catli nopona ejque para
nhw	tlatequipanose san tlapic ipan altepetl
nhw	Kir. Huan nojquiya quimictijque
nhw	Tlanahuatijquetl Rezín tlen tlali
nhw	Huajca TOTECO quintlahuelcajqui nochi
nhw	iixhuihua Israel. Huan quintlatzacuilti
nhw	por inintlajtlacolhua huan
nhw	quintemactili ininmaco
nhw	inincualancaitacahua para ma
nhw	Huan quej nopa elqui para eyi xihuitl,
nhw	pero quema yohuiyaya para chicuase
nhw	xihuitl tequitis Tlanahuatijquetl
nhw	Ezequías ipan tlali Judá, huan
nhw	Tlanahuatijquetl Oseas yohuiyaya para
nhw	chicnahui xihuitl tlanahuatis ipan
nhw	tlali Israel, Samaria huetzqui imaco
nhw	nopa tlanahuatijquetl tlen Asiria.
nhw	Pero nopa masehualme ipan tepamitl amo
nhw	tlananquilijque pampa Tlanahuatijquetl
nhw	Ezequías quinilhuijtoya ma amo
nhw	quema tlen hueli tiquijtohua?
nhw	Nopa masehualme itztoque quen
nhw	sacapetlatl catli xoxohuic ipan mila
nhw	―¿Tlaque tlanextili TOTECO nechmacas
nhw	sintla nelía nimochicahuas huan huelis
nhw	niyas ipan ichaj TOTECO ipan eyi tonali?
nhw	Hasta quihuicac nopa fiero tlaquetzali
nhw	para Asera catli quichijtoya huan
nhw	quitlali ipan itiopa TOTECO campa
nhw	TOTECO quiilhuijtoya David huan icone,
nhw	Salomón, nopa cali para nochipa
nhw	quihuicas itoca pampa TOTECO
nhw	quitlapejpeni Jerusalén tlen nochi
nhw	altepeme tlen israelitame para nopona
nhw	masehualme quihueyimatise.
nhw	Huan quema quicajqui Tlanahuatijquetl
nhw	Josías catli quiijtohuayaya nopa
nhw	amatlapohuali catli quipixqui
nhw	itlanahuatilhua TOTECO, quitzayanqui
nhw	iyoyo ica hueyi tequipacholi.
nhw	―Quiijtohua para nepa campa quitojque
nhw	nopa tlajtol pannextijquetl catli
nhw	hualajqui tlen tlali Judá huan
nhw	tlayolmelahuaco para teipa
nhw	quitlatisquía mijcaomitl ipan ni
nhw	tlaixpamitl nica Betel, senquistoc quen
nhw	Huan Joaquín quichijqui catli amo
nhw	cuali iixpa TOTECO quen quichijtoya
nhw	Huan tlen nopa masehualme catli noja
nhw	motlatiyayaj ipan altepetl, quinpanti
nhw	se tlayacanquetl tlen soldados, huan
nhw	macuilti masehualme catli
nhw	quiconsejomacatoyaj nopa
nhw	tlanahuatijquetl. Nojquiya quipanti
nhw	nopa tlayacanca tlajcuilojquetl tlen
nhw	soldados catli quinijcuilo nochi
nhw	tlacame quema mochijque soldados ipan
nhw	nopa tlali huan ininhuaya quinpanti
nhw	seyoc 60 masehualme.
nhw	patruseos, caftoreos huan caslueos.
nhw	Huan teipa tlen iniixhuihua nopa
nhw	caslueos hualajque nopa filisteos.
nhw	Huan Esaú catli nojquiya itoca Seir
nhw	iyoca quinpixqui sequinoc iconehua
nhw	catli inintoca eliyayaj: Lotán, Sobal,
nhw	Zibeón, Aná, Disón, Ezer huan Disán.
nhw	Huan Naasón quipixqui se icone catli
nhw	itoca Salmón. Huan Salmón quipixqui
nhw	se icone catli itoca Booz.
nhw	Huan Eflal quipixqui icone catli itoca
nhw	Teipa tlacatqui icone David catli itoca
nhw	Sefatías catli quitlacatilti isihua,
nhw	Huan Sobal quipixqui icone catli itoca
nhw	Huan Salum teipa quipixqui se icone
nhw	Baal quipixqui icone catli itoca Beera.
nhw	Beera elqui tlayacanquetl ipan
nhw	iixhuihua Rubén quema huetzqui imaco
nhw	nopa tlanahuatijquetl tlen tlali Asiria
nhw	catli itoca Tiglat Pileser huan
nhw	quihuicaque ilpitoc para tetequipanoti.
nhw	Huan Meraiot quipixqui icone catli
nhw	Merari quinpixqui iconehua catli
nhw	inintoca eliyayaj: Mahli, Libni, Simei,
nhw	Aarón catli quisqui tlen se ihuejcapan
nhw	tata catli itoca Coat quinpixqui
nhw	iteipan ejcahua catli quiselijque ni
nhw	Huan Isharías quinpixqui iconehua
nhw	catli inintoca eliyayaj: Micael,
nhw	Obadías, Joel huan Isías. Nochi ni
nhw	macuilti tlacame mochijque tlayacanani
nhw	Huan Bería nojquiya quipixqui se
nhw	iichpoca catli itoca Seera. Huan
nhw	iichpoca quichijqui nopa altepeme Bet
nhw	Horón Catli Huejcapa huan Bet Horón
nhw	Catli Tlatzintla. Nojquiya iichpoca
nhw	quisencajqui nopa altepetl Uzen Seera.
nhw	Abisúa, Naamán, Ahoa,
nhw	Huan Saúl quinpixqui iconehua catli
nhw	quintocaxti: Jonatán, Malquisúa,
nhw	Abinadab huan Es Baal.
nhw	Huan mocuepque sequinoc totajtzitzi
nhw	catli eliyayaj ininteiximatcahua.
nhw	Huajca ica nochi mocuepque mil 760
nhw	totajtzitzi catli tlahuel quimatque
nhw	quichihuaj nochi tequitl catli monejqui
nhw	ipan ichaj Toteco Dios.
nhw	Huan Merib Baal quipixqui icone catli
nhw	Huan Joab, icone Sarvia,
nhw	tlayacantiyajqui ipan tlahuilancayotl
nhw	huan David quitequitlali ma quinyacana
nhw	Heled, icone Baana, catli ehuayaya
nhw	Jerebai huan Josavía, iconehua Elnaam;
nhw	Ni tlacame huan ininsoldados
nhw	quipalehuijque David ma quinquixti
nhw	tlachtequini catli campa hueli
nhw	nemiyayaj. Ni tlacame nelía
nhw	motemacayayaj ipan tlahuilancayotl.
nhw	Huan David quinchijqui ma elica
nhw	tlayacanani ipan isoldados.
nhw	Huan ipan nopa tonal, David pejqui
nhw	tlahuel quiimacasqui Toteco Dios huan
nhw	moilhui: “Sintla quej nopa mahuilili
nhw	se quinechcahuis icaxa Toteco Dios,
nhw	¿quenicatza huelis nijhuicas hasta
nhw	Tlen ifamilia Elizafán hualajque 200,
nhw	huan Semaías eliyaya inintlayacanca.
nhw	Xijhuicatica. Xihuicaca para
nhw	Xiteilhuica ihueyitilis ipan nochi
nhw	Mojmostla ica ijnaloc huan tiotlac
nhw	quitencahuiliyayaj TOTECO
nhw	tlacajcahualistli tlatlatili ipan se
nhw	tlaixpamitl nopona catli
nhw	quicualtlalijtoque para ya nopa. Huan
nhw	quineltocayayaj nochi catli ijcuilijtoc
nhw	ipan nopa tlanahuatili catli TOTECO
nhw	quinmacatoya israelitame ica quenicatza
nhw	monequi temaca tlacajcahualistli.
nhw	Ma mitzhueyitlalica para nochipa nochi
nhw	masehualme. Quena, nochime ipan
nhw	tlaltipactli campa hueli ma quiijtoca:
nhw	‘TOTECO Catli Quinyacana
nhw	Itequihuajcahua Ma Tlatlanitij, yaya
nhw	itztoc ininTeco nopa israelitame.’
nhw	Huajca xijchihua para temachtli
nhw	tlanahuatis se nocone o se noixhui para
nhw	Huan quema Joab quimatqui para
nhw	icualancaitacahua mochijtoyaj ica iixpa
nhw	huan ica iica, quintlajcoxelo
nhw	isoldados. Quej nopa tlajco isoldados
nhw	quintitlanqui ma mohuilanatij ininhuaya
nhw	“Xiya campa David huan xiquilhui para
nhw	monequi quitlapejpenis se tlen ni eyi
nhw	tlamantli tlatzacuiltilistli catlique
nhw	quinequi ma nijchihuili.”
nhw	Huan David quinmacac tlahuel miyac
nhw	tepostli catli itoca hierro para ica
nhw	quisencajque miyac lavos huan catli
nhw	monequi para ica quitlatzquiltise nochi
nhw	tlamantli puertas. Nojquiya
nhw	quitotonijque miyac tepostli catli
nhw	itoca bronce hasta amo huelque
nhw	quipohuase quesqui ietica.
nhw	Huejcajya Amram quinpixqui itelpocahua
nhw	catli inintoca eliyaya Aarón huan
nhw	Moisés. Huan quiniyocatlalijque Aarón
nhw	huan iconehua para nochipa para
nhw	quitencahuilise TOTECO nopa
nhw	tlacajcahualistli tlatzejtzeloltic
nhw	catli quihualicayayaj masehualme.
nhw	Nojquiya quintequimacac para quitlatise
nhw	copali iixpa huan para tetiochihuase
nhw	teipa Cos, teipa Abías,
nhw	Hemán elqui nopa tlajtol
nhw	pannextijquetl catli
nhw	quitequipanohuayaya Tlanahuatijquetl
nhw	David huan quema quinequiyaya quimatis
nhw	se tlamantli, elqui ya catli
nhw	quitlajtlaniyaya Toteco Dios. Huan
nhw	Toteco Dios quitiochijtoya Hemán miyac
nhw	pampa quimacac 14 itelpocahua huan eyi
nhw	Meselemías elqui itlayacanca nopa
nhw	achtihui grupo. Meselemías elqui icone
nhw	Coré, catli elqui icone Ebiasaf, catli
nhw	elqui se iteipan ixhui nopa seyoc Coré
nhw	Eliyayaj ome mil 700 tlacame catli
nhw	motemacayayaj huan Jerías elqui
nhw	inintlayacanca. Huan Tlanahuatijquetl
nhw	David quintitlanqui ipan nopa tlali
nhw	ipan seyoc nali hueyatl Jordán para
nhw	campa hualquisa tonati. Huan quipixque
nhw	inintequi para quitlachilise nopa
nhw	huejhueyi familias tlen Rubén, Gad
nhw	huan nopa tlajco familia tlen Manasés
nhw	para quintlachilise quenicatza
nhw	quitequipanohuaj Toteco Dios huan nopa
nhw	Ya ni eliyayaj nopa tlayacanani tlen
nhw	nopa huejhueyi familias tlen
nhw	Nojquiya nopa tlanahuatijquetl
nhw	quimactili Salomón nochi nopa
nhw	tlanahuatilme ica quenicatza tequitise
nhw	nopa totajtzitzi huan nopa levitame.
nhw	Quiilhui quenicatza quinxelojtoya ica
nhw	pamitl huan nochi nopa tequitl catli
nhw	monequi quichihuase tiopan calijtic.
nhw	Nojquiya quiilhui quenicatza monequi
nhw	quitequihuise nochi tlamantzitzi ipan
nhw	nopa tiopamitl para quihueyichihuase
nhw	TOTECO huan para quimacase
nhw	Eltoc quen tojuanti san tipaxalohuaj
nhw	ipan ni tlaltipactli huan moixpa ta,
nhw	tielij quen seyoc tlali ehuani. Quena,
nhw	amo huejca tiitztose nica ipan ni
nhw	tlaltipactli. Tielise san se quen
nhw	tohuejcapan tatahua pampa tonemilis
nhw	ipan ni tlaltipactli eli quen se
nhw	ecahuili catli ixpolihui ica se
nhw	Huan Salomón quisentili miyac plata
nhw	huan oro. Quema yaya tlanahuatiyaya,
nhw	quipixqui plata huan oro ipan altepetl
nhw	Jerusalén quen imiyaca teme. Huan
nhw	quipixque tlamantli tlen tiocuahuitl
nhw	campa hueli nopona hasta eliyaya quen
nhw	nopa cuahuitl tlen higuera cuame catli
nhw	onca campa hueli huan amo más ipati
nhw	Huan ietica sesen clavo tlen oro
nhw	eliyaya pano tlajco kilo. Huan nojquiya
nhw	quixajque huejcapa ica oro.
nhw	Huan Salomón quichijqui nochi
nhw	huejhueyi tlamantli catli motequihuis
nhw	ipan ichaj Toteco Dios. Quichijqui:
nhw	“Notata David quipixqui ipan iyolo
nhw	para quichihuas se tiopamitl campa
nhw	quihueyichihuasquía TOTECO Dios catli
nhw	toTeco tiisraelitame.
nhw	Quena, sintla nelía ica nochi ininyolo
nhw	huan ica nochi inintonal inijuanti
nhw	moyolcuepase huan quicahuase nochi
nhw	inintlajtlacolhua, xiquintlapojpolhui.
nhw	Sintla motlatlajtise tlachixtoque ica
nhw	campa ni tlali catli tiquinmacatoc
nhw	ininhuejcapan tatahua huan ipan ni
nhw	altepetl catli tijtlapejpenijtoc campa
nhw	moquetzas ni motiopa catli na
nhw	“Pero sintla amojuanti
nhw	anmohuejcatlalise huan amo
nhw	anquichihuase notlanahuatilhua huan
nhw	nochi tlamachtili catli na
nhw	nimechmacatoc huan sintla anquintemose
nhw	tiotzitzi para anquinhueyitlalise quen
nhw	Huan quema nopa tlacame catli eliyayaj
nhw	itequipanojcahua Hiram huan
nhw	itequipanojcahua Salomón, achtihuiya
nhw	quihualicaque oro tlen tlali Ofir,
nhw	nojquiya quihualicaque, huapalme tlen
nhw	nopa cuahuitl catli itoca sándalo.
nhw	Huan quihualicaque miyac piltetzitzi
nhw	catli yejyectzitzi huan pajpatiyo.
nhw	Pero Roboam amo quichihuili cuenta
nhw	catli quiilhuijque nopa huehue tlacame.
nhw	Yajqui quintlatzintoquilito nopa
nhw	telpocame catli moscaltijtoyaj ihuaya
nhw	catli ama mochijtoyaj itlapalehuijcahua.
nhw	Huan nochi catli nelía quinequiyayaj
nhw	ica nochi ininyolo para quitoquilise
nhw	TOTECO Dios catli elqui ininTeco
nhw	ininhuejcapan tatahua, yajque altepetl
nhw	Jerusalén para quimacase
nhw	¿Amo anquimatij para TOTECO Dios catli
nhw	itztoc toTeco tiisraelitame
nhw	quisencajqui se camanali ihuaya David
nhw	para se icone o se iixhui para nochipa
nhw	elisquía tlanahuatijquetl ipan nochi
nhw	Pero Asa huan isoldados quintoquilijque
nhw	hasta altepetl Gerar ipan tlali
nhw	filisteo huan quinmictijque tlahuel
nhw	miyac inijuanti hasta ayacmo huelque
nhw	tlahuilanque pampa TOTECO huan
nhw	isoldados quintzontlamiltijque. Huan
nhw	nopa Judá ehuani quincuilijque miyac
nhw	tlamantli catli nelcuali.
nhw	Huan Tlanahuatijquetl Asa nelía
nhw	cualanqui ica nopa tlajtol
nhw	pannextijquetl Hanani huan quitlali
nhw	ipan tlatzactli. Huan tlen nopa tonal,
nhw	Asa pejqui quintlaijiyohuiltía sequin
nhw	Pero achtihui xijtlatzintoquili se
nhw	tlajtol pannextijquetl sintla quej nopa
nhw	―Xijtlacaquilica ni camanali catli
nhw	TOTECO nechmacac. Na niquitztoc TOTECO
nhw	mosehuijtoya ipan isiya nepa ilhuicac
nhw	huan itequihuajcahua moquetztoyaj
nhw	inechca. Sequin ica inejmac huan sequin
nhw	Huajca xijtlepanitaca TOTECO huan
nhw	xiquimacasica. Ximotlatzquilica ipan
nhw	itlanahuatilhua pampa TOTECO Dios catli
nhw	tojuanti toTeco amo quipactía jueces
nhw	catli amo quichihuaj catli xitlahuac, o
nhw	catli techicoicnelíaj o quiselíaj se
nhw	tlenijqui para tlasencahuase.”
nhw	Teipa Tlanahuatijquetl Josafat
nhw	quintlayacancuili nochi nopa soldados
nhw	tlen Judá huan Jerusalén huan
nhw	mocuepque altepetl Jerusalén ica miyac
nhw	paquilistli pampa TOTECO
nhw	quinmaquixtijtoya tlen
nhw	inincualancaitacahua.
nhw	Joram quipixqui 32 xihuitl quema pejqui
nhw	itequi tlen tlanahuatijquetl huan san
nhw	tlanahuati 5 xihuitl ipan altepetl
nhw	Jerusalén. Huan amo aqui quichoquili
nhw	quema mijqui. Huan quitlalpachojque
nhw	ipan Ialtepe David, pero amo campa
nhw	motlalpachojtoyaj nopa sequinoc
nhw	Teipa nochi nopa masehualme tlen Judá
nhw	yajque ipan nopa tiopa campa
nhw	quihueyichihuaj nopa tlaixcopincayotl
nhw	Baal huan quisosolojque ica nochi
nhw	tlaixpamitl nopona. Nojquiya
nhw	quimictijque Matán iixpa nopa
nhw	tlaixpame pampa yaya itztoya se
nhw	Huan nopa sirios nelía tlatlanque
nhw	masque amo miyaqui eliyayaj pampa
nhw	TOTECO quinpalehui huan quintemactili
nhw	nopa Judá ehuani ininmaco nopa
nhw	soldados tlen Siria. Huan masque nopa
nhw	Judá ehuani nelía miyaqui eliyayaj,
nhw	amo tleno huelque quichihuaj pampa
nhw	quitlahuelcajtoyaj TOTECO Dios catli
nhw	elqui ininTeco ininhuejcapan tatahua.
nhw	Huan quej nopa TOTECO quitlatzacuilti
nhw	nopa Tlanahuatijquetl Joás.
nhw	Pero Amasías amo quichihuili cuenta
nhw	pampa Toteco Dios ya quisencajtoya para
nhw	quitemactilis ininmaco nopa israelitame
nhw	ica ajco huan imaco Joás
nhw	inintlanahuatijca pampa Amasías
nhw	quinhueyitlalijtoya inintiotzitzi nopa
nhw	Huajca quema mijqui Uzías
nhw	quitlalpachojque iyoca ipan se campo
nhw	santo catli iniaxca nopa tlanahuatiani
nhw	pampa quipixqui nopa cocolistli lepra.
nhw	Huan mocajqui icone Jotam para
nhw	tlanahuatis ipan Judá.
nhw	Huan quema ajsico Tlanahuatijquetl
nhw	Tiglat Pileser tlen tlali Asiria para
nhw	quipalehuisquía Acaz,
nhw	quitlaijiyohuilti miyac.
nhw	Huajca Tlanahuatijquetl Ezequías
nhw	tlanahuati ma yaca tlayolmelahuani ipan
nhw	nochi tlali Israel huan tlali Judá
nhw	huan quihuicase se amatlajcuiloli catli
nhw	Huan quema Ezequías huan nopa
nhw	tequitini quiitatoj para tlahuel miyac
nhw	tlamantli montonijtoya, nelía
nhw	quihueyichijque TOTECO huan
nhw	quintlascamatilijque nopa israelitame
nhw	catli quihualicatoyaj.
nhw	Huan itequipanojcahua Senaquerib catli
nhw	quihualicayayaj nopa amatlajcuiloli,
nhw	tzajtzique chicahuac nochi ya ni ipan
nhw	camanali hebreo para quinmajmatise nopa
nhw	israelitame catli itztoyaj iatipa nopa
nhw	tepamitl catli quiyahualo altepetl
nhw	Jerusalén para huelis nimantzi
nhw	quincuilise nopa altepetl.
nhw	Teipa sempa quicualtlali itlaixpa
nhw	TOTECO huan nopona quitlati
nhw	tlacajcahualistli para moyoltlalise ica
nhw	TOTECO huan tlacajcahualistli para
nhw	quitlascamatis. Huan quinnahuati nochi
nhw	Judá ehuani ma quihueyitlalica TOTECO
nhw	Dios catli elqui ininTeco israelitame.
nhw	―Huan nojquiya nopa hueyi totajtzi
nhw	Hilcías nechmacac ni amatlapohuali
nhw	Teipa nopa levitame quicualtlalijque se
nhw	tlacualistli tlen Pascua para inijuanti
nhw	ininseltzitzi huan nojquiya para nopa
nhw	totajtzitzi. Pampa nochi nopa
nhw	totajtzitzi catli iteipan ixhuihua
nhw	Aarón tlahuel tequitiyayaj hasta
nhw	tlayohua pampa quitlatiyayaj nopa
nhw	tlacajcahualistli tlatlatili huan
nhw	nojquiya ininchiyajca nopa borregojme
nhw	catli quinmictijtoyaj para sequinoc
nhw	tlacajcahualistli. Huajca nopa levitame
nhw	quicualtlalijque nopa tlacualistli para
nhw	nopa totajtzitzi nojquiya.
nhw	Huan TOTECO quichijqui para nopa
nhw	Tlanahuatijquetl tlen tlali Babilonia
nhw	ma huala huan ma quinhuilanaqui nopa
nhw	tlali Judá ehuani. Huan ma
nhw	quinmictiquij inintelpocahua ipan
nhw	itiopa TOTECO. Amo aqui
nhw	quitlasojtlaque, niyon telpocame, niyon
nhw	huehuentzitzi, niyon coneme. Nochi
nhw	quinmictijque pampa TOTECO
nhw	quintemactili nochi imasehualhua
nhw	ininmaco nopa Babilonia ehuani.
nhw	Pahat Moab tlen Jesúa huan Joab, 2,812
nhw	Huan nojquiya amo quipantijque inintoca
nhw	ipan amatlapohuali huan huajca nochi
nhw	quinitaque para amo tlapajpacme iixpa
nhw	TOTECO para tequipanose quen
nhw	Huan quintitlanque sequinoc para
nhw	quinistlacahuise iixpa Tlanahuatijquetl
nhw	Ciro ipan tlali Persia. Nojquiya san se
nhw	quichijtiyajque hasta miyac xihuitl
nhw	teipa quema pejqui tlanahuatía
nhw	Tlanahuatijquetl Darío nopona.
nhw	Huan nopa totajtzitzi, huan levitame
nhw	huan nochi israelitame catli
nhw	mocueptoyaj inintlal
nhw	quiilhuichihuilijque itiopa Toteco Dios
nhw	ica miyac paquilistli pampa ya
nhw	quitlamisencajtoyaj.
nhw	Huan nojquiya xijmatica para amo hueli
nhw	anquintlajtlanise impuestos niyon se
nhw	catli totajtzitzi, niyon levitame,
nhw	niyon huicani, niyon catli
nhw	tlamocuitlahuíaj puertajteno, o catli
nhw	tequipanohuaj tiopa calijtic ipan ichaj
nhw	Na nipinajqui para nijtlajtlanis nopa
nhw	tlanahuatijquetl para isoldados huan
nhw	tlacame ipan cahuayojme para ma
nhw	techmanahuisquíaj tlen
nhw	tocualancaitacahua ipan ojtli. Ya
nhw	niquilhuijtoya para Toteco Dios
nhw	quinmocuitlahuía catli quitlepanitaj.
nhw	Niquilhui ichicahualis huan icualancayo
nhw	Toteco Dios san quinajsis catli
nhw	catli techmacatoc ica motlajtol
nhw	pannextijcahua achtihuiya. Pampa
nhw	achtihui techilhui para nopa cuali
nhw	tlali catli tijselisquíaj para toaxca
nhw	eltoc tlahuel fiero moixpa por
nhw	tlajtlacoli. Tlahuel amo tlapajpactli
nhw	eltoya moixpa tlen campa pehua hasta
nhw	campa ontlami pampa nopa masehualme
nhw	catli itztoque quisoquihuijtoque ica
nhw	inintlajtlacolhua catli amo tijnequi
nhw	Maasías, Elías, Semaías, Jehiel huan
nhw	Matanías, Matenai huan Jaasai.
nhw	―¿Tlaque tijnequi para ma nijchihua?
nhw	Huan Joiada, icone Paseah, huan
nhw	Mesulam, icone Besodías,
nhw	quicualchijchijque nopa Puerta
nhw	Sosoltic. Quiquejquetzque
nhw	itlaquetzalhua huan quitlalijque nopa
nhw	puerta ica nochi nopa huejhueyi lavos
nhw	Amo xiquintlapojpolhui
nhw	inintlajtlacolhua huan amo xiquelcahua
nhw	catli quichijtoque pampa
nhw	quintzinquixtíaj ni tlacame catli
nhw	Huan nochi inijuanti tlananquilijque:
nhw	“Tiquincuepilise nochi catli iniaxca
nhw	huan amo tleno tiquininamase. Nochi
nhw	catli tiquijtojtoc, tijchihuase.”
nhw	Huan niquintequimacac ma quipiyaca
nhw	tlanahuatili ipan nopa altepetl noicni
nhw	Hanani huan Hananías catli eliyaya
nhw	capitán tlen soldados ipan nopa
nhw	cuartel catli eltoya nopona. Hananías
nhw	eliyaya se tlacatl catli nelía
nhw	temachtli huan quitlepanitac Toteco
nhw	Dios miyac huan amo quen sequinoc.
nhw	Sotai, Soferet, Perida,
nhw	Huajca nochi nopa masehualme yajque
nhw	para quicuatij huan quiijitij catli
nhw	más cuali huan quititlanque
nhw	tlacualistli para catli teicneltzitzi.
nhw	Huan nochi mopaquilismacaque huan
nhw	ilhuichijque pampa quicactoyaj icamanal
nhw	TOTECO catli quinpohuilijtoyaj huan
nhw	Huajca elque ininconehua catli
nhw	hualajque ipan ni tlali huan
nhw	moaxcatijque. Iniixpa tiquintlanque
nhw	nopa cananeos catli achtihuiya itztoyaj
nhw	nica. Tiquinmactili israelitame
nhw	inintlanahuatijcahua cananeos ininhuaya
nhw	ininmasehualhua para ma quinchihuilica
nhw	catli inijuanti quinequisquíaj.
nhw	Hodías, Bani, huan Beninu.
nhw	Huan ya ni inintoca nopa tlayacanani
nhw	ipan sequinoc estados catli mocahuacoj
nhw	ipan Jerusalén. Nechca nochi
nhw	masehualme, totajtzitzi, levitame,
nhw	tiopa tetequipanohuani huan iniixhuihua
nhw	Salomón itequipanojcahua noja mocajque
nhw	ipan ininchajchaj ipan miyac
nhw	pilaltepetzitzi ipan tlali Judá. Pero
nhw	sequin masehualme tlen tlali Judá
nhw	hualajque huan mochantijque ipan
nhw	Hadid, Seboim, Nebalat,
nhw	Piltai quinyacanayaya ichaj ehuani
nhw	Miniamín huan Moadías.
nhw	Huan ipan nopa tonal quintlalijque
nhw	tlacame para quimocuitlahuise nopa cali
nhw	campa quiajocuise nopa nemactli, nopa
nhw	achtihui pixquistli huan nopa diezmos
nhw	catli quihualicayayaj masehualme.
nhw	Monequi quisentilise tlen nochi milme
nhw	ipan nochi altepeme catli
nhw	itlanahuatilhua Moisés quiijto pampa
nhw	ya nopa quintocaro nopa totajtzitzi
nhw	huan levitame. Huan nopa masehualme
nhw	tlen tlali Judá paquiyayaj para
nhw	temacase pampa nopa totajtzitzi huan
nhw	levitame quintequipanohuayayaj.
nhw	Amo timechcahuilise anquichihuase ni
nhw	hueyi tlajtlacoli huan anquiixpanose
nhw	Toteco Dios. Amo hueli anmocuilise
nhw	catli amo israelitame.” Quej nopa
nhw	Huan teipa, ta tiTlanahuatijquetl, nopa
nhw	ichpocatl catli más mitzpactis,
nhw	xijchihua sihua tlanahuatijquetl
nhw	Yeca, notlanahuatijca, sintla cuali
nhw	tiquita, xijchihua se tlanahuatili huan
nhw	xitlanahuati para ma
nhw	quintzontlamiltica. Huan na
nhw	niquixtlahuas nopa 330 toneladas tlen
nhw	plata catli motlanahuatil quisosolos
nhw	para ma quinmictica.
nhw	Huajca nopa tlanahuatijquetl
nhw	quinnahuati itequipanojcahua:
nhw	Huan Amán moilhui: “¿Ajqueya seyoc
nhw	quinequi quihueyichihuas ni
nhw	tlanahuatijquetl sintla amo na?”
nhw	Huajca quicuapilojque Amán ipan nopa
nhw	huejcapantic cuahuitl catli yaya
nhw	quisencajtoya para Mardoqueo. Huan ica
nhw	ya nopa moyoltlali nopa
nhw	tlanahuatijquetl huan ayacmo cualanqui.
nhw	Huan huajca nopa tlanahuatijquetl
nhw	quiilhuito iSihua Tlanahuatijca Ester:
nhw	Se tonali itequihuajcahua Toteco [1:6
nhw	Ni camanali ipan hebreo quiijtohua
nhw	“itelpocahua Toteco”. Quinequi
nhw	quiijtos ángeles o itequihuajcahua
nhw	Toteco catli tlatzejtzeloltique. Ipan
nhw	sequin versículos huan nojquiya huelis
nhw	nica, camanalti nojquiya tlen
nhw	itequihuajcahua catli huejcajya
nhw	tlajtlacolchijque huan mochijque
nhw	ajacame pampa nica quiijtohua para
nhw	Amocualtlacatl hualajqui ininhuaya.
nhw	Xiquita nojquiya Gn. 6:2; Job 2:1, 38:7
nhw	huan Dn. 3:25.] hualajque para
nhw	moixnextise iixpa TOTECO, huan
nhw	ininhuaya nojquiya hualajqui
nhw	¿Para tlen nopa partera techcahuili ma
nhw	niitzto? ¿Para tlen nechchichiti
nhw	‘¿Huelis se masehuali itztoc
nhw	xitlahuac iixpa Toteco Dios? ¿Huelis
nhw	elis tlapajpactic iixpa yaya catli
nhw	“Nochi ya ni nimonejnehuilijtoc ica
nhw	cuidado huan nijmati para melahuac.
nhw	Huajca xijtlacaquili, huan xijchihua
nhw	catli quinamiqui huan mitzpalehuis
nhw	“Tlahuel ohui inemilis se masehuali
nhw	ipan ni tlaltipactli. Quipano miyac
nhw	tlaohuijcayotl. Quipiya inemilis catli
nhw	ohui quen inemilis se catli
nhw	tetequipanohua chicahuac mojmostla.
nhw	“Nochi catli quielcahuaj Toteco Dios,
nhw	ayacmo tleno hueli quichiyase. Itztoque
nhw	quen acatl catli amo quipiya tlali
nhw	campa inelhuayo, o quen se xihuitl
nhw	catli amo quipiya atl para xoxohuixtos.
nhw	Masque na niquijtosquía amo nijhuica
nhw	tlajtlacoli, ica nocamac
nhw	nimotelhuisquía. Huan masque
nhw	niquijtosquía para amo aqui huelis
nhw	nechtelhuis, Toteco Dios
nhw	nechilhuisquía para senquistoc
nhw	nitlajtlacolchijquetl.
nhw	Huan sintla nijchihuasquía campica
nhw	para nimotlananas, ta tihuitonisquía
nhw	ipan na quen se hueyi tecuani huan
nhw	technextilis mohueyi chicahualis para
nhw	Tlacame catli nochi quipiyaj
nhw	quinpinajtíaj masehualme catli
nhw	tlaijiyohuíaj. Amo quinequij quinitase
nhw	catli motepotlamíaj.
nhw	¿Amo anmechmajmatía ihueyitilis
nhw	Toteco Dios? ¿Para tlen amo
nhw	Sintla se masehuali miquis, ¿sempa
nhw	moyolcuis? Sintla quena, nelía
nhw	nechpactisquía miyac. Huan mojmostla
nhw	ipan nonemilis nimochiyas hasta ta
nhw	techmajcahuas tlen ni tlaijiyohuilistli
nhw	San motlajtlanijtinemij tlacualistli.
nhw	Quiijtohua ¿canque onca pantzi? Fiero
nhw	tlacame quimatij nechcatitoc para
nhw	Pero yaya catli noTestigo huan
nhw	noTlatempalehuijca itztoc huejcapa ipan
nhw	ilhuicac. Yaya Toteco nechita huan
nhw	quimati amo nijhuica tlajtlacoli.
nhw	“Tlahuel majmahuij amo cuajcualme
nhw	campa hueli yohuij pampa quimatij catli
nhw	fiero yohui inintepotzco.
nhw	“Annohuampoyohua, techtlasojtlaca
nhw	pampa yaya Toteco Dios catli
nhw	Quema nechcatitoc para temis iijti ica
nhw	nochi catli cuali, Toteco Dios
nhw	quititlanis ihueyi cualancayo ipan ya.
nhw	Huan Toteco quicahuilía seyoc tlacatl
nhw	ma miqui catli tlaijiyohuía huan amo
nhw	quema quipixqui niyon se tlamantli
nhw	Xijtlacaquili nochi icamanal huan
nhw	xicajocui ipan moyolo.
nhw	Tlayohua nopa teicneltzitzi itztoque
nhw	xolome ipan nopa tlasesecayotl pampa
nhw	amo quipiyaj ininyoyo, niyon
nhw	inintlaque, para ica mopiquise.
nhw	Toteco quipatlajqui ilhuicactli campa
nhw	amo tleno oncayaya huan ni tlaltipactli
nhw	quicuapilo san ajacatipa.
nhw	Quiquixtíaj nopa hierro tepostli tlen
nhw	tlalijtic huan quinmoloníaj teme para
nhw	ma quisas catli senquistoc cobre.
nhw	Nelcuali elisquía sintla sempa hueli
nhw	nimocuepasquía ipan nopa tonali quema
nhw	Toteco Catli Quipiya Nochi
nhw	Chicahualistli noja itztoya nohuaya
nhw	huan noconehua nechyahualohuayayaj,
nhw	Toteco Dios quitlalijtoc nonemilis
nhw	campa mahuilili huan
nhw	nechechcapantlalijtoc. Ama inijuanti
nhw	amo nechtlepanitaj huan nechchihuilíaj
nhw	catli inijuanti quinequij.
nhw	Pampa se hueyi tlajtlacoli para
nhw	tiquixtocas seyoc sihuatl. Sintla se
nhw	tlacatl quichihuas nopa tlaixpanoli,
nhw	quinamiqui quitlatzacuiltise
nhw	tetlajtolsencahuani.
nhw	Nopa eyi tlacame ayacmo quinanquilijque
nhw	Job pampa Job noja quinilhuiyaya para
nhw	amo quihuica tlajtlacoli.
nhw	para titlapajpactic huan amo tleno amo
nhw	cuali tijchijtoc. Tiquijtojtoc
nhw	tixitlahuac huan amo tijpiya
nhw	“¿Canque itztoc seyoc tlacatl catli
nhw	mohueyimati quen Job? San quinequi
nhw	quiijtos catli amo tleno ipati.
nhw	Eliú quisenhuiquili camanalti huan
nhw	“Toteco nojquiya quinequi
nhw	mitzmanahuis huan mitziyocatlalis tlen
nhw	nochi tlamantli catli mahuilili.
nhw	Quinequi mitzhuicas ipan se hueyi
nhw	tlamayamitl campa mitzhueyitlalisquía
nhw	ipan mochaj ica nochi tlacualistli
nhw	“Job, xijtlacaquili ni. Xijchiya se
nhw	tlatoctzi huan ximonejnehuili tlen nopa
nhw	huejhueyi tiochicahual nextili catli
nhw	Toteco Dios quichihua.
nhw	Ta, quena, timoilhuía tijmati nochi ya
nhw	ni pampa timoilhuía titlacatqui quema
nhw	ayamo nijchijchihuayaya nochi ni
nhw	tlamantli. Temachtli timoilhuía
nhw	tijmati miyac pampa tijpiya tlahuel
nhw	miyac xihuitl. Pero amo neli catli
nhw	¿Huelis timotemachis ipan nopa
nhw	tlapiyali pampa hueyi huan quipiya
nhw	miyac chicahualistli? ¿Huelis
nhw	tijcajtehuas huan tijmati para
nhw	quichihuas nopa tequitl catli tijnequi
nhw	Xiquinpinahualti nochi catli
nhw	motlepanitaj san ica motlachiyalis.
nhw	Ximoquejquetza ininpani nopa masehualme
nhw	catli fiero ininnemilis.
nhw	Ipan icamac quisa miyac tlitl huan
nhw	Huan ipan nochi tlaltipactli amo
nhw	oncayaya ichpocame catli tlahuel
nhw	yejyectzitzi quen iichpocahua Job. Huan
nhw	Job quinmacac iichpocahua inintlal huan
nhw	ininparte ipan nochi catli quipixqui
nhw	san se quen quinmacac itelpocahua.
nhw	Teipa quema quiyolaxitise TOTECO,
nhw	Pero ta tihueli, TOTECO.
nhw	Inincamac eltoc fiero quen quema
nhw	quitlapohuaj se mijca ostotl.
nhw	TOTECO, ta catli tinoDios,
nhw	Mojmostla cualani ica amo cuajcualme.
nhw	Tijpiyaj tequiticayotl ica nochi
nhw	tlamantli totome huan michime, huan ica
nhw	nochi catli itztoque ipan hueyi atl.
nhw	TOTECO quintzontlamiltis catli
nhw	temictíaj pampa quej nopa quinamiqui
nhw	Amo quema mitzelnamiquij pampa
nhw	moilhuíaj amo tiaqui para
nhw	tiquintlatzintoquilis tlaque quichihuaj.
nhw	Xiquinsencahuili nopa tlatzacuiltili
nhw	TOTECO quichihuas ma huetzi tlicoli
nhw	catli xahuantoc ininpani catli
nhw	quichihuaj catli amo cuali.
nhw	¿Ayacmo quema techelnamiquis?
nhw	Ma huala nopa tonali quema TOTECO
nhw	quinhualicas imasehualhua tlen campa
nhw	hueli inincualancaitacahua
nhw	quinhuicatoque para tetequipanose.
nhw	Nonemilis huan nochi catli nijpixtoc
nhw	eltoc momaco huan nijmati nelía
nhw	Techtlacaquili huan techchihuili cuenta.
nhw	pampa na niitztoc momaco.
nhw	Huan nojquiya huetzqui tesihuitl huan
nhw	tlicoli xaxahuacatoc.
nhw	pero tiquinpinahualtía catli
nhw	Eltoc quen ilhuicactli quipiya itoscac
nhw	catli ajsi hasta campa ontlantoc
nhw	¡Amo! Amo xijcahua tlajtlacoli ma
nhw	Techsehui nitlanahuatijquetl ica hueyi
nhw	tlatiochihualistli, huan
nhw	techicpahuiltijtoc se corona catli
nhw	Nochi tohuejcapan tatahua tiisraelitame
nhw	mitzyahualojque huan mitzhueyichijque.
nhw	Techtlalijtoc campa tlahuactoc huan
nhw	campa onca miquilistli.
nhw	Huajca nochi catli teicneltzitzi
nhw	tlacuase huan ixhuise.
nhw	TOTECO iaxca ni tlaltipactli huan nochi
nhw	pampa ta tinoTeco Dios huan
nhw	Xijtlachili nopa tequipacholi catli
nhw	nechtlaijiyohuiltía.
nhw	TOTECO, quema techilhuía:
nhw	pero quipiyaj nochi catli amo cuali
nhw	Quichihua ma huihuipicaca nochi
nhw	cuatitlamitl ipan tlalme Líbano huan
nhw	Pero teipa, techcuanetlatili huan
nhw	nimajmajcamiquiyaya.
nhw	Niquincualancaita nochi catli
nhw	quinhueyichihuaj teteyome,
nhw	Quena, inijuanti mocamatzacuase quema
nhw	tiquintzontlamiltis.
nhw	Pero teipa nimitzpohuili nochi
nhw	notlajtlacolhua huan niyon se amo
nhw	Xitlatzotzonaca cuali,
nhw	Techmocuitlahuía catli timochiyaj ipan
nhw	huan anquiimacasise anquiixpanose.
nhw	Nimotequipachojtinemiyaya quen se
nhw	tlamantli fiero ipantitosquía se
nhw	nohuampox o se noicni.
nhw	Quena, xijcahua para inijuanti catli
nhw	moilhuíaj para más huejhueyi que na
nhw	ma mopinahualtica huan ayacmo aqui ma
nhw	Eltoc quen se hueyi tlacualistli catli
nhw	techtencahuilía toixpa.
nhw	pampa cualantli noja más hueyi
nhw	mochihuas huan mitzcocos.
nhw	Catli TOTECO quintiochihua quiselise
nhw	nopa tlali catli yaya quinmacas,
nhw	inijuanti mohueyimatij huan
nhw	Huan ya tlantinemi nochicahualis por
nhw	¡Toteco! Xihuala nimantzi
nhw	techpalehuiqui, ta tinotemaquixtijca.
nhw	Quema se masehuali tlajtlacolchihua, ta
nhw	Sintla nijnequisquía niteyolmelahuas
nhw	sesen tlamantli catli techchihuilijtoc,
nhw	Quena TOTECO, ximoisihuilti huan
nhw	Quena, nocualancaitacahua mosentilíaj
nhw	huan noca camanaltij.
nhw	NoTeco Dios, techtlajtolsencahua
nhw	xitlahuac huan xitenextili para amo
nhw	Mojmostla timitzpaquilismacase tinoTeco
nhw	Techchihuaj quen tipilborregojtzitzi
nhw	catli san quichiyaj ajqueya quinmictis
nhw	Yeca Toteco Dios, yaya catli moTeco
nhw	mitztequitlalijtoc titlanahuatijquetl,
nhw	Toteco Dios ya totlamanahuijca huan
nhw	Nochi catli itztoque ipan ni
nhw	tlaltipactli nechhueyitlalise.”
nhw	Tlanahuatiani tlen campa hueli itztoque
nhw	ipan ni tlaltipactli mosentilijque para
nhw	san sejco quihuilanase nopa altepetl.
nhw	Elis para catli tominpixtoque huan para
nhw	catli teicneltzitzi.
nhw	Nopa masehualme miquise quen miquij
nhw	quema nechmacaque tlacajcahualistli
nhw	huan quiijtojque para
nhw	anmohuampoxchihuaj ihuaya,
nhw	Quena, ipa nitlajtlacolchijca masehuali
nhw	hasta quema pejqui nimoscaltía iijtico
nhw	Ta tijnequi ma nimoyolcoco,
nhw	Pero na cuali niijcatoc quen se olivo
nhw	huan amo quincahuilis ma nechmictica.
nhw	O hueltosquía nimotlatis huan nicholos.
nhw	pampa nocualancaitacahua semilhuitl
nhw	nechtepotztocatinemij.
nhw	na nojquiya nimotlatía ipan ta hasta
nhw	panos ni hueyi tlaohuijcayotl catli
nhw	eltoc quen se hueyi ajacatl.
nhw	Huan ipa istlacatij hasta quema pejque
nhw	o pampa niquinixpanotoc.
nhw	titlanahuatía ipan tlali Israel,
nhw	Huan nopa tlali Galaad huan Manasés
nhw	Xijchihuas para na nitlanahuatijquetl
nhw	ma niitzto miyac xihuitl,
nhw	Amo tleno nelía ininpati masehualme
nhw	Pampa ya eltoc tlasencahuali para
nhw	Huan nochi masehualme catli itztoque
nhw	xitlahuaque quipaquilismacase TOTECO,
nhw	Huan nopa mixtli tijchihua para
nhw	tlaquiyahuiltía miyac.
nhw	Pampa ta, tiToteco Dios,
nhw	techyejyecojtoc huan
nhw	techtlapajpacchijtoc,
nhw	¡Ma paquica nochi masehualme ipan
nhw	nochi tlalme huan ma huicaca pampa ta,
nhw	tiinintlanahuatijca!
nhw	Yeca momasehualhua mocajque nica ipan
nhw	o masque motlatijtose hasta tlatzintla
nhw	tlen nopa hueyi atl.
nhw	Quena, nelía tlahuel hueyi
nhw	ichicahualis nepa ilhuicac.
nhw	nojquiya nechtlaijilhuíaj na pampa
nhw	Quema nimayanayaya nechmacaque pajtli
nhw	catli temictía para notlacualis.
nhw	huan sempa quincualtlalis nopa altepeme
nhw	Ta nochipa tiitztoc nohuaya hasta quema
nhw	noja niitztoya iijtico nonana.
nhw	Pero nijmati para teipa, sempa
nhw	techtlananas tlen campa nopa ostotl,
nhw	Nochi nopa tlanahuatiani catli itztoque
nhw	itejteno nopa hueyi atl catli itoca
nhw	Noicxihua xitlaniyaya huan nechcatitoya
nhw	para nimomimilos tlatepexico.
nhw	Tiquintlalijtoc ipan se ojtli catli
nhw	Xiquelnamiqui para tojuanti
nhw	timomasehualhua catli timocohui
nhw	huejcajya quema titetequipanohuayayaj
nhw	Ta moaxca tonali huan yohuali.
nhw	San Toteco Dios itztoc Juez.
nhw	Sesen ma quihualica nopa tlamantli
nhw	catli quitencahuilijtoc para quimacas
nhw	¡NoTeco Dios, nelía tlatzejtzeloltic
nhw	Inijuanti amo elque temachme ica Toteco
nhw	Quena, quintlamacac hasta cuali
nhw	ixhuique huan hasta mocajqui nopa
nhw	Tlatoctzitzi quiyejyecojque,
nhw	inijuanti quisenhuiquilijque
nhw	quiyejyecohuaj huan quicualancamacaj
nhw	Toteco Catli Más Hueyi.
nhw	huan quinhualicayaya para ma
nhw	huan ica mohueyitilis huan mohueyi
nhw	Huan toecahuil tiisraelitame ajsic
nhw	hasta campa nopa hueyi atl catli itoca
nhw	Mediterráneo huan hasta campa nopa
nhw	huan quenicatza mohuilanqui ininhuaya
nhw	nopa masehualme tlen tlali Egipto,
nhw	anquinchicoicnelise amo cuajcualme
nhw	catli fiero quichihuaj?
nhw	o quen tijchihuili Sísara huan Jabín
nhw	ehuani ipan hueyatl Cisón.
nhw	pampa nopona quipantise miyac
nhw	pampa yaya quincamanalhuis
nhw	itlatzejtzeloltijca masehualhua catli
nhw	Huan mitzhueyitlalise ta catli
nhw	Huan TOTECO quiijcuilos inintoca nochi
nhw	catli itztoque ipan nopa altepetl.
nhw	Na niitztoc ipan tlaijiyohuili huan
nhw	tequipacholi hasta quema noja niitztoya
nhw	Ica mohueyi chicahualis tiquinsemanqui
nhw	‘¡Ta tinoTata, ta tinoTeco Dios!
nhw	Tijquixtili itlatequiyo tomachete catli
nhw	ica titlahuilanayayaj,
nhw	Ica ijnaloc moscaltía huan cahuani,
nhw	Huan na niquijtos tlen TOTECO para yaya
nhw	nechmocuitlahuía ica ihueyi
nhw	Nelía cuali para timitzhueyichihuase,
nhw	¡TOTECO tlanahuatía!
nhw	Yaya quimati nochi catli pano,
nhw	Yaya quintzontlamiltis senquistoc quen
nhw	quisencajtoyaj quinchihuilise sequinoc.
nhw	Ipan nochi tlaltipactli ma
nhw	titepohuilica ihueyitilis huan nochi
nhw	tlamantli yejyectzi catli quichijtoc.
nhw	Huan nochi nopa pilaltepetzitzi catli
nhw	mopantíaj tlatlajco hueyi atl,
nhw	Xijhueyimatica huan xitlatzotzonaca ica
nhw	Toteco quincamanalhui ipan se mixtli,
nhw	Nijhuejcamajcahuas nochi
nhw	tlalnamiquilistli catli
nhw	nechchihuasquía ma nijchihua catli
nhw	Ama techtlanantoc huan teipa
nhw	techhuejcamajcajtoc.
nhw	Quena, nochi catli tijchijtoc
nhw	sosolihuise quen se yoyomitl,
nhw	Toteco techquixtili totlajtlacolhua
nhw	huan quitlali huejca tlen tojuanti.
nhw	Ta tihueli tinejnemi san ajacatipa.
nhw	Huan nopa tonati tijchijqui para
nhw	tenextilis sesen tonal.
nhw	Ma miquica nochi catli quinpactía
nhw	tlajtlacolchihuaj ipan ni tlaltipactli.
nhw	huan tlen se tlanahuatilistli hasta
nhw	seyoc tlanahuatilistli.
nhw	Huan inijuanti quichijque huejhueyi
nhw	tlanextilijcayotl huan tiochicahual
nhw	nextili ipan tlali Egipto.
nhw	catli motlalo ipan nopa huactoc tlali
nhw	campa amo tleno eliyaya.
nhw	Pero sempa nimantzi quielcajque nochi
nhw	catli Toteco quichijtoya.
nhw	Yeca Toteco quititlanqui se hueyi
nhw	cocolistli ininpani huan miyac mijque.
nhw	Yeca teipa quicahuili ma
nhw	motzontlamiltica por inintlajtlacolhua.
nhw	Xijhueyimatica TOTECO pampa yaya
nhw	tlahuel tetlasojtla,
nhw	Quiitztoque quema TOTECO camanaltic
nhw	huan quichijqui ma motlanana se ajacatl
nhw	huan nochi mocajque teicneltzitzi,
nhw	Pero catli itztoque ipan tlali Moab
nhw	huan Edom nechtequipanose,
nhw	Ma quitlamitlacuijcuilica catli
nhw	quitlatlanejtiyayaj,
nhw	Yeca nochi catli nechitaj quiojoliníaj
nhw	inintzonteco huan nechpinajtíaj.
nhw	huan quintemitis nopa tlalme ica
nhw	Pampa Toteco quintiochihua hasta
nhw	iixhuihua se catli monejnemiltía
nhw	Tlatzintla tlen ya eltoc ilhuicactli
nhw	yaya catli anmechtiochihuas.
nhw	¿Quenicatza huelis nijtlaxtlahuis
nhw	TOTECO por nochi catli nechchihuilijtoc?
nhw	niyon amo niquimacasi catli huelis
nhw	nechchihuilise masehualme.
nhw	pero ama nopa hueyi tetl eltoc catli
nhw	más monequi para yas calnacastla huan
nhw	ipan quiquetzase nopa cali.
nhw	technextili quenicatza nijchihuas nochi
nhw	catli techyolmelajtoc.
nhw	huan san nimoilhuía tlen motlamachtil.
nhw	Na nimopaquilismacas ipan
nhw	motlanahuatilhua pampa tlahuel
nhw	¡TOTECO, tlahuel techchihuilijtoc
nhw	catli cuali na, nimotequipanojca!
nhw	huan catli quiiximatij motlajtol.
nhw	¡Tlahuel niquicnelía moley!
nhw	Pero na niquicnelía moley.
nhw	Yeca amo nijnequi niquitas niyon se
nhw	tlamantli istlacatili.
nhw	Na nimitztzajtzilía huan nimitzilhuía:
nhw	pero ipan noyolo san niquimacasi para
nhw	niquixpanos mocamanal.
nhw	nijtzajtzili TOTECO huan yaya
nhw	Quena, ya ticalactoque campa ipuertas
nhw	Ma tijtlascamatica TOTECO pampa amo
nhw	quincahuili ma techcococa.
nhw	Sintla TOTECO amo quitlanana se cali
nhw	catli masehualme quichihuasnequij,
nhw	Techcuesolmacatoque hasta quema
nhw	tiisraelita masehualme tionpejque
nhw	timoscaltíaj quen se telpocatl.
nhw	TOTECO, na amo nimohueyimati,
nhw	Huan ta tiquilhui para teipa
nhw	tiquintlalis iixhuihua ipan isiya para
nhw	Pampa TOTECO quitlapejpenijtoc Jacob
nhw	¡Anisraelitame, xijpaquilismacaca,
nhw	Xijtlascamatica yaya catli quixelo nopa
nhw	Hueyi Atl Chichiltic para ma panoca
nhw	pampa tiquelnamiquiyayaj altepetl
nhw	pampa nochi inijuanti quicaquise catli
nhw	Xijchihua ma nechtlalcahuica nopa
nhw	Ipan inintzonteco ma huetzi tlicoli,
nhw	TOTECO, ta catli titoTeco, na san
nhw	nimitzchiya para techpalehuis.
nhw	Nocualancaitacahua nechtepotztocatoque
nhw	huan nechitzquijque.
nhw	Pampa tonemilis san panotehua quen se
nhw	ajacatl huan quen se ecahuilotl.
nhw	Nochi nonemilis huan para nochipa
nhw	nimitzhueyimatis tinoTeco huan
nhw	pampa tiquinmaca catli quicuase huan
nhw	TOTECO quinmocuitlahuía nopa seyoc
nhw	Quipantía miyac paquilistli ipan catli
nhw	mochiyaj ipan ya iteicnelilis.
nhw	huan nopa apoctli catli mopantía
nhw	huan quinmaquixtía catli
nhw	moechcapanohuaj iixpa.
nhw	Tinotelpoca, xijtlacaquili catli motata
nhw	huan monana mitzmachtíaj, huan amo
nhw	xijhuejcamajcahua inincamanal.
nhw	Pampa san yaya TOTECO temaca
nhw	tlalnamiquilistli, huan tlen ya huala
nhw	nochi tlamatilistli huan tlamachilistli.
nhw	Tlalnamiquilistli más ipati que nopa
nhw	piltetzitzi catli tlahuel pajpatiyo.
nhw	Niyon se tlamantli catli tijnequisquía
nhw	amo hueli quiaxilis para quen ipati
nhw	Naya nimitznejnemiltijtoc ipan ojtli
nhw	catli xitlahuac huan campa onca
nhw	Huajca notelpoca, quema tiamiqui,
nhw	ximoaixhuiti ica atl catli meya ipan
nhw	tlen ta moamel. Amo xijnechcahui se
nhw	sihuatl catli amo mosihua, pampa ica
nhw	mosihua tijpantis paquilistli quen se
nhw	atl catli más ajhuiyac.
nhw	se catli moquetza quen se testigo huan
nhw	quiistlacahuía catli amo tleno
nhw	“Ya nitemacac notlacajcahualis para
nhw	tlasehuilistli huan nijtlamichijtoc
nhw	nochi catli nitlajtolcajqui
nhw	nijchihuasquía, huan nijhualica nopa
nhw	nacatl para se cuali tlacualistli.
nhw	Masehualme catli mochihuaj tlalnamiquij
nhw	nojquiya quipantise ricojyotl huan
nhw	tlatlepanitacayotl. Quena, quipantise
nhw	se ricojyotl catli huejcahuas huan
nhw	mochihuase masehualme catli
nhw	Se sihuatl catli huihuitic
nhw	teyolpasolohua pampa amo tleno catli
nhw	cuali quimati. Chicahuac camanalti huan
nhw	Se tetequipanojquetl catli tlatzihui
nhw	tlahuel quitequipachohua iteco quen
nhw	poctli catli calaqui ipan iixteyol, o
nhw	quen vinagre catli quiajsi itlancoch
nhw	Quena, se masehuali catli hueyi iyolo
nhw	huan miyac quinmaca sequinoc tlen catli
nhw	quipiya, moricojchihuas más. Huan aqui
nhw	quinpalehuía sequinoc, TOTECO
nhw	quitiochihuas huan quipiyas nochi catli
nhw	Se masehuali catli moyoltequipachohua
nhw	nelía tlaijiyohuía, pero se cuali
nhw	camanali quimacas paquilistli ipan
nhw	Icamanal se huihui masehuali
nhw	quihualiquilía tlatzacuiltili. Pero
nhw	inincamanal tlalnamiquini
nhw	quinmocuitlahuía tlen catli amo cuali.
nhw	Quema nochi masehualme ipan se tlali
nhw	monejnemiltíaj xitlahuac, sequinoc
nhw	quihueyitlalíaj inintlal. Pero quema
nhw	masehualme tlajtlacolchijtinemij,
nhw	quihualiquilíaj pinahualistli.
nhw	Quema se acajya ixpaqui, quinchihua
nhw	sequinoc ma quipiyase paquilistli ipan
nhw	ininyolo, huan quema se quihualica se
nhw	camanali catli cuali, quinmaca
nhw	masehualme chicahualistli hasta ipan
nhw	Se tlacatl catli amo quitlepanita
nhw	TOTECO quiyolitía cualantli. Huan se
nhw	catli tetlaijilhuía quinxelohua catli
nhw	monelhuampoxchijtoque.
nhw	Amo quinamiqui para se quitlalilis
nhw	tlatzacuiltili se catli amo
nhw	tlaixpanotoc. Niyon amo quinamiqui
nhw	quihuijhuitequise se catli nemi
nhw	Se testigo catli san tlacajcayahua
nhw	quiselis itlatzacuiltilis, huan catli
nhw	istlacatij iixpa se juez amo huelise
nhw	Masehualme catli cuajcualme
nhw	monejnemiltíaj xitlahuac, huan TOTECO
nhw	quintiochihuas ininconehua catli
nhw	mochihuase quen inintatahua.
nhw	Masehualme catli amo quitlepanitaj
nhw	TOTECO nemij ipan se ojtli catli
nhw	huijcoltic, pero masehualme catli
nhw	cuajcualme mojmostla quichijtinemij
nhw	Se tlanahuatijquetl catli fiero
nhw	inemilis quipantis tlatzacuiltili ica
nhw	catli quichihua, huan tlamis
nhw	itequiticayo catli ica temajmatiyaya.
nhw	Amo xiquijcuini nopa nepamitl campa ya
nhw	eltoya tlen huejcajya, niyon amo
nhw	xiquinichtequilis inintlal catli
nhw	Se catli tlalnamiqui huelis tlatlanis
nhw	ipan tlahuilancayotl pampa
nhw	quintlajtlanía tlalnamiquini miyac
nhw	TOTECO quinextía ihueyitilis ica nochi
nhw	tlamantli catli ichtacatzi huan amo
nhw	tihuelij tijmachilíaj. Pero nopa
nhw	tlanahuatiani quinextíaj
nhw	ininhueyitilis para momachtíaj huan
nhw	quitemohuaj quimachilise nochi catli
nhw	Quema timonajnanquilía ihuaya se catli
nhw	huihuitic, amo xijnanquili nopa
nhw	tlamantli huihuitic catli quiijtohua
nhw	quen elisquía camanali catli
nhw	quinamiqui pampa ta tinesis tihuihuitic
nhw	Se catli ixhuitoc hasta sayolnectli amo
nhw	quinequi quiitas, pero se catli
nhw	mayancamictinemi quicua nochi catli
nhw	quiajsi masque chichic.
nhw	Se tlapijpixquetl motlepanita huan
nhw	moilhuía para tlalnamiqui, pero se
nhw	teicneltzi catli tlalnamiqui nimantzi
nhw	quimati para amo neli.
nhw	Nopa tlanahuatijquetl catli
nhw	quintlajtolsencahua xitlahuac catli
nhw	teicneltzitzi quichihuas para
nhw	itequiticayo ma huejcahuas para miyac
nhw	se cuajtli catli patlani ipan ajacatl,
nhw	Quena, xiquintenpalehui catli
nhw	teicneltzitzi huan catli
nhw	tlaijiyohuíaj. Xiquintlajtolsencahua
nhw	xitlahuac quen quinamiqui.
nhw	Nochi tlamantli catli panoque
nhw	achtihuiya, sempa panose teipa. Nochi
nhw	catli ama pano, ya panotoc achtihuiya.
nhw	Amo onca niyon se tlamantli catli
nhw	yancuic ipan ni tlaltipactli.
nhw	Pampa mojmostla ipan itequi quipano
nhw	tlacuajcualoli huan tequipacholi huan
nhw	hasta tlayohua nojquiya amo cochi pampa
nhw	moilhuía tlen itequi. Pero nochi ya
nhw	nopa san tlapic eltoc.
nhw	Nochi ome yohuij ipan san se lugar.
nhw	Nochi ome hualajque tlen tlaltejpoctli
nhw	huan sempa mocuepase tlaltejpoctli.
nhw	Seyoc tlamantli catli nojquiya san
nhw	tlapic catli niquitztoc ipan ni
nhw	tlaltipactli eltoc para se masehuali
nhw	quiajocuis itomi huan teipa
nhw	quitequihuis ipan tlamantli catli amo
nhw	Tlalnamiquilistli nelía tepalehuía
nhw	ipan miyac tlamantli san se quen tomi.
nhw	Pero nopa tlalnamiquilistli noja más
nhw	tepalehuía pampa se catli tlalnamiqui
nhw	huelis quimanahuis inemilis.
nhw	Onca sequinoc tlamantli catli pano ipan
nhw	ni tlaltipactli catli amo nelía
nhw	xitlahuac. Quemantic masehualme catli
nhw	xitlahuaque quipantíaj catli amo cuali
nhw	quen elisquíaj tlajtlacolchihuani.
nhw	Huan sequin tlajtlacolchihuani
nhw	quipantíaj tlamantli catli cuali quen
nhw	elisquíaj xitlahuaque. Ya ni nojquiya
nhw	se hueyi tlamantli catli amo cuali.
nhw	Sintla nopa hacha ayacmo tlatequi huan
nhw	se masehuali amo quitentis, monequi
nhw	más chicahuac tlatzontequis para
nhw	quitlapanas cuahuitl. Huajca catli
nhw	nelía tlalnamiqui quitentía ihacha
nhw	para quisas cuali itequi.
nhw	Icamanal se tlalnamijca tlacatl
nhw	quinfuerzajhuía sequinoc ma
nhw	quichihuaca catli cuali. Quinnextilía
nhw	sequinoc nopa tlamantli catli achi más
nhw	ipati. Icamanal se tlalnamijca tlacatl
nhw	teyacana ipan se cuali ojtli quen se
nhw	tlamocuitlahuijquetl quichihua.
nhw	Yejyectzi campa timotecaj para
nhw	timosiyajquetzaj ipan ni sacapetlatl
nhw	Huan sanoc nionpanotoya campa nopa
nhw	tlamocuitlahuiani huan nijpanti yaya
nhw	catli niquicnelía. Huajca niquitzqui
nhw	ipan imax huan ayacmo nijmajcajqui huan
nhw	nijcalaquito ipan ichaj nonana.
nhw	Antohuampoyohua catli anmoicnelíaj,
nhw	xitlacuaca huan xiquijica nochi catli
nhw	anquinequij se ica seyoc.
nhw	san ta nimitztlapejpenisquía, ta
nhw	tinopaloma. San ta tiiyojtzi tlen nochi
nhw	sihuame nijnequisquía, ta catli
nhw	tieltoc quen tiiyojtzi cone monana.
nhw	Quema mitzitaque nopa ichpocame tlen
nhw	altepetl Jerusalén san
nhw	mitzsentlachilijque. Nojquiya nopa
nhw	sihua tlanahuatiani huan nopa ompa
nhw	sihuame mitzhueyimatque. Quiijtojque:
nhw	Nopa sihuame tlen Jerusalén
nhw	Huajca quema anquitlananase amomax para
nhw	anmotlatlajtise, na amo
nhw	nimechtlachilis, niyon amo
nhw	nimechtlacaquilis. Huan masque
nhw	anmotlatlajtise miyac hueltas, na amo
nhw	nimechtlacaquilis pampa amomax eltoc
nhw	espoltic ica inieso masehualme catli
nhw	anquinmictijque masque amo tleno
nhw	Quinechcapantlalis nochi tepeme
nhw	huejcapantique huan nochi tlachiquilme.
nhw	Nojquiya tlamis nopa tescatl catli ipan
nhw	motlachilíaj, huan inintlatzintlanyoyo
nhw	catli tlachijchihuali ica lino catli
nhw	nelía canactzi, huan nopa yejyectzi
nhw	yoyomitl catli ica motzontzacuaj huan
nhw	nopa tlaquemitl para ica mopiquise.
nhw	pero quicajqui tzajtziyayaj chicahuac
nhw	nopa masehualme catli
nhw	quintlaijiyohuiltiyayaj.
nhw	Inintoscac catli huicayayaj elqui
nhw	nelchicahuac hasta quichijqui ma
nhw	mojmolini nopa tiopamitl hasta
nhw	itzinpehualtil. Huan nopa tiopamitl
nhw	Ipan nopa tonali TOTECO quintequihuis
nhw	anquintlaxtlahuijtoque para
nhw	anmechmanahuise para
nhw	anmechtlatzacuiltise. Inijuanti elise
nhw	quen se cuchillo catli anmechhuatanise
nhw	ipan amotzonteco, ipan amoicxihua huan
nhw	ipan amotentzo pampa anmechquixtilise
nhw	nochi catli anquipiyaj.
nhw	Anmechquixtilise amotlal, amotlatochua
nhw	huan amomasehualhua.
nhw	Pampa ta, TOTECO, tijtlamiltis nochi
nhw	tepos cadenas catli ica quinilpitoque
nhw	momasehualhua. Huan tijpostequis nopa
nhw	cuahuasastli catli ica
nhw	quinmaquiliyayaj. Titlatlanis san se
nhw	quen tiquintlanqui nopa soldados tlen
nhw	tlali Madián ica Gedeón huan se
nhw	quesqui ihuampoyohua.
nhw	Ica nochicahualis, nijcalaquijtoc nomax
nhw	campa quiajoctoyaj nochi ininricojyo
nhw	nopa altepeme huan niquinichtequili
nhw	nochi catli quipiyayayaj. Quen se
nhw	acajya quisentilía tecsistli ipan se
nhw	tepasoli, niquinsentilijtoc miyac
nhw	tlalme para noaxcahua. Huan amo aqui
nhw	huelqui quiolinía imacpil o quitlapos
nhw	icamac huan nechtlacahualtis ica catli
nhw	Huan ipan nopa tonal, TOTECO sempa
nhw	quitequihuis ichicahualis huan
nhw	quichihuas ma mocuepaca ipan tlali
nhw	Israel nopa se quesqui imasehualhua
nhw	catli noja mocajtose ipan tlali Asiria,
nhw	Egipto, Patros, Etiopía, Elam,
nhw	Babilonia huan Hamat. Huan quichihuas
nhw	ma mocuepaca catli itztoque huejca ipan
nhw	nopa tlalme ipan hueyi atl huan iteno
nhw	Isoldados hualahuij tlen tlalme catli
nhw	mopantíaj huejca hasta campa ontlami
nhw	tlaltipactli. TOTECO quintequihuis nopa
nhw	soldados para senquistoc quisosolos
nhw	altepetl Babilonia pampa yaya tlahuel
nhw	cualantoc ininhuaya catli nopona ehuani.
nhw	Nitlejcos más huejcapa que nopa mixtli
nhw	huan nielis san se quen Toteco Catli
nhw	Quej ni Moab ehuani quinilhuía nopa
nhw	tlali Judá ehuani, quiijtohuaj:
nhw	“¡Techilhui catli huelis
nhw	tijchihuase! ¡Techmanahuica huan
nhw	techmocuitlahuica! Techtlatica huan amo
nhw	techcahuilica ma tihuetzica ininmaco
nhw	Pampa TOTECO quej ni nechilhui: “Tlen
nhw	campa niitztoc ipan ilhuicac,
nhw	nitlachixtos tlatzintla ipan
nhw	tlaltipactli huan amo nimolinis niyon
nhw	quentzi. Nochi elis tlatzitzicatoc quen
nhw	quema huetziyaya atl huan sempa pehua
nhw	tona o elis tlatzitzicatoc quen quema
nhw	huetzi ajhuachtli ica ijnaloc ipan
nhw	tonali tlen pixquistli.
nhw	Huan ipan san se nopa xihuitl, TOTECO
nhw	quinojnotzqui Isaías, icone Amoz, huan
nhw	quiilhui: “Xiya ximoquixtiliti moyoyo
nhw	tlen tequipacholi huan ximoquixtiliti
nhw	motecac. Huan xinentinemi tixolotl huan
nhw	san moicxipa.” Huan na nijchijqui
nhw	senquistoc quen TOTECO nechnahuati.
nhw	Inijuanti quitemitise nochi nopa
nhw	tlamayame catli más yejyectzitzi ipan
nhw	amotlal ica carros para tlahuilanase.
nhw	Huan campa ipuertas Jerusalén
nhw	moquetztose miyac soldados catli
nhw	tlejcotose cahuayojtipa para
nhw	TOTECO quej ni quiijtohua: “Nopa
nhw	paquilistli catli masehualme
nhw	quimatiyayaj ipan altepetl Sidón ya
nhw	tlamis huan amantzi catli hualase seyoc
nhw	tlali quintlaijiyohuiltise. Masque
nhw	cholose huan yase hasta tlali Chipre,
nhw	amo quipantise campa mosiyajquetzase.”
nhw	TOTECO, na nimitzpaquilismacas huan
nhw	nimitzhueyitlalis pampa ta tinoDios. Ta
nhw	tijchihua huejhueyi tlamantli. Catli
nhw	huejcajya tijsencajqui para tijchihuas,
nhw	ama melahuac tijchijtoc senquistoc quen
nhw	hasta quema ta tihualas para
nhw	tiquintlajtolsencahuaqui huan
nhw	tiquintlatzacuiltiqui catli itztoque
nhw	Annomasehualhua, xiyaca amochaj huan
nhw	xijtzacuaca amopuertas campa anitztose
nhw	temachtli. Ximotlatica se tlatoctzi
nhw	hasta quema ya panotos icualancayo
nhw	TOTECO huan ya quintzontlamiltijtos
nhw	nochi icualancaitacahua.
nhw	Quen se quitamachihuas se cali ica se
nhw	mecatl tlen tlatamachihuali, na
nhw	niquijitas sintla nomasehualhua
nhw	quichihuaj catli xitlahuac. Huan quen
nhw	catli quitequihuis se nivel para
nhw	quiijitas sintla cuali mantoc nochi
nhw	nopa itzinpehualtil, niquijitas sintla
nhw	quichihuaj catli cuali. Catli ipan
nhw	anmotemachíaj nesi yejyectzi, pero amo
nhw	quipiya chicahualistli. Sintla ipani
nhw	huetzis tesihuitl, nimantzi huelonis
nhw	pampa san istlacaticayotl. Huan quen
nhw	miyac atl catli pano huan
nhw	quitlahuisohua nochi tlalchi,
nhw	amocualancaitacahua anmechquixtise.”
nhw	Nochi catli moicnonequij sempa
nhw	quipiyase nopa hueyi paquilistli catli
nhw	huala tlen TOTECO. Huan catli
nhw	teicneltzitzi paquise ipan TOTECO catli
nhw	Tlatzejtzeloltic huan catli itztoc
nhw	ininhuaya israelitame.
nhw	Ipan nopa hueyi tonali tlen miquilistli
nhw	quema TOTECO quintzontlamiltis
nhw	icualancaitacahua huan quitlahuisos
nhw	nochi torres huan calme catli más
nhw	cuali tlasencahuali, TOTECO quichihuas
nhw	ma oncas miyac atl catli quintemitis
nhw	miyac pilatlajtzitzi huan hueyame catli
nhw	temose tlen nochi tepeme huan
nhw	Ipan nopa caltlanahuatili, niyon se amo
nhw	aqui itztos. Nopa altepeme catli
nhw	temitoyaj ica masehualme mocahuase
nhw	cactoque. Huan nochi calme mocahuase
nhw	tlatzitzicatoc. Amo aqui itztos ipan
nhw	nopa huejcapantique calme ipan
nhw	tlachiquili campa tlachiyayayaj para
nhw	tlamocuitlahuise. Nopona san tlacuase
nhw	nopa burrojme huan huacaxme.
nhw	Nochi amojuanti catli anitztoque ipan
nhw	nochi tlalme, xihualaca
nhw	techtlacaquiliquij. Ximonechcahuica
nhw	nochi anmasehualme ipan ni
nhw	tlaltipactli. Xihualaca huan
nhw	xijtlacaquilica nocamanal.
nhw	―Ya ni catli quiijtohua nopa
nhw	tlanahuatijquetl catli tlahuel quipiya
nhw	chicahualistli tlen tlali Asiria:
nhw	¿Para tlen tijmachilía para tihueli
nhw	techtlanis tiasirios? ¿Ipan ajqueya
nhw	¡Ma amo mitzcajcayahua moDios catli
nhw	ipan timotemachía! Ma amo mitzilhuis
nhw	para nopa tlanahuatijquetl tlen tlali
nhw	Asiria amo moaxcatis altepetl
nhw	―Quej ni quiijtohua TOTECO:
nhw	‘Xijcualtlali nochi tlamantli ipan
nhw	mochaj pampa amo timochicahuas tlen ni
nhw	pampa ipan noyolo tlahuel
nhw	Huan Ezequías nechilhui niIsaías:
nhw	Yaya quinfuerzajmaca catli siyahuij
nhw	huan quinmaca yancuic chicahualistli
nhw	Pampa nochi nopa teteyome amo tleno
nhw	hueli quichihuaj. Amo quinamiqui
nhw	quinhueyimatise. Nopa teteyome amo
nhw	tleno ininpati, san quen ajacatl.
nhw	Nijhuatzas campa momanayaya atl.
nhw	Na niquinnotzqui nopa miyac soldados
nhw	catli tlahuel quipixque chicahualistli
nhw	tlen tlali Egipto ma monechcahuica
nhw	nochi inincarros huan inincahuayos.
nhw	Huan niquinchijqui ma atzonpolihuica
nhw	huan ma miquica. Ininnemilis tlanqui
nhw	quen tlami imechajyo se vela.
nhw	Pero nopa huihui tlacatl nelía hueyi
nhw	mocuapolojtoc. Motemachía ipan se
nhw	tlamantli catli amo quema huelis
nhw	quipalehuis ipan niyon se tlamantli.
nhw	Eltoc quen motlamaca ica cuanextli
nhw	catli amo tleno ipati. Pero masque ya
nhw	nopa, nopa huihui tlacatl noja amo
nhw	monejnehuilía huan quiijtohua para
nhw	nelía hueyi mocuapolojtoc pampa
nhw	melahuac amo tleno ipati ni teteyotl
nhw	catli quipixtoc imaco. San se
nhw	Na noseltzi nimotestigojquetza para se
nhw	tlamantli panos huan amo nimoyolcuepas
nhw	pampa nocamanal senquistoc melahuac.
nhw	Huan na niquijtojtoc ya ni: Nochi
nhw	masehualme ipan ni tlaltipactli
nhw	motlancuaquetzase noixpa huan
nhw	Anmohueyimatij huan anquiijtohuaj
nhw	anitztoque ipan nopa altepetl catli
nhw	tlatzejtzeloltic. Anmotlepanitaj miyac
nhw	huan anquiijtohuaj para anmotemachíaj
nhw	ipan na, niamoTECO, na catli niamoDIOS
nhw	anisraelitame, naya catli notoca DIOS
nhw	Catli Niquinyacana Notequihuajcahua Ma
nhw	Tlatlanitij. Pero amo neli
nhw	anmotemachíaj ipan na.
nhw	Amo quema quipanose mayantli, niyon
nhw	amiquistli. Huan amo quema quintlatis
nhw	tonati, niyon quinajsis nopa
nhw	tlatotonilotl tlen nopa totonic ajacatl
nhw	catli huala ica campa hualquisa tonati.
nhw	Pampa TOTECO catli tlahuel
nhw	quintlasojtla quinyacanas hasta campa
nhw	“¡Techtlacaquilica annoisraelita
nhw	masehualhua! Techtlacaquili catli
nhw	niquijtohua pampa niquinmacas
nhw	notlanahuatilhua masehualme ipan nochi
nhw	tlalme huan niquinmachtis ma
nhw	quichihuaca catli xitlahuac. Huan elis
nhw	quen se tlahuili catli quintlahuilis.
nhw	Pero quema anquisase, amo monequi
nhw	anmotlalojtihualase quen se catli
nhw	cholohua para quimanahuis inemilis,
nhw	pampa TOTECO catli toDIOS tiisraelitame
nhw	anmechyacantihualas huan
nhw	anmechmocuitlahuijtihualas.
nhw	“Xiquita, na nijchijchijtoc nopa
nhw	teposchijquetl catli quitejtejtzona
nhw	nopa tepostli hasta xahuantoc huan
nhw	quisa tlimoyotl, huan ica ya nopa
nhw	quinchijchihua nopa teposme catli ica
nhw	tlahuilanaj. Huan nojquiya na
nhw	niquinchijchijqui nopa soldados catli
nhw	Anquinhueyichihuaj teteyome ica nochi
nhw	amochicahualis inintla ahua cuame huan
nhw	nochi sequinoc cuame catli quinpiyaj
nhw	miyac ininmacuayohua. Nopona tlen hueli
nhw	anquichihuaj ica amotlacayohua.
nhw	Anquinmictíaj amoconehua quen
nhw	tlacajcahualistli ipan nopa tlamayamitl
nhw	“Xijtlepanitaca nopa tonali tlen
nhw	tlasiyajquetzali huan amo xijchihuaca
nhw	catli san amopaquilis ipan nopa tonali
nhw	catli tlatzejtzeloltic. Xipaquica ipan
nhw	nopa tonali huan nochipa xicamanaltica
nhw	tlen nopa tonali ica miyac paquilistli.
nhw	Techtlepanitaca niamoTECO ipan nochi
nhw	catli anquichihuaj ipan nopa tonali
nhw	huan amo xiquinchihuaca
nhw	amotlamantzitzi. Ipan nopa tonali amo
nhw	xijtoquilica amotequi, niyon amo
nhw	ximocamanalhuica camanali catli amo
nhw	tleno ipati. Sintla quej ni
nhw	¿Ajqueya inijuanti nepa catli eltoc
nhw	quen patlantihualahuij quen mixtli huan
nhw	ajsise ipan tlali Israel?
nhw	Patlantihualahuij quen palomajme catli
nhw	yohuij campa inintepasol.
nhw	niyon amo mocahuilise ma
nhw	mosiyajquetzaca hasta nijcualtlalis
nhw	altepetl Jerusalén. Huan nijchihuas
nhw	para nochi ma quitlepanitaca huan nochi
nhw	ipan tlaltipactli ma quisentlachilica.
nhw	Ta tiquinselía nochi nopa masehualme
nhw	catli ica paquilistli quichihuaj catli
nhw	xitlahuac huan catli quitoquilíaj
nhw	moojhui catli tlatzejtzeloltic.
nhw	Amo tequitise para tlacuase
nhw	inincualancaitacahua. Huan ininconehua
nhw	ayacmo tlacatise para sequinoc tlali
nhw	ehuani quinmictise. Pampa na niininTECO
nhw	niquintiochihuas nochi nopa masehualme.
nhw	Huan ininconehua nojquiya elise
nhw	TOTECO nechnojnotzqui huan nechmacac ni
nhw	camanali, nechilhui:
nhw	“¿Para tlen anisraelitame
nhw	anmocueptoque antetequipanohuani? Quema
nhw	anquipehualtijque anmochihuaj se hueyi
nhw	altepetl tlen masehualme, amo
nhw	antetequipanohuayayaj. Huajca, ¿para
nhw	tlen anmechilpise huan anmechhuicase
nhw	huejca ipan seyoc tlali para
nhw	antetequipanotij san tlapic?
nhw	Nimoilhui para teipa quema ya
nhw	quichijtosquíaj nochi ya nopa, nopa
nhw	israelitame sempa mocueptosquíaj ica
nhw	na huan sempa eltosquíaj noaxcahua,
nhw	pero amo. Huan iniisraelita icnihua
nhw	catli itztoque ipan tlali Judá
nhw	quiitaque nochi catli quichijque, pero
nhw	amo mocuepque ica na.
nhw	pero elis se hueyi ajacatl catli na
nhw	nijtitlanis. Huan hualas ica nochi
nhw	ichicahualis para ica
nhw	nimechtlajtolsencahuas huan
nhw	nimechtlatzacuiltis.”
nhw	Nopa masehualme tlen tlali Israel huan
nhw	Judá tlahuel nechcajcayajtoque. Quej
nhw	nopa niininTECO niquijtohua.
nhw	Yeca nitemitoc ica mocualancayo.
nhw	Nelohui para nijpiya noyolo ininhuaya
nhw	huan amo niquintlatzacuiltis pampa
nhw	¿Atlac anmoilhuíaj para tlachtequini
nhw	hueli mosentilíaj ipan ni tiopamitl
nhw	catli quichijque para nechtlepanitase?
nhw	Na niquitztoc nochi ni tlamantli catli
nhw	amo cuali catli nica anquichihuaj. Quej
nhw	nopa niamoTECO niquijtohua.
nhw	“ ‘Huajca, ¿para tlen
nhw	anquiijtohuaj: Tojuanti titlalnamiquij
nhw	huan tijpiyaj itlanahuatilhua TOTECO?
nhw	Amo neli anquimatij notlanahuatilhua
nhw	pampa amoistlacatica tlajcuilojcahua
nhw	ica inintlajcuilol quipatlatoque catli
nhw	quiijtohuaj notlanahuatilhua. Huan ama
nhw	catli quiijtohuaj nelía se istlacatili.
nhw	Nojquiya TOTECO Catli Quinyacana
nhw	Itequihuajcahua Ma Tlatlanitij
nhw	quiijtohua: “¡Xiquinnotzatij nopa
nhw	sihuame catli chocaj quema miqui se
nhw	acajya! Xiquintemoca inijuanti catli
nhw	cuali quimatij quichihuaj inintequi.
nhw	Xijtlacaquilica cuali nopa
nhw	tlahuejchihualistli catli hualahuij.
nhw	Nopa soldados catli temajmatijque tlen
nhw	nopa tlali ica norte hualahuij para
nhw	quisosoloquij nochi altepeme tlen ni
nhw	tlali Judá. Nopa altepeme mocahuase
nhw	quen se huactoc tlali campa quichihuase
nhw	¿Hasta quema elis huactoc ni tlali
nhw	huan pilintoc nopa sacatl? Pampa por
nhw	nochi catli fiero ni masehualme
nhw	quichijtoque ayacmo aqui tlapiyalme,
nhw	niyon totome. Pero ni masehualme noja
nhw	quiijtohuaj: “Toteco Dios amo
nhw	techtlatzacuiltis pampa amo quiita
nhw	Xiquilhui nopa tlanahuatijquetl huan
nhw	nopa sihua tlanahuatijquetl:
nhw	“Xitemoca tlen amosiyas yejyectzi
nhw	huan ximosehuica tlalchi campa
nhw	tlaltejpoctli pampa nopa yejyectzi
nhw	corona catli anquipixtoque nimantzi
nhw	huetzis tlen amotzontecohua.
nhw	Tlen nochi teteyome catli
nhw	quinhueyichihuaj ipan nochi tlalme,
nhw	niyon se hueli quichihuas ma
nhw	tlaquiyahui. ¡Niyon se! Amo aqui hueli
nhw	quitlalis atl ipan mixtli para ma
nhw	huetzi, pampa amo aqui seyoc Dios. San
nhw	ta tiTOTECO huan toDios. Huan tojuanti
nhw	timotemachijtoque ipan ta pampa ta
nhw	tihueli tijchihua ni tlamantli.
nhw	“Quema tiquinyolmelahuas israelitame
nhw	tlen nochi ni tlamantli, inijuanti
nhw	mitztlatzintoquilise quej ni: ‘¿Para
nhw	tlen TOTECO techyolmelahua para
nhw	techtitlanilis ni huejhueyi
nhw	tlaijiyohuilistli? ¿Tlaque tlamantli
nhw	catli amo cuali tijchijtoque? ¿Tlaque
nhw	tlajtlacoli tijpiyaj iixpa TOTECO
nhw	Huan xiquinilhui nopa tlanahuatiani
nhw	huan masehualme tlen tlali Judá huan
nhw	nochi masehualme tlen altepetl
nhw	Jerusalén para ma quitlacaquilise
nhw	Huan TOTECO nechilhui: “Xiya ichaj
nhw	nopa soquichijquetl huan xijcohuati se
nhw	comitl tlen soquitl. Xiquinhuica
nhw	mohuaya se ome huehue tlacame tlen ni
nhw	altepetl huan se quesqui totajtzitzi
nhw	catli ya huehuentzitzi.
nhw	pampa amo nechmicti quema nitlacatqui.
nhw	Más cuali nimictosquía ipan iijti
nhw	nonana. Quej nopa, iijti nonana
nhw	eltosquía quen notecacahua.
nhw	“Pero ta, san timoilhuía quenicatza
nhw	huelis timoaxcatis tlamantli catli
nhw	sequinoc iniaxca huan san
nhw	titlacajcayahua. Tiquinmictía catli
nhw	amo tleno quichijtoque.
nhw	Tiquintlaijiyohuiltía catli
nhw	teicneltzitzi. Huan titlanahuatía
nhw	chicahuac huan ica miyac cualantli.”
nhw	Huan na niquijto: Niyon se tlen nopa
nhw	tlajtol pannextiani quiiximatij TOTECO,
nhw	niyon catli yaya ichtacatzi moilhuía.
nhw	Yeca amo huelis quicaquis icamanal.
nhw	Niyon se inijuanti amo quichijtoc
nhw	campica para quitlacaquilis sintla
nhw	TOTECO quinotzayaya.
nhw	Na nijchihuas para masehualme ma
nhw	quinijiyaca ipan nochi tlalme.
nhw	Quinpinajtise huan tlen hueli
nhw	quinilhuise. Campa hueli campa na
nhw	niquintitlanis, nochi masehualme
nhw	quinitase para tlatelchihualme.
nhw	“Huajca ta, tiJeremías,
nhw	xiquinyolmelahua masehualme nochi ni
nhw	camanali catli na nimitzilhuijtoc.
nhw	Xiquinilhui: ‘Na nicamanaltis tlen
nhw	nepa ilhuicac ipan nochaj catli
nhw	tlatzejtzeloltic para niquintelhuis
nhw	nomasehualhua huan nochi catli itztoque
nhw	ipan tlaltipactli. Nitzajtzis chicahuac
nhw	quen nopa masehualme catli tzajtzij
nhw	quema moquejquetzaj ipan xocomecatl
nhw	Pero nopa Tlanahuatijquetl Joacim
nhw	quintitlanqui Elnatán, icone Acbor
nhw	huan sequinoc tlacame hasta tlali
nhw	Egipto para ma quiitzquitij Urías.
nhw	Huajca na, nitlajtol pannextijquetl
nhw	Jeremías, nijnanquili nopa istlacatica
nhw	tlajtol pannextijquetl Hananías
nhw	iniixpa nopa totajtzitzi huan nochi
nhw	nopa masehualme catli itztoyaj ipan
nhw	itiopa TOTECO, huan niquilhui:
nhw	Huajca TOTECO Catli Quinyacana
nhw	Itequihuajcahua Ma Tlatlanitij
nhw	quiijtohua: Xijtlacaquilica catli
nhw	niquijtohua tlen nopa tlanahuatijquetl
nhw	catli mosehuijtoc ipan isiya David ipan
nhw	Jerusalén huan nochi amoteiximatcahua
nhw	catli noja mocajtoque ipan altepetl
nhw	Jerusalén huan amo yajque amohuaya
nhw	para tetequipanotij san tlapic.”
nhw	Nochi amomecahua, nopa tiotzitzi catli
nhw	anmechtlahuelcajtoque. Na tlahuel
nhw	nimechcocojtoc quen nielisquía
nhw	niamocualancaitaca. Niyon amo
nhw	nimechtlasojtlac pampa amotlajtlacolhua
nhw	tlahuel miyac huan nelía huejhueyi.
nhw	Huan nojquiya TOTECO quiijto:
nhw	“Israelitame, xijtlalica tlanextili
nhw	ipan ojtli campa anyajque catli
nhw	quinnextilis nochi sequinoc quenicatza
nhw	ma mocuepaca ipan tlali Israel.
nhw	Xijpiyaca miyac cuidado para
nhw	anquimatise campa annejnentoque para
nhw	amo ohui anquipantise nopa ojtli sempa,
nhw	pampa melahuac sempa anmocuepase ipan
nhw	Huan iniixpa nochi nopa masehualme
nhw	niquilhui Baruc ni camanali:
nhw	Quena, sempa anquincohuase huan
nhw	anquinnemacase tlalme. Huan
nhw	anquitlalilise amofirma huan amosello
nhw	ipan tlalamame iniixpa testigos campa
nhw	hueli, pampa se tonali na nijchihuas ma
nhw	mocuepaca noisraelita masehualhua huan
nhw	quicohuase tlalme ipan tlali Benjamín,
nhw	ipan ni altepetl Jerusalén huan ipan
nhw	altepeme tlen tlali Judá. Quicohuase
nhw	ipan nochi nopa tlali campa onca miyac
nhw	cuatitlamitl huan ipan nopa tlamayamitl
nhw	tlen tlali Filistea huan ipan nopa
nhw	altepeme tlen tlali Neguev. Quej nopa
nhw	niamoTECO niquijtohua.”
nhw	Huajca na, niJeremías, catli
nhw	niitlajtol pannextijca TOTECO,
nhw	nijyolmelajqui Tlanahuatijquetl
nhw	Sedequías tlen tlali Judá tlen nochi
nhw	ya ni ipan altepetl Jerusalén,
nhw	Nopa familias tlen Recab senquistoc
nhw	quitlepanitztoque nopa tlanahuatili
nhw	catli quinmacac ininhuejcapan tata,
nhw	pero amojuanti amo antechtlepanitztoque.
nhw	Pero nopa tlanahuatijquetl huan nopa
nhw	tlayacanani amo momajmatijque quema
nhw	quicajque ni camanali. Niyon amo aqui
nhw	motequipacho para quiilhuis nopa
nhw	tlanahuatijquetl ma amo quitlati.
nhw	―Quena, TOTECO quiijtohua para
nhw	mitztemactilis imaco nopa
nhw	tlanahuatijquetl tlen tlali Babilonia.
nhw	Pero sintla amo timotemactilis ica nopa
nhw	tlanahuatijquetl, huajca nopa soldados
nhw	tlen tlali Babilonia, quitlatise ni
nhw	altepetl huan ta amo timomanahuis
nhw	Na nijmanahuis monemilis huan
nhw	nimitzmaquixtis. Huan ya ni elis quen
nhw	motlaxtlahuil pampa timotemachi ipan
nhw	na. Quej nopa nimoTECO niquijtohua.’
nhw	Nopa ameli catli Ismael quitemiti ica
nhw	inintlacayohua nopa masehualme catli
nhw	quinmicti eliyaya nopa hueyi ameli
nhw	catli Tlanahuatijquetl Asa huejcajya
nhw	quichijchijqui para quinmanahuis nopa
nhw	masehualme tlen altepetl Mizpa quema
nhw	quinhuilanayaya Tlanahuatijquetl Baasa
nhw	Pampa TOTECO quej ni anmechilhuía:
nhw	Amojuanti catli noja anmocajtoque ipan
nhw	tlali Judá, amo xiyaca ipan tlali
nhw	Egipto. Teipa niquinilhui: ‘Amo quema
nhw	xiquelcahuaca ni camanali catli
nhw	nimechilhuijtoc ama.
nhw	―Tojuanti amo tijchihuilise cuenta
nhw	catli tiquijtohua pampa catli
nhw	techilhuijtoc, amo huala tlen TOTECO.
nhw	Pampa ni tonali eltoc noaxca na niDIOS
nhw	Catli Niquinyacana Notequihuajcahua Ma
nhw	Tlatlanitij. Ama ni tonali
nhw	niquinmacuepas nocualancaitacahua. Nopa
nhw	machete quinmictis masehualme hasta
nhw	ayacmo hueli más. Eltos quen ihuintis
nhw	ica inieso. Pampa ama na nijselis se
nhw	tlacajcahualistli ama. Oncas se hueyi
nhw	miquilistli nepa ipan nopa tlali catli
nhw	mocahua ica norte, nechca atemitl
nhw	¡Ximochololtica nochi catli anhuelij
nhw	huan ximotlatica ipan huactoc tlali!
nhw	Nochi tlacame motlamiximaj huan
nhw	quihuataníaj inintentzo ica
nhw	tequipacholi. Nojquiya mococojtoque
nhw	ipan inintlacayo huan moquentíaj
nhw	ininyoyo catli quinextía para
nhw	“Huajca xijcaquica cuali catli niDIOS
nhw	nijsencajtoc para temachtli
nhw	niquinchihuilis nopa fiero masehualme
nhw	tlen tlali Edom huan ialtepe Temán.
nhw	Hasta nopa piloquichpiltzitzi nojquiya
nhw	quinhuicase ipan seyoc tlali para
nhw	tequipanotij san tlapic huan
nhw	ininchajchaj mocahuase cactoc.
nhw	Pero amotlal campa antlacatque huetzis
nhw	ipan se hueyi pinahualistli, pampa se
nhw	país catli más fiero tlen nochi
nhw	sequinoc. Mocahuas cactoc quen huactoc
nhw	tlali campa amo tleno eli.
nhw	Pero quema nopa tlanahuatijquetl tlen
nhw	tlali Babilonia quimatis catli panos
nhw	ipan itlal, momajmatis huan tlamis
nhw	ichicahualis. Huan pehuas tlaijiyohuis
nhw	quen se sihuatl catli conepiya.
nhw	Xiquintitlanica miyac tlalme
nhw	ininsoldados huan tlayacanani para
nhw	quinhuilanatij tlali Babilonia. Ma yaca
nhw	inintlanahuatijcahua Media ica
nhw	ininsoldados huan inintlayacancahua
nhw	nochi nopa tlalme catli mocahua
nhw	Na, niJeremías, niquijcuilojtoya ipan
nhw	se amatl nochi nopa huejhueyi
nhw	tlatzacuiltili catli TOTECO
nhw	quiijtojtoya amantzi quititlanis ipan
nhw	tlali Babilonia huan nochi sequinoc
nhw	tlamantli tlen Babilonia.
nhw	Huan nopona, nopa tlanahuatijquetl
nhw	tlanahuati ma quinhuitequica huan ma
nhw	quinmictica. Huan quej nopa,
nhw	quintlamiquixtijque nochi Judá ehuani
nhw	tlen catli inijuanti inintlal.
nhw	Toteco quipachojtoc Jerusalén ica
nhw	ihueyi cualancayo catli eltoc quen se
nhw	hueyi mixtli. Quisosolojtoc nopa
nhw	altepetl catli más yejyectzi ipan
nhw	tlali Israel. Eltoc quen quimajcajtoc
nhw	Jerusalén tlen ilhuicactli hasta
nhw	tlalchi. Pampa tlahuel cualaniyaya
nhw	Toteco, niyon amo quitlasojtlatoc
nhw	Na niquita para yaya itztoc quen se
nhw	león catli motlatijtoc huan quen se
nhw	oso catli quinequi nechitzquis.
nhw	Ma timoyoltlananaca huan ma
nhw	timomatlananaca para timotlatlajtise
nhw	iixpa Toteco Dios catli itztoc ipan
nhw	ilhuicac. Ma tijnextilica catli fiero
nhw	eltoc topani huan catli fiero
nhw	tijchijtoque. Xiquilhuica:
nhw	Inintlajtlacolhua noteiximatcahua ipan
nhw	ni altepetl eltoc más miyac que
nhw	inintlajtlacolhua altepetl Sodoma
nhw	ehuani, nopa altepetl catli TOTECO
nhw	huejcajya quisosolo ica se tlatoctzi
nhw	huan niyon se masehuali amo huelqui
nhw	Ayacmo tijpiyaj paquilistli ipan
nhw	toyolo. Achtihuiya timijtotiyayaj ica
nhw	paquilistli, pero ama nochi mocueptoc
nhw	Huan más huejcapa tlen nopa tlamantli
nhw	catli patlajtoc quen ilhuicactli catli
nhw	eltoya inintzonatipa, nesiyaya se
nhw	yejyectzi siya quen campa mosehuía se
nhw	Tlanahuatijquetl. Huan nesiyaya quen
nhw	elisquía tlachijchihuali nopa siya ica
nhw	nopa yejyectzi tetl catli azultic huan
nhw	itoca zafiro. Huan ipan nopa siya catli
nhw	eltoya huejcapa itztoya se catli
nhw	nesiyaya quen se tlacatl.
nhw	Pero sintla ta tiquinyolmelahuas para
nhw	fiero ininpantis sintla amo
nhw	moyolcuepase huan inijuanti
nhw	quisenhuiquilise tlajtlacolchihuase,
nhw	niyon amo quinequise moyolcuepase,
nhw	huajca temachtli miquise por
nhw	inintlajtlacol, pero ta tijmanahuis
nhw	monemilis pampa tijchijqui catli
nhw	Pero nopa masehualme ipan Jerusalén
nhw	quitlahuelcajtoque notlanahuatil huan
nhw	quichijtoque catli más fiero que nopa
nhw	masehualme ipan sequinoc altepeme huan
nhw	tlalme catli mocahuaj nechca. Amo
nhw	quinequiyayaj quitlepanitase nopa
nhw	tlanahuatilme catli niquinmacac para
nhw	Ya monechcahuía itlamiya ni tlali huan
nhw	hualas amopani miyac tlatzacuiltili.
nhw	Monechcahuía nopa tonali para miyac
nhw	tlacame anmechtlamisosolose.
nhw	Huajca na nicalajqui huan niquitac ipan
nhw	nochi nopa tepamitl calijtic
nhw	quinixcopintoyaj miyac tlamantli
nhw	cohuame huan miyac tlamantli tlapiyalme
nhw	catli mohuahuatatzaj tlalchi huan catli
nhw	tlahuel fiero huan amo tlapajpactique
nhw	iixpa TOTECO. Huan nojquiya
nhw	quinixcopintoyaj nopa tiotzitzi huan
nhw	teteyome catli nopa israelitame
nhw	quinhueyichihuayayaj.
nhw	Huan nochi nopa nahui ruedas catli
nhw	eltoyaj nechca nopa nahui querubines
nhw	nesiyayaj san se. Nesiyaya quen sesen
nhw	nopa ruedas quipiyayaya seyoc rueda ica
nhw	iijtic catli quicruzmacatoya.
nhw	Huan niquinmacas san se ininyolo huan
nhw	niquinmacas se inintonaltzi catli
nhw	yancuic. Huan ininyolo catli eltoya
nhw	tetic quen tetl, na niquinpatilis huan
nhw	niquinmacas se ininyolo catli yamanic
nhw	para ica nechicnelise.
nhw	Pampa na niDIOS huan na nicamanaltis
nhw	huan nochi camanali catli na
nhw	niquijtojtoc, ya nopa panos. Ayacmo
nhw	más nijchiyas. Nijtlamichihuas nochi
nhw	catli niquijtojtoc ipan amonemilis
nhw	amosisinijca israelitame. Quej nopa na,
nhw	niamoTECO Catli Más Nijpiya
nhw	Tlanahuatili, niquijtohua.”
nhw	Quena, na niquintlatzacuiltis para quej
nhw	nopa sempa nijtlanis ininyolo huan
nhw	inintlalnamiquilis nochi nopa
nhw	israelitame catli nechtlahuelcajtoque
nhw	huan quinhueyichijtoque tiotzitzi huan
nhw	Ipan nopa tonali quema pejqui nopa
nhw	hueyi altepetl, amo aqui quitlasojtlac,
nhw	niyon amo aqui mocuatotoni para
nhw	quichihuilis niyon tleno. Amo aqui
nhw	quimocuitlahui. Nochi quiijixque huan
nhw	quitlahuelcajque quen quicahuasquíaj
nhw	se pilconetzi cuatitla para ma miqui.
nhw	Quej ni na, niDIOS Catli Más Nijpiya
nhw	Tlanahuatili, niquijtohua: Pampa ta
nhw	tijnextijtoc motlacayo xolotl ica nochi
nhw	momecahua, huan tiquinhueyichijtoc
nhw	tiotzitzi huan tlaixcopincayome, huan
nhw	tiquinmictijtoc moconehua huan
nhw	tiquinmacatoc nopa tiotzitzi huan
nhw	tlaixcopincayome quen se
nhw	Huan ica itenchapich quipostejqui nopa
nhw	tiocuahuitl ichamacyo catli más selic
nhw	huan más huejcapa chamantoya. Huan
nhw	quihuicac ipan se altepetl catli
nhw	temitoya ica tlanemacani huan
nhw	tlacohuani huan nopona quitojqui.
nhw	catli itata amo quichihuayaya. Huelis
nhw	icone nopa tlacatl quinilhuichihuilía
nhw	tiotzitzi ipan tepeme huan
nhw	quinhueyitlepanita. Huelis
nhw	quisihuacuilía catli elqui ihuampox,
nhw	Quimatqui quenicatza quintzontlamiltis
nhw	sequinoc tlapiyalme,
nhw	ica miyac cualancayotl huan
nhw	quitlahuisojque hasta tlalchi.
nhw	“ ‘Pero ininconehua nojquiya
nhw	mosisinijque ica na. Quitlahuelcajque
nhw	nochi notlanahuatilhua catli
nhw	quinmacatosquíaj nemilistli sintla
nhw	quineltocatosquíaj. Nojquiya
nhw	quiixpanoque nopa tonali para
nhw	mosiyajquetzase. Huajca sempa niquijto
nhw	para niquintzontlamiltis ica nohueyi
nhw	cualancayo nopona ipan huactoc tlali.
nhw	Xiquilhui tlali Israel ehuani para quej
nhw	ni na, niDIOS, niquijtohua: ‘Na
nhw	nimochijtoc niamocualancaitaca. Huajca
nhw	nijquixtis nomachete ipan icuetlaxo
nhw	huan niquinmictis momasehualhua, catli
nhw	itztoque xitlahuaque huan catli
nhw	“Tlacatl, xiquintlajtolsencahua
nhw	altepetl Jerusalén ehuani huan
nhw	xiquinilhui catli ininpantis pampa
nhw	inijuanti tlahuel temictíaj.
nhw	Xiquintelhui por nochi nopa fiero
nhw	tlamantli catli quichijtoque.
nhw	“Tlacatl, nimitzpohuilis tlen
nhw	altepeme Samaria huan Jerusalén
nhw	ehuani. Inijuanti itztoque quen ome
nhw	sihuame catli eliyayaj icnime pampa
nhw	quipixque san se ininnana.
nhw	Annejnemise quen se ihuintiquetl huan
nhw	tlahuel ancuajcualose por nopa
nhw	huejhueyi tlasosololistli catli ajsis
nhw	amopani huan nopa pinahualistli catli
nhw	nimechtitlanilis. Nimechtlatzacuiltis
nhw	san se quen niquintlatzacuilti Samaria
nhw	TOTECO sempa nechcamanalhui huan
nhw	“Tlacatl, nopa altepetl Tiro ehuani
nhw	tlahuel paquiyayaj quema huetzqui
nhw	altepetl Jerusalén huan quiijtojque:
nhw	‘¡Paquilistli! Ya huetzqui nopa
nhw	altepetl catli quinahuatiyaya nochi
nhw	ojme tlen tlanemaquilistli ica nochi
nhw	tlali. Huajca ama ajsic hora para
nhw	tojuanti ma timoricojchihuase ica nopa
nhw	tlanemaquilistli. Nochi ininricojyo
nhw	Jerusalén ehuani elis toaxca pampa
nhw	nopa altepetl mocahua tlasosololi.’
nhw	Yahualtic quipixqui nopa hueyi atl quen
nhw	se tepamitl. Nopa tlacame catli
nhw	quisencajque, tlahuel quiyectlalijque.
nhw	¿canque eltoc seyoc altepetl yejyectzi
nhw	“Tlacatl, xihuica se mijcahuicatl
nhw	para nopa tlanahuatijquetl tlen
nhw	altepetl Tiro huan xiquilhui para quej
nhw	ni na, niDIOS Catli Más Nijpiya
nhw	Tlanahuatili, niquijtohua: ‘Ta
nhw	tieliyaya catli más senquistoc
nhw	tijpixqui tlalnamiquilistli huan
nhw	tieliyaya yejyectzi tlen nochi sequinoc.
nhw	“ ‘Huan israelitame ayacmo
nhw	quitemose inintlapalehuil tlali Egipto
nhw	ehuani. Nochipa quema quiitase catli
nhw	panoc ica Egipto, quielnamiquise
nhw	quenicatza tlajtlacolchijque achtihuiya
nhw	quema motemachijque ipan amojuanti,
nhw	anEgipto ehuani, huan
nhw	anmechtlajtlanijque xiquinpalehuica.
nhw	Huan huajca nopa israelitame
nhw	quimachilise para san na, niDIOS Catli
nhw	Más Nijpiya Tlanahuatili.’ ”
nhw	Huan nopa masehualme tlen tlali Egipto
nhw	niquintitlanis ipan campa hueli tlalme
nhw	para ma itztotij quen seyoc tlali
nhw	ehuani, huan huajca quimachilise para
nhw	Niquintzontlamiltis nochi amohuacaxhua
nhw	huan amocahuayos catli atlij iteno nopa
nhw	hueyatl. Huan niyon se tlacatl o
nhw	tlapiyali ayacmo quichihuas tetetztic
nhw	“Huan quej nopa eltoc ica ta,
nhw	tlacatl. Na nimitztlalijtoc quen se
nhw	titlamocuitlahuijquetl campa
nhw	israelitame. Monequi tijcaquis nochi
nhw	catli nimitzilhuía huan
nhw	tiquinyolmelahuas catli niquijtojtoc
nhw	para quimatise catli ininpantis.
nhw	Amo anquinpalehuíaj catli
nhw	cocoxquetzitzi. Amo anquinpajtíaj
nhw	catli mococohuaj, amo anquinhuijcomaj
nhw	ica yoyomitl catli quipostectoque
nhw	ininmetz. Amo anquichihuaj ma mocuepaca
nhw	catli quitoquilíaj seyoc ojtli, niyon
nhw	amo anquitemohuaj catli mocuapolojtoc.
nhw	Antlamocuitlahuiani anmochijtoque
nhw	tlahuel anyoltetique huan anquinyacanaj
nhw	amomasehualhua ica cualantli huan san
nhw	anquintlaijiyohuiltíaj.
nhw	Niquinsosolos nochi amoaltepehua huan
nhw	nijchihuas amotlal ma eli quen se
nhw	huactoc tlali. Huan anquimachilise para
nhw	Pero campa hueli campa ajsique
nhw	nomasehualhua, nopa tlali ehuani
nhw	nechtlaijilhuijque na catli
nhw	nitlatzejtzeloltic, pampa quiijtojque:
nhw	‘Ya ni imasehualhua DIOS pero
nhw	monejqui quisase tlen inintlal pampa
nhw	amo huelqui quinmocuitlahuis cuali.’
nhw	Huajca ama xiquinilhui para quej ni na,
nhw	niDIOS Catli Más Nijpiya Tlanahuatili,
nhw	niquijtohua: ‘Annomasehualhua, na
nhw	nijmati para eltoc quen
nhw	antlalpachijtoque nopona ipan sequinoc
nhw	tlalme. Pero nijtlapos amoosto, huan
nhw	nimechquixtis tlen nopa tlalme campa
nhw	anitztoque huan sempa nimechhualicas
nhw	Huan tiquinhuilanas nomasehualhua quen
nhw	se hueyi ajacatl. Huan nochi nopa miyac
nhw	soldados catli tlahuel quipiyaj
nhw	chicahualistli quitzacuase nopa tlali
nhw	Israel quen elisquía se hueyi mixtli.
nhw	Pero ya ni amo panos hasta teipa, ipan
nhw	itlamiya tonali. Na nimitzhualicas ipan
nhw	notlal quema nochi masehualme
nhw	quitlachilijtose huan nijnextis
nhw	notlatzejtzeloltijcayo iniixpa
nhw	nimitztzontlamiltis, Gog, ica nochi
nhw	nochicahualis. Quema panos nochi ya ni,
nhw	niquinnextilis nochi tlali ehuani para
nhw	nitlatzejtzeloltic por catli nijchihua
nhw	Na niquintlatzacuilti quen quinamiqui
nhw	pampa fiero inintlajtlacolhua.
nhw	Inijuanti mosisinijque ica na huan yeca
nhw	nimoicancuepqui ica inijuanti.
nhw	Huan nopa calixpamitl catli calijtic
nhw	nojquiya quipixqui se puerta huan se
nhw	pasillo catli tlachiyayaya ica sur.
nhw	Huan nopa tlacatl quitamachijqui
nhw	quesqui ihuejcaca quipiya nopa
nhw	calixpamitl tlen se puerta ipan se
nhw	pasillo hasta seyoc huan quiitac para
nhw	quipiyayaya 50 metros.
nhw	Nopa tepamitl catli mocahuayaya ica
nhw	calteno tlen ni pilcuartojtzitzi
nhw	quipiyayaya ome metro huan tlajco
nhw	itilajca. Huan tlatlajco se lado nopa
nhw	Quema nopa totajtzitzi quisase tlen
nhw	nopa cuarto Campa Más
nhw	Tlatzejtzeloltic, amo hueli yase
nhw	xitlahuac ipan nopa calixpamitl catli
nhw	más calteno. Achtihui monequi
nhw	quipatlase ininyoyo catli ica
nhw	quitequipanohuaj Toteco pampa nopa
nhw	yoyomitl elij tlatzejtzeloltique. Yeca
nhw	monequi quipatlase ininyoyo huan
nhw	quicahuase catli tlatzejtzeloltic ipan
nhw	ni cuartos huan moquentise seyoc
nhw	ininyoyo para huelise yase más calteno
nhw	ipan nopa calixpamitl campa nejnemij
nhw	aqui hueli masehuali.”
nhw	“Mojmostla para chicome tonali
nhw	anquitencahuase se oquich chivo, se
nhw	becerro huan se oquich borrego quen se
nhw	tlacajcahualistli para tlajtlacoli.
nhw	Nochi ni tlapiyalme monequi amo
nhw	quipiyase niyon se tlamantli catli amo
nhw	cuali ipan inintlacayo.
nhw	Inijuanti quicuase nopa
nhw	tlacajcahualistli tlen harina, nopa
nhw	tlacajcahualistli para tlajtlacoli huan
nhw	nopa tlacajcahualistli para catli
nhw	quimajtoc tlajtlacoli catli
nhw	nomasehualhua quihualicase ipan
nhw	notiopa. Nochi tlamantli catli
nhw	israelitame quihualicase para
nhw	nechmacase na, niininTECO, elis para
nhw	“Ipan nopa tonali quema
nhw	mosiyajquetzase, nopa tlanahuatijquetl
nhw	quitencahuilis TOTECO chicuase
nhw	pilborregojtzitzi huan se oquich
nhw	borrego catli amo quipiyaj niyon se
nhw	tlamantli catli amo cuali ipan
nhw	Huan ipan nochi ome lados tlen nopa
nhw	hueyatl catli quisa tlen tiopamitl
nhw	moscaltise nochi tlamantli cuame. Huan
nhw	nopa cuame ininxihuiyo amo quema
nhw	pilinis, niyon amo quema huaquis.
nhw	Nojquiya temacase inintlajca sesen
nhw	metztli para nochipa pampa ni cuame
nhw	quiselise nopa atl catli meya ipan nopa
nhw	tiopamitl. Huan inintlajca ni cuame
nhw	elis para inintlacualis masehualme huan
nhw	ininxihuiyo elis pajtli para
nhw	quinchicahuas catli mococohuaj.
nhw	Huan nochi ni tlali campa eltoc nopa
nhw	piltlaltzi catli tlaiyocatlalili para
nhw	itiopa TOTECO, huan para nopa levitame,
nhw	huan para nopa totajtzitzi huan para
nhw	nopa altepetl, nochi san sejco elis
nhw	quen setzi tlali huan quipiyas 12
nhw	kilómetros huan tlajco ipatlajca huan
nhw	Huan nopa tlacatl quiseli catli
nhw	quiilhui huan para majtlactli tonali
nhw	quintlamacac quen quiilhuijque para
nhw	Huan Daniel yajqui nimantzi campa
nhw	itztoya nopa tlanahuatijquetl huan
nhw	quiilhui ma quimaca se ome tonali para
nhw	huelis quipohuilisquía itemic. Huan
nhw	nopa tlanahuatijquetl quiseli catli
nhw	“Pero teipa pehuas nopa najpa hueyi
nhw	tlanahuatilistli catli quiixnextía
nhw	nopa hierro ipan ne teteyotl. Ni
nhw	tlanahuatilistli quipiyas miyac fuerza.
nhw	San quen hierro hueli tlasosolohua, ni
nhw	tlanahuatijquetl quitlamiltis huan
nhw	quisemanas nochi sequinoc
nhw	tlanahuatilistli huan quintlanis nochi
nhw	Pero cuali xijmati ya ni,
nhw	totlanahuatijca, masque amo
nhw	techmanahuisquía, amo tijhueyichihuase
nhw	nopa tlaixcopincayotl, niyon amo
nhw	timotlancuaquetzase iixpa nopa teteyotl
nhw	tlen oro catli tijchijchijtoc.
nhw	Nelía eliyaya yejyectzi ixihuiyo huan
nhw	temacayaya miyac itlajca, hasta
nhw	quiaxiliyaya para quintlamacase nochi
nhw	masehualme campa hueli. Nochi
nhw	tlapiyalme tlen cuatitla
nhw	moecahuiliyayaj itla huan ipan imacuayo
nhw	motepasoltiyayaj totome. Huan nochi
nhw	tlapiyalme huan totome ipan
nhw	tlaltipactli quicuayayaj itlajca nopa
nhw	Quichihua catli yaya ipaquilis nepa
nhw	Nopa Dios Catli Más Hueyi quimacac
nhw	mohueyi tata Nabucodonosor
nhw	itlanahuatilis catli tlahuel hueyi. Amo
nhw	aqui itztoya más hueyi que ya. Toteco
nhw	quichijqui rico hasta quinonpanoyaya
nhw	nochi sequinoc huan quichijqui para
nhw	nochi masehualme ma quitlepanitaca.
nhw	Huajca nopa tlacame quiijtojque:
nhw	Huan teipa nahui huejhueyi tecuanime
nhw	quisque ipan hueyi atl. Huan sese
nhw	eliyaya sesen tlamantli.
nhw	Nopa majtlactli cuacuajtli quiixnextía
nhw	majtlactli tlanahuatiani catli hualase
nhw	tlen ni najpa tlanahuatilistli. Huan
nhw	teipa quema tlamis inintlanahuatijcayo
nhw	nopa majtlactli, motlananas seyoc
nhw	tlamantli tlanahuatijquetl catli amo
nhw	quen inijuanti catli achtihuiya. Huan
nhw	yaya quinmictis eyi tlen nopa
nhw	majtlactli tlanahuatiani.
nhw	“Huan teipa na, niDaniel, nijmatqui
nhw	para nechtlamiquixtili nochi nofuerza,
nhw	huan nimococohuayaya para se ome
nhw	tonali. Teipa nimotlananqui huan noja
nhw	nijpalehuiyaya nopa tlanahuatijquetl
nhw	ipan itequi ipan nopa tlali. Pero
nhw	tlahuel nimotequipachoyaya ica nopa
nhw	temictli catli nijpixqui pampa amo
nhw	nihuelqui nijmachilía.
nhw	Huan quema nijseli nopa tlanextili, na
nhw	niDaniel, nimotequipacho para eyi
nhw	semana huan nijtemo Toteco.
nhw	Pero itelpocahua nopa tlanahuatijquetl
nhw	ica norte quinsentilise miyaqui
nhw	ininsoldados para se tlahuilanalistli.
nhw	Huan se itelpoca ica isoldados
nhw	motlananas huan tetzontlamiltijtihualas
nhw	quen tlahuel miyac atl hasta quinequise
nhw	quihuilanatij nopa tlanahuatijquetl ica
nhw	sur hasta icalixpa nopa cali catli
nhw	quisencajtoque tlahuel tetic.
nhw	Yaya nojquiya calaquis ipan tlali
nhw	Israel, nopa Tlali Yejyectzi. Nojquiya
nhw	quintlanis sequinoc tlalme campa hueli,
nhw	pero amo tleno quinchihuilis masehualme
nhw	ipan tlali Edom huan Moab pampa
nhw	mochololtise imaco. Nojquiya amo
nhw	quincocos nopa masehualme ipan pano
nhw	tlajco nopa tlali Amón.
nhw	Sintla amo nechneltocase,
nhw	niquintlatzacuiltis. Quen se juez
nhw	tlanahuatía ma quiquixtilica iyoyo se
nhw	tlacanenca sihuatl huan mocahuas xolotl
nhw	tlamiyacapa para quipinahualtis, na
nhw	nijquixtilis tlali Israel nochi
nhw	iricojyo huan nijcahuas quen se huactoc
nhw	tlali campa amo aqui mocahuas huan se
nhw	tlali campa amo onca atl. Huan
nhw	imasehualhua niquinchihuas ma miquica
nhw	Nomasehualhua sosolijque pampa amo
nhw	nechiximatij. Pero ya ni amotlajtlacol
nhw	antotajtzitzi. Antotajtzitzi amo
nhw	anquinequiyayaj antechiximatise, huan
nhw	yeca ayacmo nimechitas quen
nhw	annototajtzitzi. Anquitlahuelcajtoque
nhw	notlanahuatilhua huan yeca
nhw	niquintlahuelcahuas amoconehua para
nhw	ayacmo itztose totajtzitzi.”
nhw	Huajca ma tiquiximatica TOTECO. Quena,
nhw	mojmostla ma tijchihuaca campica para
nhw	noja más tiquiximatise. Huan temachtli
nhw	yaya monextis ica tojuanti quen tonati
nhw	monextía ica ijnaloc. Huan temachtli
nhw	hualas campa tojuanti quen temachtli
nhw	huetzi atl quema ipohual.’
nhw	Nopa becerro tiotzitzi catli
nhw	anquinhueyichihuaj amo ya Dios. Ya nopa
nhw	san quinmachijchijtoque tlacame. Yeca
nhw	nopa becerros ipan tlali Israel
nhw	Asiria ehuani quinhuicase nochi nopa
nhw	tiotzitzi tlen becerro ininhuaya hasta
nhw	inintlal huan quimacatij quen se
nhw	nemactli nopa Tlanahuatijquetl Jareb.
nhw	Huan tlali Israel ehuani mopinahuase
nhw	por nopa tiotzitzi catli ipan
nhw	“Pero altepetl Galaad noja temitoc
nhw	ica masehualme catli huihuitique huan
nhw	quinhueyichihuaj tiotzitzi. Huan ipan
nhw	altepetl Gilgal anquinmictíaj miyac
nhw	huacaxme para tlacajcahualistli. Nopona
nhw	anquintecpantoque tlahuel miyac
nhw	tlaixpame hasta nesi quen elisquía se
nhw	mili. Huan nochi nopa tlaixpame
nhw	anquintequihuíaj para anquinmacase
nhw	tlacajcahualistli amotiotzitzi.
nhw	Teipa anquinpohuilise amoconehua catli
nhw	anmechajsic, huan inijuanti
nhw	quinpohuilise ininconehua huan
nhw	iniixhuihua catli tlacajtiyase.
nhw	Amo san xijtzayanaca amoyoyo, pero
nhw	xijtzayanaca amoyolo. Ximocuepaca ica
nhw	amoTECO Dios, pampa yaya quipiyas hueyi
nhw	iyolo huan tetlasojtlas. Yaya tlahuel
nhw	mochiya huan amo nima cualani. Tlahuel
nhw	teicnelía huan amo quinequi
nhw	˻Joel quiijtohua:˼ Huan ama TOTECO,
nhw	nojquiya xiquinsentili nochi
nhw	motequihuajcahua catli más motemacaj.
nhw	Huan TOTECO quiijtohua: “Pampa
nhw	tlahuel miyac huelta
nhw	tlajtlacolchijtoque israelitame ipan
nhw	tlali Israel, temachtli
nhw	niquintlatzacuiltis. Amo
nhw	quinchihuilíaj cuali nopa masehualme
nhw	catli xitlahuaque. Quitlatzacuiltíaj
nhw	catli amo tleno quichijtoc por nopa
nhw	tomi catli quiselíaj tlen yaya catli
nhw	quihuica tlajtlacoli. Masque se
nhw	teicneltzi san pilquentzi noja tlahuica
nhw	catli motlanejtoc para mocohuis itecac,
nhw	amo quichiyaj, nimantzi quinemacaj nopa
nhw	teicneltzi para ma tetequipanoti san
nhw	Xijtlalica pantzi catli quipiya
nhw	tlasonejcayotl quen antechmacasquíaj
nhw	se tlacajcahualistli tlen tlascamatili.
nhw	Teipa ximohueyimatica huan
nhw	xiteyolmelahuaca campa hueli tlen nochi
nhw	nopa tlacajcahualistli catli
nhw	antechmacatoque pampa quej nopa,
nhw	amojuanti ipan tlali Israel,
nhw	anmechpactía anquichihuaj. Pero amo ya
nhw	nopa catli na nijnequi.” Quej nopa
nhw	quiijto TOTECO Catli Más Quipiya
nhw	Quena, nopa tonali tlen TOTECO elis
nhw	senquistoc tzintlayohuilotl pampa
nhw	quinextis icualancayo. Niyon quentzi
nhw	amo oncas paquili huan tlahuili.
nhw	―Huajca niyon ya nopa amo nijchihuas.
nhw	Huan TOTECO Dios quiijtohua: ‘Ipan
nhw	nopa tonali quema panos ni tlamantli,
nhw	na nijchihuas para ma temo tonati
nhw	masque san tlajcotona. Huan masque
nhw	tonaya nijchihuas ma tzintlayohuiyas.
nhw	“Huan amojuanti catli anehuani
nhw	altepetl Temán ica nochi amosoldados
nhw	catli tlahuel motemacaj, anhuihuipicase
nhw	ica majmajtli. Huan nochi masehualme
nhw	ipan nopa tepeme ipan tlali Edom, nochi
nhw	―Techmajcahuaca atitla, huan nopa
nhw	hueyi atl ayacmo mojmolinis. Nijmati
nhw	notlajtlacol na para hualajqui ni
nhw	ajacatl catli tlahuel tlatemajmatía.
nhw	Huajca Jonás quineltoquili catli
nhw	TOTECO quiilhui huan nimantzi
nhw	moquetztiquisqui huan yajqui Nínive.
nhw	Nínive eliyaya se hueyi altepetl huan
nhw	para se tlacatl tlaminemis, monequiyaya
nhw	Huan ya ni panos por ininfiero
nhw	tlajtlacol israelitame [1:5 Iixhuihua
nhw	Jacob.] ipan tlalme Judá huan Israel,
nhw	pampa miyac tlajtlacoli quichijtoque.
nhw	Huan israelitame tlatzintocase:
nhw	“¿Tlaque totlajtlacol catli fiero?”
nhw	Pero anquihuejcamajcahuaj catli
nhw	xitlahuac huan anquinequij catli amo
nhw	cuali. Anquinquixtilíaj nomasehualhua
nhw	catli iniaxca, quen se tecuani
nhw	quiquixtilía icuetlaxo catli
nhw	quimictijtoc. Eltoc quen anquicuaj
nhw	ininnacayo huan hasta iniomiyo
nhw	anquintlahuijsojtoque tlalchi.
nhw	Huan ipan nochi tlaltipactli ipan nopa
nhw	tonali, nopa israelitame mocahuase
nhw	campa hueli quen quema TOTECO
nhw	techtitlanilía ajhuachtli catli
nhw	tlasejseltía o atl catli quixolonía
nhw	xihuime. Nopa atl catli techmaca amo
nhw	quichiya hasta masehualme quinequij ma
nhw	huetzi, niyon amo mocahua quema
nhw	masehualme quinequi ma mocahua.
nhw	Pero na nijtlachilis TOTECO Dios para
nhw	nechpalehuis. Nimotemachis ipan yaya
nhw	catli nechmaquixtía. Quena, noTeco
nhw	Anquitlamitlachtequilijtoque tlali
nhw	Israel huan anquicajtoque quen se
nhw	xocomeca tzontli catli amo quipiya
nhw	imaxihuiyo. Huajca ama TOTECO
nhw	anmechtlatzacuiltis. Nojquiya ama
nhw	TOTECO sempa quitlananas tlali Israel.
nhw	Quihuejcapantlalis nopa tlali hasta
nhw	quipiyas miyac tlatlepanitacayotl huan
nhw	chicahualistli quen quema Jacob
nhw	mohueyimatiyaya ica iyejca nopa tlali.
nhw	Ya ni nopa camanali catli TOTECO
nhw	nechnextili na niHabacuc, nitlajtol
nhw	“Tlahuel anteicneltique catli
nhw	anquimacaj tlaili se catli amocalnechca
nhw	huan teipa anquiihuintíaj ica catli
nhw	chicahuac hasta huetzis tlalchi huan
nhw	momimilos para anquitlachilise itlacayo
nhw	Xijtlepanitaca huan xiquimacasica
nhw	TOTECO. Amo ximolini iixpa. Ya
nhw	monechcahuía itonal TOTECO, nopa tonal
nhw	quema yaya tetlatzacuiltis. Yaya ya
nhw	quicualtlalijtoc para quichihuas se
nhw	tlacajcahualistli huan elis
nhw	imasehualhua catli miquise. Ya
nhw	quinnotztoc catli hualase quinmictiquij.
nhw	Pero TOTECO itztoc ipan Jerusalén huan
nhw	yaya quichihua catli xitlahuac. Amo
nhw	tleno catli amo cuali quichihua.
nhw	Mojmostla quinextía para xitlahuac
nhw	nochi catli quiijtohua huan quichihua.
nhw	Huan nochipa nochime hueli quimatij
nhw	catli xitlahuac. Pero amo aqui
nhw	quichihuilía cuenta. Amo cuajcualme,
nhw	nopona niyon amo mopinahuaj ica catli
nhw	Ipan 21 itequi nopa chicome metztli
nhw	[2:1 Ipan 17 itequi octubre 520 a.C.
nhw	ipan tocalendario tlen ama.] ipan
nhw	toisraelita calendario, TOTECO
nhw	nechcamanalhui na, niHageo nitlajtol
nhw	pannextijquetl, huan nechilhui:
nhw	Huan sempa TOTECO nechmacac se camanali
nhw	ipan nopa xihuitl quema
nhw	Tlanahuatijquetl Darío yohuiyaya para
nhw	ome xihuitl tlanahuatis. Elqui ipan 24
nhw	itequi nopa metztli majtlactli huan se
nhw	ipan tocalendario [1:7 Ipan 15 itequi
nhw	febrero ipan tocalendario tlen ama.].
nhw	Nopa metztli quitocaxtíaj Sebat. Huan
nhw	TOTECO sempa nechcamanalhui na,
nhw	niZacarías, niitlajtol pannextijca
nhw	huan niicone Berequías catli eliyaya
nhw	Huan itequihua TOTECO quiilhui
nhw	Amocualtlacatl: “Ma TOTECO
nhw	mitztlatelhui, Amocualtlacatl. Yaya amo
nhw	mitzselilía catli ica tijtelhuía ni
nhw	tlacatl. Pampa TOTECO ya
nhw	quitlapejpenijtoc para quitlasojtlas
nhw	Jerusalén. Huan yaya quitlahuelcahuas
nhw	catli ica tijtelhuijtoc ni totajtzi. Ni
nhw	tlacatl itztoc quen se cuapipitztli
nhw	catli nijmanahuía tlen se hueyi tlitl
nhw	huan ya tlajco tlatlatoc.”
nhw	Huajca nopa tequihuajquetl catli
nhw	nechcamanalhuiyaya nechcajtejqui se
nhw	tlatoctzi. Teipa sempa hualajqui huan
nhw	nechilhui: “Ama xiajcotlachiya huan
nhw	xijtlachili catli monextijtoc.”
nhw	“NiamoTECO Catli Niquinyacana
nhw	Notequihuajcahua Ma Tlatlanitij huan
nhw	niquijtohua: ‘Xitetlajtolsencahuaca
nhw	xitlahuac. Monequi sesen amojuanti
nhw	ximotlasojtlaca huan ximoicnelica se
nhw	ica seyoc quen anitztosquíaj anicnime.
nhw	Masque ipan altepetl Tiro
nhw	quichijchijtoque huejhueyi calme catli
nhw	tilahuac para ipan momanahuise huan
nhw	masque quipiyaj tomi tlen plata huan
nhw	tlen oro quen imiyaca tlaltejpoctli
nhw	catli onca ipan calles,
nhw	Quen tlacohuani catli quincohuaj
nhw	borregojme huan quinmictíaj huan amo
nhw	tleno moilhuíaj, nopa israelita
nhw	tlayacanani quinmictíaj nomasehualhua
nhw	huan amo momacaj cuenta sintla
nhw	quihuicaj tlajtlacoli. Huan quen
nhw	tlanemacani quinnemacaj borregojme huan
nhw	san quiijtohuaj: ‘Tlascamati TOTECO
nhw	pampa ya nimochijtoc nirico’, nopa
nhw	israelita tlayacanani catli itztoque
nhw	quen tlamocuitlahuiani catli amo
nhw	melahuac quintemactilíaj nomasehualhua
nhw	ma miquise huan amo quintlasojtlaj.
nhw	“Ipan nopa tonali nochi catli
nhw	quiitase ipan tlanextili quen tlajtol
nhw	pannextiani mopinahuase pampa quimatise
nhw	para amo melahuac huala tlen na. Amo
nhw	aqui mohueyimatis huan quiijtos para
nhw	yaya se tlajtol pannextijquetl pampa
nhw	quimatis para amo neli. Huan ayacmo
nhw	aqui quinequis tlacajcayahuas huan
nhw	moquentis nopa yoyomitl catli fiero
nhw	quen quemantic moquentíaj tlajtol
nhw	pannextiani catli melahuac ipan ni
nhw	Pero TOTECO Catli Quinyacana
nhw	Itequihuajcahua Ma Tlatlanitij
nhw	quiijtos: “Sintla nopa edomitame
nhw	sempa quicualtlalise, na sempa
nhw	nijsosolos. Huan masehualme
nhw	quitocaxtise inintlal: ‘Inintlal
nhw	masehualme catli quichihuaj catli
nhw	fiero.’ Huan masehualme quintocaxtise
nhw	iixhuihua Esaú: ‘Masehualme catli
nhw	amo quipiyase tlapojpolhuili ica TOTECO
nhw	Pero antlatzintocaj: “¿Ica tlaque
nhw	tlamantli tijchihualtijtoque ma siyahui
nhw	Quej ni pejqui nopa cuali tlamachtili
nhw	tlen Jesucristo, Icone Toteco Dios.
nhw	―Ayacmo ximolini. Xiquisa ipan ni
nhw	―Nohuampox nimitztlapojpolhuía
nhw	―¿Amo anquipojtoque catli quichijqui
nhw	David huejcajya quema yaya ihuaya
nhw	ihuampoyohua nelía mayanayayaj huan
nhw	amo quipixque catli quicuase?
nhw	Huan sempa mosentilijque miyac
nhw	masehualme, huan yeca Jesús ihuaya
nhw	imomachtijcahua amo quipiyayayaj niyon
nhw	se tlatoctzi para tlacuase.
nhw	Huan Jesús quinilhui nojquiya:
nhw	“¿Sintla amo anquimachilíaj ni
nhw	huicalotl, quenicatza huelis
nhw	anquimachilise sequinoc huicalotl?
nhw	Huajca Jesús quinilhui imomachtijcahua:
nhw	Jesús sempa quiixcotonqui hueyi atl
nhw	ipan cuaacali hasta seyoc nali. Huan
nhw	mosentilijque miyac masehualme catli
nhw	quiyahualojque huan yaya mocahuayaya
nhw	Jesús quisqui nepa huan mocuepqui
nhw	ialtepe huan imomachtijcahua yajque
nhw	―Xiquilhui tijnequi itzonteco Juan
nhw	Huan nimantzi Jesús quinilhui
nhw	imomachtijcahua ma calaquica ipan
nhw	cuaacali huan ma moachtihuica para
nhw	quiixcotonase nopa hueyi atl hasta
nhw	seyoc nali campa altepetl Betsaida.
nhw	Huan yaya mocajqui para
nhw	quinnahuatijtehuas nopa miyac
nhw	Huajca quej nopa anquitlahuelcajtoque
nhw	icamanal Toteco para anquitoquilise
nhw	inintlamachtil masehualme. Huan
nhw	anquichihuaj miyac tlamantli quej ni
nhw	catli amo xitlahuac.
nhw	Huan nopa masehualme nelía
nhw	quitetzamatiyayaj Jesús huan
nhw	moijilhuiyayaj: “Yaya quichihua nochi
nhw	catli cuali. Quinchihua ma tlacaquica
nhw	catli nacastapaltzitzi huan ma
nhw	camanaltica catli nonotzitzi.”
nhw	Nojquiya Jesús quinilhui:
nhw	Huan miyacpa nopa ajacatl
nhw	quitlahuisojtoc tlixijco huan atitla
nhw	para quimictis. Huajca sintla tihuelis
nhw	techpalehuis, techtlasojtla.
nhw	Sintla tijnequi titlajtlacolchihuas ica
nhw	se momax, más cuali xijtzontequi.
nhw	Pampa achi cuali ticalaquis ilhuicac
nhw	ica san setzi momax, huan amo tiyas ica
nhw	ome momax campa nopa tlitl catli amo
nhw	Huan Jesús quiilhui:
nhw	―Techcahuilis para quema
nhw	titlanahuatis nepa campa tlahuel
nhw	yejyectzi, tojuanti ma timosehuise se
nhw	ipan monejmac huan seyoc ipan moopoch.
nhw	Teipa Jesús ininhuaya imomachtijcahua
nhw	ajsitoj nechca Jerusalén campa nopa
nhw	altepeme Betfagé huan Betania, catli
nhw	mocahua iixmelac nopa tepetl catli
nhw	itoca Olivos. Huan nepa Jesús
nhw	quintitlanqui ome imomachtijcahua,
nhw	Huan quema anmotlatlajtíaj ica Toteco,
nhw	xijtlapojpolhuica aqui hueli catli ica
nhw	ancualanij para quej nopa amoTata catli
nhw	itztoc ilhuicac nojquiya
nhw	anmechtlapojpolhuis amotlaixpanolhua.
nhw	Huan monechcahuijque huan quiilhuijque:
nhw	Huan Jesús quicajqui nopa tlacatl
nhw	quinanquili xitlahuac huan quiilhui:
nhw	“Huan sequin masehualme
nhw	quintemactilise iniicnihua ma miquica.
nhw	Nojquiya sequin tetajme quintemactilise
nhw	ininconehua. Sequin coneme motlananase
nhw	huan quintemactilise inintatahua huan
nhw	ininnanahua huan quichihuase para
nhw	tlacame ma quinmictica.
nhw	Hueltosquía quinemacatosquía para
nhw	miyac tomi quen tlaxtlahuaj para eyi
nhw	ciento tonali tlen tequitl huan nopa
nhw	tomi hueltosquía quinmacatosquíaj
nhw	catli teicneltzitzi.
nhw	Melahuac, ayacmo niquijis xocomeca atl
nhw	hasta nopa tonal quema sempa niquijis
nhw	campa tlanahuatía Toteco.
nhw	Huan Pedro quisqui calteno, huan
nhw	nimantzi tzajtzic se poyox.
nhw	―Ma tiquitaca sintla hualas Elías
nhw	Huan catli quineltocase
nhw	quipantijtihualase ni
nhw	tlanextilijcayotl. Ipan notoca
nhw	quinquixtise iajacahua Amocualtlacatl.
nhw	Camanaltise ica yancuic camanali.
nhw	“Toteco nechtiochijtoc miyac, pampa
nhw	ama niconehue huan ayacmo nipinahuas
nhw	iniixpa sequinoc pampa amo nijpixtoya
nhw	Pampa masque san niitequipanojca,
nhw	Huan inincalnechcahua quiitaque catli
nhw	panoc, huan nochi tlahuel
nhw	momajmatijque. Huan teipa nochi
nhw	masehualme catli itztoyaj campa hueli
nhw	tepeco nepa ipan estado Judea
nhw	mocamanalhuiyayaj se ica seyoc catli
nhw	Huan María, catli ya quiijtlantoya,
nhw	yajqui ihuaya para moijcuilose, huan ya
nhw	masque amo israelitame huan itztoque
nhw	ipan catli hueli tlali.
nhw	‘Xijcualtlalica amoyolo pampa hualas
nhw	Huajca nopa Gobernador Herodes Ántipas
nhw	noja más fiero quichijqui huan
nhw	catli eliyaya icone Josué,
nhw	catli eliyaya icone Ragau,
nhw	―Sintla nelía tiIcone Toteco Dios,
nhw	xihuitoni nica para tlatzintla,
nhw	Huan motlananque huan quiquixtijque
nhw	Jesús tlen inialtepe. Teipa
nhw	quihuicaque hasta iixco nopa tepetl
nhw	catli ipan quiquetztoya nopa altepetl.
nhw	Quinequiyayaj quicuamimilose,
nhw	―Toteco, techcajtehua pampa naya se
nhw	nitlajtlacolchijca tlacatl.
nhw	Huan Mateo quicajtejqui nochi catli
nhw	quipixtoya, huan moquetztiquisqui huan
nhw	yajqui ihuaya Jesús.
nhw	―Nimechchihuilis se tlatzintoquili:
nhw	¿Tlaque quiijtohuaj nopa tlanahuatilme
nhw	para onca caquihuili para tijchihuase
nhw	ipan sábado? ¿Huelis tijchihuase
nhw	catli cuali o catli fiero? ¿Ma
nhw	tiquinmaquixtica masehualme o ma
nhw	pampa teipa anchocase huan
nhw	pampa nelía techicnelía tiisraelitame
nhw	huan tlaxtlajqui nopa gastos huan
nhw	techsencahuili se toisraelita tiopa.
nhw	pampa ipan Icamanal Toteco ijcuilijtoc
nhw	catli Toteco Dios nechilhui tlen Juan
nhw	huan quej ni quiijto:
nhw	Huan Jesús quiilhui nopa sihuatl:
nhw	Se tonal Jesús huan imomachtijcahua
nhw	tlejcoque ipan se cuaacali, huan Jesús
nhw	Quema Jesús mocuepqui seyoc nali nopa
nhw	hueyi atl, miyaqui masehualme
nhw	quiselijque ica paquilistli pampa
nhw	quichiyayayaj ma ajsi.
nhw	Huan sintla anyase ipan se rancho campa
nhw	masehualme amo anmechselise, huajca
nhw	quema anquisase nepa,
nhw	ximotecactzejtzeloca para
nhw	anquiquixtilise nopa tlaltejpoctli.
nhw	Huan ica nopa, anquinextise
nhw	anquintlahuelcahuaj nopa rancho ehuani
nhw	para ma quiselica se hueyi
nhw	Huan nojquiya quinilhui:
nhw	Amojuanti anelise quen borregojme catli
nhw	mopantíaj ica tepechichime ipan nopa
nhw	tequitl campa nimechtitlanis.
nhw	Huan Jesús quiilhui:
nhw	quen nochi quichihuaj mopaquilis nepa
nhw	Pero Jesús quinanquili:
nhw	Quinequiyayaj ma quiijto se tlenijqui
nhw	catli ica huelis quitlatelhuise.
nhw	Toteco quinmacatoc xochime ininyejyejca
nhw	masque san yoltoque se tlatoctzi, huan
nhw	hualmostla pilinise huan masehualme
nhw	quitlatise. Huan miyac más Toteco
nhw	anmechyoyontis masque quentzi
nhw	Quema mocualancaitaca mitztelhuisnequi
nhw	ica se tequitiquetl huan noja
nhw	anitztoque ipan ojtli para anajsitij,
nhw	achi cuali xijcamanalhui para
nhw	anquisencahuase nopa tlamantli san
nhw	amojuanti. Pampa sintla amo, yaya
nhw	mitzhuicas iixpa tequitiquetl huan nopa
nhw	tequitiquetl mitztemactilis ica
nhw	policías, huan nopa policías
nhw	mitztlalise ipan tlatzactli.
nhw	Pampa ajsis se tonal quema motzacuas
nhw	puerta. Huan nielis quen se tetata
nhw	catli quitzacuas puerta ipan ichaj ica
nhw	tlayohua huan ayacmo aqui quicahuilis
nhw	ma calaqui. Huan anmoquetzase calteno,
nhw	huan antechnotzase na huan
nhw	antechilhuise: ‘Toteco,
nhw	techcaltlapo’, huan na
nhw	nimechnanquilis: ‘¡Amo! Amo
nhw	nimechiximati, niyon nijmati canque
nhw	―Cuali quipantis catli mosehuis huan
nhw	tlacuas nepa campa Toteco Dios
nhw	Huan quema quipantis, huajca quinnotzas
nhw	ihuampoyohua huan icalnechcahua huan
nhw	quinilhuis: ‘Xipaquica nohuaya pampa
nhw	ya nijpanti nopa tomi catli
nhw	Huan nopa tlayacanquetl quiilhui seyoc:
nhw	‘¿Quesqui tijtlahuiquilía
nhw	noteco?’ Huan quiijto:
nhw	‘Nijtlahuiquilía cien
nhw	tlatamachihuali tlen trigo.’ Huan
nhw	nopa tlayacanquetl quiilhui:
nhw	‘Xijhuica nopa mocuenta huan techmaca
nhw	seyoc amatl campa tiquijcuilo san
nhw	tijtlahuiquilía ochenta
nhw	―Techpalehui ma moscalti
nhw	“Huan san se panoyaya quema Lot
nhw	itztoya ipan tlaltipactli. Masehualme
nhw	tlacuayayaj, tlaiyayaj, tlacohuayayaj,
nhw	tlanemacayayaj, tlatojtocayayaj huan
nhw	quichihuayayaj ininchajchaj.
nhw	Huan hualajqui se tominpixquetl huan
nhw	quitlatzintoquili Jesús:
nhw	Huan nopa masehualme catli
nhw	tlayacanayayaj quiajhuaque huan
nhw	quiilhuijque ma ayacmo molini, pero
nhw	“Huan seyoc itequipanojca hualajqui
nhw	huan quiilhui: ‘Noteco, nica eltoc
nhw	nopa tomi catli techmacac. Nicajojqui
nhw	Huajca ama se tonal amocualancaitacahua
nhw	hualase huan anmechyahualose huan
nhw	anmechojtzacuase para amo aqui huelis
nhw	‘Calchihuani amo quinejque
nhw	quitequihuise se hueyi tetl,
nhw	Huan pampa Toteco quiijto yaya noja
nhw	eliyaya ininTeco Abraham, Isaac huan
nhw	Jacob masque inijuanti ya mictoyaj
nhw	huejcajya quema quiijto nopa camanali,
nhw	huajca tijmatij inijuanti noja yoltoque
nhw	nepa ilhuicac iixpa Toteco, pampa iixpa
nhw	Toteco nochi yoltoque.
nhw	Huan hasta amotatahua, o amoicnihua, o
nhw	amochampoyohua o amohuampoyohua
nhw	anmechtemactilise ica amo cuajcualme.
nhw	Huan inijuanti quinmictise sequin tlen
nhw	―Xiyaca huan xijsencahuaca nopa
nhw	Pascua tlacualistli para nochi tojuanti
nhw	pero nimotlatlajtijtoc ica Toteco para
nhw	amo tijcahuas techneltocas. Huan teipa
nhw	quema timoyolpatlas ica catli amo cuali
nhw	tijchijtoc, xiquinyolchicahua ni
nhw	moicnihua, huan xiquinmaca tetili.
nhw	Huan se catli itztoya ihuaya Jesús,
nhw	quimaquili itequipanojca nopa hueyi
nhw	totajtzi huan quitzontequili inacas
nhw	―Sintla nimechilhuisquía, amo
nhw	antechneltocasquíaj.
nhw	Huajca nijtlatzacuiltis huan
nhw	nijmajcahuas ma yohui.
nhw	―Sintla nelía ta tiCristo catli
nhw	Toteco techtitlanilijtoc, huajca
nhw	ximomaquixti huan techmaquixti nojquiya.
nhw	Anmechilhui para monequi
nhw	quitemactilisquíaj yaya catli
nhw	Mocuepqui Masehuali ininmaco
nhw	tlajtlacolchijca masehualme huan para
nhw	quicuamapeloltisquíaj huan ica eyi
nhw	tonati yaya moyolcuisquía sempa.
nhw	Huan quema mosehuiyaya ininhuaya campa
nhw	mesa, quiitzqui pantzi huan
nhw	quitlascamatqui Toteco, teipa
nhw	quitlajcoitac huan quinmajmacac.
nhw	Yaya itztoya ihuaya Toteco Dios ipan
nhw	ipejya nochi catli onca.
nhw	―Na san nise tlacatl catli Toteco
nhw	quitequihuía para nicamanaltis
nhw	chicahuac ipan nopa huactoc tlali campa
nhw	amo tleno eli huan niquijtohua:
nhw	‘Xijpatlaca amoyolo pampa hualas
nhw	Tohueyiteco. Xijsencahuaca huan
nhw	xijxitlahuaca iojhui para ipan nemis.’
nhw	―Ama xijcuica quentzi huan
nhw	xijhuiquilica nopa ilhuichijquetl.
nhw	Huan Jesús quinanquili:
nhw	“Cristo hualajqui tlen huejcapa huan
nhw	yaya más hueyi que nochi sequinoc. Na
nhw	san niehua ipan ni tlaltipactli huan
nhw	san nijmati catli eltoc ipan ni
nhw	tlaltipactli. Pero yaya hualajqui tlen
nhw	ilhuicac huan quipiya tlanahuatili ica
nhw	―Melahuac catli techilhuijtoc, amo
nhw	Huajca miyaqui Samaria ehuani ajsicoj
nhw	campa tiitztoyaj, huan chicahuac
nhw	quitlajtlanijque Jesús ma mocahuas
nhw	ininhuaya, huan yeca mocajqui ininhuaya
nhw	Huan Jesús quiilhui:
nhw	Anquintitlanque tlacame ma yaca campa
nhw	Juan para anquitlatzintoquilise tlen
nhw	na, huan yaya anmechilhui catli
nhw	―Xijsentilica nochi ne
nhw	pantlatlapatztli huan ne
nhw	michtlatlapatztli catli mocajqui para
nhw	―Na nieltoc nopa tlacualistli catli
nhw	nitemaca nemilistli yancuic para
nhw	nochipa. Aqui hualas campa na huan
nhw	nechneltocas, amo tleno más quitemos,
nhw	pampa ipan iyolo ayacmo mayanas, niyon
nhw	―¿Ya anquiohuijmatij para
nhw	anquimachilise catli niquijtohua?
nhw	Huan amo aqui quinequiyaya camanaltis
nhw	cuali tlen Jesús tlamiyacapa pampa
nhw	quinimacasiyayaj nopa tlayacanani tlen
nhw	Huajca nopa israelitame pejque
nhw	quiijtohuaj se ica seyoc:
nhw	Quitlatzintoquilijque Jesús ni para
nhw	quimasiltise huan para huelis
nhw	quitelhuise sintla amo quineltocasquía
nhw	itlanahuatil Moisés. Huajca Jesús
nhw	molocotzsehui huan tlajcuilo ipan tlali
nhw	―Anehuaj nica tlatzintla, na niehua
nhw	huejcapa ipan ilhuicac. Anehuaj ipan ni
nhw	tlaltipactli, pero na amo niehua ipan
nhw	Huan Jesús quinilhui:
nhw	Ama quema noja niitztoc ipan ni
nhw	tlaltipactli, niitztoc itlahuil ni
nhw	tlaltipactli huan niquintlahuilijtos
nhw	masehualme ipan inintlalnamiquilis.
nhw	Huan nojquiya quintlatzintoquilijque:
nhw	Huan Jesús quiilhui:
nhw	―Yaya quipiya se iajacayo
nhw	Amocualtlacatl huan tlapolohua. ¿Para
nhw	tlen anquicaquij icamanal?
nhw	Huajca quema Lázaro mococo, isihua
nhw	icnihua tlatitlanque ma quiilhuitij
nhw	―Moicni sempa moyolcuis.
nhw	―¿Amo nimitzilhuijtoc sintla
nhw	tijneltocas, nimitznextilis ihueyitilis
nhw	Huajca Jesús quiilhui:
nhw	Huan nopa miyaqui masehualme catli
nhw	moquetzayayaj nepa quitoscacajque, huan
nhw	sequin quiijtojque tlatomonqui, huan
nhw	sequinoc quiijtojque:
nhw	Ayamo pehuayaya nopa Pascua Ilhuitl,
nhw	huan Jesús quimatiyaya ya
nhw	monechcahuiyaya nopa hora para quisas
nhw	tlen ni tlaltipactli huan mocuepas
nhw	campa itztoc iTata. Mojmostla
nhw	technextilijtoya tojuanti catli
nhw	tiiaxcahua nica ipan tlaltipactli para
nhw	techicnelía, huan nopa tonal
nhw	technextili para neltlahuel
nhw	Na nitlacuayaya inacastla Jesús pampa
nhw	―NoTeco, amo tijmatij canque tiyas,
nhw	huajca ¿quenicatza huelis tijmatise
nhw	nopa ojtli para ipan tiyase?
nhw	Pero nijnequi nochi masehualme ipan ni
nhw	tlaltipactli ma quimachilica
nhw	niquicnelía noTata, huan catli noTata
nhw	nechnahuatía, ya nopa nijchihuas.
nhw	Ximoquetzaca, ma tiyacajya.
nhw	Amantzi nimechilhuía nochi ni para
nhw	anquielnamiquise catli niquijto quema
nhw	nochi ni tlamantli anmechpanotiyas.
nhw	―¿Hasta ama nelía antechneltocaj?
nhw	Huan Judas ajsico quinyacanayaya se
nhw	pamitl tlen seis cientos soldados huan
nhw	nopa policías tlen tiopamitl catli
nhw	nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa
nhw	fariseos quimacatoyaj. Nochi
nhw	quihualicayayaj tlahuili, huan
nhw	tlicualelemectli huan machetes.
nhw	―Nicamanaltiyaya tlamiyacapa ica
nhw	nochi masehualme. Mojmostla
nhw	nitlamachtiyaya ipan israelita tiopame
nhw	ipan campa hueli pilaltepetzitzi huan
nhw	ipan nopa hueyi tiopamitl nica ipan
nhw	Jerusalén campa mosentilíaj nochi
nhw	israelitame. Amo tleno niquijtojtoc
nhw	―Notlanahuatilis campa na
nhw	nitlanahuatía amo mocahua ipan ni
nhw	tlaltipactli. Sintla niitztosquía
nhw	nitlanahuatijquetl nica, nomasehualhua
nhw	ipan notlanahuatilis tlahuilantosquíaj
nhw	para amo nechtemactilijtosquíaj ica ni
nhw	israelita tlayacanani. Pero amo
nhw	Pero Jesús amo quinanquili.
nhw	―Nane, ni tlacatl elis quen mocone.
nhw	Pampa noja ayamo tijmachiliyayaj quen
nhw	ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco para
nhw	―Sintla amo niquitas imax huan
nhw	nijcalaquis nomacpil campa lipintic ica
nhw	nopa lavos huan nijcalaquis nomax ipan
nhw	ielchiquicanahuiya campa
nhw	quitlapolijque, amo nijneltocas sintla
nhw	―Techhualiquilica se ome michime
nhw	catli anquinitzquijque.
nhw	Huan Jesús quiilhui Pedro:
nhw	‘Ma quiselis seyoc tlacatl itequi.’
nhw	huan inijuanti tlayolmelahuase nopa
nhw	camanali catli niquinmacas.
nhw	hasta quema niquintlanis nochi
nhw	Toteco Dios, yaya catli nojquiya
nhw	ininTeco Abraham, Isaac, Jacob, huan
nhw	nochi sequinoc tohuejcapan tatahua,
nhw	yaya catli quichijtoc para ma monextis
nhw	ihueyitilis Icone, Jesús ica catli
nhw	quichijtoc nica. Ni Jesús elqui yaya
nhw	catli anisraelitame anquitemactilijque
nhw	ininmaco tequitini. Huan quema Pilato
nhw	quinequiyaya quimajcahualtis Jesús,
nhw	Huan ¿quenque timoilhui tijchihuas
nhw	inin? Achtihui nopa tlali eltoya
nhw	moaxca. Huan quema tijnemacac, nopa
nhw	tomi nojquiya eltoya moaxca ta.
nhw	¿Quenque timoilhuijtoc para
nhw	tiistlacatis? Amo san
nhw	techistlacahuijtoc tojuanti titlacame,
nhw	pero ta tiquistlacahuijtoc Toteco Dios.
nhw	―Tojuanti timechnahuatijque ayacmo
nhw	xitlamachtica tlen Jesús. Pero ama
nhw	amotlamachtil ya momajtoc ipan nochi ni
nhw	altepetl Jerusalén. Huan
nhw	antechcahuilíaj para tijmictijque
nhw	―Ni tlacatl Esteban tlatoctzitzi
nhw	quitlaijilhuía ni hueyi tiopamitl huan
nhw	itlanahuatilhua Moisés.
nhw	¿Tijnequi techmictis quen yalohua
nhw	tijmicti nopa egipcio?’
nhw	Quej nopa quiijto Toteco.”
nhw	―Techmacaca ni chicahualistli
nhw	nojquiya para nihuelis nijtlalis nomax
nhw	ipan tlen hueli masehuali huan yaya
nhw	quiselis Itonal Toteco.
nhw	―Xiquita, nica onca atl. ¿Huelis
nhw	Huan ipan nopa tlatoctzi huetzqui se
nhw	tlamantli catli quitzacuayaya iixteyol,
nhw	huan sempa huelqui tlachiya cuali.
nhw	Huajca Saulo moquetzqui huan yajqui
nhw	Huan itztoya ipan altepetl Cesarea se
nhw	tlacatl catli itoca Cornelio catli
nhw	quinahuatiyaya se pamitl tlen cien
nhw	soldados catli itoca eliyaya Pamitl
nhw	Huajca Pedro quinilhui:
nhw	Huan nijtlachili huan niquinitac miyac
nhw	tlapiyalme catli nejnemij ipan tlali
nhw	ica nahui iniicxihua, huan cuatitlan
nhw	tlapiyalme, huan cohuame huan totome.
nhw	Huan ipan nopa tlayohua quema
nhw	hualmostla quiquixtisquía, Pedro
nhw	cochtoya tlajco ome soldados.
nhw	Quiilpijtoya ica tepos cadena ica nopa
nhw	soldados ipan sesen lado. Huan ne se
nhw	ome soldados ijcatoyaj calteno nechca
nhw	tepos puerta, quimocuitlahuiyayaj nopa
nhw	tlatzactli. Huan monechcahuiyaya nopa
nhw	hora ica ijnaloc quema Herodes
nhw	quiquixtisquía Pedro para
nhw	quitlajtolsencahuasquía.
nhw	Huan ajsitoj ipan altepetl Salamina
nhw	huan pejque tlacamanalhuíaj icamanal
nhw	Toteco ipan israelita tiopame. Huan
nhw	Juan Marcos yajqui ininhuaya para
nhw	Pero Toteco Dios quiyolcuic Jesús
nhw	Pero nopa altepetl Iconio ehuani
nhw	motlajcoxelojque huan sequin
nhw	quintoquiliyayaj nopa tlayacanca
nhw	israelitame, huan sequinoc
nhw	quintoquiliyayaj nopa tlayolmelahuani.
nhw	Huajca nopa tiopamitl tlen tlaneltocani
nhw	ipan Antioquía quintitlanque Pablo
nhw	huan Bernabé huan nopa sequinoc
nhw	tlacame ma yaca. Huan inijuanti quisque
nhw	huan panotiyajque tlalme Fenicia huan
nhw	Samaria. Huan quinyolmelajque
nhw	tlaneltocani nepa para masehualme catli
nhw	amo israelitame quicajtehuayayaj
nhw	inintlamachtil catli huejcajya huan
nhw	quineltocayayaj Jesús. Huan nochi
nhw	tlaneltocani nepa pajque miyac quema
nhw	quicajque ni camanali.
nhw	Tijcactoque sequin tlacame quisque nica
nhw	huan yajque nepa huan
nhw	anmechcuatotonijque huan anmechmacaque
nhw	tequipacholi ica catli
nhw	anmechilhuiyayaj, pero xijmatica para
nhw	tojuanti amo tiquintitlantoque.
nhw	Huan ticalajque ipan cuaacali nepa ipan
nhw	altepetl Troas huan tiyajque xitlahuac
nhw	hasta nopa piltlaltzi Samotracia catli
nhw	mocahua tlatlajco ipan hueyi atl, huan
nhw	hualmostla tiajsitoj altepetl Neápolis.
nhw	Huan sempa quinhuicac Pablo huan Silas
nhw	ichaj huan quintlamacato. Huan nopa
nhw	tetzajquetl ihuaya ichampoyohua nelía
nhw	pajque pampa quineltocaque Tohueyiteco
nhw	―Quinequi techilhuis tlen sequinoc
nhw	Huajca Pablo mocajqui altepetl Corinto
nhw	para se xihuitl huan tlajco
nhw	tlamachtiyaya icamanal Toteco.
nhw	―Juan quincuaalti masehualme catli
nhw	moyolpatlatoyaj tlen inintlajtlacolhua.
nhw	Quinilhuiyaya masehualme monequi
nhw	quineltocase yaya catli hualasquía
nhw	teipa, quiijtosnequi Jesús, nopa
nhw	Cristo catli Toteco quiijto
nhw	Pero quema nochi nopa masehualme
nhw	momacaque cuenta para Alejandro elqui
nhw	se israelita huan yeca amo quitlepanita
nhw	inintonantzi, huajca pejque chicahuac
nhw	tzajtzij san sejco: “¡Nelhueyi Diana
nhw	totonantzi nochi tiÉfeso ehuani!”
nhw	Huan para ome horas quej nopa
nhw	Ipan sesen altepetl Itonal Toteco
nhw	nechilhuijtoc para nechtzacuase huan
nhw	nechtlaijiyohuiltise miyac.
nhw	Huan tiquitaque amo tleno más huelqui
nhw	tijchihuaj, huajca tiquijtojque:
nhw	―Na amo ya. Na niisraelita huan
nhw	niehua nopa hueyi altepetl Tarso ipan
nhw	tlali Cilicia. Techchihuili se favor,
nhw	nijnequi niquincamanalhuis ni
nhw	Huan nopa tlayacanquetl quicajqui inin,
nhw	huan yajqui quicamanalhuito nopa hueyi
nhw	tlayacanquetl tlen nochi soldados,
nhw	Huan yajque iniixpa nopa tlayacanani
nhw	tlen totajtzitzi huan nopa huehue
nhw	tlacame huan quinilhuijque:
nhw	―Nimitztlacaquilis teipa quema
nhw	hualase catli mitztelhuiquij.
nhw	Nojquiya Félix quichiyayaya para Pablo
nhw	ma quitlaxtlahui para quimajcahualtis,
nhw	yeca miyacpa quinotzayaya para
nhw	Huan Festo quinanquili:
nhw	Huan yeca nopa israelitame
nhw	nechitzquijque ipan tohueyi tiopa huan
nhw	quinequiyayaj nechmictise.
nhw	Inijuanti moilhuijque para más
nhw	mahuilili sintla mocahuasquía tohueyi
nhw	cuaacal nepa ipan pilaltepetzi Buenos
nhw	Puertos para nopa nahui metztli quema
nhw	tlaseseya pampa chicahuac tlaajaca
nhw	nepa. Yeca inijuanti huan miyac tlacame
nhw	catli itztoyaj tohuaya quinequiyayaj
nhw	para tiquisase. Quinequiyayaj sintla
nhw	tihuelisquíaj tiajsisquíaj ipan
nhw	altepetl Fenice ipan tlali Creta pampa
nhw	nopa altepetl san tlapojtoc ipan se
nhw	lado para ajacatl quiajsis campa nopa
nhw	huejhueyi cuaacalme mocahuasquíaj.
nhw	Huan yeca quinequiyayaj ma timocahuaca
nhw	nepa para nopa se quesqui metztli quema
nhw	tlaseseya huan amo hueli nejnemij
nhw	huejhueyi cuaacalme ipan hueyi atl.
nhw	Huajca quintzontejque nopa mecame catli
nhw	ica quiilpijtoyaj nopa ejetic tepostli
nhw	ipan atzintla, huan quincajtejque ipan
nhw	hueyi atl. Huan quintemohuijque nopa
nhw	huapalme catli quichihuaj para ma
nhw	nejnemis tohueyi cuaacal para campa
nhw	tijnequij. Huan quitlananque nopa hueyi
nhw	yoyomitl iixpa tohueyi cuaacal para
nhw	nopa ajacatl ma quicuatopehua, huan
nhw	nimantzi pejqui techcuatopehua
nhw	chicahuac huan timonechcahuijtiyajque
nhw	para campa onca xali.
nhw	Inijuanti san pejque monajnanquilíaj
nhw	se ica seyoc huan pejque yohuij. Huajca
nhw	Pablo quinilhui nopa tlacame ni
nhw	Huajca tlahuel nijnequi niyas
nhw	nitlacamanalhuiti icamanal Toteco campa
nhw	amojuanti ipan altepetl Roma nojquiya.
nhw	Huan quema masehualme catli amo
nhw	israelitame huan amo quimatij
nhw	itlanahuatilhua Moisés quichihuaj
nhw	catli cuali catli nopa tlanahuatilme
nhw	tlanahuatíaj ma tijchihuaca
nhw	quinextilíaj para ipan ininyolo
nhw	quimatij catli cuali huan catli amo
nhw	cuali quen nopa tlanahuatilme
nhw	Nochi masehualme mocuapolojtoque.
nhw	Pero Toteco quiijtohua masehualme
nhw	itztoque xitlahuaque iixpa sintla
nhw	motemachise ipan ya huan amo pampa
nhw	quichihuaj miyac tlamantli tequitl
nhw	catli cuali. Quena, monequi
nhw	quineltocase Toteco catli quinchihua
nhw	tlajtlacolchihuani ma elica xitlahuaque
nhw	Toteco techchijtoc tixitlahuaque iixpa
nhw	pampa Jesucristo mijqui huan
nhw	quitoyajqui ieso por tojuanti. Huajca
nhw	temachtli nojquiya Jesucristo
nhw	techmanahuis tlen ihueyi cualancayo
nhw	Na nimechcamanalhuía ni ica
nhw	tlaquejquetzcayotl tlen tecojme huan
nhw	inintequipanojcahua catli masehualme
nhw	quitequihuíaj para amo elis ohui
nhw	anquimachilise catli nimechilhuía.
nhw	Achtihui anquitemactilijque
nhw	amotlalnamiquilis, amocamac, amomax
nhw	huan nochi amotlacayo para
nhw	antlaixpanose huan para anquichihuase
nhw	catli amo cuali, pero ama
nhw	xijtemactilica nochi amotlacayo para
nhw	anquitequipanose catli xitlahuac para
nhw	anelise antlatzejtzeloltique.
nhw	Huan ichicahualis Itonal Toteco, catli
nhw	quimaca nemilistli yancuic catli
nhw	mochihuaj san se ica Cristo Jesús, ya
nhw	nechmajcahualti tlen ichicahualis
nhw	tlajtlacoli huan miquilistli.
nhw	¿Ajqueya huelis techtelhuis tojuanti
nhw	catli Toteco techtlapejpenijtoc?
nhw	¿Huelis Toteco techtelhuis? ¡Amo!
nhw	Pampa yaya Toteco Dios iseltzi catli
nhw	techchijtoc tixitlahuaque iixpa.
nhw	Huan amo technotzqui san tojuanti catli
nhw	tiisraelitame para ma techtlasojtla,
nhw	pero nojquiya anmechnotztoc
nhw	anmasehualme catli amo anisraelitame.
nhw	Eltoc quen ijcuilijtoc ipan Icamanal
nhw	Toteco campa quiijtohua: “Aqui
nhw	motemachía ipan Jesucristo, amo quema
nhw	mopinahuas pampa quineltocac.”
nhw	Ma motepotlamica huan quinchihuas ma
nhw	quiselica tlatzacuiltilistli.
nhw	¿Ajqueya quimachilía itlalnamiquilis
nhw	Pampa tequitini amo quinmajmatíaj
nhw	masehualme catli quichihuaj catli
nhw	cuali, quinmajmatíaj catli amo cuali
nhw	quichihuaj. Sintla amo anquinequij
nhw	anquinimacasise tequitini, huajca
nhw	xijchihuaca catli cuali huan
nhw	Huan sintla quej ni ta tijtequipanohua
nhw	Cristo ica tlaicnelijcayotl para
nhw	sequinoc, tijchihuas catli quipactía
nhw	Toteco Dios huan catli masehualme
nhw	Huan Toteco quinmacac chicahualistli
nhw	para ma quineltocaca pampa nijchijqui
nhw	huejhueyi tlanextilijcayotl huan
nhw	tiochicahual nextili iniixpa catli
nhw	Itonal Toteco nechmacayaya
nhw	chicahualistli ma nijchihua. Huajca
nhw	tlen altepetl Jerusalén huan hasta
nhw	ipan campa hueli hasta nopa tlali
nhw	Ilírico nochi niquinilhuijtoc nopa
nhw	cuali camanali tlen Cristo catli
nhw	quinmaquixtis tlen inintlajtlacolhua.
nhw	Nojquiya xiquintlajpaloca Filólogo,
nhw	Julia, Olimpas, Nereo huan isihua icni
nhw	huan nochi catli itztoque ininhuaya
nhw	catli iaxcahua Toteco.
nhw	Pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco
nhw	Pero masehualme ipan ni tlaltipactli
nhw	catli ayamo quineltocaj Toteco huan
nhw	ayamo quipiyaj Itonaltzi ipan ininyolo
nhw	amo quimachilíaj, niyon amo
nhw	quiselíaj, catli Itonal Toteco
nhw	tlamachtía pampa quicaquij para san se
nhw	huihuiyotl. Nelía inijuanti amo hueli
nhw	quimachilise catli Itonal Toteco
nhw	tlamachtía pampa monequi quipiyase
nhw	Itonal Toteco ipan ininyolo para
nhw	quiyecose huan quimachilise.
nhw	Huajca amo aqui ma mohueyimati ica
nhw	tlaque tlacatl quimachtijtoc, masque
nhw	elqui Apolos, o na, o seyoc, pampa
nhw	nochi tojuanti tiamoaxcahua.
nhw	Huajca ma tiitztoca titlapajpacme huan
nhw	ma tijchihuaca se yancuic ilhuitl quen
nhw	quinamiqui pampa tojuanti tijmatij
nhw	catli melahuac. Israelitame quimatij
nhw	moiyocacahuaj tlen tlasonejcayotl pampa
nhw	ya nopa eltoc se nemachiltili tlen
nhw	tlajtlacoli, huan tojuanti nojquiya ma
nhw	amo aqui tijcualancaitaca, niyon ma amo
nhw	tijchihuaca catli amo cuali. Eltoc quen
nhw	tijcuaj se yancuic pantzi catli amo
nhw	quipiya tlasonejcayotl pampa amo tleno
nhw	tijpiyaj ica tlajtlacoli.
nhw	Huajca nimechilhuía para huelis
nhw	ximonamictica, pero amo nimechilhuía
nhw	eltoc se tlanahuatili para nochi
nhw	monequi ximonamictica.
nhw	Pero sintla seyoc tlacatl moilhuía
nhw	más cuali amo quicahuilis iichpoca ma
nhw	monamicti, huan sintla amo quiyoltilana
nhw	nopa ichpocatl para monamictis, huan
nhw	nopa tlacatl quipiya tlasehuilistli
nhw	ipan iyolo, huajca cuali para iichpoca
nhw	mocahuas ichaj pampa itata quej nopa
nhw	moilhuía ipan iyolo.
nhw	Quej nopa nojquiya Toteco quisencajtoc
nhw	para tojuanti catli titlacamanalhuíaj
nhw	icamanal Toteco ma tijselica catli ica
nhw	tipanose tlen nopa masehualme catli
nhw	icamanal quinpalehuijtoc.
nhw	Ximoilhuica tlen nopa israelitame.
nhw	Inijuanti catli quipixque caquihuili
nhw	para quicuase tlen nopa
nhw	tlacajcahualistli catli quitencajque
nhw	ipan itlaixpa Toteco, quinextiyayaj
nhw	para inijuanti san sejco nojquiya
nhw	itztoyaj iaxcahua Toteco catli iaxca
nhw	pero quema se sihuatl quipiya itzoncal
nhw	huehueyac, huajca se paquilistli huan
nhw	yejyectzi para ya pampa Toteco
nhw	quimacatoc itzoncal para ica ya nopa ma
nhw	Masque se masehuali quipiya san se
nhw	itlacayo, itlacayo quipiya miyac partes
nhw	huan nochi nopa miyac partes quipiya
nhw	itequi huan san sejco mochihua
nhw	itlacayo. Huan quej nopa nojquiya eltoc
nhw	ica itlacayo Cristo.
nhw	San se ica tojuanti. Ama eltoc quen
nhw	tijtlachilíaj Toteco ipan se tescatl
nhw	campa tzintlayohua huan amo hueli
nhw	tiquitaj cuali. Pero teipa quema yaya
nhw	mocuepas, timoixtlachilise. Amantzi
nhw	niquiximati se quentzi, pero teipa
nhw	niquiximatis senquistoc quen Toteco
nhw	senquistoc nechiximati.
nhw	Huajca noicnihua, ¿tlaque
nhw	nimechilhuía monequi anquichihuase
nhw	ipan amotlasentililis? Quema
nhw	anmosentilíaj, itztoque sequin catli
nhw	quinequij huicase se tiohuicatl tlen
nhw	Salmos, itztoque sequin catli quinequij
nhw	tlamachtise Icamanal Toteco, huan
nhw	itztoque sequin catli quinequij
nhw	teilhuise nochi catli Toteco
nhw	quinnextilijtoc. Itztoque sequin catli
nhw	quinequij camanaltise ica camanali
nhw	catli amo momachtijtoque, huan itztoque
nhw	sequin catli quinequij tlaixtomase
nhw	catli quinequi quiijtos nopa camanali.
nhw	Cualtitoc nochi ya ni, pero monequi
nhw	nochi catli anquichihuaj quinpalehuis
nhw	nochi tlaneltocani para ma moscaltica
nhw	Pampa sintla inijuanti catli ya
nhw	mictoque amo huelisquíaj
nhw	moyolcuisquíaj, huajca niyon Cristo
nhw	amo moyolcuitosquía.
nhw	Adán catli itztoya achtihui, quipixqui
nhw	itlacayo catli Toteco quisencajtoya ica
nhw	tlali tlen ni tlaltipactli. Pero Cristo
nhw	catli teipa hualajqui, hualajqui tlen
nhw	Nochi toicnihua nica nojquiya
nhw	anmechontlajpalohuaj. Ximotlajpaloca se
nhw	ica seyoc huan ximotzoponica ica se
nhw	tlatlepanitacayotl catli
nhw	tlatzejtzeloltic pampa anmoicnelíaj
nhw	Yeca nimechtlajcuilhui nopa
nhw	amatlajcuiloli para xijxitlahuaca nochi
nhw	catli monequi quema ayamo niajsi. Quej
nhw	nopa amo nimotequipachos quema niajsiti
nhw	ica amojuanti catli achi más monequi
nhw	antechchihuilisquíaj para ma nipaqui.
nhw	Anquimatij para na nipaquis quema
nhw	nijmatis para nochi amojuanti nojquiya
nhw	Tohueyiteco Jesucristo yaya san se ica
nhw	Itonal Toteco, huan quema Itonal
nhw	Tohueyiteco mocahua ipan iyolo se
nhw	masehuali, nopa masehuali ayacmo
nhw	ilpitoc ipan tlajtlacoli, ya majcajtoc.
nhw	Amo sempa timechilhuíaj tlen tojuanti
nhw	toseltzitzi para timohueyimatise
nhw	amoixpa, pero timechilhuíaj catli
nhw	xitlahuac para xipaquica ica tojuanti.
nhw	Nojquiya tijnequij timechmacase se ome
nhw	camanali catli anmechpalehuis
nhw	anquinnanquilise nopa masehualme catli
nhw	san mohueyimatij quenicatza nesij, pero
nhw	amo momacaj cuenta sintla cuali
nhw	Na nielis niininTeco,
nhw	Yeca quema niquitac catli nopa
nhw	tlaneltocani ipan tlali Macedonia
nhw	temacatoyaj, niquilhui Tito ma yohui
nhw	anmechitati. Yaya catli anmechpalehui
nhw	achtihui quema pejqui anquisentilíaj
nhw	nopa tomi huan nijnequiyaya ma
nhw	anmechyolchicahuati para
nhw	anquitlamisentilise nochi nopa tomi
nhw	catli anquinequiyayaj anquinmacase
nhw	Quena, Toteco anmechmacas tlahuel miyac
nhw	para huelis antemacase miyac. Quej
nhw	nopa, quema tiquinmactilise catli
nhw	teicneltzitzi nopa hueyi ofrenda catli
nhw	anquisentilijtoque, inijuanti
nhw	quitlascamatise huan quipaquilismacase
nhw	Quen temachtli nijmati Cristo itztoc
nhw	ipan na, nojquiya temachtli nijmati
nhw	para amo nijselis tomi tlen amojuanti,
nhw	niyon tlen sequinoc ipan nochi tlali
nhw	Acaya, pampa amo nijnequi aqui huelis
nhw	nechcamatzacuas. Nijnequi para huelis
nhw	niquijtos para amo tleno nijselía tlen
nhw	amojuanti quema nitequiti nopona
nhw	Expa nijtlajtlanijtoc Tohueyiteco para
nhw	Jesucristo motemacac huan mijqui para
nhw	techmaquixtis tlen totlajtlacolhua huan
nhw	para techmajcahualtis tlen catli amo
nhw	cuali catli onca ipan ni tonali pampa
nhw	ya ni elqui ipaquilis Toteco Totata
nhw	Pero teipa, quema Pedro ajsico altepetl
nhw	Antioquía, monejqui niquixcoilhuis
nhw	tlamiyacapa pampa quichihuayaya catli
nhw	Huajca amo ximoilhuica para
nhw	itlanahuatilhua Moisés quitlamiltijque
nhw	nopa catli Toteco quitencahuili Abraham
nhw	para quimacasquía. ¡Amo! Toteco
nhw	temacac nopa tlanahuatilme huan nopa
nhw	tlatencahuali huan nochi ome quipiyaj
nhw	inintequi, huan amo elqui inintequi
nhw	nopa tlanahuatilme para techmacas
nhw	nemilistli. Sintla Toteco
nhw	techmacatosquía tlanahuatilme catli
nhw	temacatosquíaj nemilistli para
nhw	nochipa, huajca tiquintoquilijtosquíaj
nhw	nopa tlanahuatilme, huan
nhw	techchijtosquía tixitlahuaque iixpa
nhw	Nopa sihua tetequipanojquetl quipixqui
nhw	cuali itlacayo huan yeca nimantzi
nhw	conepixqui. Pero inelsihua Abraham
nhw	eltoya tetzacatl huan amo hueliyaya
nhw	conepiya. Pero teipa, masque ya nanatzi
nhw	tlacatqui icone ica ichicahualis Toteco
nhw	pampa Toteco quitencahuilijtoya Abraham
nhw	Tlanemijya nesi nopa fiero tlamantli
nhw	catli masehualme quichihuaj quema
nhw	quitoquilíaj itlanequilis inintlacayo.
nhw	Quichihuaj tlen hueli ica catli amo
nhw	ininnamic. Moilhuíaj miyac tlamantli
nhw	catli amo cuali. Quichihuaj catli fiero
nhw	pampa ya nopa tlahuel quinequij
nhw	Huajca ma tijpaquilismacaca Toteco
nhw	pampa onpano hueyi iyolo ica tojuanti
nhw	huan yeca techselijtoc ipan Jesucristo
nhw	catli yaya quiicnelía.
nhw	Huan elqui Cristo catli quisencajqui
nhw	tlasehuilistli ica amojuanti catli amo
nhw	anisraelitame huan ica tojuanti catli
nhw	tiisraelitame, pampa Cristo
nhw	techsansejcotili huan techchijqui san
nhw	se tiimasehualhua. Quena, yaya
nhw	quisemanqui catli techtlajcoxelohuayaya.
nhw	Ximoechcapanoca huan ximocamanalhuica
nhw	ica cuali quen masehualme catli cuali
nhw	monahuatíaj. Xijpiyaca amoyolo se ica
nhw	seyoc, huan sesen amojuanti
nhw	xiquijiyohuica quema seyoc amoicni
nhw	quichihua o quiijtohua se tlamantli
nhw	pampa yaya ayamo cuali tlamachilía.
nhw	Quej nopa anquinextilise anquiicnelíaj.
nhw	Ayacmo ximoyolchichicachihuaca. Ayacmo
nhw	ximochihuaca anyolquentzitzi. Ayacmo
nhw	xicualanica. Ayacmo xiquijtoca fiero
nhw	camanali catli tecocohua. Ayacmo
nhw	xitetlaijilhuica. Ayacmo
nhw	Huan quinequi itiopa tlen tlaneltocani
nhw	catli amo moita huan catli yaya
nhw	quicualtlalía para ya iseltzi, ma eli
nhw	onpano cuajcualtzi ipan nopa tonal
nhw	quema moquetzas iixpa. Quinequi sesen
nhw	masehuali ipan itiopa ma eli nelía
nhw	tlapajpactic huan amo quipiyase niyon
nhw	se itlajtlacol o niyon se tlamantli
nhw	catli amo melahuac. Quinequi sesen ipan
nhw	itiopa ma eli tlatzejtzeloltic huan
nhw	para amo aqui huelis quitelhuis ica
nhw	Na niPablo huan Timoteo catli itztoc
nhw	nohuaya, tojuanti tiitequipanojcahua
nhw	Cristo Jesús catli techcojtoc para ma
nhw	Timechtlajcuilhuíaj nochi
nhw	anitlatzejtzeloltijca masehualhua
nhw	Toteco nepa ipan altepetl Filipos catli
nhw	yaya anmechtlatzquiltijtoc ipan
nhw	Jesucristo. Nimechtlajcuilhuía nochi
nhw	amojuanti ininhuaya amotlayacancahua
nhw	huan amotlapalehuijcahua ipan
nhw	Huajca xijchihuaca catli nechmacas
nhw	hueyi paquilistli huan xijpiyaca san se
nhw	amotlalnamiquilis. Nochi amojuanti
nhw	ximoicnelica miyac huan xitequitica san
nhw	sejco quen anelisquíaj san se tlacatl
nhw	Pero nelía eltoc tojuanti catli
nhw	tijpiyaj nopa machiyotl o nopa
nhw	circuncisión catli nelía ipati, pampa
nhw	tojuanti tijhueyichihuaj Toteco Dios
nhw	ica itlapalehuil Itonal Toteco.
nhw	Tojuanti amo timotemachíaj ipan catli
nhw	se tlacatl quichihuilijtoc totlacayo.
nhw	Timotemachíaj ipan Cristo Jesús huan
nhw	catli yaya techchihuilijtoc.
nhw	Nochi nihueli nijchihua ica Cristo
nhw	catli mojmostla nechmaca chicahualistli.
nhw	Huajca amojuanti nojquiya catli
nhw	achtihuiya anmohuejcatlalijtoyaj tlen
nhw	Toteco Totata, huan ipan
nhw	amotlalnamiquilis anquicualancaitayayaj
nhw	huan anquichijtinemiyayaj catli amo
nhw	Huelis ni tlanahuatilme nesij para
nhw	cuali pampa monequi se masehuali ma
nhw	moneltlalis para senquistoc
nhw	quintoquilis. Huan catli quitoquilíaj
nhw	ni tlanahuatilme motlaijiyohuiltíaj
nhw	miyac, huan moechcapantlalíaj miyac,
nhw	huan tlahuel monahuatíaj para amo
nhw	quinixpanose ni tlanahuatilme. Pero
nhw	niyon quentzi, amo tleno ipati para se
nhw	quintoquilisquía nopa tlanahuatilme.
nhw	Amo quema quipalehuis nopa masehuali ma
nhw	quitlani nopa tlajtlacoli catli inacayo
nhw	huan itlajtlacolchijca tlalnamiquilis
nhw	quinequi quichihuas.
nhw	Xiquincamanalhuica ica yamanic camanali
nhw	huan ica camanali catli echcapantzi,
nhw	pero melahuac. Huan ximoilhuica
nhw	quenicatza monequi anquinanquilise
nhw	sesen masehuali itlatzintoquil.
nhw	Huan noicnihua, xiquelnamiquica
nhw	quenicatza titequitiyayaj hasta
nhw	tisiyahuiyayaj. Titequitiyayaj yohuali
nhw	huan tonali para tijtlanise catli
nhw	techmonequilía para ma amo
nhw	timechcuatotonica quema
nhw	timechilhuiyayaj icamanal Toteco.
nhw	Pampa Toteco technotztoc para
nhw	timochihuase titlatzejtzeloltique, amo
nhw	technotztoc para ma tijchihuaca catli
nhw	Amo xijtlaijilhuica icamanal se
nhw	itlajtol pannextijca Toteco.
nhw	Yeca Toteco quinmacas nopa masehualme
nhw	inintlalnamiquilis para ma quineltocaca
nhw	Quinequij elise tlamachtiani tlen
nhw	itlanahuatilhua Moisés para masehualme
nhw	ma quinhueyitlepanitase, pero amo
nhw	quimachilíaj tlaque quiijtohuaj, niyon
nhw	tlaque inintequi itlanahuatilhua masque
nhw	tlamachtíaj ica miyac chicahualistli.
nhw	Pero Toteco quinmaquixtis sihuame ica
nhw	nopa conetl catli quichijqui ma tlacati
nhw	sintla inijuanti quineltocase huan
nhw	teicnelise huan quipiyase ininnemilis
nhw	catli tlatzejtzeloltic huan
nhw	inintlalnamiquilis catli cuali.
nhw	Temachtli ni camanali catli
nhw	nimitzilhuijtoc huan quinamiqui para
nhw	nochi masehualme ma quiselica.
nhw	Huan ica tlacame catli
nhw	tiquintlapejpenía, xiquelnamiqui para
nhw	itztoque sequin tlacame catli
nhw	tlanemijya nesi inintlajtlacolhua huan
nhw	nochi quimatij Toteco
nhw	quintlajtolsencahuas. Pero itztoque
nhw	sequinoc tlacame catli amo nesis
nhw	inintlajtlacolhua hasta miyac tonali
nhw	teipa huan huajca quena, nochi
nhw	Pampa yaya Toteco techmaquixti tlen
nhw	totlajtlacolhua huan technotzqui para
nhw	ma tiitztoca titlatzejtzeloltique
nhw	iixpa. Amo techmaquixti tlen
nhw	totlajtlacolhua pampa tijchihuayayaj
nhw	catli cuali. Toteco techmaquixti san
nhw	pampa quipixqui hueyi iyolo ica
nhw	tojuanti huan quinejqui ya nopa
nhw	quichihuas. Toteco quiijto quema ayamo
nhw	quichihuayaya tlaltipactli para teipa
nhw	quipiyasquía hueyi iyolo tohuaya por
nhw	catli Jesucristo techchihuilisquía.
nhw	Inintlamachtil catli amo melahuac
nhw	tlamahuas quen se cocolistli catli
nhw	tlamahua. Quej nopa inintlamachtil
nhw	Himeneo huan Fileto.
nhw	Pero ta, Timoteo, nochipa xijpiya cuali
nhw	motlalnamiquilis. Ximoyoltetili quema
nhw	titlaijiyohuía. Xiquinilhui masehualme
nhw	icamanal Toteco huan xiquinnotza ma
nhw	quitoquilica. Xijtlamichihua mojmostla
nhw	nochi nopa tequitl catli Toteco
nhw	Ma ayacmo quintlacaquilica inincamanal
nhw	israelitame catli san tlamachtíaj
nhw	tlatempohualistli huan tlanahuatilme
nhw	catli masehualme huejcajya quichijque.
nhw	Nopa tlacame ya quicajtejtoque catli
nhw	Toicnihua nopona monequi quimatise
nhw	quichihuase nochi tlamantli catli
nhw	cuali, huan quinpalehuise sequinoc
nhw	catli quinpolohua inintechmonequi. Quej
nhw	nopa, toicnihua amo itztose quen cuame
nhw	catli amo temacaj inintlajca.
nhw	Toteco Dios amo quema quiilhuijtoc se
nhw	itequihua catli quiilhui Icone quema
nhw	Huan Toteco amo quintequimacatoc
nhw	itequihuajcahua para tlanahuatise ipan
nhw	nopa tlaltipactli catli teipa oncas
nhw	catli ica ticamanaltij.
nhw	“Ama quema anquicaquij icamanal
nhw	Toteco, xijtlacaquilica.
nhw	Yeca Toteco Dios quiixquetztoc seyoc
nhw	tonal para ma calaquica campa onca
nhw	tlasiyajquetzalistli, pampa Toteco
nhw	quiijto: “Ama ni tonal.” Huan teipa
nhw	quema ya panotoya miyac xihuitl, David
nhw	tlayolmelajqui catli Toteco quiijto
nhw	huejcajya, huan quiijto:
nhw	Pampa san tlapic niquinmachtis
nhw	masehualme catli quipixtoyaj tlahuili
nhw	ipan ininyolo huan quicajtejtoque.
nhw	¿Para tlen sempa niquinmachtis catli
nhw	ya quimachilijtoque catli cuali Toteco
nhw	techmacas nepa ilhuicac huan catli ya
nhw	quiselijtoque Itonal Toteco?
nhw	pampa tijmatij para Cristo amo huala
nhw	ipan ihueyi familia Leví. Yaya huala
nhw	ipan seyoc hueyi familia catli amo
nhw	huelqui mochihuase totajtzitzi.
nhw	Pero ya ni elis nopa yancuic camanal
nhw	sencahuali catli nijchihuas ica
nhw	Nopa tiopamitl tlen cuetlaxtli catli
nhw	huejcajya oncac nica ipan tlaltipactli
nhw	ihuaya nochi nopa tlamantzitzi catli
nhw	quitequihuijque calijtic eltoya se
nhw	iixcopinca tlen nopa catli nelnelía
nhw	eltoc nepa ilhuicac. Huan nojquiya
nhw	Moisés monejqui quitequihui inieso
nhw	tlapiyalme para quitlapajpacchihuas
nhw	nochi tlamantzitzi nopona, pero nochi
nhw	nopa tlamantzitzi catli onca nepa
nhw	ilhuicac, Toteco quintlapajpacchijqui
nhw	ica se tlacajcahualistli catli más
nhw	Quej nopa quiijtohua Icamanal Toteco.
nhw	Enoc quineltocac para temachtli catli
nhw	Toteco quiijto, huan yeca se tonal
nhw	Toteco quihuicac ilhuicac noja yoltoc.
nhw	Huan ayacmo aqui quipanti itlacayo,
nhw	pampa amo mijqui, Toteco san quihuicac.
nhw	Pero Toteco ya ipa quiijtojtoya para
nhw	quipactiyaya inemilis Enoc.
nhw	Sequinoc tlaneltocani mijque pampa
nhw	chicahuac quintlaijiyohuiltiyayaj para
nhw	ma quicahuasquíaj Toteco, pero amo
nhw	moselijque ma quinmaquixtise tlen nopa
nhw	tlaijiyohuilistli, pampa quinequiyayaj
nhw	quiselise catli nelcuali teipa quema
nhw	nochi masehualme moyolcuise.
nhw	Huan pampa tlahuel temajmati catli
nhw	quiitaque ipan nopa tonal, Moisés
nhw	nojquiya quiijto: “Nelía nimajmahui
nhw	Ma anmechmaca nochi yajatili catli
nhw	monequi para anquichihuase nochi catli
nhw	cuali catli ya ipaquilis. Toteco ica
nhw	ichicahualis Jesucristo ma quichihua
nhw	ipan amojuanti nochi catli quipactía.
nhw	Ma tijhueyichihuaca para nochipa huan
nhw	amo quema ma tijtlamiltise. Quej nopa
nhw	Inijuanti catli nelía quitlepanitaj
nhw	Toteco Dios huan quipiyaj
nhw	inintlaneltoquilis catli senquistoc
nhw	cuali iixpa, quichihuaj ya ni:
nhw	quinpalehuíaj icnotzitzi huan cahual
nhw	toahuihua catli tlaijiyohuíaj, huan
nhw	momocuitlahuíaj ica catli fiero ipan
nhw	ni tlaltipactli para amo quinyoltilanas
nhw	ma tlajtlacolchihuaca.
nhw	Huan tonenepil eltoc quen nopa
nhw	piltlilelemectzi. Masque tziquitetzi
nhw	tonenepil, catli tiquijtohuaj huelis
nhw	quintlanahuis miyaqui campa hueli. Huan
nhw	masque tonenepil eltoc se parte tlen
nhw	totlacayo, nopa catli quiijtohua huelis
nhw	quinenpolos nochi totlacayo. Huan nopa
nhw	Amocualtlacatl tlen nepa mictla
nhw	techajcomana para ma tiquijtoca tlen
nhw	hueli, pampa quinequi ma
nhw	titetlaijilhuica hasta ma
nhw	tijtlamisosoloca tonemilis.
nhw	Ya palantinemi nochi nopa tlamantli
nhw	catli anquipiyaj, huan mejtolime
nhw	quicuajtinemij nochi amoyoyo catli
nhw	Huajca xijmocuitlahuica
nhw	amotlalnamiquilis para anmonejnehuilise
nhw	catli xitlahuac. Cuali ximonahuatica.
nhw	Huan ica paquilistli ximochiyaca hasta
nhw	anquiselise nochi nopa
nhw	tlatiochihualistli catli Toteco
nhw	anmechmacas quema sempa hualas
nhw	“Yaya elis quen se tetl campa
nhw	masehualme motepotlamise huan ipan
nhw	Ma quichihua campica para itztos ica
nhw	cuali ica nochi masehualme,
nhw	Ya ajsic tonali para Toteco
nhw	quintlajtolsencahuas nochi masehualme.
nhw	Achtihui techtlajtolsencahuas tojuanti
nhw	catli tiiconehua. Huan sintla monequi
nhw	techtlajtolsencahuas tojuanti catli
nhw	tiiconehua, san ximoilhuica quenicatza
nhw	tlahuel quintlatzacuiltis inijuanti
nhw	catli amo quema quineltoquilijtoque
nhw	catli technahuatía icamanal.
nhw	Huajca noicnihua, xinemica nelía cuali
nhw	para anquinextise para Toteco temachtli
nhw	anmechtlapejpenijtoc huan anmechnotztoc
nhw	para anelise aniaxcahua. Sintla
nhw	anquichijtinemij ni tlamantli catli
nhw	nimechilhuijtoc, amo quema anhuetzise
nhw	Miyac masehualme quicaquij tlen
nhw	Tohueyiteco Jesucristo,
nhw	Totemaquixtijca, huan quicajtehuaj
nhw	tlajtlacoli catli eltoc ipan ni
nhw	tlaltipactli. Pero sintla inijuanti
nhw	teipa mocuepaj huan sempa moilpíaj
nhw	ipan nopa tlajtlacoli huan nopa
nhw	tlajtlacoli quintlani, itztose más
nhw	fiero teipa que achtihuiya.
nhw	Noconehua catli nimechicnelía,
nhw	nimechtlajcuilhuía nochi ni tlamantli
nhw	para amo xitlajtlacolchihuaca. Pero
nhw	sintla se acajya tlajtlacolchihuas,
nhw	tijpiyaj se totlatempalehuijca catli
nhw	itztoc iixpa Toteco Totata.
nhw	Totlatempalehuijca yaya Jesucristo
nhw	catli quichihua san catli senquistoc
nhw	Pero Toteco anmechmacatoc amojuanti
nhw	Itonal, huan Itonal mocahua ipan
nhw	amoyolo huan amo monequi seyoc
nhw	anmechmachtis pampa Itonal Toteco
nhw	iseltzi anmechmachtía nochi tlamantli.
nhw	Huan catli yaya anmechmachtía ya nopa
nhw	nelía melahuac. Amo se
nhw	istlacaticayotl. Huan monequi
nhw	xijchihuaca quen yaya anmechmachtijtoc,
nhw	huan ximocahuaca anmotlatzquilijtoque
nhw	Nopa istlacatica tlajtol pannextiani
nhw	itztoque iaxcahua ni tlaltipactli.
nhw	Huajca inijuanti camanaltij quen amo
nhw	cuajcualme tlen ni tlaltipactli, huan
nhw	amo cuajcualme tlen ni tlaltipactli
nhw	Huan sintla tijmatij para temachtli
nhw	techtlacaquilía nochi catli
nhw	tijtlajtlaníaj, tijmatij temachtli
nhw	yaya techmacas nopa catli
nhw	Nijpixqui miyac tlamantli catli
nhw	nijnequiyaya nimitzilhuis, pero amo
nhw	niquijcuilos nochi ipan ni amatl.
nhw	Huan Josías quipixqui se icone catli
nhw	quitocaxtlali Jeconías huan nojquiya
nhw	quinpixqui más iconehua.
nhw	Huajca Herodes quinsentili nochi
nhw	tlayacanca totajtzitzi, huan
nhw	tlamachtiani tlen itlanahuatilhua
nhw	Moisés; huan quintlatzintoquili canque
nhw	tlacatisquía nopa Cristo catli
nhw	ijcuilijtoc para Toteco Dios
nhw	quititlanisquía ipan tlaltipactli.
nhw	Huan quiijtos: ‘Xijcualtlalica
nhw	amoyolo pampa hualas Tohueyiteco.
nhw	―Nojquiya ijcuilijtoc ipan Icamanal
nhw	Toteco campa quiijtohua: ‘Amo
nhw	xijyejyeco Toteco Dios san para
nhw	tiquitas tlaque quichihuas.’
nhw	Xipaquica amojuanti catli
nhw	“Anquicactoque para itlanahuatilhua
nhw	Moisés quiijtojque para amo
nhw	‘Toteco Totata catli tiitztoc nepa
nhw	Pampa quej ni moilhuíaj nopa
nhw	masehualme catli amo quiiximatij
nhw	Toteco, pero amoTata catli itztoc nepa
nhw	ilhuicac, ya quimati monequi nochi ni
nhw	tlamantli para ica anpanose.
nhw	pampa yaya quinmachtiyaya quen se catli
nhw	quipiya tequiticayotl. Amo
nhw	quinmachtiyaya quen nopa tlamachtiani
nhw	tlen itlanahuatilhua Moisés.
nhw	Huan Jesús quiilhui:
nhw	―¿Quenque anmoyolilhuíaj nijchijtoc
nhw	Huan Jesús quinilhui:
nhw	San xiyaca campa israelitame, pampa
nhw	inijuanti itztoque quen borregojme
nhw	catli mocuapolojtoque.
nhw	“Sintla se quiicnelía inana o itata
nhw	más que na nechicnelía, huajca amo
nhw	quinamiqui para elis noaxca. Sintla se
nhw	quiicnelía isihuapil o ioquichpil más
nhw	que na, huajca amo quinamiqui para elis
nhw	Amojuanti catli anehuaj altepetl
nhw	Capernaum, anmohueyimatij huan
nhw	anmoilhuíaj anmotlananase hasta
nhw	ilhuicac, pero amo. Antemose hasta
nhw	mictla pampa amo anmoyolpatlatoque.
nhw	Sintla Sodoma ehuani catli huejcajya
nhw	quiitztosquíaj nopa tiochicahual
nhw	nextili catli anquiitztoque,
nhw	moyolpatlatosquíaj huan noja
nhw	mocahuasquía inialtepe hasta ama.
nhw	“Xijtlachili ni notequipanojca catli
nhw	Ipan nopa tonal quema Toteco
nhw	tetlajtolsencahuas, nopa masehualme
nhw	catli huejcajya itztoyaj ipan altepetl
nhw	Nínive moquetzase huan anmechtelhuise.
nhw	Pampa nopa Nínive ehuani moyolpatlaque
nhw	quema Jonás quinilhuito icamanal
nhw	Toteco, pero xiquitaca, na niitztoc
nhw	más hueyi que Jonás huan amo
nhw	anquinequij antechneltocase.
nhw	Huan ixcochtoque para amo tleno
nhw	Huan quema quisentilise nopa tzomitl
nhw	catli amo cuali huan quitlatíaj,
nhw	technextilía catli panos quema tlamis
nhw	Huan inana nopa ichpocatl, yaya catli
nhw	itocax Herodías, ya quiilhuijtoya
nhw	iichpoca tlaque ma tlajtlani. Huajca
nhw	nopa ichpocatl quiilhui nopa
nhw	Huan Pedro quiilhui Jesús:
nhw	Huan Jesús techtlatzintoquili:
nhw	Huan Simón Pedro quinanquili:
nhw	―¿Para tlen nopa tlamachtiani tlen
nhw	itlanahuatilhua Moisés quiijtohuaj
nhw	para achtihui monequi hualas Elías
nhw	huan teipa hualas nopa Cristo?
nhw	―Huajca amo monequi para tojuanti
nhw	catli tiiconehua nopa tlanahuatijquetl
nhw	“Huan quema itequipanojca quicajqui,
nhw	moixtlapacho iixpa nopa
nhw	tlanahuatijquetl huan ica nochi iyolo
nhw	quitlajtlani: ‘Techchiya huan
nhw	nimitztlaxtlahuis nochi catli
nhw	nimitztlahuiquilía.’
nhw	Huajca Jesús quitlali imax ipan nopa
nhw	coneme huan quintiochijqui. Teipa
nhw	quisqui huan yajqui.
nhw	Huan nopa tlacatl sempa yajqui tianquis
nhw	tlajco tona huan sempa quinpanti
nhw	sequinoc para ma quipalehuica. Huan
nhw	sempa yajqui tianquis nechca las tres
nhw	huan quinpanti sequinoc, huan nojquiya
nhw	quintitlanqui ma tequipanotij imila.
nhw	―Anquimatij para tlanahuatiani ipan
nhw	ni tlaltipactli nelía tlanahuatíaj
nhw	chicahuac. Huan huejhueyi tlacame
nhw	quinequij ininmasehualhua nimantzi ma
nhw	quinneltoquilica inincamanal.
nhw	¡Ma tijhueyichihuaca Toteco Dios catli
nhw	itztoc ilhuicac por catli
nhw	Huajca inijuanti pejque mocamanalhuíaj
nhw	quenicatza quinanquilisquíaj.
nhw	huan quitlahuisojque,
nhw	Huan Jesús quinilhui:
nhw	―Yaya elis se iteipa ixhui
nhw	Tlanahuatijquetl David tlen huejcajya.
nhw	“¡Anteicneltique anfariseos huan
nhw	antlamachtiani tlen itlanahuatilhua
nhw	Moisés, pampa Toteco hueyi
nhw	anmechtlatzacuiltis! Anmoijixpatlani.
nhw	Amopani annesij quen ancuajcualme, pero
nhw	ipan amoyolo san anmoilhuíaj nochi
nhw	catli antlachtectoque huan catli fiero
nhw	Huan masehualme tlacamanalhuitij ni
nhw	cuali tlamachtili tlen quenicatza eltos
nhw	quema Toteco tlanahuatía. Huan
nhw	quihuicase ni camanali hasta campa
nhw	hueli techaj ipan nochi tlalme ipan ni
nhw	tlaltipactli para nochi masehualme ma
nhw	quimatica. Huan teipa hualas itlamiya
nhw	“Ximoilhuica catlique itequipanojca
nhw	se axcahue quitequimacas para
nhw	quinyacanas nochi sequinoc ipan ichaj
nhw	huan para quintlamacas quema ajsis
nhw	hora. Quema quisas para huejca yohui,
nhw	quitequimacas se tlalnamijca
nhw	tetequipanojquetl catli nelía
nhw	Yeca nimitzimacasqui huan niyajqui
nhw	nijtlalpachoto motomi. Xiquita nica
nhw	―¿Para tlen quinenpolohua ne
nhw	tlaajhuiyacayotl catli tlahuel patiyo?
nhw	Teipa quicuic se taza ica xocomeca atl
nhw	huan quitlascamatqui Itata huan
nhw	techmacac, techilhui:
nhw	Ximoquetzaca huan ma ya tiyaca.
nhw	Xiquitaca, ya huala yaya catli
nhw	―Xijcaquica, yaya mochihua quen
nhw	Toteco Dios pampa niyon quentzi amo
nhw	quipatiita. ¿Para tlen monequi más
nhw	testigos? Anquicactoque para mochihua
nhw	Teipa quisencajque tlaque
nhw	quichihuasquíaj ica nopa tomi huan
nhw	quicojque itlal se chachapalchijquetl
nhw	para nopona quintlalpachosquíaj catli
nhw	Huan Pilato quiitac para amo huelis
nhw	quimanahuis Jesús pampa nopa miyac
nhw	masehualme ya pejque más mosisiníaj.
nhw	Huajca tlajtlanqui se achi atl para
nhw	momajtequis. Huan momajtequi iniixpa
nhw	nochi nopa masehualme huan quinilhui:
nhw	Huan nimantzi se tlen inijuanti
nhw	motlalo, huan quicuito se tlamantli
nhw	catli tzotzoltic huan quiapacho ipan
nhw	xocomeca atl catli xococ. Huan quitlali
nhw	ipan se ojtla cuahuitl huan
nhw	quitentoquilti Jesús para ma
nhw	Huan nopa sihuame nimantzi quisque ipan
nhw	tecacahuatl huan achi momajmatiyayaj
nhw	huan tlahuel paquiyayaj huan
nhw	motlalojtejque para quinyolmelahuatij
nhw	Huejcajya Enoc nopa ichicompa ixhui
nhw	Adán quiijto tlaque panosquía teipa
nhw	ica fiero masehualme quen catli
nhw	itztoque amohuaya. Enoc quiijto:
nhw	“Xiquita, Tohueyiteco hualas ica
nhw	miyac miles tlen iaxcahua catli
nhw	Huan quema niquitac Jesucristo quej
nhw	nopa, nihuetzqui iicxiteno quen
nhw	nimictoc. Huan yaya nechtlalili
nhw	imanejmac huan nechilhui: “Amo
nhw	ximomajmati. Na niipejya huan
nhw	niitlamiya nochi catli onca.
nhw	Huan nojquiya nimechmacas nopa sitlali
nhw	catli cahuani chicahuac ica ijnaloc
nhw	quema nechca para tlanesis.
nhw	Huan iixmelac nopa hueyi siya huan
nhw	yahualtic itztoyaj nahui tlamantli
nhw	catli yoltoque huan campa hueli
nhw	ininpani quipixtoyaj iniixteyolhua.
nhw	Quipixtoyaj iniixteyolhua iniixpa huan
nhw	huan para ma titlanahuatica ipan
nhw	Pampa ya ajsico nopa hueyi tonal quema
nhw	techtlatzacuiltis huan amo aqui huelis
nhw	Huan teipa se tlen nopa sempoali huan
nhw	nahui huehue tlacame
nhw	nechtlatzintoquili: “¿Ta tijmati
nhw	ajqueya inijuanti catli moquentíaj
nhw	ininyoyo catli chipahuac huan catli
nhw	huehueyac, huan canque hualajtoque?”
nhw	Huan quipixtoyaj inintzoncal quen
nhw	inintzoncal sihuame, huan inintlancoch
nhw	quen inintlancoch tecuanime.
nhw	Huan quema nopa ome testigos tlamise
nhw	camanaltij para Toteco, quinhuilanas
nhw	nopa fiero tlapiyali catli quisas ipan
nhw	nopa ostotl catli tlahuel huejcatla
nhw	hasta amo quipiya itzintla. Huan nopa
nhw	fiero tlapiyali quintlanis huan
nhw	Huan teipa oncac se tlahuilancayotl
nhw	nepa ipan ilhuicac. Huan nopa
nhw	tlayacanca tequihuajquetl, Miguel, huan
nhw	nopa tequihuajme catli yaya
nhw	quinyacanayaya mohuilanque ihuaya nopa
nhw	dragón huan itequihuajcahua catli
nhw	mocueptoyaj ajacame.
nhw	quinhuicase ipan tlatzactli.
nhw	Huan teipa seyoc itequihua Toteco
nhw	quisqui campa tlaixpamitl, yaya catli
nhw	quipixqui tlanahuatili ica tlitl. Huan
nhw	chicahuac quinotzqui yaya catli
nhw	quipixqui nopa tepostli para pixcas.
nhw	Quiilhui: “Xijtequihui motepos catli
nhw	tlatequi huan xijtequi nopa xocomecatl
nhw	itlajca catli eltoc ipan tlaltipactli,
nhw	pampa ya icsitoc. Quena, ajsic hora
nhw	para titetlatzacuiltis.”
nhw	“Quena, Toteco Dios Catli Tijpiya
nhw	Nochi Chicahualistli,
nhw	“Huan nopa majtlactli icuacua catli
nhw	tiquitac quiijtosnequi majtlactli
nhw	tlanahuatiani catli noja polihui
nhw	tlanahuatise. Inijuanti quiselise campa
nhw	tlanahuatise huan tlanahuatise ihuaya
nhw	nopa fiero tlapiyali para se tlatoctzi.
nhw	Yeca, pampa quiijto nopa, ica san se
nhw	tonal ajsis ipan nopa altepetl ehuani
nhw	se tlaijiyohuilistli catli fiero.
nhw	“Quen ayacmo nesi ni tetl catli
nhw	nijcuamajcajtoc ipan hueyi atl,
nhw	“¡Hueyi paquilistli!
nhw	Huan nopa miyaqui masehualme hualase
nhw	tlen campa hueli tlali huan
nhw	quiyahualotij campa mocahuaj
nhw	itlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco
nhw	huan nopa altepetl Jerusalén catli
nhw	Toteco quiicnelía. Huan nimantzi
nhw	huetzis tlitl tlen ilhuicac huan
nhw	quintzontlamiltis nochi nopa soldados
nhw	catli ajsicoj para quihuilanase Toteco.
nhw	Huan masehualme catli momaquixtijtoyaj
nhw	huan hualajtoque tlen nochi tlalme ipan
nhw	tlaltipactli nejnemise ipan itlahuil
nhw	nopa altepetl. Huan nochi tlanahuatiani
nhw	ipan tlaltipactli calaquise ipan nopa
nhw	altepetl huan quimactilise
nhw	ininhueyitilis huan nochi
nhw	inintlatlepanitacayo.
