nld	Maar de aarde was nog ongeordend en
nld	leeg, over de wereldzee heerste
nld	duisternis, en Gods Geest zweefde over
nld	En toen God op de zevende dag het werk
nld	had voltooid, dat Hij gemaakt had,
nld	rustte Hij op de zevende dag van al het
nld	werk, dat Hij had gedaan.
nld	En toen zij Jahweh God in de koelte van
nld	de middag in de tuin hoorden wandelen,
nld	verborgen de mens en zijn vrouw zich
nld	voor Jahweh God tussen de bomen van de
nld	Maar Jahweh sprak tot hem: Neen; ieder,
nld	die Kaïn doodt, zal het zevenmaal
nld	boeten. En Jahweh gaf Kaïn een teken,
nld	opdat niemand, die hem vinden zou, hem
nld	Heel de levensduur van Járed was
nld	negenhonderd twee en zestig jaar. En
nld	Ook moet ge van alle levende wezens een
nld	paar in de ark brengen, om ze met u in
nld	het leven te behouden; mannetje en
nld	wijfje moeten het zijn.
nld	In de zevende maand, op de zeventiende
nld	dag van de maand, liep de ark op het
nld	gebergte Ararat vast.
nld	Mijn boog zet Ik in de wolken Als een
nld	teken van het verbond tussen Mij en de
nld	Kanaän verwekte Sidon, zijn
nld	eerstgeborene, en Chet;
nld	Sála was dertig jaar oud, toen hij
nld	Zeg dus, dat gij mijn zuster zijt, dan
nld	zal het mij goed gaan om wille van u,
nld	en zal ik om uwentwil gespaard blijven.
nld	en de Chorieten in het gebergte van
nld	Seïr tot aan de eik van Paran, aan de
nld	Toen sprak Hij tot Abram: Weet wel, dat
nld	uw nakomelingen als vreemden in een
nld	land zullen toeven, dat hun niet
nld	toebehoort. Zij zullen daar als slaven
nld	dienen, en men zal hen vierhonderd jaar
nld	Ik zal mijn Verbond gestand doen tussen
nld	Mij en u, En uw zaad na u, Van geslacht
nld	tot geslacht, als een eeuwig Verbond:
nld	Uw God zal Ik zijn, en van uw kroost na
nld	Nu waren Abraham en Sara beiden oud en
nld	hoogbejaard, en het ging Sara niet meer
nld	naar de wijze der vrouwen.
nld	Zij schreeuwden: Ruk in! Die komt hier
nld	als vreemdeling, en wil ons de les
nld	lezen. We konden je nog wel eens erger
nld	krijgen dan die anderen! Onstuimig
nld	drongen ze op tegen den man Lot, en
nld	kwamen al dichter en dichter bij, om de
nld	deur open te breken.
nld	vertelde hij van zijn vrouw Sara, dat
nld	ze zijn zuster was; zo liet Abimélek,
nld	de koning van Gerar, Sara schaken.
nld	Toen het water uit de zak op was, legde
nld	zij den jongen onder een der struiken
nld	Hij sprak: Sla uw hand niet aan den
nld	knaap, en doe hem geen kwaad. Want nu
nld	weet Ik, dat gij God vreest; want ge
nld	hebt Mij uw enigen zoon niet willen
nld	Nu begroef Abraham zijn vrouw Sara in
nld	de grot op de akker van Makpela, ten
nld	oosten van Mamre, dat Hebron is, in het
nld	want hij had de neusring gezien met de
nld	armbanden om de polsen van zijn zuster,
nld	en zijn zuster Rebekka horen vertellen:
nld	zo en zo heeft de man met mij
nld	gesproken. Hij trad op hem toe, terwijl
nld	hij nog met de kamelen bij de bron
nld	Toen maakten Rebekka en haar
nld	dienstmaagd zich klaar, stegen op de
nld	kamelen, en sloten zich aan bij den
nld	man; de dienaar nam Rebekka mee, en
nld	De eerste, die te voorschijn kwam, was
nld	rossig en helemaal als in een pels
nld	gewikkeld; men noemde hem Esau.
nld	Toen trok hij ook vandaar weg, en groef
nld	weer een andere put, waarover geen
nld	twist meer ontstond. Hij noemde hem
nld	Rechobot; want hij zeide: Nu heeft
nld	Jahweh ons ruimte gemaakt, zodat we in
nld	het land kunnen groeien.
nld	Nu ging hij naar zijn vader en sprak:
nld	Vader! Deze antwoordde: Ja, mijn
nld	jongen, wie zijt ge?
nld	Moge de almachtige God u zegenen, en u
nld	vruchtbaar en talrijk maken, zodat gij
nld	tot een grote menigte volken zult
nld	En toen Jakob Rachel had meegedeeld,
nld	dat hij de neef van haar vader was en
nld	de zoon van Rebekka, ging Rachel het
nld	vlug aan haar vader vertellen.
nld	Nu sprak Rachel: Een heftige kamp heb
nld	ik met mijn zuster gestreden, en ik heb
nld	overwonnen. En ze noemde hem Neftali.
nld	besprong het elkaar bij de stokken, en
nld	wierp dus gestreepte, gevlekte en
nld	gespikkelde lammeren,
nld	Ge hebt me zelfs belet, om mijn zonen
nld	en dochters vaarwel te kussen. Hoe dom
nld	Hij beval hen: Aldus moet ge spreken
nld	tot Esau, mijn heer! Zo spreekt uw
nld	dienaar Jakob: “Ik heb bij Laban
nld	gewoond, en daar tot nu toe vertoefd.
nld	Zelf stelde hij zich aan hun spits,
nld	boog zich zevenmaal ter aarde neer, tot
nld	hij zijn broer genaderd was.
nld	Ze zeiden: Wij kunnen daar niet op
nld	ingaan; we mogen onze zuster niet aan
nld	een onbesnedene geven, want dat is een
nld	Jakob stichtte een stenen gedenkteken
nld	op de plaats, waar Hij met hem had
nld	gesproken, stortte er een plengoffer
nld	op, en goot er olie over uit.
nld	Kórach, Gatam en Amalek. Ze zijn de
nld	stamhoofden van de groep Elifaz in het
nld	land Edom. Ze zijn zonen van Ada.
nld	Toen zijn broeders dus bemerkten, dat
nld	hun vader hem meer beminde dan al zijn
nld	broers, begonnen zij hem te haten, en
nld	gunden hem geen vriendelijk woord meer.
nld	Al zijn zonen en dochters kwamen hem
nld	troosten; maar hij wilde geen troost.
nld	Want hij sprak: Treurend daal ik naar
nld	mijn zoon in het dodenrijk af. Zo bleef
nld	zijn vader om hem wenen.
nld	Daarna kwam zijn broertje, die de
nld	purperen draad om zijn handje had, en
nld	zij noemde hem Zara.
nld	Zij antwoordden hem: Wij hebben een
nld	droom gehad, en er is niemand, om hem
nld	uit te leggen. Josef zeide hun: God
nld	alleen legt dromen uit! Vertelt ze mij
nld	Josef gaf Farao ten antwoord: Ik zelf
nld	kan niets; maar God zal Farao
nld	openbaren, wat hem tot heil strekt.
nld	En terwijl het land in de zeven jaren
nld	van overvloed volop droeg,
nld	Maar ze zeiden toch onder elkander:
nld	Waarachtig, we hebben het aan onzen
nld	broer verdiend. Wij hebben zijn
nld	doodsangst gezien, maar niet naar hem
nld	willen luisteren, toen hij ons om
nld	genade smeekte. Daarom komt deze ramp
nld	Geve de almachtige God, dat ge genade
nld	vindt bij dien man, en dat hij uw
nld	anderen broer en Benjamin met u laat
nld	vertrekken. Wat mij betreft, moet ik
nld	kinderloos worden, het zij zo.
nld	Toen zette ieder van hen vlug zijn zak
nld	op de grond, en maakte hem open.
nld	Want niet gij hebt mij hierheen
nld	gezonden, maar God zelf. Hij heeft mij
nld	tot een vader voor Farao gemaakt, tot
nld	meester over heel zijn huis en heerser
nld	over heel het land van Egypte.
nld	De zonen van Levi: Gersjon, Kehat en
nld	sprak Farao tot Jakob: Hoeveel jaren
nld	Toen Israël de zonen van Josef
nld	bemerkte, sprak hij: Wie hebt ge daar?
nld	Dan is een slang op de weg, Een adder
nld	op het pad; Hij bijt het paard in de
nld	hielen, En zijn berijder slaat
nld	Daarom lieten zij Josef berichten:
nld	maakte God de vroedvrouwen tot
nld	stammoeders, omdat ze Hem hadden
nld	Hij ging voort: Kom hier niet
nld	dichterbij, maar doe uw schoenen van uw
nld	voeten; want de plaats, waar gij staat,
nld	Toen ontstak Jahweh in toorn tegen
nld	Moses en sprak: Is uw broeder Aäron,
nld	de Leviet, er ook niet? Ik weet, dat
nld	hij gemakkelijk spreekt! Zie, hij komt
nld	u al tegemoet, en verheugt er zich op,
nld	De slavendrijvers van Farao ranselden
nld	de israëlietische onderbazen af, die
nld	ze er voor aansprakelijk hadden gesteld
nld	en zeiden: Waarom levert ge nu niet
nld	evenveel tichels als vroeger?
nld	De zonen van Oezziël waren Misjaël,
nld	Farao keerde om, en ging naar huis,
nld	zonder er verder acht op te slaan.
nld	Moses antwoordde: Zie, ik ga van u weg,
nld	en zal bidden tot Jahweh; morgen zullen
nld	Farao, zijn hof en zijn volk van de
nld	horzels zijn verlost. Maar laat Farao
nld	niet opnieuw ons bedriegen, door het
nld	volk toch niet te laten gaan, om Jahweh
nld	Weest dus mijn voorspraak bij Jahweh.
nld	Het donderen en hagelen heeft lang
nld	genoeg geduurd. Ik zal u laten
nld	vertrekken; gij behoeft niet langer
nld	Moses antwoordde: Onmogelijk; ge moet
nld	ons toch slacht(-) en brandoffers mee
nld	laten nemen, die wij aan Jahweh, onzen
nld	God, zullen brengen.
nld	Onderhoudt dit gebod; want op deze dag
nld	heb Ik uw legerscharen uit Egypte
nld	geleid. Ge moet deze dag houden van
nld	geslacht tot geslacht als een eeuwige
nld	En wanneer een vreemdeling bij u woont
nld	en hij wil ter ere van Jahweh het
nld	Pascha vieren, dan moeten eerst al de
nld	mannelijke leden van zijn gezin worden
nld	besneden, voor hij mag aanzitten, om
nld	het te vieren; hij staat dan gelijk met
nld	een ingezetene. Geen onbesnedene mag
nld	Hij liet zijn wagen inspannen, riep
nld	Uw rechterhand, Jahweh, is heerlijk
nld	door kracht, Uw rechterhand, Jahweh,
nld	verplettert den vijand!
nld	Toen Aäron dit bevel had overgebracht,
nld	keerde heel de gemeenschap van Israël
nld	zich in de richting van de woestijn; en
nld	zie, daar verscheen in de wolk de
nld	En Jahweh gaf Moses ten antwoord: Ga
nld	met enige oudsten van Israël voor het
nld	volk uit, neem de staf mee, waarmee ge
nld	op de Nijl hebt geslagen, en begeef u
nld	gij moet hen ook in de voorschriften en
nld	wetten blijven onderrichten en hun de
nld	weg blijven leren, die zij moeten
nld	bewandelen, en alles, wat ze moeten
nld	Maar Jahweh sprak: Ga naar beneden, en
nld	kom dan weer met Aäron en de priesters
nld	naar boven; doch laat het volk de
nld	omheining niet verbreken, om tot Jahweh
nld	op te klimmen; anders barst de toorn
nld	van Jahweh tegen hen los.
nld	Wanneer zijn meester hem een vrouw
nld	heeft gegeven, die hem zonen en
nld	dochters heeft geschonken, dan blijft
nld	zijn vrouw met haar kinderen het
nld	eigendom van zijn heer, en moet hij
nld	Wanneer iemands stier dien van een
nld	ander zo stoot, dat deze sterft, dan
nld	moeten ze den levenden stier verkopen,
nld	en de opbrengst ervan, zowel als het
nld	gedode dier, samen delen.
nld	Hetzelfde zult ge doen met uw runderen
nld	en uw schapen: zeven dagen mag het jong
nld	bij zijn moeder blijven, op de achtste
nld	dag zult ge het Mij geven.
nld	slechts langzaam aan drijf Ik hen voor
nld	u weg, totdat ge zo zijt aangegroeid,
nld	dat ge het land in bezit kunt nemen.
nld	Ge moet een ark vervaardigen van
nld	acaciahout, twee en een halve el lang,
nld	anderhalve el breed en anderhalve el
nld	Daarna moet ge de tabernakel
nld	vervaardigen uit tien banen van
nld	getwijnd lijnwaad, van violet, purper
nld	en karmozijn, met cherubs versierd.
nld	Hang dat met gouden ringen aan vier met
nld	goud beslagen palen van acaciahout, die
nld	op vier zilveren voetstukken staan.
nld	moeten zij goud, violet, purper,
nld	karmozijn, en getwijnd lijnwaad
nld	Verder moet ge een plaat maken van
nld	zuiver goud, en daarin als in een zegel
nld	graveren: Aan Jahweh gewijd.
nld	Dit alles moet ge in de handen van
nld	Aäron leggen en in die van zijn zonen,
nld	en als een strekoffer voor het
nld	aanschijn van Jahweh aanbieden.
nld	Ge moogt daarop geen andere wierook
nld	offeren, dan die is voorgeschreven,
nld	noch daarop brand(-) en spijsoffers
nld	brengen, of plengoffers daarop
nld	Zie, Ik heb Besalel, den zoon van Oeri,
nld	zoon van Choer, uit de stam van Juda
nld	Nu daalde Moses af van de berg met de
nld	beide tafelen van het Verbond in de
nld	hand, die aan beide zijden, van voren
nld	en van achteren, waren beschreven.
nld	Dan sprak Jahweh tot Moses van
nld	aanschijn tot aanschijn, zoals iemand
nld	spreekt met zijn vriend; daarna keerde
nld	Moses naar de legerplaats terug,
nld	terwijl zijn dienaar, de jeugdige
nld	Josuë, de zoon van Noen, de tent nooit
nld	Al wat de moederschoot opent, behoort
nld	aan Mij: ieder eerstgeboren mannelijk
nld	dier van uw kudde, zowel van runderen
nld	het reukofferaltaar met zijn handbomen;
nld	de zalfolie en de geurige wierook; het
nld	tapijt voor de ingang van de tabernakel;
nld	en maakte violetkleurige lussen aan de
nld	zoom van de eerste baan van het ene
nld	stel en eveneens aan de zoom van de
nld	laatste baan van het andere stel.
nld	Hij maakte handbomen van acaciahout,
nld	die hij met goud besloeg.
nld	deze maakte hij van acaciahout en
nld	besloeg ze met brons.
nld	De beide onyxstenen, waarin de namen
nld	van Israëls zonen waren gegrift, zoals
nld	men in zegelstenen snijdt, vatte men in
nld	het gouden altaar, de zalfolie, de
nld	geurige wierook en het tapijt voor de
nld	Hij plaatste ook het gouden altaar in
nld	de openbaringstent voor het voorhangsel,
nld	Dit moet hij naar de zonen van Aäron,
nld	de priesters, brengen. Dan moet de
nld	priester een handvol van dat meel met
nld	die olie nemen, en bovendien alle
nld	wierook, en het als een reukoffer op
nld	het altaar in rook doen opgaan. Het is
nld	een welriekend vuuroffer voor Jahweh.
nld	Dit is een altijd geldende wet voor al
nld	uw geslachten, overal waar ge woont:
nld	nooit moogt ge vet of bloed nuttigen.
nld	Al het vet moet hij er uitnemen, zoals
nld	met het vet van het vredeoffer
nld	geschiedt, en de priester moet het op
nld	het altaar in rook doen opgaan als een
nld	welriekend offer voor Jahweh. Zo zal de
nld	priester verzoening voor hem verkrijgen
nld	en zal hem vergiffenis worden
nld	Jahweh sprak tot Moses:
nld	Elk spijsoffer, dat in de oven is
nld	gebakken of in een pot of pan is
nld	bereid, komt den priester toe, die het
nld	Neem Aäron en zijn zonen met de
nld	gewaden, de zalfolie, den stier van het
nld	zondeoffer, de twee rammen, de korf met
nld	Zoals men het heden gedaan heeft, heeft
nld	Jahweh het ook voor de toekomst
nld	bevolen, om de verzoeningsplechtigheden
nld	aan u te verrichten.
nld	Zij traden toe, om hen in hun tunieken
nld	buiten de legerplaats te brengen, zoals
nld	de struisvogel, de sperwer, de meeuw,
nld	en de verschillende soorten haviken;
nld	Jahweh sprak tot Moses:
nld	Of wanneer iemand op zijn huid een
nld	brandwonde heeft, en er vormt zich in
nld	die brandwonde een lichtrode of witte
nld	Ziet de priester, dat de plek na de
nld	wassing van het besmette ding, niet is
nld	veranderd, dan is het onrein; ook al
nld	heeft die plek zich niet uitgebreid. Ge
nld	moet het verbranden; het is een
nld	voortkankerende melaatsheid aan de
nld	achter(-) of voorkant.
nld	en met zijn rechtervinger zeven maal
nld	een weinig van de olie, die op zijn
nld	linkerhand ligt, voor het aanschijn van
nld	Jahweh sprak tot Moses en Aäron:
nld	Dit is de wet voor hem, die aan
nld	vloeiing lijdt, of uitstorting heeft,
nld	waardoor hij onrein wordt;
nld	Want op die dag zal men de
nld	verzoeningsplechtigheid voor u
nld	verrichten, om u te reinigen, en zult
nld	ge van al uw zonden voor het aanschijn
nld	van Jahweh worden bevrijd.
nld	Gij moogt geen gemeenschap houden met
nld	de dochter van uws vaders vrouw, die
nld	door uw vader is verwekt; zij geldt
nld	voor uw zuster; houd geen gemeenschap
nld	Ge moogt niet vals zweren bij mijn
nld	Naam, en de Naam van uw God niet
nld	ontheiligen. Ik ben Jahweh!
nld	Ook hem, die zijn toevlucht neemt tot
nld	spoken of waarzeggende geesten, en ze
nld	achterna loopt, zal Ik mijn gramschap
nld	doen voelen, en hem van zijn volk
nld	Maar de priester, die hoger staat dan
nld	zijn broeders, op wiens hoofd de
nld	zalfolie is uitgestort, en die is
nld	aangesteld om de heilige gewaden te
nld	dragen, mag zijn haren niet losbinden
nld	en zijn kleren niet scheuren.
nld	Jahweh sprak tot Moses:
nld	Van de dag na de sabbat, waarop ge de
nld	schoof als strekoffer hebt aangeboden,
nld	moet ge zeven volle weken tellen; zeven
nld	volle weken moeten het zijn,
nld	Beveel de Israëlieten, dat zij u voor
nld	de kandelaar zuivere olie uit gestoten
nld	olijven brengen, om de lamp daarmee
nld	voortdurend te onderhouden.
nld	Zo moet ge het vijftigste jaar
nld	heiligen! Ge moet in het land
nld	bevrijding afkondigen voor al zijn
nld	bewoners; het is een jubeljaar voor u,
nld	waarin ieder van u in zijn bezit moet
nld	worden hersteld en naar zijn familie
nld	dan zal hij met zijn zonen vrij van u
nld	heengaan, naar zijn familie terugkeren
nld	en in zijn vaderlijk bezit worden
nld	Ik zal u mijn gramschap doen voelen,
nld	zodat gij door uw vijanden wordt
nld	verslagen, en die u haten, over u
nld	zullen heersen, en gij op de vlucht
nld	slaat, ofschoon niemand u achtervolgt.
nld	Beveel de Israëlieten, en zeg hun:
nld	Wanneer iemand door een gelofte
nld	personen naar hun schattingswaarde aan
nld	Jahweh wijdt, dan moet ge ze schatten
nld	Dit zijn de geboden, die Jahweh op de
nld	berg Sinaï aan Moses voor de kinderen
nld	Israëls heeft gegeven.
nld	uit de stam van Zabulon bedroeg in het
nld	geheel zeven en vijftig duizend
nld	en zijn afdeling telde zeven en vijftig
nld	duizend vierhonderd man.
nld	Jahweh sprak tot Moses:
nld	De taak der zonen van Merari was te
nld	zorgen voor de schotten, de bindlatten,
nld	de palen en voetstukken van de
nld	tabernakel, voor alle gereedschappen en
nld	voor al wat daarbij te doen viel,
nld	Bovendien moet Elazar, de zoon van den
nld	priester Aäron, zorg dragen voor de
nld	olie van de kandelaar, de wierook, het
nld	altijddurend spijsoffer en de zalfolie;
nld	hij heeft dus de zorg voor heel de
nld	tabernakel en alles wat daarin is, voor
nld	de heilige zaken en haar toebehoren.
nld	van dertig jaar af tot vijftig jaar
nld	toe, en die geschikt waren voor het
nld	dienstwerk, en het vervoer van de
nld	Dit is dus de wet op de jaloersheid:
nld	Wanneer een vrouw zich heeft misdragen
nld	en bezoedeld, sinds ze aan haar man
nld	kwamen de aanvoerders van Israël
nld	naderbij. Het waren de familie- en
nld	stamhoofden, die over de gemonsterden
nld	uit een jongen stier, een ram, een
nld	eenjarig lam voor een brandoffer,
nld	een geitebok voor een zondeoffer,
nld	Zonder de levieten van de Israëlieten
nld	Ze moeten het dan vieren in de tweede
nld	maand, op de veertiende dag, bij het
nld	vallen van de avond. Ook zij moeten het
nld	met ongedesemde broden en bittere
nld	over de afdeling van de stam der
nld	Simeonieten stond Sjeloemiël, de zoon
nld	Ik kan al dat volk niet alleen dragen:
nld	het is mij te zwaar.
nld	En toen de wolk boven de
nld	openbaringstent was opgetrokken, was
nld	Mirjam melaats, en wit als sneeuw en
nld	toen Aäron zich tot Mirjam wendde:
nld	daar stond een melaatse.
nld	Na het land te hebben verkend, keerden
nld	zij veertig dagen later terug,
nld	geen van hen zal het land aanschouwen,
nld	dat Ik hun vaderen onder ede beloofd
nld	heb. Niemand, die Mij heeft verguisd,
nld	zal het aanschouwen,
nld	dan moet ge bij het rund als spijsoffer
nld	drie issaron meelbloem, gemengd met een
nld	Zo zult ge al mijn geboden indachtig
nld	zijn, ze volbrengen, en heilig zijn
nld	Maar zo Jahweh iets ongehoords wrocht,
nld	zo de grond zijn muil openspert en hen
nld	met al het hunne verslindt, zodat ze
nld	levend in het dodenrijk dalen, dan zult
nld	ge erkennen, dat die mannen Jahweh
nld	En Moses deed, wat Jahweh hem bevolen
nld	Van al wat gij ontvangt moet gij de
nld	volle cijns aan Jahweh brengen, en de
nld	heilige gaven moeten het beste deel
nld	Toen liepen Moses en Aäron van de
nld	gemeente weg naar de ingang van de
nld	openbaringstent, en vielen op hun
nld	aangezicht neer. De heerlijkheid van
nld	Jahweh verscheen hun,
nld	Toen sprak Jahweh tot Moses: Maak een
nld	slang, en bevestig die aan een paal;
nld	dan zal iedereen, die gebeten is en er
nld	naar opziet, in leven blijven.
nld	sprak Moab tot de oudsten van Midjan:
nld	Die zwerm zal nog heel de omtrek kaal
nld	vreten, zoals het rund de velden
nld	afgraast. Daarom zond Balak, de zoon
nld	van Sippor, die toen koning van Moab
nld	Maar de engel van Jahweh zei tot
nld	Balaäm: Ga met die mannen mee, doch
nld	spreek slechts, wat Ik u zeg. Toen ging
nld	Balaäm met de vorsten van Balak mee.
nld	Nu zei Balak tot Balaäm: Kunt ge het
nld	niet vervloeken, zegen het tenminste
nld	Toen Israël in Sjittim vertoefde,
nld	begon het volk ontucht te plegen met de
nld	De geslachten der Gadieten waren: het
nld	geslacht der Sefonieten van Sefon; het
nld	geslacht der Chaggieten van Chaggi; het
nld	geslacht der Sjoenieten van Sjoeni;
nld	De dochter van Aser heette Sérach.
nld	Jahweh sprak tot Moses: Bestijg dit
nld	Abarimgebergte, en werp een blik op het
nld	land, dat Ik de Israëlieten zal geven.
nld	Verder moet ge als het daarbij horend
nld	spijsoffer bij iederen jongen stier
nld	drie issaron meelbloem, met olie
nld	gemengd, opdragen, bij den ram twee
nld	Op de derde dag elf stieren, twee
nld	rammen, veertien gave, eenjarige
nld	en haar man hoort het, maar doet er het
nld	zwijgen toe en verzet er zich niet
nld	tegen, dan zijn al haar geloften en al
nld	zulke verplichtingen, die zij op zich
nld	heeft genomen, van kracht.
nld	Tel met den priester Elazar en de
nld	familiehoofden van de gemeenschap
nld	mensen en dieren, die aan buit zijn
nld	Atarot, Dibon, Jazer, Nimra, Chesjbon,
nld	Elale, Sibma, Nebo en Báal-Meon,
nld	De zonen van Gad herbouwden de
nld	vestingsteden Dibon, Atarot en Aroër,
nld	Van Keheláta trokken zij verder, en
nld	legerden zich bij de berg Sjéfer.
nld	Gij moet het land door loting onder uw
nld	geslachten verdelen; aan een talrijk
nld	geslacht moet gij een groot stuk geven,
nld	aan een minder talrijk een klein. Ge
nld	moet het dus onder de voorvaderlijke
nld	stammen zo verdelen, dat iedereen
nld	krijgt, wat hem door het lot wordt
nld	Aan hen gaf Jahweh bevel het land
nld	Kanaän onder de kinderen Israëls te
nld	Gij moogt voor het leven van een
nld	moordenaar, die des doods schuldig is,
nld	geen losgeld aannemen; want hij moet
nld	ter dood worden gebracht.
nld	Toen heb ik uit uw midden wijze en
nld	ervaren mannen gekozen, en ze als
nld	hoofdmannen over u aangesteld, als
nld	aanvoerders over duizend, honderd,
nld	vijftig en tien, en als leiders over uw
nld	En ge moest in Kadesj blijven al de
nld	lange tijd, dat ge daar hebt gewoond.
nld	Nu sprak Jahweh tot mij: Zie, Ik ga
nld	Sichon en zijn land aan u overleveren;
nld	begin de verovering, en neem zijn land
nld	Ach, laat mij naar de overkant trekken,
nld	en het heerlijke land aanschouwen, aan
nld	de andere zijde van de Jordaan, dat
nld	schone gebergte met de Libanon.
nld	Dan zal Jahweh u onder de volken
nld	verstrooien, en slechts weinigen van u
nld	zullen overblijven onder de naties,
nld	waar Jahweh u heen drijft.
nld	Gij moogt ze aanbidden noch dienen;
nld	want Ik Jahweh, uw God, ben een
nld	naijverige God, die de zonden der
nld	vaderen wreekt op de kinderen en op het
nld	derde en vierde geslacht van hen, die
nld	Prent ze uw kinderen in; herhaal ze,
nld	wanneer ge in uw huis zijt gezeten, of
nld	wandelt op straat, wanneer gij gaat
nld	Hij zal u beminnen, u zegenen en
nld	vermenigvuldigen; Hij zal in het land,
nld	dat Hij aan uw vaderen gezworen heeft,
nld	u te zullen geven, zegenen de vrucht
nld	van uw schoot en de vrucht van uw
nld	akker, uw koren, uw most en uw olie, de
nld	dracht uwer runderen en de worp uwer
nld	denk er dan aan, dat Jahweh, uw God, u
nld	de kracht heeft gegeven, om rijkdom te
nld	verwerven, omdat Hij zijn Verbond, dat
nld	Hij met uw vaderen heeft gezworen,
nld	gestand wilde doen, zoals Hij heden
nld	Zij zijn toch uw volk en uw erfdeel,
nld	dat Gij met uw geweldige kracht en uw
nld	gespierde arm hebt uitgeleid!
nld	en opdat gij lang in het land moogt
nld	blijven, dat Jahweh onder ede beloofd
nld	heeft, aan uw vaderen en aan hun kroost
nld	te zullen geven, een land dat druipt
nld	Gij moogt dus niet langer meer offeren,
nld	zoals ieder van ons hier heden naar
nld	eigen goeddunken doet.
nld	goden der volken, die rondom u wonen,
nld	dicht bij of veraf, van het ene einde
nld	der aarde tot het andere:
nld	Alle reine vogels moogt ge eten.
nld	Dan kunt ge er binnen uw poorten van
nld	eten, de onreine zowel als de reine,
nld	zoals van gazel en van hert.
nld	Wanneer bij een moordzaak, een
nld	rechtsgeschil, een kwetsuur, of een
nld	twistgeding de uitspraak binnen uw
nld	poorten u te moeilijk valt, moet ge de
nld	zitting opheffen en naar de plaats
nld	gaan, die Jahweh, uw God, zal
nld	Maar de profeet, die vermetel genoeg
nld	is, in mijn Naam een woord te spreken,
nld	wat Ik hem niet heb bevolen, of die in
nld	de naam van vreemde goden durft
nld	spreken, zal sterven.
nld	Dan moeten de leiders nog tot het volk
nld	zeggen: Wie bang is en laf, moet naar
nld	huis terugkeren, om zijn broeder niet
nld	als zichzelf de moed te benemen.
nld	dan moeten zijn vader en moeder hem
nld	laten grijpen, hem naar de oudsten der
nld	stad en naar de poort van zijn
nld	woonplaats laten brengen,
nld	Hij heeft haar in het veld ontmoet, en
nld	al zou het verloofde meisje hebben
nld	geschreeuwd, dan zou toch niemand haar
nld	te hulp zijn gekomen.
nld	maar ook die andere man krijgt afkeer
nld	van haar, zodat ook hij haar eén
nld	scheidingsbrief schrijft en ter hand
nld	stelt, en haar zijn huis uitzendt: of
nld	die andere man, die haar tot vrouw
nld	heeft genomen sterft,
nld	dan moet ge haar meedogenloos de hand
nld	Dan moet gij daar voor Jahweh, uw God,
nld	een altaar bouwen. Het moet een altaar
nld	van stenen zijn, die ge niet met ijzer
nld	en alle volken der aarde zullen u
nld	vrezen, wanneer ze zien, dat de naam
nld	van Jahweh over u is uitgeroepen.
nld	Zonen en dochters zult ge verwekken,
nld	maar ze niet kunnen behouden, want ze
nld	gaan de gevangenschap in.
nld	Maar Jahweh heeft u tot heden toe geen
nld	hart gegeven om te verstaan, geen ogen
nld	om te zien, geen oren om te horen.
nld	Dan zal Jahweh, uw God, uw hart en dat
nld	van uw kroost besnijden, om Jahweh, uw
nld	God, met heel uw hart en heel uw ziel
nld	te beminnen, opdat gij weer opleeft.
nld	Dan zal mijn toorn tegen hen
nld	ontbranden; en Ik zal hen verlaten en
nld	mijn aanschijn voor hen verbergen,
nld	zodat zij tot een aas zullen worden, en
nld	talloze rampen en noden hen treffen. Op
nld	die dag zal het zeggen: Omdat mijn God
nld	niet in mijn midden vertoeft, word ik
nld	door die rampen getroffen.
nld	Maar de Rots, die u verwekte, hebt ge
nld	vergeten, Vergeten den God, die u
nld	Bestijg hier het gebergte Abarim, de
nld	berg Nebo in het land Moab en tegenover
nld	Jericho, en werp een blik over het land
nld	Kanaän, dat Ik aan de kinderen
nld	Israëls in eigendom ga geven.
nld	Zo woonde Israël zonder zorg, Jakobs
nld	bron in veiligheid, In een land van
nld	koren en most, Waarop zijn hemel dauw
nld	Iedereen, die zich tegen uw bevelen
nld	verzet en niet luistert naar al wat ge
nld	hem oplegt, zal sterven. Wees dus maar
nld	Toen sprak Jahweh tot Josuë: Vandaag
nld	zal Ik beginnen, u groot te maken in
nld	het oog van heel Israël, opdat ze
nld	weten, dat Ik met u zal zijn, zoals Ik
nld	met Moses geweest ben.
nld	moet ge uw zonen vertellen:
nld	“Droogvoets trok Israël hier over de
nld	Ook die tweede dag trokken ze één
nld	keer de stad rond, en keerden daarna in
nld	het kamp terug. Zo deden ze zes dagen
nld	Ten slotte die familie man voor man; en
nld	aangewezen werd Akan, de zoon van
nld	Karmi, zoon van Zabdi, zoon van Zara,
nld	Den koning van Ai namen ze levend
nld	gevangen, en brachten hem voor Josuë.
nld	maar al de overheden gaven heel de
nld	gemeenschap ten antwoord: We hebben het
nld	hun zelf bij Jahweh, Israëls God,
nld	onder ede beloofd, en kunnen hun dus
nld	En toen men die koningen bij Josuë had
nld	gebracht, riep deze alle Israëlieten
nld	tezamen, en sprak tot de aanvoerders
nld	van het krijgsvolk, die met hem
nld	meegetrokken waren: Komt hier, en zet
nld	uw voet op de nek van deze koningen. Ze
nld	traden nader, en zetten hun voet op hun
nld	Verder maakte Josuë zich meester van
nld	alle steden dier koningen en van die
nld	koningen zelf; hij sloeg ze met de ban,
nld	en joeg ze over de kling, zoals Moses,
nld	de dienaar van Jahweh, bevolen had.
nld	de koning van Sjimron, de koning van
nld	verder in de vlakte: Bet-Haram en
nld	Bet-Nimra, Soekkot en Safon met de rest
nld	van het rijk van Sichon, den koning van
nld	Chesjbon, en de Jordaanstreek, ten
nld	oosten van de Jordaan tot waar het meer
nld	van Gennezaret eindigt.
nld	Vervolgens liep de grens van Baäla met
nld	een bocht westwaarts naar het
nld	Seïrgebergte, en verder over de
nld	bergrug van Jearim naar het noorden,
nld	waar Kesalon lag. Daarna daalde ze af
nld	naar Bet-Sjémesj en verder naar Timna,
nld	Gederot, Bet-Dagon, Naäma en Makkeda;
nld	zestien steden met haar dorpen.
nld	Verder nog de steden, die voor de
nld	Efraïmieten midden in het erfdeel der
nld	kinderen van Manasse waren afgezonderd,
nld	al die steden met haar dorpen.
nld	Vandaar ging de grens verder naar Loez,
nld	ten zuiden van de bergrug van Loez, of
nld	Betel; en dan omlaag tot Atrot-Addar op
nld	het gebergte, ten zuiden van Laag
nld	Deze steden met haar dorpen vormden het
nld	erfdeel van de families der
nld	Maar toen het gebied der Danieten te
nld	eng voor hen werd, trokken ze op,
nld	vielen Lésjem aan, namen het in, en
nld	joegen het over de kling. Ze namen het
nld	in bezit, gingen er wonen, en gaven aan
nld	Lésjem de naam Dan, zoals hun vader
nld	Anatot, Almon, elk met zijn
nld	weidegronden; vier steden.
nld	Nu echter Jahweh, uw God, aan uw
nld	broeders rust heeft verleend, zoals Hij
nld	hun had beloofd, moogt ge terugkeren
nld	naar uw tenten en naar uw erfland, dat
nld	Moses, de dienaar van Jahweh, u in het
nld	Overjordaanse heeft geschonken.
nld	Vele jaren waren er voorbijgegaan,
nld	sinds Jahweh Israël rust had verleend
nld	van al zijn vijanden in het rond. En
nld	toen Josuë hoogbejaard was geworden,
nld	Maar het volk gaf ten antwoord: Wij
nld	denken er niet aan, Jahweh te verlaten
nld	en andere goden te dienen!
nld	Maar toen zij aankwam, spoorde hij haar
nld	aan, haar vader akkerland te vragen. Ze
nld	boog zich dus van den ezel neer, zodat
nld	Kaleb haar vroeg: Wat is er?
nld	en men begroef hem op het grondgebied
nld	van zijn erfdeel te Timnat-Sérach, in
nld	het bergland van Efraïm ten noorden
nld	Zo bracht hij de schatting naar Eglon,
nld	den koning van Moab. Deze Eglon was een
nld	buitengewoon zwaarlijvig man.
nld	Sisera was intussen te voet naar de
nld	tent van Jaël, de vrouw van den Keniet
nld	Chéber, gevlucht; want er heerste
nld	vrede tussen Jabin, den koning van
nld	Chasor, en het huis van Chéber, den
nld	Maar gezegend zij Jaël onder de
nld	vrouwen, Gezegend onder haar, die in
nld	Toen bouwde Gedeon een altaar voor
nld	Jahweh, en noemde het Jahweh-Sjalom.
nld	Tot op heden staat het er nog in Ofra
nld	Toen Gedeon het verhaal van de droom en
nld	de verklaring ervan had gehoord, wierp
nld	hij zich ter aarde neer. Daarna keerde
nld	hij terug naar het kamp van Israël, en
nld	zei: Maakt u gereed; want Jahweh heeft
nld	u de legerplaats der Midjanieten
nld	Toen zeiden Zébach en Salmoenna: Kom
nld	zelf ons neerslaan, want zoals de man,
nld	zo is ook zijn kracht. En Gedeon stond
nld	op, en doodde Zébach en Salmoenna; de
nld	maantjes, die aan de nekken hunner
nld	kamelen hingen, nam hij voor zich.
nld	Mijn vader heeft voor u gestreden, zijn
nld	leven voor u veil gehad, en u uit de
nld	hand van Midjan verlost;
nld	ging Abimélek met al zijn mannen de
nld	berg Salmon op, greep een bijl, hakte
nld	een boomtak af, tilde hem op zijn
nld	schouders, en sprak tot zijn
nld	metgezellen: Doet vlug, wat ge mij ziet
nld	Toen nu enige tijd later de Ammonieten
nld	Israël de oorlog aandeden,
nld	Zodra hij haar zag, scheurde hij zijn
nld	kleren, en riep uit: Ach mijn dochter,
nld	ge geeft me de slag; gij stort me in
nld	het ongeluk! Ik heb mijn mond voor
nld	Jahweh geopend, en kan niet meer terug.
nld	Manóach stond op, en ging mee met zijn
nld	vrouw. Bij den man gekomen, vroeg hij
nld	hem: Zijt gij degene, die met mijn
nld	vrouw hebt gesproken? Hij antwoordde:
nld	Doch wenend bleef ze bij hem aandringen
nld	al de zeven feestdagen lang, totdat hij
nld	het haar op de zevende dag maar
nld	vertelde, omdat zij zo bij hem
nld	aanhield. Toen verklapte ze de
nld	oplossing aan haar landgenoten.
nld	Nu bezorgden de filistijnse vorsten
nld	haar zeven nieuwe, nog niet gedroogde
nld	touwen. Ze bond hem daarmee vast,
nld	Deze man nu verliet de stad Betlehem
nld	van Juda, om op goed geluk af elders
nld	een onderkomen te gaan zoeken. Zo kwam
nld	hij, zijn weg vervolgend, in het
nld	bergland van Efraïm bij het huis van
nld	Daarop trokken de Danieten verder; en
nld	Mika, die wel zag, dat ze sterker waren
nld	dan hij, keerde maar naar huis terug.
nld	Bij het aanbreken van de morgen kwam de
nld	vrouw terug; maar voor het huis van den
nld	man, bij wien haar heer te gast was,
nld	zonk ze neer, en bleef daar liggen tot
nld	Daarna raadpleegden zij Jahweh; want in
nld	die dagen verbleef daar de ark van Gods
nld	Nu zond het vergaderde volk twaalf
nld	duizend van de dapperste mannen
nld	daarheen met het bevel: Gaat heen en
nld	jaagt de bewoners van Jabesj-Gilad over
nld	de kling, met vrouwen en kinderen;
nld	Maar Rut zeide: Dring er bij mij niet
nld	op aan, om u te verlaten of terug te
nld	keren; want waar gij heengaat, daar ga
nld	ook ik heen, en waar gij verblijft,
nld	daar wil ook ik verblijven; uw volk is
nld	mijn volk, en uw God mijn God.
nld	Welnu, die Bóoz, die bloedverwant van
nld	ons, bij wiens knechten ge zijt
nld	geweest, gaat vanavond gerst wannen op
nld	Toen nam Noömi het kind, legde het aan
nld	haar boezem en verzorgde het.
nld	Ze slachtten den stier, en brachten het
nld	Want uit alle stammen van Israël heb
nld	Ik hen uitverkoren als mijn priesters,
nld	om mijn altaar te bestijgen, om wierook
nld	te branden en voor mijn aanschijn het
nld	borstkleed te dragen. Bovendien stond
nld	Ik aan uws vaders huis alle vuuroffers
nld	van Israëls zonen af.
nld	De Filistijnen gingen over tot de
nld	aanval op Israël, het gevecht breidde
nld	zich uit, en Israël werd door de
nld	Filistijnen verslagen; omstreeks
nld	vierduizend man sneuvelden aan het
nld	front in het open veld.
nld	Ze riepen dus alle Filistijnse tyrannen
nld	bijeen en zeiden: Stuurt de ark van
nld	Israëls God terug naar de plaats, waar
nld	ze thuis hoort, opdat zij mij en mijn
nld	volk niet dode! Want heel de stad stond
nld	doodsangst uit, zo pijnlijk werd daar
nld	de hand van God gevoeld.
nld	En Samuël nam een leplammetje, en
nld	terwijl hij dat als een brandoffer aan
nld	Jahweh opdroeg, bad hij voor Israël
nld	tot Jahweh. En Jahweh verhoorde hem.
nld	Nu was er onder de Benjamieten een man,
nld	die Kisj heette; hij was een zoon van
nld	Abiël, den zoon van Seror, zoon van
nld	Bekorat, zoon van Afiach; hij was een
nld	Benjamiet, en een welvarend man.
nld	Daarna moet ge naar Giba van God gaan,
nld	waar de stadhouder der Filistijnen
nld	woont; zodra ge de stad binnenkomt,
nld	zult ge een troep profeten ontmoeten,
nld	die met harpen en tamboerijnen, met
nld	fluiten en citers voorop, van de hoogte
nld	afkomen en aan het profeteren zijn.
nld	Aan de boden, die gestuurd waren, gaf
nld	hij de boodschap mee: Dit moet gij de
nld	bevolking van Jabesj van Gilad zeggen:
nld	Morgen, als de zon op haar heetst is,
nld	komt er hulp voor u. En toen de boden
nld	thuiskwamen en de boodschap aan de
nld	bewoners van Jabesj overbrachten, waren
nld	Maar zo gij in de boosheid volhardt,
nld	dan gaat gij ten onder, gij zowel als
nld	Jonatan sprak af: Welnu, als we naar
nld	die mannen oversteken, moeten we ons
nld	Zowaar Jahweh leeft, de bevrijder van
nld	Israël, al was het mijn eigen zoon
nld	Jonatan, de dood zal hij sterven! Maar
nld	niemand van het volk durfde hem
nld	Maar Jahweh heeft u ook uitgezonden en
nld	bevolen: Trek op, sla de Amalekieten,
nld	die zondaars, met de banvloek, en
nld	strijd tegen hen, totdat ge ze hebt
nld	De geest van Jahweh was van Saul
nld	geweken; nu kwelde hem een boze geest,
nld	door Jahweh gezonden.
nld	David gaf dus zijn vracht aan den
nld	oppasser van de legertros in bewaring,
nld	en spoedde zich naar het front, om daar
nld	zijn broers te gaan groeten.
nld	Toen keerden de Israëlieten van de
nld	achtervolging der Filistijnen terug, en
nld	plunderden hun kampen.
nld	Zijn dienaren deelden aan David dit
nld	voorstel mee. En daar het David wel
nld	aanstond, om de schoonzoon van den
nld	Maar David bezwoer hem nog eens: Uw
nld	vader weet heel goed, dat ik bij u in
nld	de gunst sta. Hij zal dus denken:
nld	Jonatan moet dit niet weten; anders
nld	wordt hij bedroefd. Hoe het ook zij:
nld	zowaar Jahweh leeft en zowaar gij
nld	leeft, er staat maar een stap tussen
nld	Verontwaardigd stond hij van tafel op,
nld	en ook die tweede dag van de nieuwe
nld	maan gebruikte hij niets; hij had met
nld	David te doen, omdat zijn vader hem zo
nld	schandelijk behandelde.
nld	Want allen hebt ge tegen mij
nld	samengespannen. Niemand was er, die mij
nld	op de hoogte bracht, toen mijn zoon
nld	partij koos voor den zoon van Jesse;
nld	niemand van u, die zich om mij
nld	bekommerde en mij liet weten, dat mijn
nld	zoon een van mijn knechten tot verraad
nld	tegen mij opstookte, zoals nu blijkt.
nld	besloot Jonatan, de zoon van Saul, naar
nld	David te gaan, en hem te sterken door
nld	Vandaag hebt gij getoond, dat ge mij
nld	goed gezind zijt. Jahweh heeft mij in
nld	uw macht gegeven, en ge hebt mij niet
nld	Aanvaard dit huldeblijk, dat uw
nld	dienstmaagd voor mijn heer heeft
nld	meegebracht, en laat het gegeven worden
nld	aan de knechten, die mijn heer op zijn
nld	Nu riep hij tot het volk en tot Abner,
nld	den zoon van Ner: Geeft ge geen
nld	antwoord, Abner? Abner riep terug: Wie
nld	zijt ge, die daar den koning durft
nld	Daarop maakte Saul zich onkenbaar, door
nld	andere kleren aan te trekken. Begeleid
nld	door twee mannen begaf hij zich op weg,
nld	en in de nacht kwamen ze bij de vrouw
nld	aan. En hij sprak: Roep voor mij den
nld	geest op, dien ik u zal zeggen, en laat
nld	hem voor mij de toekomst voorspellen.
nld	Toen dus David en zijn manschappen de
nld	stad bereikten, en zagen, dat ze in
nld	brand was gestoken en dat hun vrouwen
nld	met hun zonen en dochters gevangen
nld	richtte zich heel de strijd tegen Saul.
nld	Enige boogschutters kregen hem onder
nld	schot, en verwondden hem in het
nld	Geen dauw en geen regen, bergen van
nld	Gilbóa, Dale op uw velden, o bergen
nld	des doods; Want daar ligt het schild
nld	der helden verroest, Het schild van
nld	Saul niet met olie gewreven!
nld	waar de Benjamieten zich om Abner
nld	hadden verzameld, en in gesloten rijen
nld	op de top van Gibat-Amma hadden
nld	Begrijpt gij dan niet, dat Abner, de
nld	zoon van Ner, gekomen is, om u te
nld	misleiden, om uw doen en laten te
nld	bespieden, en alles te weten te komen
nld	Zeven jaar en zes maanden regeerde hij
nld	over Juda in Hebron, en drie en dertig
nld	jaar over heel Israël en Juda in
nld	Drie maanden bleef de ark van Jahweh in
nld	het huis van Obed-Edom, den Gatiet, en
nld	Jahweh zegende Obed-Edom met heel zijn
nld	Maar ook dit was nog te gering in uw
nld	ogen, Jahweh, mijn Heer. Ook voor de
nld	verre toekomst hebt Gij over het huis
nld	van uw dienaar gesproken, Jahweh, mijn
nld	Heer, en mij, een mens, de toekomstige
nld	Toen zeide de koning: Is er nog niet
nld	iemand van de familie van Saul, aan
nld	wien ik Gods barmhartigheid zou kunnen
nld	bewijzen? Siba sprak tot den koning:
nld	Ja, er is nog een zoon van Jonatan; hij
nld	is aan beide benen lam.
nld	Nu gebeurde het eens tegen de avond,
nld	dat David, van zijn rustbed opgestaan
nld	en rondwandelend op het dak van het
nld	koninklijk paleis, van het dak af een
nld	vrouw zag, die een bad nam; het was een
nld	Hij moet het lam zevenvoudig vergoeden,
nld	omdat hij dat stuk heeft durven
nld	bestaan, en zo harteloos is geweest.
nld	Amnon bleef dus te bed, en hield zich
nld	ziek. En toen de koning hem kwam
nld	bezoeken, zeide Amnon tot hem: Kon mijn
nld	zuster Tamar maar komen, en voor mijn
nld	ogen een paar koeken bakken; dan zou ik
nld	Absalom had intussen de vlucht genomen
nld	en zich begeven naar Talmai, den zoon
nld	van Ammichoer en koning van Gesjoer; al
nld	die tijd treurde de koning over zijn
nld	ontbood hij Joab met de bedoeling, hem
nld	tot den koning te zenden. Maar deze
nld	wilde niet bij hem komen. Hij ontbood
nld	hem nog eens, maar hij weigerde weer.
nld	En de koning vervolgde tot Sadok, den
nld	priester, en Ebjatar: Keert rustig naar
nld	de stad terug, en neemt uw beide
nld	kinderen mee, Achimáas, uw zoon, en
nld	Jehonatan, den zoon van Ebjatar.
nld	En Achitófel gaf Absalom de raad:
nld	Begeef u naar de bijvrouwen van uw
nld	vader, die hij achtergelaten heeft, om
nld	het paleis te bewaken. Als heel Israël
nld	verneemt, dat ge u bij uw vader
nld	onmogelijk hebt gemaakt, zullen al uw
nld	aanhangers moed vatten.
nld	honing en boter, en kaas van schapen en
nld	koeien. Ze boden het aan als proviand
nld	voor David en zijn aanhangers; want ze
nld	zeiden: Het volk zal in de woestijn
nld	hongerig, uitgeput en dorstig geworden
nld	kwam de Ethiopiër aan. En deze sprak:
nld	Mijn heer en koning moge de blijde
nld	tijding ontvangen, dat Jahweh u heden
nld	recht gedaan heeft tegenover allen, die
nld	tegen u waren opgestaan!
nld	Maar de koning sprak tot hem: Waarom
nld	nog zoveel woorden verspild? Bij deze
nld	bepaal ik: Gij en Siba moeten het
nld	Toen deze naderbij was gekomen, vroeg
nld	de vrouw: Zijt gij Joab? Hij
nld	antwoordde: Ja! Ze zeide tot hem:
nld	Luister dan naar uw dienstmaagd. Hij
nld	antwoordde: Ik luister.
nld	Deze vier waren allen Refaïeten uit
nld	Gat; zij vielen door de hand van David
nld	en zijn manschappen.
nld	God! Volmaakt zijn Zijn wegen,
nld	Jahweh’s woord is gelouterd. Hij is
nld	voor allen een schild, Die vluchten tot
nld	Na hem kwam Sjamma, de zoon van Aga uit
nld	Harari. Eens, toen de Filistijnen zich
nld	voor de strijd te Lechi verzameld
nld	hadden, waar een stuk land was, vol met
nld	linzen, was het volk voor de
nld	Filistijnen op de vlucht geslagen.
nld	Joab antwoordde den koning: Jahweh, uw
nld	God, moge het volk nog honderdmaal
nld	talrijker maken, en het mijn heer en
nld	koning laten beleven! Maar waarom heeft
nld	mijn heer en koning zijn zinnen gezet
nld	op een volkstelling?
nld	Toen Adoni-ja dan ook schapen runderen
nld	en mestvee bij de Slangensteen naast de
nld	bron Rogel offerde, en daarbij al zijn
nld	broers en al de koninklijke beambten
nld	uit de stam van Juda uitnodigde,
nld	Daarop trok al het volk achter hem aan
nld	de stad in, en men speelde op de fluit
nld	en jubelde van vreugde, zodat de grond
nld	En Bat-Sjéba zei: Goed; ik zal voor u
nld	met den koning spreken.
nld	En ofschoon Salomon Jahweh liefhad en
nld	zich daarom aan de voorschriften van
nld	zijn vader David hield, offerde ook hij
nld	en brandde hij reukwerk op de hoogten.
nld	Achisjar was hofmeester, en Adoniram,
nld	de zoon van Abda, was leider van de
nld	Gij weet, dat mijn vader David voor de
nld	Naam van Jahweh, zijn God, geen tempel
nld	heeft kunnen bouwen wegens de oorlogen,
nld	waarmee men hem van alle kanten
nld	belaagde, totdat Jahweh zijn vijanden
nld	onder zijn voetzolen neerlegde.
nld	Het achterste gedeelte van de tempel,
nld	ter grootte van twintig el, schoot hij
nld	af met een wand van cederhout, van de
nld	vloer tot de balken van het plafond.
nld	Dit werd het Allerheiligste.
nld	Al deze gebouwen waren, van de
nld	grondslagen tot de kroonlijst,
nld	opgetrokken met gave, op maat gehouwen
nld	stenen, die zowel aan de binnen- als
nld	aan de buitenkant gelijk waren gezaagd.
nld	Van de buitenmuren van die
nld	gebouwengroep tot de grote ringmuur van
nld	Nadat Choeram ook nog potten, schoppen
nld	en offerschalen gemaakt had, was al het
nld	werk voltooid, dat hij in opdracht van
nld	koning Salomon voor de tempel van
nld	Jahweh had moeten vervaardigen.
nld	en daarin een plaats bereid voor de
nld	ark, waar het Verbond berust, dat
nld	Jahweh met onze vaderen gesloten heeft,
nld	toen Hij hen uit Egypteland leidde.
nld	Houd dus uw ogen open voor het gebed
nld	van uw dienaar en van Israël, uw volk,
nld	en verhoor hen steeds, wanneer ze tot U
nld	Daarom herbouwde Salomon Gézer. Verder
nld	bouwde hij Laag-Bet-Choron,
nld	Op de zes trappen stonden twaalf
nld	leeuwen, aan weerskanten één op
nld	iedere trap. Voor geen enkel koninkrijk
nld	werd ooit zo iets gemaakt.
nld	Maar Farao zei tot hem: Wat ontbreekt u
nld	bij mij, dat ge terug wilt naar uw
nld	land? Hij antwoordde: Niets; toch bid
nld	ik u, mij te laten vertrekken. Hadad
nld	keerde dus naar zijn land terug.
nld	En de jonge mannen, die met hem waren
nld	opgegroeid, zeiden hem: Dit moet ge
nld	antwoorden aan dit volk, dat tot u
nld	durfde zeggen: “Uw vader heeft ons
nld	een zwaar juk opgelegd; maak gij het nu
nld	lichter! “Zo moet ge tot hen spreken:
nld	Mijn pink is dikker dan mijns vaders
nld	Maar de godsman gaf den koning ten
nld	antwoord: Al geeft gij mij de helft van
nld	uw vermogen, ik ga niet met u mee naar
nld	binnen; ik eet hier geen brood en drink
nld	Maar Jahweh sprak tot hem: Daar is de
nld	vrouw van Jeroboam. Zij komt u een
nld	godsspraak vragen over haar zoon; want
nld	die is ziek. Zo en zo moet ge tot haar
nld	spreken. Toen zij nu, als een onbekende
nld	vermomd, binnenkwam,
nld	Want David had steeds gedaan wat goed
nld	was in de ogen van Jahweh, en was zijn
nld	leven lang niet afgeweken van al zijn
nld	Sterft iemand van Basja in de stad, dan
nld	zullen de honden hem verslinden; en
nld	sterft iemand van hen op het land, dan
nld	zullen de vogels uit de lucht het doen.
nld	Eens sprak de Tisjbiet Elias, uit
nld	Tisjbe in Gilad, tot Achab: Zo waar
nld	Jahweh leeft, Israëls God, voor wiens
nld	aanschijn ik sta; in de eerstvolgende
nld	jaren zal er geen dauw of regen zijn,
nld	tenzij op mijn woord.
nld	Hij antwoordde hem: Ja; ga dus maar aan
nld	uw meester zeggen, dat Elias er is.
nld	Toen de Israëlieten dit zagen, vielen
nld	ze aanbiddend neer, en riepen: Jahweh
nld	is God; Jahweh is God!
nld	en liet hem zeggen: Zo spreekt
nld	Ben-Hadad! Uw zilver en uw goud behoren
nld	mij, maar uw vrouwen en kinderen moogt
nld	Ben-Hadad stelde hem nu voor: De
nld	steden, die mijn vader van uw vader
nld	heeft afgenomen, geef ik u terug; ook
nld	moogt gij u in Damascus een eigen
nld	stadswijk aanleggen, zoals mijn vader
nld	in Samaria gedaan heeft. Achab
nld	antwoordde: Op die voorwaarde laat ik u
nld	vrij. Zo sloot hij een verbond met hem,
nld	Met uw huis zal Ik handelen als met het
nld	huis van Jeroboam, den zoon van Nabat,
nld	en als met het huis van Basja, den zoon
nld	van Achi-ja, omdat ge Mij hebt getergd
nld	en Israël tot zonde hebt verleid.
nld	Maar nu trad Sidki-jáhoe, de zoon van
nld	Kenaäna, vooruit, gaf Mikájehoe een
nld	slag in het gezicht, en zeide: Wat; zou
nld	de geest van Jahweh mij hebben
nld	verlaten, om te spreken tot u?
nld	Toen Achazja tengevolge van een val uit
nld	het tralievenster van zijn opperzaal te
nld	Samaria, ziek lag, zond hij boden uit
nld	met de opdracht: Gaat Báal-Zeboeb, den
nld	god van Ekron, raadplegen, of ik van
nld	deze ziekte zal genezen.
nld	Toen de profetenzonen van Jericho dit
nld	uit de verte zagen, zeiden ze: De geest
nld	van Elias rust op Eliseus! Ze gingen
nld	hem tegemoet, en wierpen zich voor hem
nld	Intussen hadden de Moabieten gehoord,
nld	dat de koningen tegen hen ten strijde
nld	waren getrokken. Daarom waren alle
nld	strijdbare mannen opgeroepen, en aan de
nld	Zo ging ze op weg, en begaf zich naar
nld	den godsman op de berg Karmel. Toen de
nld	godsman haar in de verte zag aankomen,
nld	zei hij tot zijn dienaar Gechazi: Daar
nld	is die Sjoenamietische.
nld	Zijn de rivieren van Damascus, de
nld	Albana en de Parpar, soms niet beter,
nld	dan al de wateren van Israël! Kan ik
nld	daar niet gaan baden, om rein te
nld	worden? En hij keerde zich om, en ging
nld	Maar deze antwoordde: Wees niet bang;
nld	want de onzen zijn talrijker dan zij.
nld	Ze kozen nu een paar ruiters uit, en de
nld	koning zond die het leger der Arameën
nld	achterna met het bevel, te gaan zien
nld	wat er aan de hand was.
nld	In het twaalfde jaar der regering van
nld	Joram, den zoon van Achab, over
nld	Israël, werd Achazja, de zoon van
nld	Joram, koning van Juda.
nld	Toen Achazja, de koning van Juda, dit
nld	zag, vluchtte hij weg in de richting
nld	van Bet-Haggan; maar Jehoe zette hem
nld	achterna en riep: Nu hem; schiet hem
nld	neer! Zij schoten hem in zijn wagen
nld	neer in de pas van Goer, bij Jibleam.
nld	Hij kon nog juist naar Megiddo
nld	vluchten, maar daar stierf hij.
nld	en Jehoe liet het door heel Israël
nld	afkondigen. Zo kwamen alle dienaars van
nld	Báal; niemand bleef weg. Zij gingen de
nld	Báaltempel binnen, en heel de tempel
nld	Ze namen haar dus gevangen, en toen ze
nld	door de ingang der paarden het
nld	koninklijk paleis had bereikt, werd zij
nld	Daarom gaf Jahweh aan de Israëlieten
nld	een redder, die hen uit de handen der
nld	Arameën verloste, zodat ze weer in hun
nld	tenten woonden als vroeger.
nld	de Judeërs leden de nederlaag tegen
nld	Israël, en vluchtten naar huis.
nld	Toen trok Menachem, de zoon van Gadi,
nld	van Tirsa naar Samaria op, drong de
nld	stad binnen, versloeg Sjalloem, den
nld	zoon van Jabesj, en doodde hem. Hij
nld	werd koning in zijn plaats.
nld	Daarom zond Achaz gezanten naar koning
nld	Tiglat-Piléser van Assjoer met het
nld	verzoek: Ik ben uw dienaar en uw zoon;
nld	trek op, om mij te verlossen uit de
nld	greep van den koning van Aram en den
nld	koning van Israël, die als vijanden
nld	tegenover mij staan.
nld	Daarom werd Jahweh hevig op Israël
nld	vergramd, en dreef Hij het van zijn
nld	aanschijn weg. Alleen de stam Juda
nld	Ook sloeg hij de Filistijnen tot Gaza
nld	terug, en veroverde het gebied der stad
nld	met wachttorens en vestingen.
nld	Tegelijkertijd zond hij Eljakim, den
nld	hofmaarschalk, met den schrijver Sjebna
nld	en de oudsten der priesters, in
nld	boeteklederen gehuld, naar den profeet
nld	Isaias, den zoon van Amos.
nld	Hij keert terug langs de weg, die hij
nld	kwam; Deze stad komt hij niet binnen,
nld	Zijn zoon heeft hij in het vuur
nld	geofferd; hij maakte zich schuldig aan
nld	waarzeggerij en wichelarij, en stelde
nld	geestenbezweerders en
nld	toekomstvoorspellers aan. Hij deed dus
nld	al wat maar kwaad was in de ogen van
nld	Jahweh, om Hem te tergen.
nld	Toen de koning hoorde, wat er in het
nld	boek der wet stond geschreven, scheurde
nld	Want zo was het paasfeest niet meer
nld	gehouden sinds de tijd van de rechters,
nld	die Israël bestuurden, en onder de
nld	regering van de koningen van Israël en
nld	Bovendien voerde de koning van Babel
nld	alle weerbare mannen, tezamen
nld	zevenduizend, en duizend smeden en
nld	bankwerkers, allen, die voor de strijd
nld	gebruikt konden worden, in ballingschap
nld	In het zeven en dertigste jaar der
nld	ballingschap van Jehojakin, den koning
nld	van Juda, op de zeven en twintigste dag
nld	der twaalfde maand, begenadigde
nld	Ewil-Merodak bij gelegenheid van zijn
nld	troonbestijging Jehojakin, den koning
nld	van Juda, en ontsloeg hem uit de kerker.
nld	De zonen van Abraham waren Isaäk en
nld	De zonen van Fáres waren Chesron en
nld	Attai verwekte Natan; Natan verwekte
nld	die van Joasj was Amas-jáhoe; die van
nld	Amasjáhoe was Azarja; die van Azarja
nld	De kinderen van de vrouw van Hodi-ja,
nld	de zuster van Nácham, waren: de
nld	stamvader van Keïla uit Gérem, en
nld	De verschillende stamgenoten met hun
nld	geslachten, die volgens hun afkomst in
nld	het stamregister werden opgeschreven,
nld	waren Jeïel, die het hoofd was,
nld	Achitoeb verwekte Sadok; Sadok verwekte
nld	zoon van Jáchat, zoon van Gersjon,
nld	Uit de stam Aser: Masjal, Abdon,
nld	De dochter van Beria was Sjeëra; zij
nld	bouwde Boven- en Beneden Bet-Choron en
nld	Zebadja, Arad, Eder,
nld	Ook enige afstammelingen van Zára;
nld	namelijk Jeoeël met zijn stamgenoten.
nld	In het geheel zeshonderd negentig man.
nld	Gedor, Achjo, Zekarja en Miklot.
nld	Hier volgen de aanvoerders van Davids
nld	helden, die zich verdienstelijk maakten
nld	voor zijn heerschappij over heel
nld	Israël, en hem hielpen koning te
nld	worden van Israël, naar het woord van
nld	Oeri-ja de Chittiet; Zabad, de zoon van
nld	Van de stam Simeon zevenduizend en
nld	honderd dappere mannen, geoefend in de
nld	Zo begreep David, dat Jahweh hem tot
nld	koning van Israël had bevestigd, en
nld	dat Hij zijn koningschap verheven had
nld	terwille van zijn volk Israël.
nld	De levieten wezen dus Heman aan, den
nld	zoon van Joël, met zijn stamgenoot
nld	Asaf, den zoon van Berekjáhoe, en van
nld	de Merarieten, hun ambtgenoten, Etan,
nld	den zoon van Koesjajáhoe.
nld	Toch waren ze daar maar gering in
nld	getal, Nog zonder aanzien en vreemd.
nld	Daarom moet ge mijn dienaar David
nld	zeggen: Zo spreekt Jahweh der
nld	heirscharen! Ik heb u uit de weide
nld	gehaald, achter de schapen vandaan, en
nld	u gemaakt tot leider van Israël, mijn
nld	en ook deze wijdde David aan Jahweh,
nld	zoals hij gedaan had met het zilver en
nld	goud, dat hij buitgemaakt had op alle
nld	volken: op Edom, Moab, de Ammonieten,
nld	de Filistijnen en de Amalekieten.
nld	En toen er weer oorlog uitbrak in Gat,
nld	was er een reus, die zes vingers en zes
nld	tenen had, in het geheel dus vier en
nld	twintig. Ook hij behoorde tot de
nld	De tabernakel van Jahweh met het
nld	brandofferaltaar, die Moses in de
nld	woestijn had vervaardigd, bevond zich
nld	toenmaals wel op de hoogte van Gibon,
nld	Jáchat was het opperhoofd, en Zina de
nld	tweede; Jeöesj en Beria werden in hun
nld	familie als een ambtsgroep gerekend,
nld	omdat ze weinig kinderen hadden.
nld	het zevende op Hakkos, het achtste op
nld	het derde op Zakkoer, met zijn zonen en
nld	broeders twaalf man;
nld	Tot de Merarieten behoorde Chosa. Zijn
nld	zonen waren Sjimri, het opperhoofd, die
nld	door zijn vader als opperhoofd
nld	aangesteld was, ofschoon hij niet de
nld	De zesde voor de zesde maand was Ira,
nld	de zoon van Ikkesj uit Tekóa; zijn
nld	korps telde vier en twintigduizend man.
nld	Hij heeft tot mij gezegd: ”Uw zoon
nld	Salomon is het, die mijn huis en mijn
nld	voorhoven zal bouwen. Hem heb Ik
nld	uitverkoren als mijn zoon, voor hem zal
nld	Jahweh, onze God, al de rijkdom, die
nld	wij hebben vergaard, om een huis te
nld	bouwen ter ere van uw heilige Naam,
nld	komt uit uw hand, aan U behoort alles.
nld	Ook de strijdwagens werden in Moesri
nld	gekocht, en kostten zeshonderd zilveren
nld	sikkels; voor een paard werden er
nld	honderd vijftig betaald. Voor deze
nld	prijs werden ze door hen ook aan al de
nld	koningen der Chittieten en de koningen
nld	De vleugels van die cherubs hadden dus
nld	een vlucht van twintig el. De cherubs
nld	stonden recht overeind, met hun gelaat
nld	naar het Heilige gekeerd.
nld	en brachten haar met de openbaringstent
nld	en al de heilige voorwerpen, die in de
nld	tabernakel waren, naar boven. De
nld	levieten droegen met de priesters mee.
nld	Wanneer iemand tegen zijn naaste
nld	misdoet, en deze hem een eed oplegt,
nld	als bewijs voor zijn onschuld, en hij
nld	voor die eed in dit huis verschijnt
nld	Toen Salomon de tempel van Jahweh en
nld	het koningspaleis voltooid had, en op
nld	een voorspoedige wijze in de tempel van
nld	Jahweh en in zijn eigen paleis alles
nld	tot stand had gebracht, wat hij had
nld	Maar Salomon verklaarde haar de zin van
nld	al haar woorden; niets bleef voor den
nld	koning verborgen, zodat hij het haar
nld	Zodra echter Jeroboam dat vernam, de
nld	zoon van Nebat, die zich in Egypte
nld	ophield, waarheen hij voor koning
nld	Salomon uitgeweken was, keerde hij uit
nld	De levieten moesten namelijk hun
nld	landerijen en bezittingen verlaten en
nld	naar Juda en Jerusalem uitwijken, omdat
nld	Jeroboam met zijn zonen hen had afgezet
nld	als priesters van Jahweh,
nld	Maar toen is Jeroboam opgestaan, de
nld	zoon van Nebat, een onderdaan van
nld	Salomon, den zoon van David, en in
nld	opstand tegen zijn heer gekomen.
nld	zelfs de tenten der veehoeders haalden
nld	zij omver, en maakten een groot aantal
nld	schapen en kamelen buit. Toen keerden
nld	ze naar Jerusalem terug.
nld	In het negen en dertigste jaar van zijn
nld	regering kreeg Asa een voetkwaal van
nld	ernstige aard; doch zelfs in zijn
nld	ziekte zocht hij geen hulp bij Jahweh,
nld	maar bij geneesheren.
nld	Een zekere Sidki-jáhoe, de zoon van
nld	Kenaäna, had zich ijzeren horens
nld	gemaakt, en zeide: Zo spreekt Jahweh!
nld	Hiermede zult gij de Arameën
nld	neerstoten, tot verdelgens toe!
nld	Hebt dus een heilig ontzag voor Jahweh,
nld	en gaat eerlijk te werk; want bij
nld	Jahweh, onzen God, bestaat er geen
nld	onrecht, geen partijdigheid en geen
nld	Daarna keerden alle mannen van Juda en
nld	Jerusalem, met Josafat aan de spits,
nld	vol vreugde naar Jerusalem terug; want
nld	Jahweh had hun vreugde verschaft over
nld	De burgers van Jerusalem riepen nu zijn
nld	jongsten zoon Achazjáhoe tot zijn
nld	opvolger uit; want al de oudere zonen
nld	waren vermoord door de troep, die met
nld	de Arabieren in de legerplaats was
nld	binnengedrongen. Zo werd Achazjáhoe,
nld	de zoon van koning Joram, koning van
nld	Nadat hij nu de bevelhebbers van
nld	honderd, de voormannen, en de andere
nld	machthebbers van het volk en al het
nld	gewone volk om zich heen had verzameld,
nld	geleidde hij den koning uit de tempel
nld	van Jahweh. Onder de Hoge Poort van het
nld	koninklijk paleis gekomen, deden zij
nld	den koning plaats nemen op de
nld	Maar hun kinderen doodde hij niet,
nld	volgens het voorschrift in het wetboek
nld	van Moses, waarin Jahweh geboden heeft:
nld	Vaders mogen niet worden gedood om de
nld	schuld van hun kinderen, en kinderen
nld	niet om die van hun vader; maar
nld	iedereen zal om zijn eigen zonde worden
nld	Behalve tegen de Filistijnen hielp God
nld	hem tegen de Arabieren, die in
nld	Goer-Báal wonen, en tegen de
nld	op één dag werden er door Pékach,
nld	den zoon van Remaljáhoe, in Juda
nld	honderd twintigduizend dappere mannen
nld	vermoord, omdat zij Jahweh, den God
nld	hunner vaderen, hadden verlaten.
nld	Welnu, ik heb het voornemen gemaakt,
nld	een verbond te sluiten met Jahweh, den
nld	God van Israël, opdat zijn brandende
nld	toorn van ons wijke.
nld	besloten zij, een uitnodiging te
nld	richten tot heel Israël, van
nld	Beër-Sjéba tot Dan, om in Jerusalem
nld	het paasfeest te komen vieren ter ere
nld	van Jahweh, Israëls God; want men had
nld	het niet onder massale deelneming
nld	gevierd, zoals voorgeschreven staat.
nld	En toen Ezekias aan de priesters en de
nld	levieten inlichtingen vroeg over die
nld	Zij beschimpten den God van Jerusalem
nld	op dezelfde wijze als de goden van de
nld	andere volkeren der aarde, die het
nld	maaksel zijn van mensenhanden.
nld	Wel bleef het volk nog gewoon op de
nld	hoogten offeren, maar ze deden het
nld	tenminste voor Jahweh, hun God.
nld	En zij zeide tot hen: Zo spreekt
nld	Jahweh, Israëls God! Zegt aan den man,
nld	die u tot Mij heeft gezonden:
nld	zond hij gezanten naar hem toe, en liet
nld	hem zeggen: Wat hebben wij met elkander
nld	te maken, koning van Juda? Ik ruk
nld	ditmaal niet op tegen u, maar naar mijn
nld	hoofdkwartier; God heeft mij bevolen,
nld	haast te maken. Verzet u niet tegen
nld	God, die met mij is; anders stort Hij u
nld	Zo spreekt Cyrus, de koning van
nld	Perzië! Jahweh, de God des hemels,
nld	heeft mij alle koninkrijken der aarde
nld	gegeven, en heeft mij bevolen, Hem een
nld	tempel te bouwen in Jerusalem van Juda.
nld	de burgers van Netofa, zes en vijftig;
nld	de zonen van Barkos; de zonen van
nld	Sisera; de zonen van Témach;
nld	Maar toen de vijanden van Juda en
nld	Benjamin vernamen, dat de ballingen
nld	bezig waren, een tempel voor Jahweh,
nld	den God van Israël, te bouwen,
nld	Het zij den koning bekend, dat wij ons
nld	naar de landstreek Juda hebben begeven,
nld	naar de tempel van den groten God. Deze
nld	wordt opgebouwd met steenblokken, en de
nld	wanden worden met hout bekleed; het
nld	werk wordt met zorg uitgevoerd, en
nld	vordert onder hun hand.
nld	Zij vierden in blijdschap gedurende
nld	zeven dagen het feest der ongedesemde
nld	broden; want Jahweh had hun vreugde
nld	bereid, door het hart van Assjoers
nld	koning gunstig voor hen te stemmen, om
nld	hen te helpen bij de arbeid aan de
nld	tempel van Israëls God.
nld	de zoon van Sjekanja; van de zonen van
nld	Parosj: Zekarja en met hem honderd
nld	vijftig man, die in de stamlijst
nld	stonden ingeschreven.
nld	Alles werd geteld en gewogen, en het
nld	hele gewicht werd opgetekend.
nld	Laat dus onze leiders voor de hele
nld	gemeente optreden en laat alle bewoners
nld	van onze steden, die vreemde vrouwen
nld	hebben genomen, met de oudsten en
nld	rechters van hun eigen stad op bepaalde
nld	dagen hierheen komen, om op dit punt de
nld	ziedende toorn van onzen God van ons af
nld	Kronieken van Nehemias, den zoon van
nld	Cha-kalja. Toen ik in de maand Kislew
nld	van het twintigste jaar mij in de
nld	vesting Sjoesjan bevond,
nld	Toen begonnen Eljasjib, de
nld	hogepriester, met zijn medepriesters
nld	het werk. Ze bouwden de Schaapspoort,
nld	wijdden haar in, en plaatsten er de
nld	deuren in; ze bouwden tot aan de toren
nld	Mea, en vervolgens tot de
nld	Tussen de bovenbouw van het terras tot
nld	aan de Schaapspoort bouwden de
nld	goudsmeden en de handelaars.
nld	en sprak hun toe: Wij hebben onze
nld	joodse broeders, die aan de heidenen
nld	waren verkocht, zoveel we konden,
nld	vrijgekocht; en nu gaat gij uw eigen
nld	broeders verkopen, en worden zij onder
nld	ons verkocht! Ze zwegen, en wisten geen
nld	Toen de muur was voltooid, liet ik ook
nld	de deuren aanbrengen, en werden er
nld	poortwachters aangesteld, tegelijk met
nld	de zangers en levieten.
nld	de burgers van Betel en Ai, honderd
nld	Uit de priesters: de zonen van Chobaja;
nld	de zonen van Hakkos; de zonen van
nld	Barzillai, die getrouwd was met een
nld	dochter van Barzillai, en naar hem werd
nld	Op de verhoging der levieten stonden
nld	Jesjóea, Bani, Kadmiël, Sjebanja,
nld	Boenni, Sjerebeja, Bani en Kenáni, en
nld	smeekten met luider stem tot Jahweh,
nld	Toen zij het koningschap hadden, hebben
nld	zij trots de rijke zegen, die Gij hun
nld	hadt gegeven, trots de uitgestrektheid
nld	en vruchtbaarheid van het land, dat Gij
nld	hun hadt geschonken, U niet gediend, en
nld	zich van hun zondig gedrag niet bekeerd.
nld	Het gewone volk, de priesters,
nld	levieten, poortwachters, zangers en
nld	tempelknechten, allen, die zich hebben
nld	afgezonderd van de landsbevolking en
nld	zich hebben aangesloten bij de Wet van
nld	God, met hun vrouwen, zonen en
nld	dochters, voor zover zij tot de jaren
nld	van verstand zijn gekomen,
nld	De tempelknechten woonden op de Ofel;
nld	Sicha en Gisjpa stonden aan het hoofd
nld	die van Iddo, Zekarja, Ginneton,
nld	Heel Israël bracht dus in de tijd van
nld	Zorobabel en in de tijd van Nehemias de
nld	cijns voor de dagelijkse behoeften der
nld	zangers en poortwachters op, en wijdde
nld	gaven aan de levieten, die daarvan
nld	wederom aan de zonen van Aäron wijdden.
nld	en regelde de levering van hout op
nld	vaste tijden, en de eerstelingen. Mijn
nld	God, gedenk mijner ten goede!
nld	En daar het meisje hem behaagde en zijn
nld	gunst verwierf, haastte hij zich, haar
nld	schoonheidsmiddelen met spijs en drank
nld	te verschaffen; ook stelde hij zeven
nld	handige meisjes uit het koninklijk
nld	paleis ter harer beschikking, en liet
nld	haar met deze meisjes verhuizen naar
nld	het beste gedeelte van het
nld	Voor het koninklijke poortgebouw bleef
nld	hij staan; want men mocht het in een
nld	rouwgewaad niet binnengaan.
nld	Zo kwam men aan de plaats, waar vermeld
nld	stond, dat Mordokai aangifte had gedaan
nld	van de aanslag, die de twee koninklijke
nld	kamerlingen-dorpelwachters, Bigtan en
nld	Téresj, tegen koning Achasjwerosj
nld	Nog diezelfde dag, de drie en
nld	twintigste van Siwan, de derde maand,
nld	werden de koninklijke geheimschrijvers
nld	ontboden, en dezen schreven al wat
nld	Mordokai gelastte, aan de Joden, aan de
nld	stadhouders, de landvoogden en de
nld	vorsten der provincies van Hoddoe tot
nld	Koesj, tezamen honderd zeven en twintig
nld	provincies, en wel aan iedere provincie
nld	in haar eigen schrift, en aan ieder
nld	volk in zijn eigen taal, ook aan de
nld	Joden in hun eigen schrift en hun eigen
nld	De Joden moesten dus als een instelling
nld	aanvaarden, wat ze zelf reeds begonnen
nld	waren te doen, en wat Mordokai hun nu
nld	stak er eensklaps een geweldige storm
nld	op uit de richting van de woestijn, die
nld	het huis aan al de vier hoeken deed
nld	schudden; het stortte boven de kinderen
nld	in, en zij stierven; ik alleen ben
nld	ontsnapt, en kom het u melden!
nld	Naast vorsten, badend in goud, En die
nld	hun paleizen vulden met zilver.
nld	Van ‘s morgens tot ‘s avonds te
nld	pletter gedrukt; Die zonder dat men er
nld	acht op slaat, Voor eeuwig vergaan;
nld	Want omdat het zwaarder is dan het zand
nld	aan de zee, Daarom gingen ook mijn
nld	woorden de perken te buiten.
nld	Ga ik slapen, dan denk ik: wanneer
nld	wordt het dag, Als ik opsta: wanneer
nld	wordt het avond? Maar de avond blijft
nld	zich eindeloos rekken, En ik blijf vol
nld	onrust tot aan de morgen;
nld	Een herfstdraad is zijn vertrouwen,
nld	Zijn toeverlaat een spinneweb;
nld	Wanneer zijn gesel plotseling doodt,
nld	Lacht Hij met de vertwijfeling van de
nld	Dan was ik nu, als had ik nimmer
nld	bestaan, En was van de schoot naar het
nld	Of het kruipend gedierte op aarde: zij
nld	zullen het zeggen; De vissen der zee:
nld	Wil Hij me doden, ik wacht Hem af; Maar
nld	ik verdedig mijn wandel voor Hem!
nld	Het water de stenen uitholt, Een
nld	stortregen de aardbodem wegspoelt: Zo
nld	slaat Gij de hoop der mensen de bodem
nld	Daarom vestigt hij zich in verwoeste
nld	steden, In onbewoonbare huizen, die tot
nld	puin zijn vervallen;
nld	Ben ik niet het mikpunt van spot,
nld	Verkwijnt niet mijn oog door de bittere
nld	Zijn gedachtenis verdwijnt uit het
nld	land, Zelfs in de steppe heeft hij geen
nld	Ja, ik zal Hem aanschouwen, Mijn ogen
nld	zullen Hem zien, maar niet meer als
nld	vijand; Mijn nieren smachten in mijn
nld	Dit is het lot van den boze, door God
nld	hem bedeeld, Het erfdeel, dat de
nld	Godheid hem toewijst!
nld	Wie houdt hem zijn wandel voor ogen,
nld	Wie zet hem betaald wat hij deed?
nld	Onderneemt ge iets, het komt tot stand,
nld	En het licht zal uw wegen bestralen!
nld	Uit de stad stijgt het kermen der
nld	stervenden op, En roept de ziel der
nld	gewonden om hulp; Maar God luistert
nld	niet naar hun smeken, Hùn schenkt Hij
nld	Hij zwiept de zee door zijn kracht,
nld	Ranselt Ráhab door zijn beleid;
nld	De roofdieren betreden hem niet, De
nld	luipaard gaat er niet heen.
nld	Toen het oor, dat het hoorde, mij
nld	gelukkig prees En het oog, dat het zag,
nld	Des nachts wordt mijn gebeente
nld	doorboord, En nemen mijn knagende
nld	Heb ik ooit alleen mijn brood
nld	genuttigd, En de wees daarvan niet mee
nld	Maar het is Gods geest in den mens, De
nld	adem van den Almachtige, die hem
nld	Om den mens van trots te weerhouden,
nld	Den man voor hoogmoed te behoeden;
nld	Dan sterft onmiddellijk alle vlees,
nld	Keert de mens terug tot stof!
nld	Men klaagt wel over allerhande
nld	verdrukking En jammert onder de macht
nld	Denk er aan, dat ook gij zijn daden
nld	verheft, Die de stervelingen moeten
nld	En uit het Noorden breekt de goudglans
nld	door! God is van ontzagwekkende luister
nld	Uit wiens schoot is het ijs te
nld	voorschijn gekomen, Wie heeft het rijp
nld	in de lucht gebaard?
nld	Geeft gij het paard zijn heldenmoed,
nld	Hebt gij zijn nek met kracht bekleed;
nld	Ja, de bergen brengen hem schatting,
nld	Met al het wild, dat daar speelt;
nld	Hij rekent het ijzer voor stro, Voor
nld	vermolmd hout het koper;
nld	Waarom razen de volken, Bluffen de
nld	Gij zijt geen God, wien de boosheid
nld	behaagt, Nooit is de zondaar U welkom;
nld	Houdt moordende wapens gereed, Maakt
nld	zijn pijlen als brandende schichten.
nld	Maar de arme worde niet eeuwig
nld	vergeten, De hoop der verdrukten niet
nld	“Met onze tong zijn we sterk! We
nld	hebben onze lippen; wie kan ons aan!”
nld	Zo verheugt zich mijn hart, En jubelt
nld	mijn geest; Ook mijn vlees is vol moed,
nld	Hij schoot zijn pijlen en strooide ze
nld	rond, Slingerde zijn bliksems, en joeg
nld	Anderen lagen uitgeput neer, En kropen
nld	sidderend uit hun burchten.
nld	Neen, Gij tradt hem tegen met rijke
nld	zegen, En zette hem een gouden kroon op
nld	Red mij uit de muil van den leeuw, Mij
nld	arme, van de hoornen der buffels.
nld	Laat mij wandelen in uw waarheid,
nld	Onderricht mij, want Gij zijt de God
nld	van mijn heil. Op U blijf ik altijd
nld	vertrouwen, Om uw goedheid, o Jahweh!
nld	Al rukken de bozen tegen mij op, Om
nld	mijn vlees te verslinden Het zijn mijn
nld	verdrukkers en haters, Die struikelen
nld	Jahweh zetelt op de orkaan, Jahweh
nld	troont er als Koning voor eeuwig!
nld	Laat de leugenlippen verstommen, Die
nld	den gerechte durven tergen Met trots en
nld	Hij let van de plaats, waar Hij troont,
nld	Op alle bewoners der aarde:
nld	Grijp schild en beukelaar, Sta op, mij
nld	Maar uw goedheid, o Jahweh, reikt tot
nld	de hemel, En tot aan de wolken uw trouw;
nld	En mocht hij al wankelen, toch zal hij
nld	niet vallen, Want Jahweh houdt hem bij
nld	Neen, Jahweh, ik verlaat mij op U:
nld	Antwoord Gij, mijn Heer en mijn God;
nld	Jahweh, onthoud mij nu ook uw
nld	barmhartigheid niet, Maar laat uw
nld	liefde en gunst mij altijd behoeden.
nld	God, schaf mij recht, kom tegen een
nld	goddeloos volk voor mij op,
nld	Voor muziekbegeleiding; op de wijze
nld	van: “Leliën” Van de zonen van
nld	Kore; een minnelied. Een heerlijk lied
nld	ontwelt aan mijn hart, Ik wil den
nld	Koning mijn zang doen horen; Mijn tong
nld	is als een vlotte pen:
nld	Hij kiest het erfdeel voor ons uit, De
nld	trots van Jakob, zijn beminde.
nld	De mens in weelde, die het niet wil
nld	begrijpen, Lijkt op vee, dat geslacht
nld	Wie een loflied offert, eert Mij
nld	waarachtig, En wie deugdzaam leeft, hem
nld	Maar allen zijn ze afgedwaald, Allen
nld	even bedorven; Er is niemand, die het
nld	goede wil doen, Geen enkele zelfs.
nld	Hun mond is gladder dan boter, Maar
nld	vijandig hun hart; Hun woorden zijn
nld	zachter dan olie, Maar steken als
nld	Die niet luisteren naar de stem van
nld	bezweerders, En van bekwame belezers.
nld	Moab is mijn voetenbekken; Op Edom werp
nld	ik mijn schoeisel, Over Filistea hef ik
nld	Want Gij zijt mijn Helper, Ik nestel in
nld	de schaduw uwer vleugelen;
nld	En moet heel de aarde U aanbidden, U
nld	ter eer een lofzang zingen, Glorie
nld	brengen aan uw Naam!
nld	Beefde de aarde, dropen de hemelen voor
nld	het aanschijn van God, Rilde de Sinaï
nld	voor het aanschijn van Jahweh, Israëls
nld	Talrijker dan de haren op mijn hoofd,
nld	zijn zij, die mij onverdiend haten.
nld	Talrijker dan mijn beenderen, die mij
nld	bestrijden zonder enige grond; En wat
nld	ik niet heb geroofd, Vordert men nog
nld	Want God zal Sion verlossen, En de
nld	steden van Juda herbouwen. Men zal
nld	daarin terugkeren, En ze bezetten;
nld	Van Salomon. Geef aan den Koning uw
nld	rechtsmacht, o God, En uw gerechtigheid
nld	aan den Zoon van den Koning;
nld	Zie, zo gaat het de zondaars: Ze zijn
nld	altijd gelukkig, en hopen zich
nld	Gij liet bronnen en beken ontspringen,
nld	Maar eeuwige stromen verdrogen.
nld	Voor muziekbegeleiding; voor Jedoetoen.
nld	Een psalm van Asaf. Luide roep ik tot
nld	Jahweh; Luide tot God, opdat Hij mij
nld	Toch had Hij ook voor hun vaderen
nld	Wondertekenen gewrocht In het land van
nld	Egypte, In de vlakte van Sóan:
nld	En toch, wat voor tekenen had Hij in
nld	Egypte gedaan, En wonderen in de vlakte
nld	Ze hebben de lijken van uw dienaren Als
nld	spijs toegeworpen aan de vogels in de
nld	lucht, En aan de wilde dieren het vlees
nld	Voor muziekbegeleiding; op de gittiet.
nld	Van Asaf. Jubelt voor God, onze
nld	sterkte, Juicht den God van Jakob ter
nld	Zelfs Assjoer sluit zich bij hen aan,
nld	En leent zijn arm aan de zonen van Lot.
nld	Genade en trouw ontmoeten elkander,
nld	Gerechtigheid en vrede omhelzen elkaar:
nld	Ik ben als de doden verstoten, Als
nld	lijken, die in het graf zijn gelegd:
nld	Aan wie Gij niet langer meer denkt, En
nld	die aan uw hand zijn onttrokken.
nld	Want Jahweh is ons tot schild, Israëls
nld	Heer, waar zijn dan uw vroegere gunsten
nld	gebleven, Die Gij David bij uw trouw
nld	Want Hij zal voor u zijn engelen
nld	ontbieden, Om u op al uw wegen te
nld	Ze doden weduwen en wezen, Vermoorden
nld	die bij ons kwamen wonen.
nld	Meldt aan de naties zijn glorie, Aan
nld	alle volkeren zijn wonderen!
nld	Voor het aanschijn van Jahweh, Want Hij
nld	komt, om de aarde te richten! Met
nld	rechtvaardigheid richt Hij de wereld,
nld	En de volkeren volgens recht.
nld	Ja, ik eet as als mijn brood, En met
nld	tranen meng ik mijn drank;
nld	Zo ver het oosten staat van het westen,
nld	Werpt Hij onze schuld van Zich af;
nld	Brullen de leeuwen om buit, En vragen
nld	Zond Hij een man voor hen uit, Werd
nld	Josef verkocht als een slaaf;
nld	Gelukkig hij, die de wet onderhoudt, En
nld	altijd het goede blijft doen!
nld	Ook verdelgden ze de volkeren niet,
nld	Zoals Jahweh het hun had bevolen;
nld	Anderen werden ziek door hun zondige
nld	wandel, Hadden smarten te lijden om hun
nld	Verhef U boven de hemelen, o God; Uw
nld	glorie vervulle de aarde!
nld	Ik zink weg als een verdwijnende
nld	schaduw, Word voortgejaagd als een
nld	Want in eeuwigheid zal de rechtvaardige
nld	niet wankelen, En hij blijft in de
nld	herinnering voor eeuwig.
nld	Het huis van Aäron blijft op Jahweh
nld	vertrouwen: Hij is hun hulp en hun
nld	Laat het huis van Aäron herhalen: Zijn
nld	genade duurt eeuwig!
nld	Dan zal ik nooit beschaamd komen staan,
nld	Als ik het oog richt op al uw geboden;
nld	Wend mijn ogen van de ijdelheid af, En
nld	laat mij leven naar uw woord.
nld	Gij zijt goed en doet wèl: Leer mij
nld	dan uw inzettingen kennen.
nld	Ik heb meer verstand dan al mijn
nld	meesters, Want ik denk over uw
nld	De openbaring van uw woord straalt
nld	licht van zich uit, En geeft wijsheid
nld	Vorsten vervolgen mij zonder enige
nld	grond, Maar mijn hart is enkel beducht
nld	Een bedevaartslied. Wat was ik
nld	verheugd, toen men zeide: “Wij
nld	trekken op naar Jahweh’s huis!”
nld	Met geween trekt men op, Om het zaad
nld	uit te strooien: Maar met gejuich keert
nld	men terug, Met schoven beladen!
nld	Een bedevaartslied. Blijf David
nld	gedenken, o Jahweh, En alle moeite, die
nld	Hij was het, die Egypte’s
nld	eerstgeborenen sloeg, Van mensen en vee;
nld	Sichon, den vorst der Amorieten: Zijn
nld	genade duurt eeuwig!
nld	Waar zou ik ooit uw geest ontlopen, Uw
nld	aanschijn kunnen ontvluchten?
nld	Een psalm van David. Ik roep tot U,
nld	Jahweh; ach, snel mij te hulp, Hoor
nld	naar mijn klagen, wanneer ik U smeek;
nld	Jahweh, wat is de mens, dat Gij acht op
nld	hem slaat; Een mensenkind, dat Gij om
nld	Hij vervult de wensen van hen, die Hem
nld	vrezen; Hij hoort hun smeken, en komt
nld	Hij maakte Jakob zijn geboden bekend,
nld	Israël zijn bevelen en wetten:
nld	Spreuken van Salomon, den zoon van
nld	David, Den koning van Israël:
nld	Want de onnozelen komen door hun
nld	onverschilligheid om, De dwazen storten
nld	door hun lichtzinnigheid in het verderf;
nld	Het zal genezing brengen voor uw
nld	lichaam, Verkwikking voor uw gebeente.
nld	Gaf hij mij onderricht en zeide tot
nld	mij: Neem mijn woorden ter harte, Neem
nld	mijn wenken in acht, en leef;
nld	Houd uw weg verre van haar, Nader niet
nld	tot de deur van haar huis:
nld	Zes dingen zijn er die Jahweh haat, Van
nld	zeven heeft hij een afschuw:
nld	Ze loopt de straat, de pleinen op, En
nld	bij elke hoek staat ze op wacht!
nld	Door mij zijn de vorsten vorst, En zijn
nld	alle rechtvaardige rechters in aanzien.
nld	Want door Jahweh worden uw dagen
nld	vermeerderd. Worden jaren van leven u
nld	Wat de boze ducht, dat overkomt hem;
nld	Wat een rechtvaardige verlangt, wordt
nld	De wens der rechtvaardigen loopt uit op
nld	geluk, De verwachting der bozen op
nld	Een wijze houdt zijn wetenschap voor
nld	zich, Een dwaas loopt met zijn domheid
nld	De wijsheid bouwt zich een huis, De
nld	dwaasheid breekt het eigenhandig af.
nld	Door zijn boosheid wordt de zondaar
nld	voortgejaagd, Maar de rechtvaardige
nld	vindt een toevlucht in zijn deugd.
nld	Een rechtvaardig mens overweegt wat hij
nld	zegt, De mond der bozen stort onheil
nld	De honger zet den arbeider aan tot
nld	werken; Zijn mond dwingt hem ertoe.
nld	De verstandige houdt de wijsheid voor
nld	ogen, De ogen van een domoor dwalen af
nld	naar de uithoeken der aarde.
nld	Door zijn dwaasheid komt de mens op het
nld	verkeerde pad, Maar hij zelf wijt het
nld	Diep water is het, wat iemand bij
nld	zichzelf overlegt; Maar een verstandig
nld	mens weet het te putten.
nld	Wie met leugens schatten wil verwerven,
nld	Jaagt ijdelheid na en de strikken des
nld	Oefen kinderen in de weg, die ze moeten
nld	gaan, Dan wijken ze ook in hun ouderdom
nld	De spijs, die ge gegeten hebt, spuwt ge
nld	weer uit, En uw vriendelijke woorden
nld	Door kunde worden de kamers vol Van
nld	allerlei kostbaar en prettig bezit.
nld	Het is de glorie van God, iets
nld	verborgen te houden, De glorie der
nld	koningen, het uit te zoeken.
nld	Antwoord een dwaas naar zijn dwaasheid,
nld	Anders denkt hij nog, dat hij wijs is
nld	Als een vogel, die uit het nest
nld	fladdert, Zo is een man, die rondzwerft
nld	Als de rechtvaardigen juichen, is de
nld	welvaart groot; Krijgen bozen de macht,
nld	dan zijn de mensen zoek.
nld	Een stok en een vermaning schenken
nld	wijsheid; Een kind, dat aan zichzelf is
nld	overgelaten, maakt zijn moeder te
nld	De weg van een arend door de lucht, De
nld	weg van een slang over de rots, De weg
nld	van een schip midden door zee, En de
nld	weg van een man naar een meisje.
nld	Ze gordelt haar lenden met kracht, De
nld	handen steekt ze uit de mouwen.
nld	Ik heb getracht, wijsheid en kennis Te
nld	onderscheiden van dwaasheid en
nld	onverstand; Maar ik heb begrepen, Dat
nld	ook dit slechts jagen naar wind is.
nld	Een tijd van schreien, en een tijd van
nld	lachen; Een tijd van rouwen, en een
nld	Beter een verstandige jongeman, al is
nld	hij ook arm. Dan een oude en
nld	onverstandige koning, Die niet meer
nld	naar raad weet te luisteren:
nld	Wat heeft dan de wijze vóór op den
nld	dwaas; Wat de arme, al verstaat hij de
nld	Zie, zegt de Prediker, dit heb ik
nld	gevonden: (Alles heb ik beproefd, om
nld	een verklaring te vinden,
nld	De mens weet zelfs niet wanneer. Zoals
nld	de vis wordt gevangen in de noodlottige
nld	fuik, En de vogel gestrikt met het net,
nld	Zo wordt de mens door het ongeluk
nld	getroffen, Als het onverhoeds hem
nld	Evenmin als ge weet, hoe er leven komt
nld	In het gebeente in de moederschoot,
nld	Evenmin kunt ge de werken kennen van
nld	God, Die alles tot stand brengt.
nld	Zolang de koning in zijn harem
nld	verbleef, Straalde mijn nardus haar
nld	Koning Salomon heeft zich een
nld	draagkoets gemaakt Van Libanon-hout:
nld	Zijn wangen zijn als balsembedden, Waar
nld	geurige kruiden op groeien; Zijn lippen
nld	zijn lelies, En druipen van vloeiende
nld	Dan leidde ik u naar het huis van mijn
nld	moeder, Naar de kamer van haar, die mij
nld	baarde; Dan laafde ik u met geurige
nld	wijn, Met de most van granaten.
nld	Zo ge gewillig zijt en gehoorzaam, Zult
nld	ge het vette der aarde genieten;
nld	En op die dag gooien de mensen Hun
nld	zilveren goden weg met hun goden van
nld	goud, Die ze maakten om ze te
nld	aanbidden: Weg, voor de ratten en
nld	En de rest van Juda En wat in Jerusalem
nld	gespaard bleef, Zal heilig worden
nld	genoemd, Iedereen in Jeruzalem, die
nld	staat opgeschreven ten leven.
nld	Zijn pijlen zijn scherp, Al zijn bogen
nld	gespannen; De hoeven van zijn paarden
nld	als keien, Zijn raderen als een
nld	Maar voordat de knaap het kwade weet te
nld	verwerpen en het goede te kiezen, zal
nld	het land ontvolkt zijn, waarvan gij de
nld	twee koningen vreest.
nld	Dan blikt hij omlaag naar de grond:
nld	Zie, het zal schrik zijn en donker,
nld	Waarachtig, ik heb op koninkrijken Mijn
nld	hand kunnen leggen, Wier goden en
nld	beelden veel talrijker waren Dan die
nld	van Jerusalem en Samaria.
nld	Koe en berin wonen samen, haar jongen
nld	liggen bijeen, En de leeuw vreet hooi
nld	Hun kinderen worden voor hun ogen
nld	verpletterd, Hun huizen geplunderd, hun
nld	Ik zal Assjoer breken in mijn land, En
nld	op mijn bergen hem vertrappen; Zijn juk
nld	zal worden afgenomen, Zijn last hen van
nld	de schouders glijden:
nld	De godsspraak over Damascus en Samaria:
nld	Zie, Damascus wordt uit de rij der
nld	steden gevaagd, En Samaria zal enkel
nld	Waar, waar blijven uw wijzen? Laten ze
nld	u toch eens zeggen en melden, Wat
nld	Jahweh der heirscharen Over Egypte
nld	De wachter zegt: de morgen komt, maar
nld	dan weer de nacht! En als ge nog verder
nld	wilt vragen, Komt dan een andermaal
nld	Godsspraak over Tyrus. Jammert, schepen
nld	van Tarsjisj; Uw haven is weg! Bij hun
nld	thuiskomst uit het land der Kittieten,
nld	Hebben ze die tijding vernomen.
nld	Dan zal men jubelen, En de grootheid
nld	van Jahweh bezingen! Men juicht in het
nld	Maar als de boze genade verkrijgt,
nld	Leert hij de gerechtigheid nooit; Dan
nld	verdraait hij op aarde het recht, En
nld	bekommert zich niet om de grootheid van
nld	Ook hier is men bevangen door wijn en
nld	suf van het drinken: Priester en ziener
nld	zijn beneveld door drank, En verdwaasd
nld	door de wijn. Suf van het drinken, zijn
nld	ze in hun visioenen verward, En
nld	waggelen, als ze recht moeten spreken;
nld	Verhardt, opdat ge verstart, Wordt
nld	blind, opdat ge niet ziet; Weest
nld	dronken, maar niet van wijn, Waggelt,
nld	maar niet van drank.
nld	Ge hebt gezegd: Neen! Op paarden willen
nld	we vluchten; Ja, ge zùlt moeten
nld	vluchten! Op dravers zullen we rennen;
nld	Ja, uw vervolgers rennen achter u aan!
nld	De dwaas wordt niet langer voor edel
nld	gehouden, De sluwerd geen man van
nld	Zo een zal op de hoogten wonen, De
nld	burcht op de rotsen zijn toevlucht
nld	zijn; Brood zal hem worden gereikt,
nld	Water hem nimmer ontbreken.
nld	De lamme springt op als een hert, De
nld	tong van den stomme zal juichen! Zelfs
nld	in de steppe borrelen de wateren
nld	omhoog, En de beken in de woestijn;
nld	Toen dan de dienaren van koning Ezekias
nld	bij Isaias waren gekomen,
nld	En de engel van Jahweh ging uit, en
nld	doodde in het assyrische leger honderd
nld	vijf en tachtig duizend man; ‘s
nld	morgens bij het ontwaken zag men enkel
nld	En uit uw zonen, uw eigen kinderen, die
nld	gij zult verwekken, zal men er kiezen,
nld	om ze tot eunuchen te maken in het
nld	paleis van den koning van Babel.
nld	Jonge mannen worden nog moede en mat,
nld	Forse knapen kunnen bezwijken:
nld	Ziet nu mijn Dienaar, wien Ik verknocht
nld	ben, Mijn Uitverkorene, die Mij
nld	behaagt! Ik heb op Hem mijn geest
nld	gelegd, En de volken zal Hij de wet
nld	Allen, die naar mijn Naam zijn genoemd,
nld	Die Ik schiep tot mijn glorie, die Ik
nld	Wie een god heeft gemaakt, en een beeld
nld	heeft gegoten, Zal er geen enkel
nld	voordeel uit trekken.
nld	Ik zelf heb hem in mijn goedheid
nld	verwekt, En al zijn paden geëffend;
nld	Hij is het, die mijn stad zal
nld	herbouwen, En mijn ballingen zal laten
nld	gaan Zonder losprijs, zonder
nld	geschenken: Spreekt Jahweh der
nld	Omdat Ik op mijn volk was vergramd, Heb
nld	Ik mijn erfdeel ontwijd, in uw handen
nld	geleverd. Maar gij hebt hun geen
nld	medelijden getoond, Zelfs op grijsaards
nld	zwaar uw juk laten drukken.
nld	Maar geen vrede voor de goddelozen,
nld	Jahweh, de Heer, heeft Mij het oor
nld	geopend, Om als een leerling te horen.
nld	50:4c Elke morgen wekt Hij mijn woord,
nld	Elke morgen wekt Hij mijn oor: En Ik
nld	spreek niet tegen, Keer Mij niet af.
nld	Schud het stof van u af, en sta op,
nld	Gevangene, Jerusalem; Slaak de boeien
nld	van uw hals, Gevangen dochter van Sion!
nld	Ja, als een eenzame vrouw, van
nld	droefheid verslagen, Heeft Jahweh u
nld	geroepen; Als een vrouw, van haar jeugd
nld	af versmaad, Zegt uw God!
nld	Hen zal Ik brengen naar mijn heilige
nld	berg, Ze vreugde doen smaken in mijn
nld	huis van gebed. Hun brand- en
nld	slachtoffers Zullen welkom zijn op mijn
nld	altaar; Waarachtig, mijn huis zal
nld	worden genoemd: Een huis van gebed voor
nld	Is dit soms een vasten, die Mij
nld	aangenaam is, Een dag, waarop de mens
nld	zich vernedert? Zijn hoofd laten hangen
nld	als een riet, In zak en as gaan liggen:
nld	Noemt ge dat soms vasten, Dat soms een
nld	dag, die Jahweh behaagt?
nld	Sta dan op, word verlicht, want uw
nld	licht is gekomen, De glorie van Jahweh
nld	Want zoals de aarde haar gewas doet
nld	ontluiken, En een tuin zijn zaad doet
nld	ontkiemen: Zo zal Jahweh, de Heer,
nld	gerechtigheid laten ontspruiten, En
nld	glorie voor het oog aller volken.
nld	Zijn wij geworden, als hadt Gij nooit
nld	over ons geregeerd, Als waren wij nooit
nld	Vandaar zal niet heengaan De zuigeling
nld	van enkele dagen; De grijsaard niet
nld	heengaan, Die zijn dagen niet vol heeft
nld	gemaakt. Want men sterft er als knaap,
nld	Al wordt men honderd jaar oud; En die
nld	de honderd jaar niet bereikt, Zal als
nld	een vervloekte worden beschouwd!
nld	Tot hem werd het woord van Jahweh
nld	gericht in het dertiende jaar der
nld	regering van Josias, den zoon van Amon
nld	Israël was toch geen knecht, Hij was
nld	toch geen slaaf? Waarom is hij dan een
nld	hoe Ik Israël, de Afvallige, om heel
nld	haar ontuchtig gedrag heb verstoten, en
nld	haar de scheidingsbrief gaf. Maar haar
nld	zuster Juda, de Trouweloze, kende geen
nld	vrees: ook zij ging heen, om ontucht te
nld	Jerusalem, reinig uw hart toch van
nld	boosheid, Opdat ge nog redding moogt
nld	vinden. Hoe lang toch zullen in uw
nld	borst Uw zondige gedachten nog wonen?
nld	Daarom spreekt Jahweh der heirscharen:
nld	Omdat zijl zulke woorden spreken, Maak
nld	Ik mijn woorden in uw mond tot een
nld	vuur, En dit volk tot brandhout, dat
nld	Ze menen, de wonde van mijn volk te
nld	genezen, Door luchthartig te roepen:
nld	Vrede, vrede! En er is geen vrede!
nld	Ik zal u van mijn aanschijn verstoten,
nld	zoals Ik met al uw broeders, het hele
nld	geslacht van Efraïm, heb gedaan!
nld	Ze worden te schande, omdat ze zich
nld	schandelijk gedragen, Omdat ze niet
nld	blozen, en geen schaamte meer kennen.
nld	Daarom zullen ze vallen, als alles
nld	ineen valt; Struikelen, als Ik op hen
nld	afkom, spreekt Jahweh!
nld	Want de dood is door onze vensters
nld	geklommen, En onze paleizen
nld	binnengedrongen! Hij maait de kinderen
nld	weg van de straat, De jeugd van de
nld	Het woord, dat Jahweh tot Jeremias
nld	Mijn erfdeel is in mijn oog een bonte
nld	vogel geworden, Van alle kanten door
nld	roofvogels omringd. Op, drijft de wilde
nld	beesten samen, Haalt ze bijeen, om het
nld	Of kan een moor zijn huid nog
nld	veranderen, Een panter zijn vlekken:
nld	Kunt gij het goede nog doen, Die aan
nld	het kwaad zijt verslaafd?
nld	Jerusalem, wie zal nog deernis met u
nld	hebben, Wie u beklagen; Wie maakt er
nld	een omweg, Om naar uw welstand te
nld	Jahweh, mijn sterkte en mijn burcht,
nld	Mijn toevlucht in tijden van nood; Tot
nld	u komen de volkeren zelfs Van de
nld	grenzen der aarde. Ze zeggen: Onze
nld	vaderen hebben enkel leugens bezeten,
nld	En ijdele waan, die niemand kan helpen.
nld	Sta op, en ga naar het huis van den
nld	pottenbakker beneden; daar zal Ik u
nld	mijn opdracht doen horen.
nld	Daarna moet ge de kruik verbrijzelen
nld	voor de ogen der mannen, die met u mee
nld	En tot dit volk moet ge zeggen: Zo
nld	spreekt Jahweh! Zie, Ik laat u de keus
nld	tussen de weg ten leven en de weg naar
nld	Ik lever u uit aan die uw leven
nld	belagen, In de macht van hen, die ge
nld	vreest, Aan Nabukodonosor, den koning
nld	van Babel, In de macht der Chaldeën.
nld	Hoe lang nog zijn die profeten van zin,
nld	Leugenprofeten te blijven, Profeten van
nld	hun eigen verzinsels?
nld	Maar ge hebt niet willen luisteren, is
nld	de godsspraak van Jahweh, en Mij getart
nld	met uw maaksels tot uw eigen schade.
nld	De leeuw heeft zijn schuilplaats
nld	verlaten, Hun land is een steppe
nld	geworden Door het moordend zwaard!
nld	Alle volken zullen hem, zijn zoon en
nld	zijn kleinzoon dienen, totdat ook voor
nld	zijn land de tijd is gekomen, dat
nld	machtige volken en grote koningen het
nld	aan zich zullen onderwerpen.
nld	Daarom spreekt Jahweh: Ik stoot u van
nld	de aarde weg; eer het jaar voorbij is,
nld	zult ge sterven; want ge hebt opstand
nld	tegen Jahweh gepreekt.
nld	werd het woord van Jahweh tot Jeremias
nld	Weer zult ge wijngaarden planten op
nld	Samaria’s bergen, En die ze planten,
nld	zullen er de vruchten van oogsten.
nld	Wanneer ooit deze wetten Voor mijn
nld	aangezicht wankelen, Is de godsspraak
nld	van Jahweh: Dan houdt het zaad van
nld	Israël op, Een volk voor mijn
nld	aanschijn te zijn Voor altijd en immer!
nld	Waarachtig. Ik ben Jahweh, de God van
nld	alle vlees; is er voor Mij een wonder
nld	Zie, de dagen komen, Is de godsspraak
nld	van Jahweh, Dat Ik de Belofte vervul,
nld	Die Ik gedaan heb Aan het huis van
nld	Israël En aan het huis van Juda!
nld	zal Ik in de macht van hun vijanden
nld	leveren en van hen die ze naar het
nld	leven staan, en hun lijken zullen het
nld	aas zijn voor de vogels in de lucht en
nld	de beesten op aarde.
nld	Toen las Baruk in de tempel van Jahweh,
nld	in het vertrek van den schrijver
nld	Gemarjáhoe, den zoon van Sjafan, op de
nld	bovenste voorhof en bij de ingang van
nld	de nieuwe poort van Jahweh’s tempel
nld	ten aanhoren van heel het volk de
nld	woorden van Jeremias voor uit het boek.
nld	Zo spreekt Jahweh: Maakt uzelf maar
nld	niets wijs met te denken: De Chaldeën
nld	zijn voorgoed van ons weg; want dat
nld	Maar koning Sedekias hield bij Jeremias
nld	aan: Ik ben bang, dat de Chaldeën mij
nld	zullen overleveren aan de Judeërs, die
nld	naar hen zijn overgelopen, en dat die
nld	de spot met mij zullen drijven.
nld	Maar u bevrijd ik thans van de boeien
nld	aan uw handen. Zo ge met mij naar Babel
nld	wilt gaan, kunt ge meegaan; dan zal ik
nld	u onder mijn hoede nemen. Zo ge niet
nld	met bij naar Babel wilt gaan, kunt ge
nld	blijven; zie, het hele land ligt voor u
nld	open: ge kunt gaan, waarheen ge zelf
nld	Nu traden alle legeroversten met
nld	Jochanan den zoon van Karéach, en
nld	Azarja den zoon van Hosjaäja, met heel
nld	het volk, van klein tot groot,
nld	Dan moet ge hun zeggen: Zo spreekt
nld	Jahweh der heirscharen, Israëls God!
nld	Zie, Ik ga mijn dienaar Nabukodonosor,
nld	den koning van Babel, ontbieden. Hij
nld	zal zijn troon opslaan op deze stenen,
nld	die ge hebt ingegraven, en zijn
nld	baldakijn daarboven uitspannen.
nld	En de weinigen, die aan het zwaard nog
nld	ontkomen, zullen uit Egypte trekken
nld	naar het land van Juda! Dan zullen
nld	allen, die in Juda bleven gespaard en
nld	in Egypte zijn komen wonen, weten,
nld	wiens woord wordt vervuld, dat van Mij
nld	De dochter van Egypte wordt te schande
nld	gemaakt, Overgeleverd aan het volk uit
nld	“Moab vernield, met schande bedekt:
nld	Jammert en huilt; Meldt het de Arnon,
nld	Dat Moab verwoest is!”
nld	Wat pocht ge op uw valleien, Op de
nld	overvloed van uw dalen, opstandige
nld	dochter; Wat durft ge op uw schatten
nld	vertrouwen, En zeggen: Wie kan mij
nld	Zo spreekt Jahweh der heirscharen: Zie,
nld	Ik breek de boog van Elam aan stukken,
nld	De keur van zijn kracht.
nld	Doodt al zijn stieren, Naar de
nld	slachtbank er mee; Wee hun, want hun
nld	dag is gekomen, De tijd van hun straf!
nld	De banier tegen Babels wallen geheven,
nld	de wachten versterkt, De posten uit, de
nld	verspieders geplaatst! Want Jahweh
nld	voltrekt wat Hij heeft besloten, Wat
nld	Hij tegen de bewoners van Babel heeft
nld	Zijn steden zijn een steppe geworden,
nld	Een dorre en verlaten woestijn, Een
nld	land, waar niemand woont, Waar geen
nld	mens meer doorheen trekt.
nld	De koning van Babel liet de zonen van
nld	Sedekias voor zijn ogen vermoorden; ook
nld	al de aanvoerders van Juda slachtte hij
nld	Nog altijd denkt Jerusalem terug Aan
nld	haar tijd van ellende en nood: Toen
nld	haar bevolking viel door de hand van
nld	den vijand, En niemand haar hielp; Toen
nld	de verdrukkers met een grijnslach Haar
nld	verwoesting aanschouwden.
nld	Ze sperren de muil tegen u op Allen,
nld	die uw vijanden zijn; Ze grijnzen en
nld	knersen de tanden, En schreeuwen: Wij
nld	hebben ze vernield! Dit is de dag,
nld	waarop wij hadden gehoopt; Wij hebben
nld	hem mogen beleven en zien!
nld	Goed is Jahweh voor die op Hem hopen,
nld	Voor iedereen, die Hem zoekt;
nld	Gij hebt mijn smeken gehoord, uw oor
nld	niet gesloten Voor mijn zuchten en
nld	Jubel en juich maar, dochter van Edom,
nld	Die het land van Oes bewoont: Ook u zal
nld	de beker worden gereikt; Ge zult u
nld	bedrinken, en u ontbloten!
nld	en aan hun vier zijden hadden ze
nld	mensenhanden onder hun vleugels. De
nld	gezichten van het viertal
nld	Hij sprak tot mij: Mensenkind, ge moet
nld	eten, wat u daar aangeboden wordt; eet
nld	deze rol op, en ga tot het huis van
nld	Want de jaren van hun schuld laat Ik u
nld	in een getal van dágen uitdrukken:
nld	drie honderd en negentig dagen. Zolang
nld	moet ge de schuld van het huis van
nld	Mensenkind, ge moet uw aangezicht naar
nld	Israëls bergen wenden, en aldus tegen
nld	Hun zilver smijten ze weg op straat,
nld	hun goud geldt voor drek, want hun
nld	zilver en goud kunnen hen toch niet
nld	redden op de dag van Jahweh’s toorn;
nld	hun honger kunnen ze er niet mee
nld	stillen, hun buik er niet mee vullen;
nld	het was de oorzaak van hun zonde!
nld	Maar de anderen beval Hij, zodat ik het
nld	hoorde: Trekt achter hem aan door de
nld	stad, en slaat er meedogenloos en
nld	zonder genade op in!
nld	omdat ze denken: “Zijn de huizen niet
nld	pas herbouwd? Zij is de pot, en wij
nld	Mensenkind, heeft het huis van Israël,
nld	dat onhandelbare ras, u niet gevraagd:
nld	Waarachtig, zo spreekt Jahweh, de Heer:
nld	Ik zal in mijn woede een stormwind
nld	ontketenen, in mijn toorn een
nld	regenvlaag neerjagen, in mijn drift
nld	zullen hagelstenen vallen en alles
nld	Want dit zegt Jahweh, de Heer: Als Ik
nld	echter mijn ergste strafgerichten:
nld	zwaard, hongersnood, wilde dieren en
nld	pest op Jerusalem heb losgelaten, om er
nld	mens en dier uit te verdelgen,
nld	dat ge mijn zonen moest slachten, ze
nld	door het vuur deedt gaan, en ze zo hebt
nld	Draag dan ook gij uw schande, gij die
nld	voor uw zusters in de bres zijt
nld	gesprongen; want door uw veel zwaardere
nld	zonden zijn zij bij u vergeleken
nld	onschuldig. Schaam u dus en draag uw
nld	schande, dat ge uw zusters nog
nld	Mijn jachtnet werp Ik over hem heen, en
nld	in mijn strik wordt hij gevangen; Ik
nld	zal hem naar Babel brengen en daar
nld	vonnissen voor de trouwbreuk, waardoor
nld	hij zich aan Mij heeft vergrepen.
nld	En als een zondaar zich bekeert van
nld	zijn slecht verleden, en gaat leven
nld	naar wet en recht, dan redt zo iemand
nld	Ook gaf Ik hun mijn sabbatten: het
nld	teken tussen Mij en hen, waaraan zij
nld	zouden erkennen, dat Ik, Jahweh, het
nld	ben, die hen heilig maak.
nld	dan zult ge daar terugdenken aan uw
nld	gedrag en uw daden, waardoor ge
nld	verontreinigd werdt; dan zal de schande
nld	op uw gelaat te lezen staan om al uw
nld	En gij, verworpeling, misdadiger, vorst
nld	van Israël, wiens tijd gekomen is, nu
nld	de schuld het toppunt bereikt heeft:
nld	Mensenkind, zeg tot haar: Ge zijt een
nld	land, waarop het niet heeft geregend,
nld	en dat in de regentijd niet opgefrist
nld	Met ratelende wagens en wielen en met
nld	geweldige drommen komen ze naar u toe;
nld	met schild, rondas en helm stellen ze
nld	zich tegen u op. Ik zal hun het
nld	rechtsgeding voorleggen, en door hun
nld	eigen vonnis zullen ze u richten.
nld	Daarom zegt Jahweh, de Heer: Wee de
nld	bloedstad, De pot waar de aanslag aan
nld	zit, En waar de roest niet vanaf gaat!
nld	Haal stuk voor stuk er dan uit, En loot
nld	Ik lever hun land uit aan de
nld	Oosterlingen als een toegift bij de
nld	Ammonieten, opdat het, met de
nld	Ammonieten, vergeten raakt onder de
nld	en zeggen tot Tyrus, dat de toegangen
nld	der zee beheerst, en handel drijft met
nld	de volken op vele kusten: Zo spreekt
nld	Jahweh, de Heer! Tyrus, ge dacht bij u
nld	zelf: Ik ben het toppunt van schoonheid!
nld	Nu ligt ge gekraakt, van de oceaan
nld	verdwenen, Op de bodem der zee! Uw
nld	waren en heel uw bemanning Zijn, binnen
nld	uw wanden, gezonken.
nld	Zo moet ge spreken: Dit zegt Jahweh, de
nld	Heer! Ik kom op u af, Farao, koning van
nld	Egypte, gij grote krokodil, die
nld	neerligt in uw stromen en pocht: Van
nld	mij is mijn Nijl, ik heb hem zelf
nld	Zo spreekt Jahweh, de Heer: Ik sla de
nld	gruwelbeelden stuk, Verwijder de
nld	prulgoden uit Nof, En de vorst van
nld	Egypte komt nooit meer terug!
nld	Op wien gelijkt ge nu nog in pracht En
nld	in grootheid onder de bomen van Eden?
nld	Gij zijt neergesmakt met de bomen van
nld	Eden, In de diepten der aarde. Tussen
nld	onbesnedenen ligt ge nu neer, Bij hen,
nld	die door het zwaard zijn getroffen. Zo
nld	gaat het Farao met al zijn drommen, Is
nld	de godsspraak van Jahweh, den Heer!
nld	Als Farao ze ziet, zal hij zich
nld	troosten over al zijn drommen, die door
nld	het zwaard zijn getroffen: Farao en al
nld	zijn drommen, zegt Jahweh, de Heer!
nld	Mensenkind, uw volksgenoten voeren
nld	gesprekken over u bij de muren en aan
nld	de huisdeuren. Ze zeggen tot elkaar:
nld	Laten we eens gaan horen, wat woord van
nld	Jahweh is uitgegaan.
nld	Nooit meer zullen ze een prooi der
nld	volken worden, of zullen wilde beesten
nld	hen verscheuren; in veiligheid zullen
nld	ze wonen, en niemand schrikt ze weer op!
nld	Dit zegt Jahweh, de Heer! Omdat men u
nld	verwijt: Gij hebt mensen verslonden, en
nld	uw bevolking kinderloos gemaakt,
nld	Ik zal u spieren opleggen, vlees over u
nld	laten groeien, een huid over u heen
nld	trekken en een geest in u storten,
nld	opdat ge levend wordt. Zo zult ge
nld	erkennen, dat Ik Jahweh ben!
nld	Als een onweer komt gij opzetten, als
nld	de donderwolk nadert gij; ge komt, om
nld	het land te bedekken, gij met al de
nld	troepen en de talloze volken, die met u
nld	Mensenkind: zo spreekt Jahweh, de Heer!
nld	Dan moet ge roepen tot de vogels van
nld	allerlei slag en tot alle wilde dieren:
nld	Komt hier bij elkaar; verzamelt u van
nld	alle kanten rond het offer, dat Ik voor
nld	u heb klaargemaakt: een reuzen-offer op
nld	de bergen van Israël; daar kunt ge
nld	vlees vreten en bloed gaan slurpen.
nld	Ook nam hij de afstand op van de
nld	binnenzijde van de benedenste poort af
nld	tot aan de buitenzijde van de
nld	binnenvoorhof, en die bedroeg honderd
nld	De breedte van de deur bedroeg tien el,
nld	juist zoals die van de tent; de
nld	zijvlakken waren aan weerskanten vijf
nld	el. Hij mat de diepte op van het
nld	Heilige: die bedroeg veertig el, en de
nld	breedte: twintig el.
nld	Buiten het gebouw, aan de voorkant van
nld	de zalenbouw, stond er een muur, die
nld	evenwijdig liep met de zalenbouw, in de
nld	richting van de buiten-voorhof. Hij was
nld	Hij sprak tot mij: Mensenkind, zegt
nld	Jahweh, de Heer: hier volgen de
nld	voorschriften omtrent het altaar. De
nld	dag dat het gereed is, om er
nld	brandoffers op te offeren en er bloed
nld	Ze moeten mijn volk het onderscheid
nld	leren tussen heilig en profaan, en hen
nld	verschil leren maken tussen rein en
nld	En gedurende de zeven dagen van het
nld	feest moet hij dagelijks aan Jahweh een
nld	brandoffer brengen van zeven gave
nld	varren en zeven gave lammeren, en elke
nld	dag één geitebok als zonde-offer;
nld	Nog eens mat hij een afstand af van
nld	duizend el, nu was het een
nld	ondoorwaadbare beek; want het water was
nld	zo diep, dat men er in zwemmen kon: een
nld	ondoorwaadbare beek.
nld	Evenwijdig aan het terrein der
nld	priesters krijgen de levieten een
nld	terrein van vijf en twintig duizend el
nld	lang en tien duizend breed. Samen dus
nld	een lengte van vijf en twintig duizend
nld	el en een breedte van twintig duizend.
nld	En weer sprak Hij: Noem hem: “Niet
nld	langer mijn volk”; want gij zijt niet
nld	langer mijn volk, en Ik niet uw God!
nld	Hoort het woord van Jahweh, Israëls
nld	kinderen: Jahweh heeft een aanklacht
nld	Tegen de bewoners van het land! Want er
nld	is geen trouw meer, geen liefde, Geen
nld	kennis van God in het land;
nld	Efraïm zal zijn broosheid bemerken,
nld	Juda zijn etterende wonde. Efraïm zal
nld	zich tot Assjoer wenden, Juda gezanten
nld	zenden naar “Grote Koning”; Maar
nld	die zal u niet kunnen genezen, Uw wonde
nld	Nu roepen ze tot Mij: Mijn God! Maar
nld	Wij kennen u, Israël!
nld	Vals was hun hart, Maar nu zullen ze
nld	boeten: Hij breekt hun altaren de nek,
nld	En verbrijzelt hun zuilen.
nld	“Met de hulp van uw God keert ge
nld	terug; Houd u aan vroomheid en recht,
nld	Blijf vertrouwen op uw God In Kanaän
nld	Dan zal men weer in zijn schaduw wonen,
nld	En als koren zullen ze groeien, Als de
nld	wijnstok bloeien, Een naam verwerven
nld	Ze bestormen de stad, En rennen over de
nld	muur. Ze klimmen de huizen binnen,
nld	Sluipen als dieven door de vensters:
nld	Aan de kinderen van Juda verkoop Ik uw
nld	zonen en dochters; Zij zullen ze weer
nld	aan de Sjabeërs verkopen Voor een ver
nld	verwijderd volk: Waarachtig, Jahweh
nld	Ik zal zijn heerser uit zijn midden
nld	verdelgen, Tegelijk met hem al zijn
nld	vorsten vermoorden: Spreekt Jahweh!
nld	Dat ge de bressen zult uitgaan, de een
nld	na de ander, En naar de Hermon zult
nld	worden gesleurd: Is de godsspraak van
nld	Ik haat en verfoei uw feesten, En walg
nld	Want dit heeft Amos verkondigd:
nld	Jeroboam sterft door het zwaard, en
nld	Israël zal in ballingschap gaan, ver
nld	Op die dag richt Ik de vervallen hut
nld	van David weer op, Dicht haar scheuren,
nld	herstel haar puinen, En bouw ze op als
nld	De kapitein ging naar hem toe, en zei
nld	hem: Hoe kunt ge nog slapen! Sta op,
nld	roep uw God aan; misschien ontfermt
nld	zich God over ons, en vergaan we niet.
nld	Toen God zag wat zij deden, en hoe zij
nld	zich van hun slecht gedrag hadden
nld	bekeerd, kreeg Hij spijt over het
nld	onheil, waarmee Hij ze gedreigd had, en
nld	voerde het niet uit.
nld	Op die dag! Dan zal men dit spotlied,
nld	Deze klaagzang over u zingen: “Wij
nld	zijn verloren, verloren! Het erfdeel
nld	van mijn volk is reddeloos heen; Onze
nld	akkers worden als buit verdeeld,
nld	Krimp van weeën ineen, Dochter van
nld	Sion, als een barende vrouw; Want nu
nld	moet ge de stad verlaten, Op het veld
nld	gaan wonen. Ja, ge zult naar Babel
nld	gaan, Maar daar zult ge worden verlost;
nld	Daar zal Jahweh u bevrijden Uit de
nld	greep van uw vijanden.
nld	Daarom ben Ik begonnen, u te slaan, En
nld	te vernielen om uw zonden!
nld	Als de branding woedt. Maar Hij
nld	vernielt, die tegen Hem opstaan, En
nld	zijn vijanden jaagt Hij de duisternis
nld	Gij ook zult u dronken drinken, En
nld	worden beneveld; Ook gij zult op zoek
nld	moeten gaan Naar een schuilplaats tegen
nld	Zullen die allen geen spreuk op hem
nld	dichten, Geen spotlied en puntdicht op
nld	hem zeggen? Wee, die ophoopt wat het
nld	zijne niet is, En zich bezwaart met
nld	Al bloeit dan de vijgeboom niet, En
nld	geeft de wijnstok geen vrucht; Al
nld	mislukt de oogst van de olijf, En
nld	brengt de akker geen spijs; Al zijn de
nld	schapen weg uit de kooi, En zijn er
nld	geen runderen in de stallen:
nld	Dan zal Jahweh door hen worden
nld	gevreesd, Omdat Jahweh de goden der
nld	aarde vernielt; En iedereen zal op zijn
nld	eigen plaats Hem aanbidden, Op alle
nld	eilanden der volken!
nld	Zo spreekt Jahweh der heirscharen: Let
nld	eens op, wat er met u is gebeurd!
nld	In de achtste maand van het tweede jaar
nld	van Darius werd het woord van Jahweh
nld	tot den profeet Zakarias, den zoon van
nld	Berekja, zoon van Iddo gericht:
nld	Op die dag sluiten talrijke volken zich
nld	bij Jahweh aan, En worden mijn volk!
nld	Dan zal Ik in uw midden wonen, En gij
nld	zult weten, dat Jahweh der heirscharen
nld	Toen verscheen de engel, die tot mij
nld	sprak, en zeide tot mij: Sla uw ogen op
nld	en zie, wat daar te voorschijn komt.
nld	verdrukt weduwe noch wees, vreemdeling
nld	noch arme; beraamt elkanders ongeluk
nld	Toch zal de Heer het veroveren, Zijn
nld	bolwerk in de zee verpletteren, Dan
nld	wordt het verteerd door het vuur.
nld	Want Ik zal de bewoners van het land
nld	niet meer sparen, is de godsspraak van
nld	Jahweh; neen, Ik lever al die lieden
nld	aan hun herder over, en aan hun
nld	verkoper; die zullen het land
nld	verdrukken, en Ik zal ze niet uit hun
nld	En als men hem vraagt: Waar komen dan
nld	de wonden in uw handen vandaan, zal hij
nld	zeggen: Die zijn mij in het huis van
nld	mijn vrienden geslagen.
nld	Door op mijn altaar onreine spijzen te
nld	offeren! Gij zegt: Hoe hebben wij die
nld	dan verontreinigd? Door te zeggen: De
nld	tafel van Jahweh is zoveel bijzonders
nld	Sinds de dagen van uw vaderen zijt gij
nld	afgeweken van mijn geboden en hebt ze
nld	niet onderhouden. Bekeert u tot Mij, en
nld	Ik keer tot u terug, spreekt Jahweh der
nld	heirscharen! Gij vraagt: Waarin moeten
nld	deze gaf hem verlof te gaan, waar hij
nld	wilde, en onbelemmerd alles te doen,
nld	Nu gebeurde het eens, dat zij een
nld	geitebokje kreeg en meebracht naar huis.
nld	want gij moet er aan blijven denken,
nld	welke vele gevaren zij voor u heeft
nld	doorstaan, toen zij u droeg.
nld	Maar Tobit zeide: Wat kan er nog
nld	vreugde zijn voor mij, die in
nld	duisternis zit en het licht van de
nld	Daarom ben ik bang, dat ook mij zo iets
nld	overkomt; want ik ben het enige kind
nld	van mijn ouders, en zou dan de schuld
nld	zijn, dat die oude mensen van verdriet
nld	naar het dodenrijk gaan.
nld	Daarna richtte Tobias zich tot het
nld	meisje en sprak tot haar: Sara, sta op;
nld	wij moeten vandaag, morgen en
nld	overmorgen tot God blijven bidden. Deze
nld	drie nachten blijven we verbonden met
nld	God; eerst als de derde nacht voorbij
nld	is, zullen we ons huwelijksleven
nld	Moogt gij uw kinderen en de kinderen
nld	uwer kinderen aanschouwen tot in het
nld	derde en vierde geslacht; en moge uw
nld	kroost gezegend worden door den God van
nld	Israël, die heerst in de eeuwen der
nld	En Tobit sprak: Ik loof U, Heer God van
nld	Israël; want wel hebt Gij mij
nld	gekastijd, maar mij ook genezen; want
nld	zie, nu aanschouw ik weer Tobias, mijn
nld	Hij heeft ons getuchtigd om onze
nld	zonden, Maar Hij zal ons weer redden om
nld	zijn barmhartigheid.
nld	want ik zie, dat de boosheid hier de
nld	ondergang zal brengen.
nld	en veroverde het gehele gebied tot aan
nld	de zuidelijke grenzen van Jáfet.
nld	Denkt aan Moses, den dienaar des Heren.
nld	Hij versloeg Amalek, dat op zijn macht
nld	en sterkte, zijn leger, schilden,
nld	wagens en ruiters vertrouwde, niet
nld	omdat Moses streed met het zwaard, maar
nld	omdat hij vrome gebeden stortte.
nld	Hoe durft die man beweren, dat de
nld	Israëlieten weerstand kunnen bieden
nld	aan koning Nabukodonosor en zijn leger?
nld	Het zijn maar ongewapende en hulpeloze
nld	mensen, die niets van krijgskunst
nld	gingen de Ammonieten en Moabieten naar
nld	Holoférnes en zeiden: De Israëlieten
nld	vertrouwen niet op hun lansen en
nld	pijlen, maar op de bergen, die hen
nld	beschermen, en op de steil aflopende
nld	heuvels, die hen beschutten.
nld	Maar de Heer is lankmoedig; laat ons
nld	hierover berouw verwekken, en Hem onder
nld	tranen om vergiffenis smeken.
nld	Verhef uw arm, als in vroeger dagen, en
nld	breek hun sterkte door uw macht.
nld	Verpletter hun kracht onder uw toorn,
nld	omdat zij besloten, uw heiligdom te
nld	onteren, de woonplaats van uw Naam te
nld	bezoedelen, en met hun zwaard de
nld	hoornen van uw altaar af te slaan.
nld	Maar vertel mij nu eens: waarom zijt ge
nld	van hen weggegaan en hebt ge het
nld	besluit genomen, naar ons over te lopen?
nld	Judit antwoordde: Hoe zou ik het durven
nld	wagen, mij tegen mijn heer te verzetten?
nld	Geprezen zij de Heer, de Schepper van
nld	hemel en aarde, die u bijstond, om den
nld	aanvoerder van onze vijanden het hoofd
nld	En nu zond ieder gewest en elke stad de
nld	best gewapende jongemannen achter hen
nld	aan, die met het zwaard hen
nld	achtervolgden tot aan de grenzen van
nld	Judit schonk als een wijgeschenk de
nld	gehele wapenrusting van Holoférnes,
nld	die het volk haar had gegeven, met het
nld	muskietengaas, dat zij zelf uit zijn
nld	slaapvertrek had meegenomen.
nld	Verzadigen wij ons met kostbare wijn en
nld	met zalven, Geen lentebloesem mag ons
nld	Vervloekt is hun geslacht! Maar
nld	gelukkig de kinderloze, die haar
nld	reinheid bewaart, En haar sponde
nld	zondeloos weet: Bij de vergelding der
nld	zielen oogst zij haar vrucht!
nld	Hoe wordt hij nu onder de kinderen Gods
nld	geteld, En deelt hij het lot van de
nld	Zij voorkomt zelfs die wens, en
nld	vertoont zich het eerst.
nld	De kringloop der jaren en de stand van
nld	Maar ik begreep, haar nooit te zullen
nld	bezitten, als God ze niet gaf; En het
nld	is reeds wijsheid te weten, wiens gave
nld	zij is. Daarom wendde ik mij tot den
nld	Heer in gebed, En sprak uit het diepst
nld	Zij liet den rechtvaardige, die
nld	verkocht was, niet in de steek, Maar
nld	bewaarde hem voor de zonde; Zij daalde
nld	met hem in de kerker af,
nld	Maar Gij ontfermt U over allen, omdat
nld	Gij alles vermoogt; Gij let niet op de
nld	zonden der mensen, opdat zij zich
nld	Want grote dwazen zijn alle mensen, die
nld	God niet kennen: Die niet door de
nld	zichtbare goederen heen Hem vermogen te
nld	zien, Wel zijn werken aanschouwen, maar
nld	den Schepper niet vinden;
nld	Ze bestonden niet van de aanvang af, En
nld	zullen niet eeuwig blijven;
nld	Toch weet hij beter nog dan anderen,
nld	dat hij zondigt, Als hij uit stof der
nld	aarde broze potten en beelden maakt.
nld	Opdat uw zonen, die Gij liefhadt, Heer,
nld	zouden leren, Dat niet de soorten van
nld	vruchten de mensen voeden, Maar dat uw
nld	woord onderhoudt, wie op U betrouwt.
nld	Ja, door de straf, die Gij over uw
nld	tegenstanders deedt komen, Hebt Gij
nld	òns geroepen en verheerlijkt.
nld	Want terwijl anderen slechts onbekenden
nld	gastvrijheid weigerden, Hadden zij
nld	gasten, die weldoeners waren, tot
nld	In de schatten der wijsheid zijn wijze
nld	spreuken; Maar voor den zondaar is
nld	godsvrucht een gruwel.
nld	Mijn zoon, geef eer aan uw vader, in
nld	woord en daad, Opdat u niets overkome
nld	Help den bedrukte tegen zijn
nld	verdrukkers; Wees niet bang, om
nld	rechtvaardig vonnis te vellen.
nld	Ga niet wannen bij iedere wind, En
nld	wandel niet langs iedere weg;
nld	Zet uw schouder er onder en draag ze,
nld	En laat haar banden u niet verdrieten.
nld	Wees niet hard voor een slaaf, die
nld	trouw voor u werkt, Noch voor een
nld	knecht, die u vol toewijding dient;
nld	Ga niet op reis met een waaghals; Ge
nld	zoudt grote ongelukken kunnen belopen.
nld	Want hij doet, wat hem invalt, En ge
nld	gaat door zijn dwaasheid te gronde.
nld	Wat durft stof en as zich verheffen,
nld	Wiens lichaam reeds bij zijn leven
nld	Soms tobt men zich af, men zwoegt en
nld	men ijlt, En toch bereikt men geen doel.
nld	Als het goed gaat, is ook de vijand een
nld	vriend; Maar bij ongeluk gaat de vriend
nld	Als de rijke spreekt, zwijgen allen
nld	stil, En hemelhoog verheft men zijn
nld	onzin. Maar spreekt een arme, dan zegt
nld	men: “Wie is dat?” Begaat hij een
nld	vergissing, dan stoot men hem neer.
nld	Wie Jahweh vreest, zal dit alles doen,
nld	En wie de Wet nastreeft, zal haar
nld	Zo groot zijn ontferming, zo groot ook
nld	zijn straffen; Hij oordeelt eenieder
nld	volgens zijn werken.
nld	Al hun werken staan als de zon voor
nld	zijn aanschijn, Want zijn ogen rusten
nld	steeds op hun wegen.
nld	Vóórdat ge ziek wordt, moet ge u
nld	vernederen, Ten tijde der zonden reeds
nld	Maar de kennis der boosheid is geen
nld	wijsheid, En de raad der zondaars geen
nld	De leugen is een lelijke vlek op den
nld	mens; Toch vindt men ze dikwijls in de
nld	mond van onbeheersten.
nld	Het staat onbeschaafd, aan de deur te
nld	luisteren; Een wijs man zou daarbij van
nld	Wie stelt er een tuchtroede bij mijn
nld	verstand, En een wijze regel over mijn
nld	hart, Opdat ze mijn fouten niet sparen,
nld	En mijn zonden niet verdragen.
nld	Over de golven der zee en heel de
nld	aarde, In iedere stam en volk toonde
nld	Hoe schoon staat de grijze haren het
nld	oordeel, De ouden, goede raad te weten.
nld	Men erkent de wellust van een vrouw Aan
nld	het opslaan der blikken, aan de wimpers
nld	Een wonde kan men verbinden, een
nld	belediging vergeven, Maar wie geheimen
nld	verklapt, heeft niets meer te hopen.
nld	Over de rechtvaardigen heeft ze geen
nld	macht; Die worden door haar vlam niet
nld	“Ga heen, vreemdeling, ik kan u niet
nld	hebben; Mijn broeder komt bij me; ik
nld	heb de ontvangkamer nodig.”
nld	Velen reeds werden verstrikt door het
nld	goud, Of door hun vertrouwen te stellen
nld	Als een zegel van smaragd, in goud
nld	gevat, Is de klank van het lied bij
nld	Zoals de klei in de hand van den
nld	pottenbakker Vorm ontvangt naar zijn
nld	verkiezing, Zo is de mens in de hand
nld	van zijn Schepper: Van Hem ontvangt hij
nld	Veel heb ik gezien op mijn tochten, En
nld	mij overkwam veel meer dan ik zeg:
nld	Haar klagen zal genade vinden, En haar
nld	smeken dringt door de wolken heen.
nld	Wie een vrouw neemt, wint een kostbaar
nld	goed, Een hulp hem gelijk, een zuil om
nld	Want in veel eten nestelt de ziekte, En
nld	van onmatigheid komt braken.
nld	Hij geeft met zijn arm een vorm aan de
nld	klei, En kneedt met zijn voeten haar
nld	stugheid: Hij wijdt zijn hart aan het
nld	beste glazuur, Zijn zorg aan het bakken
nld	Goed is dit alles voor de goeden, Maar
nld	voor de slechten wordt het slecht.
nld	Vriend en makker geven op tijd hun
nld	raad, Maar daarboven gaat een
nld	Over gemeenschap met haar dienstmaagd;
nld	's Middags doet zij de aardkorst
nld	branden; Wie is er dan tegen haar hitte
nld	Nu wil ik de vrome mannen prijzen, Onze
nld	vaderen, naar hun geslachten,
nld	Rondom met granaten bezet. Met
nld	belletjes volop in het rond, Om te
nld	klingelen bij het gaan, En hun klank te
nld	doen horen in het heiligdom, Als een
nld	teken voor zijn volksgenoten.
nld	Om zijn onkreukbaarheid was hij gezocht
nld	als profeet, Om zijn woord werd hij als
nld	Toen stond Elias op, een profeet als
nld	vuur, Met woorden als een gloeiende
nld	Het was om Jeremias, dien ze hadden
nld	mishandeld, Ofschoon hij van de
nld	moederschoot af tot profeet was
nld	bestemd, Om neer te werpen, uit te
nld	rukken en te verdelgen, Maar ook om te
nld	bouwen, te planten en te herstellen.
nld	Zegent dan Jahweh, Israëls God, Die
nld	wonderen wrocht op de aarde; Die den
nld	mens doet opgroeien van de moederschoot
nld	af, En met hem doet naar zijn
nld	Ik open mijn mond, en roep u toe: Koopt
nld	u wijsheid zonder geld;
nld	Hij leverde hen over in de macht van
nld	alle koninkrijken, die ons omringen, en
nld	maakte hen tot spot en hoon bij alle
nld	omliggende volken, waaronder de Heer
nld	Dan zal Ik een eeuwig verbond met hen
nld	sluiten: Ik zal hun God, zij zullen
nld	mijn volk zijn; en nooit meer zal Ik
nld	Israël, mijn volk, uit het land
nld	verdrijven, dat Ik hun heb
nld	Neen, geen mens kent haar wegen,
nld	Niemand is vertrouwd met haar pad:
nld	Kinderen, verdraagt dan geduldig de
nld	gramschap, Die God over u heeft
nld	uitgestort. Zeker, de vijand heeft u
nld	vervolgd, Maar spoedig zult ge zijn
nld	ondergang zien, Uw voeten zetten op
nld	om er kronen van te maken voor de
nld	hoofden van hun goden; zo de priesters
nld	tenminste hun goden niet van het goud
nld	en zilver beroven, en het voor zichzelf
nld	De Chaldeën zelf onteren ze. Want
nld	wanneer ze een stomme zien, die niet
nld	kan spreken, dan halen ze Bel, en
nld	vragen hem, dat hij den stomme laat
nld	spreken, alsof hij iets kon verstaan.
nld	aan het purper en lijnwaad 8, dat op
nld	hen ligt te rotten, kan men erkennen,
nld	dat ze geen goden zijn; tenslotte
nld	worden zij zelf weggevreten, en worden
nld	een schande voor het land.
nld	bood hij hun zulke sluwe
nld	vredesvoorstellen aan, dat zij
nld	vertrouwen in hem stelden. Maar geheel
nld	onverwacht bestormde hij de stad,
nld	bracht haar een geweldige nederlaag
nld	toe, en vermoordde een groot aantal
nld	hingen haar de kinderen aan de hals, en
nld	plunderden haar huizen; en men doodde
nld	hen, die de besnijdenis hadden
nld	Daarop vluchtte hij met zijn zonen naar
nld	het gebergte, en ze lieten have en goed
nld	Ananja, Azarja en Misjaël werden door
nld	hun geloof Voor de vuurdood behoed.
nld	Vol trots en boosheid komen zij op ons
nld	af, om ons te verdelgen met vrouwen en
nld	kinderen, en ons leeg te plunderen.
nld	Want uw heiligdom is vertrapt en
nld	ontwijd, uw priesters treuren en zijn
nld	sloegen ze allen op de vlucht naar het
nld	land der Filistijnen.
nld	een offer volgens de wet op het nieuw
nld	gebouwde brandofferaltaar.
nld	Daarna nam hij de Joden uit Galilea en
nld	Arbátta met vrouwen, kinderen en al
nld	hun bezittingen mee, en bracht hen
nld	onder groot gejubel naar Judea.
nld	Verrukt en opgetogen bestegen zij nu de
nld	Sionsberg, en droegen brandoffers op,
nld	omdat er niemand van hen onderweg was
nld	gevallen, maar allen behouden waren
nld	Maar toen Lúsias hoorde, dat de koning
nld	gestorven was, riep hij diens zoon
nld	Antiochus, dien hij in zijn jeugd had
nld	opgevoed, tot koning uit, en gaf hem de
nld	Het koninklijk leger trok nu naar
nld	Jerusalem op, om hen onder schot te
nld	krijgen, en de koning sloeg daar zijn
nld	kamp op, om tegen Judea en de berg Sion
nld	vertrouwden zij hem. Hij liet echter
nld	zestig van hen gevangen nemen en op
nld	één dag vermoorden, naar het woord
nld	dat geschreven staat:
nld	Nu maakte men zich meester van de buit
nld	en van wat er geroofd was; ze
nld	onthoofden Nikánor en kapten hem de
nld	rechterhand af, die hij brutaal had
nld	uitgestoken, brachten die naar
nld	Jerusalem, en hingen ze daar op.
nld	Maar ook zij behoeven hun bondgenoten
nld	geen graan, wapens, geld of schepen te
nld	leveren, tenzij Rome het goedvindt. Zij
nld	zullen zich eerlijk aan deze bepalingen
nld	Zo brak er een heftige vervolging in
nld	Israël uit, zoals er sinds het
nld	optreden van den laatsten profeet niet
nld	Zij gingen dus naar hem toe, en legden
nld	hem hun plannen voor.
nld	Hij schreef derhalve een brief en zond
nld	hem die toe. De inhoud luidde als volgt:
nld	Nu bracht koning Alexander een groot
nld	leger op de been, en stelde zich tegen
nld	Apollónius had achter de linie der
nld	Joden duizend ruiters gelaten, die
nld	verdekt waren opgesteld;
nld	Bij het bericht hiervan ontstak de
nld	koning in woede; hij reisde terstond
nld	naar Ptolemáis, en zond Jonatan een
nld	schriftelijk bevel, de belegering te
nld	staken en hem zo spoedig mogelijk in
nld	Ptolemáis te ontmoeten voor een
nld	Enige tijd later keerde Trúfon terug
nld	met Antiochus, die nog een zeer jonge
nld	knaap was; hij stelde hem aan tot
nld	koning en kroonde hem.
nld	Wij van onze kant laten nooit een
nld	gelegenheid voorbijgaan, om op feesten
nld	en andere plechtige dagen bij onze
nld	offers en gebeden aan u te denken; want
nld	het is een heilige plicht, dat broeders
nld	elkander indachtig zijn.
nld	Toen Trúfon zag, dat hij met een groot
nld	leger gekomen was, schrok hij ervoor
nld	terug, zich aan hem te vergrijpen.
nld	Nu brak Trúfon op, om naar Judea te
nld	trekken, en het te verwoesten. Daarvoor
nld	maakte hij een omweg over Adóra. Maar
nld	overal waar hij heentrok, trad Sjimon
nld	met zijn leger hem in de weg.
nld	En op de drie en twintigste dag van de
nld	tweede maand in het jaar 171 hield hij
nld	zijn plechtige intocht onder gejuich en
nld	het wuiven van palmen, onder het spelen
nld	van citers, cymbalen en harpen, en het
nld	zingen van hymnen en liederen: Want de
nld	grote vijand was uit Israël verdreven!
nld	In de talrijke oorlogen, die in ons
nld	land zijn uitgebroken, hebben Sjimon,
nld	de zoon van Mattatias en afstammeling
nld	van de zonen van Jojarib, alsmede zijn
nld	broeders hun leven veil gehad en
nld	weerstand geboden aan de vijanden van
nld	hun volk, om hun heiligdom en de wet te
nld	behouden. Daardoor hebben zij hun volk
nld	in hoog aanzien gebracht.
nld	Deze werd door koning Antiochus
nld	achtervolgd, en vluchtte naar Dora, dat
nld	aan de zee is gelegen.
nld	Daarom trok Johannes uit Gézer, om
nld	zijn vader Sjimon mede te delen, wat
nld	Kendebéus had uitgericht.
nld	De hoofdingang werd in brand gestoken,
nld	en er werd onschuldig bloed vergoten.
nld	Toen baden wij tot den Heer, en werden
nld	verhoord. Wij brachten weer brand- en
nld	spijsoffers, staken de lampen aan en
nld	legden de toonbroden neer.
nld	en dat hij er onder anderen op
nld	aandrong, hun hart niet voor de wet te
nld	Het kwam zelfs voor, dat koningen hun
nld	ontzag voor de stad betoonden, en de
nld	tempel met de kostbaarste geschenken
nld	Terwijl nu de hogepriester het offer
nld	bracht, verschenen dezelfde
nld	jongelingen, in dezelfde klederen,
nld	Heliodórus opnieuw, gingen naast hem
nld	staan en spraken: Ge moogt den
nld	hogepriester wel dankbaar zijn; want om
nld	zijnentwille schenkt God u het leven.
nld	wist deze den koning voor zich te
nld	winnen, door zich voor te doen als een
nld	invloedrijk man, en op de
nld	hogepriesterlijke macht beslag te
nld	leggen, door driehonderd talenten meer
nld	te bieden dan Jáson.
nld	Intussen verspreidde zich het valse
nld	gerucht, dat Antiochus was gestorven.
nld	Daarom bracht Jáson minstens duizend
nld	man op de been, en viel de stad
nld	onverhoeds aan. De soldaten op de muur
nld	werden in het nauw gedreven en ten
nld	slotte viel de stad, zodat Meneláus in
nld	Wie weigeren zou, de griekse gewoonten
nld	over te nemen, moest worden gedood.
nld	Toen kon men het begin van de ellende
nld	Daarom onderging ook hij een voor een
nld	dezelfde kwellingen als de eerste. En
nld	op het laatste ogenblik riep hij nog:
nld	Ontaarde booswicht, ge ontneemt ons wel
nld	het tijdelijke leven, maar de Koning
nld	der wereld zal ons, die voor zijn
nld	wetten sterven, opwekken tot de
nld	verrijzenis van het eeuwig leven!
nld	Maar ook hij gaf de geest met een rein
nld	geweten en in volle overgave aan God.
nld	Toen ze dit hadden volbracht, baden zij
nld	gezamenlijk tot den barmhartigen God en
nld	smeekten Hem, dat Hij Zich met zijn
nld	dienaars geheel zou verzoenen.
nld	opdat als er iets onverwachts mocht
nld	gebeuren of iets hachelijks mocht
nld	geschieden, de bewoners van het land
nld	niet verontrust zouden worden, daar zij
nld	wisten, aan wien de regering was
nld	Zij wierpen zich neer aan de voet van
nld	het altaar en smeekten, dat Hij Zich
nld	over hen zou ontfermen, en Zich vijand
nld	van hun vijanden en tegenstander van
nld	hun tegenstanders zou tonen, zoals het
nld	in de wet was beloofd.
nld	Ik heb opdracht gegeven, zowel aan mijn
nld	als uw afgevaardigden, om de
nld	afzonderlijke punten met u te bespreken.
nld	Daarna viel hij een stad aan, die
nld	Kaspin heette. Deze was met aarden
nld	wallen verschanst, van ringmuren
nld	voorzien, en bewoond door verschillende
nld	Want als hij niet had verwacht, dat de
nld	gesneuvelden zouden verrijzen, dan zou
nld	het nutteloos en dwaas zijn geweest,
nld	voor de doden te bidden.
nld	ging hij in het jaar 15 naar koning
nld	Demétrius, en bracht hem een gouden
nld	krans met een palmtak, en verder nog de
nld	gebruikelijke olijftakken uit de
nld	tempel. Overigens hield hij zich die
nld	Heer, Gij hebt van niemand iets nodig,
nld	en toch hebt Gij een tempel gewild, om
nld	en wachtten allen met spanning op de
nld	beslissende slag, die ging komen. Reeds
nld	had de vijand zich samengetrokken, het
nld	leger in slagorde opgesteld, de
nld	olifanten op hun vaste plaatsen
nld	gebracht, en de ruiterij over de beide
nld	Neem eens een proef met uw dienaren
nld	tien dagen lang, en laat ons enkel
nld	groenten eten en water drinken.
nld	Hij is het, die openbaart wat diep en
nld	geheim is, Die weet wat in ‘t duister
nld	geschiedt: Bij hem woont het licht!
nld	riep een heraut uit alle macht:
nld	“Volken, naties en tongen; zó luidt
nld	Daarom gaf ik bevel, alle wijzen van
nld	Babel te ontbieden, om mij de droom te
nld	Nu loof ik, Nabukodonosor, Nu verhef en
nld	prijs ik den Koning des hemels: Wiens
nld	daden allen waarheid zijn, Wiens wegen
nld	allen gerecht; Maar die de hoogmoedigen
nld	en Darius, de Mediër, nam het rijk in
nld	bezit, toen hij twee en zestig jaar oud
nld	en vier geweldige beesten, allen
nld	verschillend, stegen op uit de zee.
nld	Hij ging op den ram met de twee horens
nld	af, dien ik voor de rivier had zien
nld	staan, en stormde op hem los met
nld	en luisterden niet naar de stem van
nld	Jahweh, onzen God, om volgens de wetten
nld	te leven, die Hij ons had gegeven door
nld	de profeten, zijn dienaars.
nld	en ik ben nu gekomen, om u te doen
nld	zien, wat er met uw volk zal geschieden
nld	op het einde der tijden; want ook dit
nld	visioen heeft op de verre toekomst
nld	Verraderlijk valt hij de vruchtbaarste
nld	landstreken binnen, en zal er mee doen
nld	wat zijn vaderen en voorvaderen niet
nld	hebben gedaan, en roof, buit en hun
nld	rijkdom verkwisten; zelfs tegen
nld	vestingen zal hij aanslagen smeden,
nld	maar slechts voor een tijd.
nld	Velen zullen zich laten reinigen,
nld	zuiveren, louteren, maar de goddelozen
nld	zullen kwaad blijven doen; geen der
nld	goddelozen zal het begrijpen, maar de
nld	vromen zullen het verstaan.
nld	Toen nu de volgende dag het volk weer
nld	bij haar man Joakim samenkwam, gingen
nld	ook de twee ouderlingen er heen met het
nld	goddeloze plan, om Susanna ter dood te
nld	doen brengen. Ze spraken voor het
nld	Daniël zei hem: Prachtig hebt ook gij
nld	tegen uw eigen hoofd gelogen; want Gods
nld	engel wacht al met het zwaard in de
nld	hand, om u doormidden te houwen, en
nld	Koning, geef me maar eens verlof, dan
nld	zal ik zonder zwaard of stok den draak
nld	het leven benemen. De koning zei: Ik
nld	Elióed won Eleazar. Eleazar won Matan.
nld	Hij stond op, nam het Kind en zijn
nld	moeder, en ging naar het land van
nld	Toen Jesus vernam, dat Johannes was
nld	gevangen genomen, vertrok Hij naar
nld	Voorwaar, Ik zeg u: Eer hemel en aarde
nld	vergaan, zal er geen jota of stip van
nld	de Wet vergaan, totdat alles is
nld	Zorgt er voor, dat gij uw gerechtigheid
nld	niet beoefent voor het oog van de
nld	mensen, om door hen gezien te worden;
nld	anders zult gij geen loon ontvangen bij
nld	uw Vader, die in de hemel is.
nld	Hiernaar toch vragen de heidenen; uw
nld	hemelse Vader weet, dat gij dit
nld	allemaal nodig hebt.
nld	Want Hij leerde hen als een die gezag
nld	heeft, en niet zoals hun
nld	De duivels vroegen Hem: Als Gij ons
nld	hier uitwerpt, zend ons dan in de troep
nld	En toen Hij thuis was gekomen, kwamen
nld	de blinden naar Hem toe, en Jesus sprak
nld	tot hen: Gelooft gij, dat Ik het doen
nld	kan? Ze zeiden: Ja, Heer.
nld	De broer zal zijn broer ter dood
nld	overleveren, de vader zijn zoon; en de
nld	kinderen zullen opstaan tegen hun
nld	ouders, en ze doden.
nld	Hij is het, van wien geschreven staat:
nld	“Zie, Ik zend mijn gezant voor U uit,
nld	Die U de weg zal bereiden.”
nld	Hij zei hun: Wie is er onder u, die
nld	één enkel schaap heeft, en het niet
nld	vastgrijpt, als het op de sabbat in een
nld	kuil valt, en het er uittrekt?
nld	De koningin van het zuiden zal in het
nld	oordeel opstaan te zamen met dit
nld	geslacht, en het veroordelen; want zij
nld	kwam van het uiteinde der aarde om
nld	Sálomons wijsheid te horen; en zie,
nld	meer dan Sálomon is hier.
nld	Maar wat op de goede aarde gezaaid
nld	werd, is hij, die het woord verneemt en
nld	begrijpt, en die ook vruchten draagt;
nld	bij den een geeft het een honderd-, bij
nld	een ander een zestig-, bij een derde
nld	Nadat Hij in zijn vaderstad was
nld	gekomen, onderrichtte Hij hen in hun
nld	synagoge. zodat ze verbaasd waren en
nld	zeiden: Waar heeft Hij die wijsheid en
nld	wonderkracht vandaan?
nld	Aanstonds sprak Jesus hen toe, en
nld	zeide: Weest gerust, Ik ben het; vreest
nld	En zie, een kanaänietische vrouw,
nld	afkomstig uit die streek, riep Hem toe:
nld	Heb medelijden met mij, Heer, Zoon van
nld	David; mijn dochter wordt vreselijk
nld	door den duivel gekweld.
nld	Hij zeide hun: Maar gij, wie zegt gij,
nld	En Jesus bedreigde den bozen geest, en
nld	deze ging van hem uit; de knaap was
nld	genezen van dat ogenblik af.
nld	Daarom is het rijk der hemelen gelijk
nld	aan een koning, die afrekening wilde
nld	houden met zijn dienaars.
nld	eer uw vader en moeder; heb uw naaste
nld	Nu kwam de moeder der zonen van
nld	Zebedeüs naar Hem toe, vergezeld van
nld	haar zonen; ze viel voor Hem neer, om
nld	Hij liet hen staan, ging de stad uit
nld	naar Betánië, en overnachtte daar.
nld	Het rijk der hemelen is gelijk aan een
nld	koning, die een bruiloftsmaal gaf voor
nld	Toen het volk dit hoorde, stond het
nld	verbaasd over zijn leer.
nld	En: zweert men bij het altaar, dan is
nld	het niets; maar zweert men bij de
nld	offergave, die er op ligt, dan is men
nld	Dan zullen velen zich ergeren, elkander
nld	twee zullen er met de handmolen malen,
nld	de één wordt opgenomen, de ander
nld	Zijn meester sprak tot hem: Heel best,
nld	goede en trouwe knecht; over weinig
nld	zijt ge getrouw geweest, over veel zal
nld	ik u stellen; ga binnen in de vreugde
nld	Terwijl Jesus nu te Betánië was in
nld	het huis van Simon den melaatse,
nld	Hij nam Petrus en de twee zonen van
nld	Zebedeüs met zich mee, en begon
nld	bedroefd en angstig te worden.
nld	en zeiden: Profeteer ons Christus: wie
nld	Toen Pilatus zag, dat hij niet slaagde,
nld	maar dat de opschudding groter werd,
nld	nam hij water, waste zijn handen ten
nld	aanschouwen van het volk, en sprak: Ik
nld	ben onschuldig aan het bloed van dezen
nld	rechtvaardige; gij moet het
nld	Vele vrouwen, die Jesus van Galilea af
nld	waren gevolgd om Hem te dienen, stonden
nld	daar van verre toe te zien;
nld	en leert ze onderhouden al wat Ik u heb
nld	geboden. Ziet, Ik blijf altijd bij u,
nld	tot aan het einde der wereld.
nld	Hij trad nader, vatte haar bij de hand,
nld	en richtte haar op; de koorts verliet
nld	haar, en ze bediende Hem.
nld	Jesus hoorde het, en sprak tot hen: De
nld	gezonden hebben geen geneesheer nodig,
nld	wel de zieken. Ik ben niet gekomen, om
nld	rechtvaardigen, maar om zondaars te
nld	Daarop ging Hij naar huis: maar weer
nld	liep de menigte samen, zodat zij niet
nld	Zo ook zij, die op de steengrond worden
nld	gezaaid: dat zijn zij, die terstond met
nld	vreugde het woord aanvaarden, zodra ze
nld	Toen hij van verre Jesus zag, snelde
nld	hij toe, viel voor Hem neer,
nld	Hij liet niemand met Zich meegaan dan
nld	Petrus, Jakobus en Johannes, den broer
nld	Aanstonds spoedde ze zich naar den
nld	koning, en eiste: Ik verlang, dat ge me
nld	op staande voet op een schotel het
nld	hoofd van Johannes den Doper geeft.
nld	Waar Hij ook kwam, in dorpen, steden of
nld	gehuchten, daar legden ze de zieken
nld	neer op de pleinen, en baden Hem, dat
nld	ze enkel de zoom van zijn kleed mochten
nld	aanraken. En allen, die Hem aanraakten,
nld	Toen Hij weer uit de streek van Tyrus
nld	vertrok, ging Hij over Sidon naar het
nld	meer van Galilea, midden in het gebied
nld	Toen legde Hij opnieuw de handen op
nld	zijn ogen; en nu zag hij scherper. Hij
nld	was genezen, zodat hij alles duidelijk
nld	Wanneer hij hem aangrijpt, dan werpt
nld	hij hem neer; dan schuimbekt hij,
nld	knarst met de tanden, en verstijft. Ik
nld	heb uw leerlingen verzocht, hem uit te
nld	drijven: maar ze konden het niet.
nld	Toen vertrok Hij vandaar, en ging naar
nld	het gebied van Judea en naar het
nld	Overjordaanse. En weer kwam er veel
nld	volk naar Hem toe, en onderwees Hij
nld	hen, zoals Hij gewoon was.
nld	Zij waren nu op weg naar Jerusalem;
nld	Jesus ging voor hen uit, en zij volgden
nld	Hem, ontsteld en bevreesd. Hij nam de
nld	twaalf weer om Zich heen, en begon hun
nld	te zeggen, wat er met Hem zou gebeuren.
nld	Zo trok Hij Jerusalem en de tempel
nld	binnen. En toen Hij alles had afgezien,
nld	en het intussen laat was geworden,
nld	keerde Hij met de twaalf naar Betánië
nld	Hebt gij dit Schriftwoord niet gelezen:
nld	De steen, die de bouwlieden hebben
nld	verworpen, Is de hoeksteen geworden;
nld	En daar Hij tegenover de offerkist zat,
nld	zag Hij, hoe de menigte geld in de
nld	offerkist stortte. Een aantal rijken
nld	Leert van de vijgeboom deze gelijkenis.
nld	Wanneer zijn twijg al zacht is
nld	geworden, en de bladeren al
nld	ontspruiten, dan weet gij, dat de zomer
nld	Terwijl zij nu aten, nam Jesus brood,
nld	zegende het, brak het, gaf het hun, en
nld	zeide: Neemt, dit is mijn lichaam.
nld	Ze brachten Jesus bij den hogepriester;
nld	en alle opperpriesters, oudsten en
nld	schriftgeleerden kwamen bijeen.
nld	Pilatus hernam, en sprak tot hen: Wat
nld	moet ik dan met Hem doen, dien gij
nld	Koning der Joden noemt?
nld	kwam Josef van Arimatea, een voornaam
nld	raadsheer, die ook zelf het koninkrijk
nld	Gods verwachtte, en ging vrijmoedig
nld	naar Pilatus, om hem het lichaam van
nld	Ze hadden geen kinderen; want Elisabet
nld	was onvruchtbaar, en beiden waren reeds
nld	Nu sprak Maria: Zie de dienstmaagd des
nld	Heren; mij geschiede naar uw woord. En
nld	de engel ging van haar heen.
nld	En ons een hoorn van redding verwekt In
nld	het huis van David, zijn dienaar.
nld	Nu keerden de herders weer terug; ze
nld	loofden God, en zongen Hem lof, om al
nld	wat ze hadden gehoord en gezien, juist
nld	zoals het hun was gezegd.
nld	Nu ging Hij met hen naar Názaret
nld	terug. En Hij was hun onderdanig. Zijn
nld	moeder bewaarde dit alles in haar hart.
nld	zoon van Simeon, zoon van Juda, zoon
nld	van Josef, zoon van Jonam, zoon van
nld	Hij sprak tot hen: Gij zult Mij zeker
nld	dit spreekwoord doen horen: Geneesheer,
nld	genees uzelf. Doe ook hier in uw
nld	vaderstad, wat, naar we vernamen, in
nld	Kafárnaum is geschied.
nld	ook Jakobus en Johannes, de zonen van
nld	Zebedeüs, die tot de gezellen van
nld	Simon behoorden. Maar Jesus zei tot
nld	Simon: Vrees niet; van nu af zult ge
nld	Enige farizeën zeiden dus: Waarom doet
nld	gij, wat op de sabbat niet is
nld	Als gij weldoet aan hen die u weldoen,
nld	wat voor verdienste hebt gij dan wel?
nld	De zondaars doen dat immers ook.
nld	De dode richtte zich op, en begon te
nld	spreken. Zo gaf Hij hem aan zijn moeder
nld	Gij hebt mijn hoofd niet met olie
nld	gezalfd, maar zij heeft mijn voeten met
nld	Zodra Hij aan wal was gestapt, kwam Hem
nld	uit de stad een man tegemoet, die door
nld	duivels was bezeten. Sinds lang droeg
nld	hij geen kleren meer, en verbleef niet
nld	in huis, maar in de grafspelonken.
nld	en zond ze uit om het koninkrijk Gods
nld	te gaan preken, en zieken te genezen.
nld	Toen dezen van Hem weg wilden gaan,
nld	sprak Petrus tot Jesus: Meester, het is
nld	ons goed, hier te zijn; laat ons drie
nld	tenten opslaan, één voor U, één
nld	voor Moses en één voor Elias. Hij
nld	wist niet goed wat hij zeide.
nld	En Hij sprak tot hen: De oogst is
nld	groot, maar werklieden zijn er weinig.
nld	Vraagt dus den Heer van de oogst, dat
nld	Hij werklieden zendt in zijn oogst. —
nld	Maar ook een Samaritaan, die op reis
nld	was, kwam voorbij; hij zag hem, en
nld	Maar wanneer een, die sterker is dan
nld	hij, hem overvalt en overwint, dan
nld	ontneemt hij hem zijn wapenrusting,
nld	waarop hij vertrouwde, en verdeelt zijn
nld	Toen Hij hun dit gezegd had, begonnen
nld	de schriftgeleerden en farizeën Hem
nld	heftig aan te vallen, en Hem allerlei
nld	strikvragen te stellen;
nld	Zoekt slechts zijn rijk, en dit alles
nld	zal u worden geschonken als toegift.
nld	Neen, zeg Ik u: maar als gij u niet
nld	bekeert, zult gij allemaal even goed
nld	Jerusalem, Jerusalem, dat de profeten
nld	doodt, en dat stenigt, die tot u zijn
nld	gezonden: hoe dikwijls heb Ik uw
nld	kinderen willen vergaderen, zoals een
nld	hen haar kuikens onder haar vleugels;
nld	maar gij hebt niet gewild.
nld	en zeggen: Die man is begonnen te
nld	bouwen, en is blijven steken.
nld	riep hij een der knechten, en vroeg wat
nld	Maar Abraham sprak: Kind, denk er aan,
nld	dat gij in uw leven het goede hebt
nld	ontvangen, en Lázarus toen het kwade;
nld	nu wordt hij hier vertroost, en gij
nld	Maar eerst moet Hij veel lijden, en
nld	verworpen worden door dit geslacht.
nld	Ge kent de geboden: “Gij zult geen
nld	overspel doen; gij zult niet doodslaan;
nld	gij zult niet stelen; gij zult geen
nld	valse getuigenis geven; eer uw vader en
nld	Maar Zacheüs kwam bij den Heer staan,
nld	en sprak: Zie Heer, de helft van mijn
nld	vermogen schenk ik aan de armen; en zo
nld	ik iemand te kort heb gedaan, geef ik
nld	het vierdubbel terug.
nld	Enige farizeën uit de menigte zeiden
nld	tot Hem: Meester, breng uw leerlingen
nld	Is het ons geoorloofd, den keizer
nld	belasting te betalen, of niet?
nld	Er zullen dagen komen, dat van al wat
nld	ge daar ziet, geen steen op de andere
nld	zal blijven, maar alles zal worden
nld	Overdag gaf Hij onderricht in de
nld	tempel, maar ‘s nachts ging Hij heen
nld	en bleef op de berg, die Olijfberg
nld	dat gij in mijn koninkrijk aan mijn
nld	tafel moogt eten en drinken, en op
nld	tronen moogt zetelen, om de twaalf
nld	stammen van Israël te oordelen.
nld	En de Heer keerde Zich om, en zag
nld	Petrus aan. Toen dacht Petrus aan het
nld	woord van den Heer, en hoe Hij hem had
nld	gezegd: Eer de haan kraait, zult ge Mij
nld	driemaal verloochenen.
nld	Maar ze schreeuwden er tegen in:
nld	Kruisig Hem, kruisig Hem!
nld	Hij ging naar Pilatus, om het lichaam
nld	van Jesus te vragen.
nld	En te beginnen met Moses en al de
nld	profeten, verklaarde Hij hun, wat in
nld	heel de Schrift over Hem was voorspeld.
nld	Het Licht schijnt in de duisternis,
nld	Maar de duisternis nam het niet aan.
nld	En met de blik op Jesus, die
nld	voorbijging, zeide hij: Zie het Lam
nld	En tot de duivenverkopers zeide Hij:
nld	Weg ermee; maakt het huis van mijn
nld	Vader niet tot een verkooplokaal.
nld	Daarna ging Jesus met zijn leerlingen
nld	naar het platteland van Judea, waar Hij
nld	met hen enige tijd verbleef, en er
nld	De vrouw antwoordde: Ik heb geen man.
nld	Jesus zeide haar: Dat zegt ge wèl:
nld	Maar Jesus sprak tot hem: Zo gij geen
nld	tekenen en wonderen ziet, gelooft gij
nld	Voorwaar, voorwaar, Ik zeg u: Er komt
nld	een uur, en het is er reeds, waarin de
nld	doden de stem van Gods Zoon zullen
nld	horen; en die er naar luisteren, zullen
nld	Hier is een jongen, die vijf
nld	gerstebroden heeft en twee vissen; maar
nld	wat betekent dat voor zo velen?
nld	Dit is de wil van den Vader, die Mij
nld	gezonden heeft, dat wie den Zoon
nld	aanschouwt en in Hem gelooft, het
nld	eeuwige leven heeft, en dat Ik hem op
nld	de jongste dag zal doen verrijzen.
nld	Hiermee bedoelde Hij Judas, den zoon
nld	van Simon Iskáriot. Want deze, één
nld	van de twaalf, zou Hem verraden.
nld	Uit de menigte geloofden er velen in
nld	Hem. Ze zeiden: Zal de Christus, als
nld	Hij komt, meer tekenen doen dan Hij
nld	Nu richtte Jesus Zich op, en sprak tot
nld	haar: Vrouw, waar zijn ze gebleven?
nld	Heeft niemand u veroordeeld?
nld	Gij doet de werken van uw vader. —Ze
nld	zeiden Hem dan: We zijn niet uit
nld	ontucht geboren, één Vader hebben we
nld	slechts, en dat is God.
nld	Toen bracht men den gewezen blinde naar
nld	De wachter doet hem open, en de schapen
nld	luisteren naar zijn stem; hij roept
nld	zijn eigen schapen bij hun naam, en
nld	voert ze naar buiten.
nld	Jesus antwoordde hun: Staat er in uw
nld	Wet niet geschreven: Ik heb gezegd:
nld	Jesus sprak tot haar: Uw broer zal
nld	Daarom trad Jesus niet meer in het
nld	openbaar onder de Joden op, maar trok
nld	Hij Zich terug in een streek nabij de
nld	woestijn, in een stad, Efrem genaamd;
nld	en daar bleef Hij met zijn leerlingen.
nld	Vader, verheerlijk uw Naam! Toen kwam
nld	er een stem uit de hemel: Ik heb hem
nld	verheerlijkt, en Ik zal hem opnieuw
nld	Simon Petrus zei Hem: Heer, dan niet
nld	mijn voeten alleen, maar ook mijn
nld	handen en mijn hoofd.
nld	In het huis van mijn Vader zijn vele
nld	woningen. Wanneer dit zo niet was, dan
nld	zou Ik het u hebben gezegd; want Ik ga
nld	er juist heen, om u een plaats te
nld	Elke rank aan Mij, die geen vrucht
nld	draagt, snijdt Hij af; en elke rank die
nld	wèl vrucht draagt, zuivert Hij, opdat
nld	ze nog meer vrucht mag dragen.
nld	Maar omdat Ik dit tot u heb gezegd, is
nld	uw hart van droefheid vervuld.
nld	Ik heb U verheerlijkt op aarde door het
nld	werk te volbrengen, dat Gij Mij hebt
nld	Want het woord moest worden vervuld,
nld	dat Hij gesproken had: Van hen, die Gij
nld	Mij hebt gegeven, heb Ik niemand
nld	Toen begonnen ze opnieuw te schreeuwen,
nld	en riepen: Niet Hem, maar Barabbas.
nld	Barabbas nu was een rover.
nld	Daar het daags voor het paasfeest was,
nld	en er op de sabbat geen lijken aan het
nld	kruis mochten blijven, (het was nog wel
nld	een grote sabbat,) verzochten de Joden
nld	aan Pilatus, dat men hun de benen zou
nld	breken, en hen afnemen.
nld	En na deze woorden toonde Hij hun zijn
nld	handen en zijde. De leerlingen
nld	verheugden zich bij het zien van den
nld	Toen Petrus zich omkeerde, zag hij den
nld	leerling, dien Jesus liefhad, hen
nld	volgen; dezelfde namelijk, die bij de
nld	maaltijd aan zijn borst had gerust en
nld	gezegd had: Heer, wie is het, die U
nld	Toen liet men hen loten; het lot viel
nld	op Mattias, en hij werd aan de elf
nld	apostelen toegevoegd.
nld	En daar hij de toekomst voorzag, heeft
nld	hij over de verrijzenis van den
nld	Christus gezegd, dat Hij niet in het
nld	dodenrijk zou worden achtergelaten, en
nld	dat zijn vlees het bederf niet zou zien.
nld	maar den Leidsman ten leven hebt gij
nld	gedood. Maar God heeft Hem opgewekt uit
nld	de doden; daarvan zijn wij de getuigen.
nld	Neen. we kunnen niet zwijgen wat we
nld	hebben gezien en gehoord.
nld	Steeds meer sloten er zich bij hen aan,
nld	die in den Heer geloofden; hele groepen
nld	van mannen en vrouwen.
nld	Kiest dus, broeders, uit uw midden
nld	zeven mannen van goede naam, vol van
nld	den Geest en van wijsheid. Hen zullen
nld	we aanstellen voor deze taak,
nld	Deze, een arglistig belager van ons
nld	geslacht, mishandelde onze vaders, door
nld	ze te dwingen, hun kinderen weg te
nld	werpen, en uit te sterven.
nld	Heeft niet mijn eigen hand dat alles
nld	Ge kunt geen deel hieraan hebben; want
nld	uw hart is niet oprecht tegenover God.
nld	en hij heeft een man zien binnenkomen,
nld	die Ananias heet, en hem de handen
nld	oplegt, om hem weer te doen zien.
nld	Nog geruime tijd bleef hij te Joppe,
nld	bij zekeren Simon, een leerlooier.
nld	Zend dus iemand naar Joppe, om Simon te
nld	ontbieden, die ook Petrus wordt
nld	genoemd; hij verblijft in het huis van
nld	den leerlooier Simon, dat aan zee is
nld	Toen ik nu begon te spreken, daalde de
nld	Heilige Geest op hen neer, juist zoals
nld	Maar toen Petrus bleef kloppen, deden
nld	ze open, zagen hem en stonden versteld.
nld	Nadat Hij hem had verworpen, verwekte
nld	Hij hun David tot koning, van wien Hij
nld	heeft getuigd en gezegd “Ik heb
nld	David, den zoon van Jesse, gevonden,
nld	een man naar mijn hart, die volbrengen
nld	In Ikónium gingen ze eveneens de
nld	synagoge der Joden binnen, en spraken
nld	er zó, dat een grote menigte Joden en
nld	Bij hun aankomst te Jerusalem, werden
nld	ze door de gemeente en door de
nld	apostelen en priesters ontvangen, en
nld	gaven ze verslag van de grote dingen,
nld	die God door hen had gewrocht.
nld	Ook Paulus en Bárnabas bleven te
nld	Antiochië; ze gaven daar onderricht,
nld	en preekten met nog veel anderen het
nld	Tegen middernacht waren Paulus en Silas
nld	aan het bidden, en zongen de lof van
nld	God; en de gevangenen luisterden naar
nld	Terwijl Paulus in Athene op hen
nld	wachtte, werd hij ten diepste bewogen,
nld	toen hij zag, dat de stad vol
nld	met de aanklacht: Deze man haalt de
nld	mensen over, God te dienen op een
nld	manier, die strijdig is met de Wet.
nld	En de man met den bozen geest sprong op
nld	hen los, overmeesterde en mishandelde
nld	hen, zodat ze naakt en gewond het huis
nld	Wijzelf scheepten ons na de dagen der
nld	ongedesemde broden te Filippi in, en
nld	kwamen in vijf dagen bij hen te Troas,
nld	waar we zeven dagen bleven.
nld	En allen begonnen luide te wenen,
nld	vielen Paulus om de hals, en omhelsden
nld	Heel de stad kwam in rep en roer, en
nld	het volk liep te hoop. Ze maakten zich
nld	van Paulus meester, en sleurden hem
nld	buiten de tempel, waarvan aanstonds de
nld	deuren werden gesloten.
nld	Maar Hij sprak tot mij: “Ga heen;
nld	want Ik zal u zenden ver weg naar de
nld	De hoofdman liet den jongeman heengaan,
nld	maar legde hem op, aan niemand te
nld	zeggen, dat hij hem dit had verteld.
nld	Terwijl ik me hiertoe aan het reinigen
nld	was, vonden enige Joden uit Azië mij
nld	in de tempel; dus zonder volksoploop en
nld	Agrippa zeide tot Festus: Ik zou ook
nld	zelf dien man wel eens willen horen.
nld	Morgen, antwoordde hij, zult ge hem
nld	Want de koning weet van al die dingen,
nld	en ik spreek er hem dus vrijmoedig
nld	over. Ik ben er zeker van, dat niets
nld	daarvan hem onbekend is gebleven; want
nld	het is niet in een uithoek gebeurd.
nld	Mannen, houdt dus goede moed; want dit
nld	vertrouwen heb ik op God, dat het
nld	gebeuren zal, zoals mij gezegd is.
nld	We gingen te Syracuse aan wal, en
nld	bleven er drie dagen lang.
nld	of liever nog: om in uw midden tezamen
nld	de troost te genieten van ons beider
nld	geloof, het uwe zowel als het mijne.
nld	Want bij God is geen aanzien des
nld	Een open graf is hun keel, Ze plegen
nld	bedrog met hun tong; Achter hun lippen
nld	Neen, niet ter wille van de Wet, maar
nld	terwille. van de gerechtigheid des
nld	geloofs is aan Abraham en zijn kroost
nld	de Belofte gedaan, dat hij de wereld
nld	Want zoals door de ongehoorzaamheid van
nld	één mens al die velen tot zondaars
nld	zijn geworden, zo zullen ook door de
nld	gehoorzaamheid van Eén al die velen
nld	gerechtvaardigd worden.
nld	maar thans zijn we vrij van de Wet,
nld	dood voor haar, die ons aan banden
nld	legde. Dus moeten we dienen in een
nld	nieuwe geest, en niet naar een
nld	Broeders, we zijn dus niet aan het
nld	vlees verplicht, naar het vlees te
nld	Israëlieten zijn ze toch; aan hen
nld	behoort het kindschap, de heerlijkheid
nld	en het Verbond, de Wet, de eredienst en
nld	Want daar ze de gerechtigheid Gods niet
nld	hebben begrepen, en een eigen
nld	gerechtigheid tot stand wilden brengen,
nld	hebben ze zich niet onderworpen aan de
nld	En nu heidenen, spreek ik tot u!
nld	Ofschoon ik apostel der heidenen ben,
nld	houd ik mijn ambt hoog,
nld	wie vermaant, houde zich aan de
nld	vermaning; wie uitdeelt, doe het in
nld	eenvoud; wie vóórzit, doe het met
nld	ijver; wie barmhartigheid beoefent, doe
nld	Wie zijt ge dan wel, die een oordeel
nld	velt over andermans dienstknecht; of
nld	hij staat of valt, is de zaak van zijn
nld	eigen meester. Maar hij zal staande
nld	blijven; want de Heer heeft de macht,
nld	hem staande te houden.
nld	En Isaias zegt weer: “Het zal de
nld	Wortel van Jesse zijn, Die opstaat om
nld	ook over de heidenen te heersen; Op Hem
nld	zullen de heidenen hopen.”
nld	Groet Apelles, die in Christus getrouw
nld	is gebleken. Groet hen, die tot het
nld	huis van Aristobulus behoren.
nld	Ik ben er dankbaar om, dat ik niemand
nld	van u gedoopt hebt behalve Krispus en
nld	Maar de verstands-mens aanvaardt niet
nld	wat van Gods Geest komt, want het is
nld	hem een dwaasheid; en hij kàn het
nld	zelfs niet kennen, omdat het op
nld	geestelijke wijze moet beoordeeld
nld	Broeders, ik heb deze dingen toegepast
nld	op mijzelf en Apollo terwille van u,
nld	opdat gij in ons voorbeeld zoudt leren:
nld	“Niet boven hetgeen geschreven
nld	staat;” opdat de een zich niet
nld	opblaast ten voordele van een ander en
nld	ten nadele van een derde.
nld	Weet gij niet, dat wij engelen zullen
nld	richten? Hoeveel te meer dus de
nld	kwesties van het dagelijks leven.
nld	Want de ongelovige man is geheiligd
nld	door de vrouw, en de ongelovige vrouw
nld	geheiligd door den broeder; anders toch
nld	waren uw kinderen onrein, terwijl ze
nld	inderdaad heilig zijn.
nld	Want al zijn er ook zogenaamde goden in
nld	de hemel of op aarde, en zó zijn er
nld	inderdaad veel goden en veel heren,
nld	Welnu, dit alles doe ik om het
nld	Evangelie, om daaraan deel te mogen
nld	Zo een ongelovige u uitnodigt, en gij
nld	wilt er heen gaan, eet dan gerust al
nld	wat u wordt voorgezet, zonder verder
nld	onderzoek te doen tot geruststelling
nld	Zo ook na de maaltijd de kelk,
nld	zeggende: “Deze kelk is het nieuwe
nld	Verbond in mijn Bloed. Doet dit, zo
nld	dikwijls gij drinkt, tot mijn
nld	Integendeel, juist de schijnbaar
nld	zwakkere leden van het lichaam zijn het
nld	Zo gaat het ook u met uw taal; zo gij
nld	geen verstaanbare woorden doet horen,
nld	hoe zal men dan begrijpen wat er
nld	gesproken wordt? Gij spreekt dan tegen
nld	Maar laat alles betamelijk en ordelijk
nld	Elke dag zie ik de dood van nabij;
nld	broeders, zowaar ik op u roem, in
nld	Christus Jesus onzen Heer.
nld	Is het de moeite waard, dat ik zelf ga,
nld	dan kunnen ze met me mee gaan.
nld	wanneer ook gij medewerkt door uw gebed
nld	voor ons, opdat ook in onze plaats door
nld	velen dank zal worden gebracht voor de
nld	gunst, ons door bemiddeling van velen
nld	geschonken. Eerste deel. Verdediging
nld	van Paulus’ apostolaat. vastheid van
nld	karakter bij Paulus’ apostolaat.
nld	Gaan we nu opnieuw onszelf aanprijzen?
nld	Of behoeven we misschien, als sommige
nld	anderen, aanbevelingsbrieven aan u of
nld	wetend, dat Hij, die den Heer Jesus
nld	heeft opgewekt, ook ons met Jesus zal
nld	opwekken, en tegelijk met u voor Zich
nld	Door reinheid, kennis en
nld	lankmoedigheid, Door goedheid, heilige
nld	geest en ongeveinsde liefde;
nld	Want ze gaven naar vermogen; ik durf
nld	zeggen, boven vermogen. Uit vrije
nld	Hij toch, die den zaaier zaad verschaft
nld	en brood tot spijze, Hij zal ook u het
nld	zaad verlenen, het doen gedijen, en de
nld	vruchten uwer gerechtigheid doen wassen.
nld	Andere gemeenten heb ik ontriefd door
nld	vergoeding aan te nemen voor het dienen
nld	Maar al wilde ik ook roemen, toch was
nld	ik geen dwaas, omdat ik de waarheid
nld	spreek; maar ik doe het niet, opdat
nld	niemand meer van mij denken zal, dan
nld	wat hij van mij ziet of hoort,
nld	met al de broeders die bij me zijn: aan
nld	de kerken van Galátië.
nld	alleen zouden we hun armen gedenken,
nld	wat ik dan ook trouw heb gedaan.
nld	welnu een middelaar van één persoon
nld	bestaat er niet; en God is één.
nld	Er staat toch geschreven, dat Abraham
nld	twee zonen had, één bij de slavin, en
nld	één bij de vrije vrouw;
nld	Maar de vrucht van de geest is: liefde,
nld	blijdschap en vrede; lankmoedigheid,
nld	welwillendheid en goedhartigheid;
nld	toen Hij ons het geheim openbaarde van
nld	zijn raadsbesluit, dat Hij naar zijn
nld	welbehagen bij Zichzelf had vastgesteld
nld	Hij is gekomen om vrede te preken aan
nld	u, die verre waart, en vrede aan hen,
nld	die nabij waren gebleven.
nld	één Heer, één geloof, één doopsel;
nld	evenmin van vuile taal, zotteklap of
nld	spotternij. Deze dingen betamen niet;
nld	een dankgebed betaamt veel meer.
nld	“Eer uw vader en uw moeder;” dit is
nld	het eerste gebod, waaraan de belofte
nld	En ik bid, dat uw liefde steeds meer
nld	moge winnen aan kennis en zedelijk
nld	opdat in de Naam van Jesus iedere knie
nld	zich zou buigen in de hemel, op aarde
nld	om eenmaal te kunnen komen tot de
nld	opstanding uit de doden.
nld	Groet alle heiligen in Christus Jesus.
nld	U groeten de broeders, die bij me zijn.
nld	Daarvoor zwoeg ik en strijd ik met zijn
nld	kracht, die machtig in mij werkt.
nld	Maar thans moet ook gij dit alles
nld	afleggen: toorn, gramschap, boosheid,
nld	laster, oneerbare taal uit uw mond;
nld	U groet de geliefde Lukas, de arts, en
nld	Broeders, voor een korte tijd waren we
nld	van u verweesd naar het oog, maar niet
nld	naar het hart; met des te groter
nld	verlangen hebben we ons best gedaan, u
nld	Want dit zeggen wij u op ‘s Heren
nld	woord: Wij die leven en achter blijven
nld	tot ‘s Heren komst, wij zullen de
nld	ontslapenen zeer zeker niet vóór gaan.
nld	De genade van onzen Heer Jesus Christus
nld	ook dat we verlost mogen worden van
nld	onbetamelijke en slechte mensen; want
nld	niet allen bezitten het geloof.
nld	Waarachtig is het woord, en volkomen
nld	geloofwaardig, dat Christus Jesus in de
nld	wereld is gekomen, om zondaars te
nld	redden. Ik ben de grootste onder hen;
nld	Ook hun vrouwen moeten eerbaar zijn,
nld	geen lastertongen; maar gematigd en
nld	betrouwbaar in alles.
nld	Ze moet gunstig bekend staan om haar
nld	goede werken: dat ze namelijk haar
nld	kinderen heeft opgevoed, gastvrijheid
nld	beoefend, de voeten der heiligen
nld	gewassen, de noodlijdenden ondersteund,
nld	en zich aan allerlei goede werken heeft
nld	Hij die alleen de onsterfelijkheid
nld	bezit, die het ontoegankelijk licht
nld	bewoont, dien geen mens heeft gezien of
nld	kàn zien, wien de eer is en eeuwige
nld	Denk ook eens terug aan “Jesus
nld	Christus, uit Davids zaad, maar van de
nld	doden opgewekt;” zoals mijn Evangelie
nld	maar deugnieten en bedriegers zullen
nld	van kwaad tot erger komen: anderen
nld	misleidend, blijven ze zelf in dwaling.
nld	Ik heb u op Kreta achtergelaten, opdat
nld	ge zoudt voltooien wat nog onafgedaan
nld	bleef, en in iedere stad priesters
nld	zoudt benoemen, naar de eisen welke ik
nld	toen heeft Hij ons verlost, niet op
nld	grond van gerechte werken, die we
nld	hadden gedaan, doch op grond van zijn
nld	eigen barmhartigheid, door het bad van
nld	wedergeboorte en door de vernieuwing
nld	van den heiligen Geest.
nld	Ik schrijf u, omdat ik op uw
nld	bereidwilligheid vertrouw, en omdat ik
nld	weet, dat ge nog meer zult doen dan ik
nld	Welnu, omdat de kinderen deel hebben
nld	aan vlees en bloed, daarom was ook Hij
nld	daaraan deelachtig, om door de Dood hem
nld	machteloos te maken, die macht had over
nld	de dood, en dat is de duivel;
nld	Zo Josuë immers de rust had gebracht,
nld	dan zou Hij niet van een andere dag
nld	spreken, die eerst later zou komen.
nld	Maar al spreken we zó, geliefden, toch
nld	zijn we over u van iets beters
nld	overtuigd, iets dat tot zaligheid
nld	Bovendien is dit ook niet zonder eed
nld	geschied. Want de anderen zijn
nld	priesters geworden zonder eed,
nld	doch die tegelijk met spijzen, dranken
nld	en allerlei wassingen enkel vleselijke
nld	voorschriften zijn, vastgesteld tot aan
nld	de tijd van het volmaakte Bestel.
nld	in afwachting “tot zijn vijanden
nld	neergelegd zijn als voetbank voor zijn
nld	Door het geloof werd Henok opgenomen,
nld	zodat hij de dood niet heeft gezien;
nld	hij werd niet meer gevonden, omdat God
nld	hem opgenomen had. Want voordat hij
nld	opgenomen werd, is van hem getuigd, dat
nld	hij welgevallig was aan God.
nld	Anderen weer leden bespotting en
nld	geseling, boeien zelfs en gevangenis;
nld	Welnu, dit “Nog eenmaal” wijst op
nld	de omverwerping van wat als schepsel
nld	vergankelijk is, opdat dan het
nld	onvergankelijke blijft bestaan.
nld	welnu, het geduld behoeft slechts
nld	volkomen te worden, dan zijt gij
nld	volmaakt en ongerept, en schiet gij in
nld	Welnu, wanneer gij de koninklijke wet
nld	volbrengt, overeenkomstig de Schrift:
nld	“Ge zult uw naaste liefhebben als
nld	uzelf,” dan doet gij wèl;
nld	Wie is er onder u wijs en verstandig?
nld	Hij tone door eerzame wandel zijn
nld	werken, met wijze zachtmoedigheid
nld	Klaagt niet, broeders, tegen elkander,
nld	opdat gij niet geoordeeld wordt; ziet,
nld	de Rechter staat voor de deur!
nld	Vóór de grondvesting der wereld was
nld	Hij daartoe voorbestemd, maar eerst op
nld	het einde der tijden is Hij verschenen
nld	Eveneens moet gij, vrouwen, onderdanig
nld	zijn aan uw mannen; opdat ook zij, die
nld	misschien nog onwillig staan tegenover
nld	het woord, zonder woord, worden
nld	gewonnen door het gedrag hunner vrouwen,
nld	Dient elkander met de genadegaven,
nld	zoals elk ze ontving, als goede
nld	beheerders van de vele genaden van God:
nld	Want wanneer gij dit alles bezit en in
nld	ruimer mate verkrijgt, zal het u niet
nld	leeg en onvruchtbaar maken voor uw
nld	kennis van Jesus christus onzen Heer;
nld	Want met hun ijdele grootspraak en
nld	losbandige vleselijke lusten verlokken
nld	ze hen, die zich ternauwernood van de
nld	dolende heidenen hebben afgewend.
nld	Maar wanneer we onze zonden bekennen,
nld	dan is Hij getrouw en rechtvaardig, om
nld	ons de zonden te vergeven en ons te
nld	reinigen van alle ongerechtigheid.
nld	Ziet, hoe grote liefde de Vader ons
nld	heeft bewezen, dat wij kinderen Gods
nld	worden genoemd, en het ook zijn. Daarom
nld	juist kent de wereld òns niet, omdat
nld	wie niet liefheeft, kent God niet. Want
nld	We weten, dat wie uit God is geboren,
nld	niet zondigt; maar wie uit God is
nld	geboren, waakt over zichzelf, en de
nld	Boze heeft geen vat op hem.
nld	Judas, dienaar van Jesus Christus, en
nld	broeder van Jakobus: aan de
nld	uitverkorenen, door God den Vader
nld	bemind en voor Jesus Christus behouden:
nld	Zie, Hij komt met de wolken; en alle
nld	oog zal Hem zien, zelfs zij die Hem
nld	doorstoken hebben; en alle geslachten
nld	der aarde zullen zich op de borst
nld	kloppen om Hem. Ja! Amen!
nld	Schrijf aan den engel der kerk te
nld	Tuatira. Dit zegt de Zoon van God, die
nld	ogen heeft als een vuurvlam, wiens
nld	voeten zijn als glanzend koper.
nld	Zie, Ik sta aan de deur en klop;
nld	wanneer iemand luistert naar mijn stem
nld	en de deur zal ontsluiten, dan zal Ik
nld	bij hem binnenkomen, de maaltijd met
nld	hem houden, en hij met Mij.
nld	En een ander paard kwam te voorschijn,
nld	vuurrood. Aan zijn berijder werd het
nld	gegeven, de vrede van de aarde weg te
nld	nemen, zodat men elkaar zou vermoorden;
nld	een groot zwaard werd hem ter hand
nld	Engelen-tafereel van strijd en zege. De
nld	zeven bazuinen. Maar toen het Lam het
nld	zevende zegel opende, kwam er een
nld	stilte in de hemel, een half uur lang.
nld	Want de macht der paarden ligt in hun
nld	bek, maar tegelijk in hun staarten;
nld	immers hun staarten zijn slangen
nld	gelijk, en van koppen voorzien: ook
nld	hiermee brengen ze letsel toe.
nld	En de Tempel van God in de hemel ging
nld	open, en in zijn Tempel verscheen zijn
nld	Ark des Verbonds. Bliksemstralen braken
nld	los, geraas en donderslagen, aardbeving
nld	En de bewoners der aarde verleidt het
nld	door de tekenen, die het in staat was
nld	te doen ten overstaan van het Beest;
nld	het zegt tot de bewoners der aarde, dat
nld	ze een beeld moeten maken voor het
nld	Beest, dat door het zwaard was gewond,
nld	Eén van de vier Dieren gaf aan de
nld	zeven engelen zeven gouden schalen, vol
nld	van de gramschap van God, van den
nld	Levende in de eeuwen der eeuwen.
nld	Hier komt het doorzicht van pas, aan
nld	wijsheid gepaard. De zeven koppen zijn
nld	zeven bergen, waarop de Vrouw is
nld	gezeten. —Maar het zijn ook zeven
nld	Geen muziek van citerspelers en
nld	muzikanten, Van fluitspelers en
nld	trompetters zal in u worden gehoord,
nld	Geen beoefenaar van enige kunst In u
nld	nog worden gevonden, Het geluid van een
nld	molen zal nooit meer worden gehoord,
nld	Dan zal hij uittrekken, om de volkeren
nld	te verleiden aan de vier hoeken der
nld	aarde, —“Gog en Magog”, —en om
nld	ze te verzamelen tot de strijd; hun
nld	getal zal zijn als het zand aan de zee.
nld	De volkeren zullen wandelen in haar
nld	licht, de koningen der aarde haar hun
nld	heerlijkheid brengen.
nld	"De Commissie herinnert eraan ervoor te
nld	zullen blijven zorgen dat de lidstaten
nld	- in het belang van de burgers, ter
nld	verbetering van de regelgeving, ter
nld	wille van de transparantie van de
nld	wetgeving, alsook ter ondersteuning van
nld	het onderzoek naar de conformiteit van
nld	nationale voorschriften met uniale
nld	bepalingen - concordantietabellen
nld	vaststellen waarin het verband tussen
nld	hun omzettingsmaatregelen en de
nld	richtlijn van de EU tot uiting komt, en
nld	die tabellen in het kader van de
nld	omzetting van de Uniewetgeving aan de
nld	(Spreker verklaart zich bereid een
nld	'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel
nld	149, lid 8, van het Reglement te
nld	Aan de ene kant hebben we een enkel
nld	wetgevingsinstrument betreffende
nld	consumentenrechten aangenomen, dat voor
nld	harmonisatie en continuïteit van de
nld	vier vorige richtlijnen op dit gebied
nld	zorgt, en aan de andere kant hebben we
nld	gedetailleerde regels voor het online
nld	kopen en verkopen vastgesteld, om de
nld	grensoverschrijdende handel te
nld	bevorderen en transparantie voor zowel
nld	ondernemingen als consumenten te
nld	Aan de orde is het verslag over
nld	beleidsopties voor de ontwikkeling van
nld	een Europees contractenrecht voor
nld	consumenten en ondernemingen -
nld	Commissie juridische zaken.
nld	Aanbevolen werd om bij projecten met
nld	een mogelijk aanzienlijk milieueffect,
nld	een adequate screening uit te voeren,
nld	met name met betrekking tot bijzonder
nld	gevoelige gebieden en de eventuele
nld	cumulatieve impact van projecten. U
nld	noemde dat screeningproces al in uw
nld	inleiding; wij zijn nu in afwachting
nld	Aangezien er in Europa een flink aantal
nld	kerncentrales zijn, die vaak dicht bij
nld	de grenzen staan, moet de aanpak van de
nld	nucleaire veiligheid
nld	grensoverschrijdend zijn en worden
nld	gecoördineerd op EU-niveau.
nld	Aansluitend hierop heeft de FAO in 2005
nld	een reeks maatregelen goedgekeurd die
nld	havenstaten die worden gebruikt voor
nld	het aan land brengen of vervoeren van
nld	vangsten moeten aannemen ter
nld	bestrijding van illegale visserij.
nld	Al deze dingen kunnen, moeten en worden
nld	ook daadwerkelijk aangepakt.
nld	Alle hulp die de Commissie van het
nld	Parlement kan krijgen, is dus uitermate
nld	Alleen als deze tweestatenoplossing er
nld	komt, kunnen we ook voor vrede in het
nld	Midden-Oosten zorgen.
nld	Allereerst beschouw ik het
nld	cohesiebeleid als een van de
nld	fundamentele middelen om
nld	onevenwichtigheden binnen de lidstaten
nld	en tussen de lidstaten te verkleinen.
nld	Als Europa een belangrijke rol wil
nld	blijven spelen op het wereldtoneel
nld	moeten we met één stem spreken.
nld	besparingsmaatregelen in het volgende
nld	jaar wil omzeilen door het jaarlijkse
nld	begrotingsoverschot dat normaal
nld	gesproken aan de lidstaten wordt
nld	terugbetaald, over te hevelen naar
nld	volgend jaar, dan is dat duidelijk een
nld	poging om de burgers een rad voor ogen
nld	Als de situatie niet wordt opgelost,
nld	kan de Raad, op voorstel van de
nld	Commissie, bij gekwalificeerde
nld	meerderheid besluiten om gedurende een
nld	beperkte periode opnieuw grenscontroles
nld	Als een lidstaat aan grote migratiedruk
nld	is blootgesteld, moet Europa, zoals
nld	uitdrukkelijk in het Verdrag staat,
nld	steun verlenen en solidariteit betuigen.
nld	Als het Europa lukt om een hoofdspeler
nld	te worden op dat gebied, kan het de
nld	fouten uit zijn jonge jaren achter zich
nld	Als ik de twee conservatieve fracties
nld	hier en ook de liberalen beluister, dan
nld	krijg ik de indruk dat de wereld beter
nld	af is als we de door u voorgestelde
nld	Als mensenrechtencoördinator van de
nld	Socialistische Fractie wil ik de hoge
nld	vertegenwoordiger ook feliciteren met
nld	haar strategische herziening van het
nld	mensenrechtenbeleid, en met de belofte
nld	die zij in haar brief aan de ministers
nld	van Buitenlandse Zaken heeft gedaan om
nld	de mensenrechten te integreren met het
nld	handelsbeleid en andere
nld	EU-beleidslijnen, en om te komen tot
nld	'specifieke maatregelen'. In dit
nld	Parlement hebben we mevrouw Ashton
nld	verzocht een directoraat voor
nld	mensenrechten en democratie in het
nld	leven te roepen en om bij elk
nld	werkbezoek ook mensenrechtenverdedigers
nld	te ontmoeten, en we bedanken haar dat
nld	ze dit ook daadwerkelijk heeft gedaan.
nld	Als staatssteun noodzakelijk is, zouden
nld	de banken die daarvan gebruik maken
nld	overeenkomstig de mededeling van
nld	december 2010 over de tenuitvoerlegging
nld	van de regels met betrekking tot
nld	staatssteun aan banken, de Commissie
nld	een herstructureringsplan moeten
nld	voorleggen dat gericht is op de
nld	oplossing van het probleem en met name
nld	hun levensvatbaarheid op de lange
nld	termijn kan versterken en herstellen.
nld	Als we dat willen doen en willen
nld	verzekeren dat Europa het voortouw
nld	neemt op gebied na gebied met
nld	betrekking tot telecommunicatie en de
nld	ontwikkeling van breedband, dan wil ik
nld	dat Europa over de beste
nld	breedbandcapaciteit en de hoogste
nld	snelheden beschikt, want dan zullen we
nld	de bakermat zijn van de ontwikkeling
nld	van nieuwe diensten die essentieel zijn
nld	voor de moderne economie en ons
nld	concurrentievermogen.
nld	Als we het plafond optrekken zullen het
nld	ook alleen de grootste schepen zijn die
nld	er enig voordeel uit halen.
nld	Als we werkelijk in een Europese
nld	democratie leven, moeten natuurlijk ook
nld	de kernonderdelen van onze constituties
nld	gemeenschappelijk overeengekomen worden
nld	en moeten deze aan de internationale
nld	verdragen voldoen die wij allen hebben
nld	Als wij in Europa wegkijken en zeggen:
nld	"Het is de zaak van Hongarije," als 26
nld	lidstaten niet bereid zijn te zeggen:
nld	"Vrienden, zo gaan wij in onze
nld	samenleving niet met mekaar om," en als
nld	de Europese Commissie hetzelfde zegt,
nld	wat moeten wij dan met z'n allen nog
nld	aan landen zeggen waar de situatie nog
nld	veel erger is? Wat moeten wij vertellen
nld	aan Hongaren die niet bij de tweederde
nld	meerderheid horen? Het spijt me, ook na
nld	de volgende twee verkiezingen heeft u
nld	geen enkele kans om wetten weer terug
nld	Analyse van de opties voor een
nld	broeikasgasemissiereductie van meer dan
nld	20 procent en beoordeling van het
nld	risico van koolstoflekkage (korte
nld	Anderzijds zouden we het eens kunnen
nld	worden over de invoering van een
nld	mechanisme waarmee we beperkingen
nld	opleggen aan de rechtenvrije invoer
nld	voor Pakistaanse tariefcontingenten
nld	wanneer de importcontingenten van
nld	geliberaliseerde producten bepaalde
nld	niveaus overschrijden.
nld	Begrotingsdiscipline moet daarom
nld	vergezeld gaan van een beleid en
nld	maatregelen die de groei bevorderen.
nld	Belarus gaat door met het schenden van
nld	alle grondrechten en burgerlijke
nld	Besteden we ons geld op de
nld	verstandigste manier? Gaat er niet te
nld	veel op aan administratie? Gaat er niet
nld	te veel op aan bureaucratie en
nld	administratieve rompslomp? En gaat er
nld	te weinig naar voedselzekerheid? Net
nld	als bij vergroening praten mensen wel
nld	heel erg makkelijk over
nld	Bij de hervormingen die op dit moment
nld	gaande zijn, en die in het najaar
nld	gereed zullen zijn, zal het ook van
nld	belang zijn om de rol van de bureaus in
nld	de rating van de staatsschulden te
nld	herzien, omdat het onverantwoordelijke
nld	gedrag van de bureaus vaak tot
nld	speculaties leidt, waar uiteindelijk
nld	vooral de Europese belastingbetaler de
nld	Bij het bepalen van de financiële
nld	vooruitzichten van de EU voor de
nld	periode 2014-2020 is het nodig
nld	voldoende financiering te garanderen
nld	voor terreinen die de economische groei
nld	en succesvolle ontwikkeling stimuleren.
nld	Bijzonder belangrijk is dat we
nld	transparantie, verantwoordingsplicht en
nld	onafhankelijk toezicht nodig hebben.
nld	Bovendien ben ik van mening dat het
nld	essentieel is om groter belang te
nld	hechten aan regionaal onderzoek, door
nld	het aanmoedigen van partnerschappen op
nld	meerdere niveaus en door het
nld	ondersteunen van het opstellen van
nld	gidsen of procedurele handleidingen
nld	Bovendien is de succesvolle
nld	totstandbrenging en toepassing van deze
nld	waarden een fundamentele voorwaarde
nld	voor duurzame vrede, stabiliteit,
nld	ontwikkeling en welvaart.
nld	Bovendien moedigt het de lidstaten aan
nld	om vertragingen bij het investeren van
nld	de EU-middelen te corrigeren en
nld	efficiëntere actieplannen te
nld	ontwikkelen om de overeengekomen
nld	resultaten te behalen.
nld	Bovendien stelt het voorstel ook de
nld	voorwaarden waaronder de lidstaten
nld	investeringsovereenkomsten met derde
nld	landen kunnen bespreken en sluiten,
nld	hetgeen gezien wordt als uitzonderlijke
nld	Bovendien zijn de risico's van
nld	koolstoflekken verder verminderd,
nld	aangezien nu meer dan tachtig landen,
nld	waaronder alle opkomende economieën,
nld	de toezeggingen die ze in Kopenhagen
nld	hebben gedaan in de praktijk brengen en
nld	hun binnenlandse doelstellingen
nld	proberen te verwezenlijken.
nld	Bulgarije en Roemenië hebben alles
nld	gedaan wat Fort Europa van hen
nld	verlangde opdat het vrij verkeer van
nld	hun burgers in het Schengengebied is
nld	Codificatie is een effectieve wijze van
nld	consolidatie van de regels voor een
nld	bepaald terrein in een enkele wettekst.
nld	Commissaris, het traceren van de
nld	oorsprong heeft gewerkt, maar hoeveel
nld	tijd is niet verloren gegaan met het
nld	focussen op de oorsprong, die gezocht
nld	werd in de landbouwproductie, terwijl
nld	andere vormen van besmetting werden
nld	uitgesloten, zoals de behandeling of
nld	distributie op het punt van bestemming?
nld	Waarom herhaalde de Commissie de
nld	overhaaste informatie uit Duitsland?
nld	Conform het voorstel van de Commissie
nld	werden de lidstaten derhalve voorzien
nld	van een methodologie,
nld	gemeenschappelijke normen, definities,
nld	classificaties en boekhoudkundige
nld	regels die moesten worden samengevoegd
nld	in een voor iedere lidstaat bindend
nld	Daags na publicatie van het verslag
nld	werd gemeld dat de secretaris-generaal
nld	van de VN alleen een internationaal
nld	onderzoek zou starten als de regering
nld	van Sri Lanka hiermee instemt of als
nld	een internationaal forum zoals de
nld	buitenlandse Veiligheidsraad van de VN,
nld	om een onderzoek vraagt.
nld	Daar waar de offensieve belangen van de
nld	EU, zoals overheidsaanbestedingen op
nld	provincieniveau, onder provinciale
nld	bevoegdheid vallen, zullen de
nld	provincies en grondgebieden van Canada
nld	- zo is ons verzekerd - zich
nld	committeren aan de onderhandelingen en
nld	aan de tenuitvoerlegging van de
nld	Daarbij moeten we zowel met de
nld	officiële, gekozen vertegenwoordigers
nld	in dialoog gaan, als met die van het
nld	maatschappelijk middenveld, met wie we
nld	ons in kwesties van democratie en
nld	mensenrechten nauwer verwant voelen.
nld	Daarin wordt gesproken over de
nld	negatieve impact van de
nld	contractrechtelijke verschillen tussen
nld	de lidstaten voor zowel de consumenten
nld	als de ondernemingen en over de
nld	voordelen van een beter contractenrecht
nld	voor de interne markt.
nld	Daarnaast bevat het verslag ook een
nld	aantal indicatoren om economische
nld	onevenwichtigheden vast te stellen en
nld	ook, omwille van de consistentie,
nld	aanbevelingen en indicatoren zoals
nld	investeringen in O&O en in de
nld	Daarnaast is vereenvoudiging van het
nld	beheer en de uitvoering van het
nld	cohesiebeleid noodzakelijk, om te
nld	voorkomen dat middelen onbenut blijven
nld	als gevolg van overbodige bureaucratie,
nld	lastige regels en procedures.
nld	Daarnaast stelt een bevoorrechte
nld	toegang van deze landen tot de interne
nld	markt van de Europese Unie ons in staat
nld	een snellere integratie van deze
nld	economieën in die van de Europese Unie
nld	Daarom (en met het oog op de in artikel
nld	9, lid 1, van de kaderrichtlijn
nld	geschetste toewijzing van de
nld	bevoegdheden) wijs ik een
nld	supranationale planning en beheer van
nld	het spectrum op Europees niveau af.
nld	Daarom ben ik verheugd over de
nld	aanneming van het ontwerpakkoord over
nld	de invoering van een
nld	'transparantieregister'. Ik ben ervan
nld	overtuigd dat dit een belangrijke stap
nld	voorwaarts zal zijn op de weg naar meer
nld	transparantie bij de Europese
nld	instellingen en zal bijdragen tot een
nld	grotere legitimiteit van het project
nld	Europa onder de burgers.
nld	Daarom heb ik de Commissie verzocht
nld	voorstellen te doen ter aanvulling van
nld	de houtverordening (Verordening (EU)
nld	nr. 995/2010), om ervoor te zorgen dat
nld	al het hout en alle houtproducten die
nld	op de Europese markt worden gebracht,
nld	afkomstig zijn uit duurzaam beheerde
nld	Daarom hebben we nog steeds ernstige
nld	twijfels ten aanzien van de grenzen die
nld	aan de potentiële inzet van deze
nld	programma's worden gesteld in een
nld	context van concurrentie, zowel tussen
nld	de functionaliteit en de mogelijke
nld	baten van deze systemen als tussen de
nld	Daarom hoop ik dat dit pakket
nld	definitief zal worden goedgekeurd
nld	vóór het zomerreces en vooral dat het
nld	zo snel mogelijk ten uitvoer wordt
nld	gelegd, zodat de Europese Unie niet,
nld	zoals in het verleden, onvoorbereid is
nld	op het aangaan van de uitdagingen die
nld	een bedreiging vormen voor haar
nld	Daarom is het erg belangrijk dat
nld	Kroatië objectieve informatie
nld	verschaft over drugs, drugsverslaving
nld	en de gevolgen ervan.
nld	Daarom is het volgens mij nuttig om
nld	specifieke beroepsopleidingen te
nld	starten, met een focus op innovatie en
nld	het aanmoedigen van creativiteit,
nld	aspecten die kunnen worden
nld	gecultiveerd, aangeleerd en verbeterd
nld	in verschillende stadia van het
nld	Daarom maken wij Europa 2020 tot de
nld	ruggengraat van de volgende financiële
nld	Daarom moeten alle lidstaten die
nld	overeenkomsten met derde landen
nld	sluiten, ervoor zorgen dat hun
nld	standpunt het Europese sociale model
nld	Daarom moeten we wederom niet vergeten
nld	dat we de verkeerslast niet kunnen
nld	Daarom staat de Fractie Alliantie van
nld	Liberalen en Democraten voor Europa
nld	volledig achter het standpunt van de
nld	commissaris en dringt ze aan op
nld	handhaving van de status-quo.
nld	Daarom verzoeken wij de Commissie en de
nld	G20-landen aan een nieuwe, wereldwijde
nld	aanpak voor kredietrating te werken om
nld	de foutenmarge terug te dringen, de
nld	activiteiten van ratingbureaus te
nld	reguleren en het risico dat verbonden
nld	is aan financiële beoordelingen te
nld	Daarom wil ik ondubbelzinnig tot
nld	uitdrukking brengen dat het treurig is
nld	dat we vanwege deze uitdaging, die we
nld	gemeenschappelijk moeten bolwerken, in
nld	Europa een debat over de Schengenstatus
nld	Daarom zou de Commissie een ferm
nld	standpunt moeten innemen om de situatie
nld	te veranderen en een eind te maken aan
nld	belastingparadijzen, de financiële
nld	markten te controleren en de toenemende
nld	ongelijkheid en uitbuiting tegen te
nld	Daarover moet het gaan in Europa en dat
nld	moet overal in Europa van toepassing
nld	Daarvoor zou het wenselijk zijn,
nld	commissaris, dat de herziening van de
nld	richtlijn inzake misleidende reclame en
nld	vergelijkende reclame wordt versneld,
nld	gezien het feit dat misleidende reclame
nld	toeneemt en complexer wordt.
nld	Dan ga ik nu over op een ander
nld	onderwerp, namelijk Sarajevo.
nld	Dan zal het politieke signaal dat drie
nld	instellingen deze kwestie zeer serieus
nld	nemen en dat de drie instellingen de
nld	kwestie van transparantie samen gaan
nld	aanpakken, een krachtig signaal zijn.
nld	Dankzij hen hebben we gedurende heel
nld	deze zeer langdurige trialoog een
nld	buitengewoon samenhangend standpunt
nld	ingenomen en ik denk dat het enige
nld	positieve aspect van dit dossier is dat
nld	het Europees Parlement eensgezind is
nld	opgekomen voor de volksgezondheid en de
nld	belangen van de consument.
nld	Dat betekent dat ik eindig zoals ik
nld	begonnen ben, door te zeggen dat we
nld	geen gebrek aan ambitie hebben, maar
nld	dat we de middelen nodig hebben om onze
nld	taken adequaat uit te voeren, dat we
nld	consequent moeten kunnen handelen en
nld	dat we onze activiteiten verder moeten
nld	ontwikkelen en verbeteren; dat is dan
nld	ook precies wat we zullen gaan doen.
nld	Dat deze richtlijn is omgezet door de
nld	lidstaten betekent nog niet dat de
nld	betreffende maatregelen voldoende
nld	uitgebreid zijn en op elkaar aansluiten.
nld	Dat gezegd zijnde, moet ook worden
nld	gezegd dat een deel van die
nld	investeringen zichzelf zal
nld	terugverdienen in de vorm van
nld	bijvoorbeeld besparingen op de kosten
nld	van de invoer van olie.
nld	Dat is de enige manier waarop we in
nld	Europa duurzame groei kunnen bereiken
nld	en weerstand kunnen bieden aan de
nld	steeds grotere druk van de
nld	Dat is een belangrijke ondersteuning
nld	van een land dat trouw is aan de
nld	Europese integratie en zal ertoe
nld	bijdragen dat twee negatieve gevolgen
nld	voor de Georgische economie verminderd
nld	worden: het militaire conflict met
nld	Rusland en de wereldwijde economische
nld	en financiële crisis.
nld	Dat is het wederzijds vertrouwen waarop
nld	het grootste deel van ons beleid in de
nld	Europese Unie berust; als dat ontbreekt
nld	kunnen lidstaten deze politieke
nld	beslissing, waarvoor eenparigheid van
nld	stemmen is vereist, niet nemen.
nld	Dat is nu precies het punt dat ik wil
nld	Dat is waarom het juist is om de
nld	vermindering van de Griekse
nld	staatsschuld resoluut te bevorderen en
nld	Dat lag echter moeilijker bij de oude
nld	overeenkomsten, en daarom heb ik de
nld	compromissen die we in de commissie
nld	hebben voorgesteld in de tekst
nld	Dat toezicht is iets nieuws en vult de
nld	inspanningen aan die worden geleverd om
nld	de gemeenschappelijke munt het hoofd
nld	boven water te laten houden.
nld	Dat zal gebeuren totdat zij erkennen
nld	dat het creëren van de eenheidsmunt
nld	naar het evenbeeld van de Duitse mark
nld	was gebaseerd op onjuiste aannamen, die
nld	alleen de belangen van sterke
nld	economische en financiële groeperingen
nld	dienden en dat dat de fundamentele
nld	oorzaak is van het verergeren van de
nld	Dat zou fnuikend zijn voor de
nld	economische en werkgelegenheidsgroei in
nld	De Begrotingscommissie trekt echter
nld	niet de conclusie dat de verlening van
nld	kwijting uitstel verdient.
nld	De Commissie gaat een Europees
nld	proefproject voor sociale innovatie
nld	starten, dat als kenniscentrum en
nld	'virtuele hub' moet gaan dienen voor
nld	sociale ondernemers en voor de publieke
nld	en non-profit sector.
nld	De Commissie heeft zich ertoe verplicht
nld	om in haar programma's de beginselen
nld	van transparantie en gelijke
nld	behandeling toe te passen.
nld	De Commissie lijkt daar rekening mee te
nld	houden in haar voorstel, zij het
nld	slechts gedeeltelijk, door
nld	uitzonderingen mogelijk te maken voor
nld	de lidstaten die omvangrijke
nld	aanpassingen moeten doorvoeren.
nld	De Commissie stelt de waardevolle
nld	bijdrage van het Parlement zeer op
nld	prijs en kijkt uit naar verdere
nld	samenwerking met het Parlement, de
nld	lidstaten en belanghebbenden uit alle
nld	sectoren, met het gemeenschappelijke
nld	doel om de gezondheid van de burgers in
nld	de Europese Unie te beschermen.
nld	De Commissie wil zichzelf een dominante
nld	plaats toekennen in een herzien
nld	Schengenevaluatieproces, maar het
nld	Parlement wil een andere oplossing met
nld	het oog op een evenwichtige rol van
nld	Europese en nationale deskundigen.
nld	De Digitale Agenda en de digitale
nld	economie vormen een van de
nld	belangrijkste doelstellingen van de
nld	Europa 2020-strategie, gericht op het
nld	overbruggen van de digitale kloof en
nld	het vergroten van de productiviteit, de
nld	cohesie en de concurrentiekracht van de
nld	Europese industrie, en het zorgen voor
nld	een betere toegang tot de interne markt
nld	voor Europese consumenten en
nld	De EU heeft de landen van de westelijke
nld	Balkan uitzonderlijke en onbeperkte
nld	rechtenvrije toegang gegeven tot de
nld	EU-markt voor bijna alle producten.
nld	De EU moet erop staan dat voldaan wordt
nld	aan de gestelde eisen, hoofdzakelijk
nld	omdat zij zelf veel te bieden heeft in
nld	het kader van het oostelijk
nld	partnerschap en het nabuurschapsbeleid.
nld	De Europeanen moeten de waarheid horen.
nld	De Europese Investeringsbank, die deze
nld	leningen twee jaar lang beheerd heeft,
nld	had over het algemeen geen informatie
nld	over de toepassing van deze
nld	De Europese Unie bestrijdt
nld	discriminatie op alle fronten, zowel in
nld	Europa als daarbuiten.
nld	De Europese Unie moet als harde
nld	voorwaarde van toekomstige handels- en
nld	investeringsovereenkomsten stellen dat
nld	internationale overeenkomsten worden
nld	geratificeerd, geïmplementeerd en
nld	De Europese boodschap is veranderd: de
nld	EU is rijker en complexer geworden.
nld	De Eurovignet-richtlijn voorziet reeds
nld	in heffingen, maar de lidstaten zijn
nld	niet verplicht die heffingen in te
nld	De Japanse premier heeft een oproep
nld	gedaan tot het voeren van een "open
nld	Japanbeleid", deels omdat hij erkent
nld	dat de Japanse industrie in haar
nld	huidige omgeving zich geleidelijk de
nld	das omdoet, maar natuurlijk ook vanwege
nld	de voorziene gevolgen van het
nld	vrijhandelsakkoord met Zuid-Korea voor
nld	De Raad is van mening dat dit voorstel
nld	een van de belangrijkste maatregelen op
nld	vervoersgebied is. We weten dat het
nld	Parlement het daarover met ons eens is.
nld	We hebben samen hard gewerkt om het
nld	compromis te bereiken.
nld	De Rekenkamer schat dat financiële
nld	onregelmatigheden of misschien zelfs
nld	verduistering van middelen in het jaar
nld	2009 2 tot 5 procent van alle
nld	De Unie moet vastbesloten blijven om
nld	humanitaire noodhulp aan Pakistan te
nld	verlenen, die in een eerste fase
nld	genereus was verleend aan Pakistan met
nld	handelsmaatregelen, gericht op een
nld	duurzame herstart van de Pakistaanse
nld	De aanneming van een ILO-verdrag inzake
nld	huishoudelijk personeel zal een eerste
nld	stap zijn om de bestaande leemtes op te
nld	De afschaffing van handelspreferenties
nld	zou echter negatieve gevolgen kunnen
nld	hebben voor de algemene economische
nld	prestaties van de landen van de
nld	westelijke Balkan, wat op zijn beurt
nld	repercussies zou hebben voor hun
nld	binnenlandse hervormingen en het
nld	transformatieproces.
nld	De bedoeling is dat zij in de plaats
nld	komt van de lidstaten, hetgeen niet in
nld	de geest is van organen als de Algemene
nld	Vergadering van de Verenigde Naties,
nld	waarin alle landen en hun bevolkingen
nld	nog steeds evenveel gewicht in de
nld	schaal leggen, ongeacht hun omvang.
nld	De belangrijkste taak van het Europees
nld	Waarnemingscentrum voor drugs en
nld	drugsverslaving (EWDD) is om gegevens
nld	over drugs en drugsverslaving te
nld	verzamelen teneinde op Europees niveau
nld	informatie op te stellen en te
nld	publiceren die objectief, betrouwbaar
nld	en met andere informatie te vergelijken
nld	is. In de praktijk staat het EWDD open
nld	voor deelname van elk derde land dat de
nld	belangen van de EU deelt.
nld	De bestaande wetgeving moet als basis
nld	van ons werk dienen.
nld	De bij de vrijhandelsovereenkomst
nld	betrokken partijen worden in het
nld	verslag uitgenodigd om zich,
nld	overeenkomstig de verklaring van de
nld	Internationale Arbeidsorganisatie (IAO)
nld	over de fundamentele beginselen en
nld	rechten op het werk, te verbinden tot
nld	de opheffing van alle soorten
nld	dwangarbeid en tot de beëindiging van
nld	De chemische industrie is bovendien een
nld	strategische sector in Europa, met 25
nld	000 bedrijven die direct en indirect
nld	werkgelegenheid bieden aan vijf miljoen
nld	De coördinatie tussen
nld	wetenschappelijke resultaten en
nld	politieke reacties is gebrekkig.
nld	De derde prioriteit betreft eigen
nld	inkomsten voor de EU. Maak het systeem
nld	eerlijker en transparanter, en dan
nld	hebben we het over eigen inkomsten.
nld	De drie bestaande en wereldwijd
nld	opererende kredietratingbureaus
nld	beheersen 95 procent van de mondiale
nld	De eerste keer dat het land een belofte
nld	niet nakomt, is het verplicht om een
nld	onderpand - een rentedragend deposito,
nld	zoals we het hebben genoemd - te
nld	De ervaring heeft uitgewezen dat
nld	havenstaatmaatregelen een centrale rol
nld	spelen bij de bestrijding van
nld	IOO-visserij, en dat ze
nld	kostenefficiënt zijn, zeker in
nld	combinatie met andere instrumenten.
nld	De foutieve uitvoering van deze
nld	bouwwerkzaamheden zal in ieder geval
nld	een positief effect voor de toekomst
nld	hebben, omdat de Europese regelgeving
nld	duidelijker geformuleerd zal zijn,
nld	waardoor het moeilijker wordt om de
nld	voorschriften te ontduiken.
nld	De geschiedenis heeft ons geleerd dat
nld	voorzichtigheid geboden is, maar
nld	uitstel en twijfel kunnen bij
nld	onbevredigende resultaten vernietigend
nld	De grootste kansen ontstaan als Rusland
nld	zich open opstelt en een open
nld	samenleving nastreeft in plaats van een
nld	in achtergebleven stalinisme gesloten
nld	De heer Tudor heeft een verzoek om
nld	verdediging van zijn immuniteit en zijn
nld	voorrechten ingediend.
nld	De houding van de Commissie wordt
nld	gekenmerkt door verwarring, verhulling
nld	en paniek, met als gevolg dat wij nu
nld	een verlies aan levens en
nld	ziektegevallen te betreuren hebben, met
nld	negatieve gevolgen voor de
nld	De huidige wetgeving biedt hun de
nld	mogelijkheid veel minder op te geven
nld	dan in werkelijkheid aan onkosten is
nld	De instellingen van Europa hebben
nld	allemaal hetzelfde doel voor ogen.
nld	De komende Top EU-Rusland zou moeten
nld	worden gebruikt om aandacht te vragen
nld	voor de situatie in Belarus.
nld	De laatste ontwikkeling is dat deze
nld	grote vormen van oplichting nu ook
nld	grensoverschrijdend zijn geworden en
nld	dan wordt het voor individuele kleine
nld	ondernemers bijna onmogelijk om hun
nld	De lidstaten hebben hun werk met
nld	verschillende doeltreffendheid en
nld	inzet, en dientengevolge met succes
nld	De maatregelen op het gebied van
nld	coördinatie en toezicht, die de
nld	naleving van de begrotingsdiscipline
nld	moeten garanderen, worden versterkt.
nld	De meeste van deze overeenkomsten zijn
nld	in werkelijkheid namelijk gericht op
nld	het openen van de markt en het
nld	liberaliseren van de sector, altijd met
nld	een verwijzing naar vrije mededinging
nld	of het verhinderen van verstoringen van
nld	De moeilijkheden waarmee Roemenië en
nld	Bulgarije nog steeds kampen -
nld	georganiseerde misdaad en corruptie -
nld	vormen ongetwijfeld een ernstige
nld	beschuldiging aan het adres van de
nld	regeringen van deze landen, die deze
nld	verschijnselen doeltreffender zouden
nld	De nieuwe Japanse regering heeft - in
nld	elk geval met woorden - aangetoond dat
nld	zij de eigen markt, een van de meest
nld	gesloten markten van de ontwikkelde
nld	wereld, wil openstellen.
nld	De omvang van de handel tussen de EU en
nld	Japan blijft achter ten opzichte van de
nld	handel van de EU met de meeste andere
nld	grote partners, voornamelijk ten
nld	gevolge van de niet-tarifaire
nld	handelsbelemmeringen van Japan.
nld	De ontwikkeling van deze systemen
nld	levert een wezenlijke bijdrage aan de
nld	ontwikkeling van de Europese luchtvaart
nld	en aan een zuiniger en doelmatiger
nld	systeem van weg- en spoorwegvervoer.
nld	De opmerkingen in het tweede deel van
nld	paragraaf 36 en in paragraaf 37 vormen
nld	een poging om de rechtmatigheid te
nld	waarborgen en criminele activiteiten
nld	ten koste van de bossen in Europa te
nld	De overhaaste toetreding tot Schengen
nld	voor deze landen moeten we daarom van
nld	de hand wijzen, omdat de georganiseerde
nld	misdaad uit Oost-Europa en zelfs die
nld	vanuit de Kaukasusregio daar in eerste
nld	instantie van zou kunnen profiteren.
nld	De procedure voor het registreren van
nld	een benaming neemt meestal meerdere
nld	De rapporteur verwees naar het feit dat
nld	universiteiten te weinig financiering
nld	ontvangen, en riep hen daarom op
nld	aanvullende middelen uit de
nld	particuliere sector aan te trekken.
nld	De reden dat een bank alleen aan
nld	inwoners van dezelfde lidstaat een
nld	lening wil verstrekken (zelfs als het
nld	om een multinationale bank gaat met
nld	dochters of vestigingen in meerdere
nld	lidstaten) is dat de bank bij het niet
nld	nakomen van de betalingsverplichting
nld	verplicht is om bij de
nld	invorderingsprocedure te werk te gaan
nld	volgens de lex rei sitae (de wet van de
nld	lidstaat waar het met hypotheek
nld	bezwaarde goed zich bevindt) en niet de
nld	wet van de staat waar de crediteur is
nld	De regio waarin het optreden van het
nld	IMF bepalend is, is tegenwoordig Europa.
nld	De richtlijn inzake misleidende en
nld	vergelijkende reclame (2006/114/EG),
nld	die van toepassing is op transacties
nld	tussen bedrijven, biedt geen afdoende
nld	oplossing en wordt ook onvoldoende
nld	gehandhaafd door de lidstaten.
nld	De situatie is bijzonder ernstig voor
nld	de meest kwetsbare economieën van de
nld	eurozone, die geacht worden
nld	'buitensporige' tekorten te hebben die
nld	ernstige sancties met zich mee zouden
nld	De stemming van gisteravond in het
nld	Griekse parlement stelt de regering in
nld	staat om te bouwen aan consensus en
nld	steun voor het met de Europese Unie en
nld	het IMF overeengekomen
nld	hervormingspakket van fiscale
nld	maatregelen, privatiseringen en
nld	hervormingen die noodzakelijk zijn voor
nld	Griekenlands terugkeer naar groei.
nld	De studie van de Commissie zal
nld	daarentegen pas in 2013 worden
nld	De toegang van het Parlement tot
nld	vertrouwelijke documenten is een van de
nld	interinstitutionele kwesties tussen de
nld	Raad en het Parlement die nog niet
nld	geregeld zijn en waarvoor het Hongaarse
nld	voorzitterschap van plan is een
nld	oplossing te vinden.
nld	De topprioriteiten, zoals financiering
nld	en de vereenvoudiging van
nld	regelgevingsstelsels voor een
nld	ondernemingsklimaat, zijn niet op
nld	systematische of consistente wijze
nld	De tweede, die eerder dit jaar is
nld	gedaan, is in het bijzonder bedoeld om
nld	de rechten van de armste arbeiders te
nld	versterken, en er zal tevens een
nld	onderzoek komen om meer inzicht in het
nld	fenomeen van onzeker werk te krijgen.
nld	De uitvoering van het programma duurt
nld	nog twee jaar, terwijl tot nu toe niet
nld	meer dan 50 procent van het budget is
nld	vastgelegd (54 miljard euro voor de
nld	programmajaren 2007 - 2013), waardoor
nld	het eenvoudiger moet worden om
nld	deskundige instanties erbij te
nld	betrekken en de beschikbare middelen zo
nld	goed mogelijk uit te geven.
nld	De vereiste informatie moet daarom
nld	worden verspreid en gebruikt.
nld	De versnippering van de wetgeving
nld	weerhoudt consumenten en ondernemingen
nld	ervan handel te bedrijven over de
nld	De voorbereidingen bouwden voort op de
nld	debatten in de Europese Raad en de Raad
nld	van ministers, over Rusland als een
nld	strategische partner eind 2010 en in
nld	januari 2011, op de resultaten van de
nld	vorige Top tussen de EU en Rusland, en
nld	op het bezoek van de Russische regering
nld	aan de Commissie in februari.
nld	De voorstellen voor het meerjarig kader
nld	zullen, zoals ik in mijn inleiding al
nld	zei, in juni worden ingediend en de
nld	Commissie zal pas in het najaar met
nld	wetgevingsvoorstellen komen.
nld	De waarden die Europa belichaamt -
nld	solidariteit, verdraagzaamheid,
nld	openheid naar anderen, respect voor
nld	minderheden, eerbied voor de
nld	mensenrechten en de menselijke
nld	waardigheid - hebben onze steun nog
nld	nooit zo verdiend als in deze tijden
nld	van mondialisering, nu het
nld	machtsevenwicht alle andere belangen te
nld	vaak naar de achtergrond dringt.
nld	De zaak in kwestie houdt geen verband
nld	met de politieke activiteiten van de
nld	heer Gollnisch als lid van het Europees
nld	Parlement maar heeft betrekking op zijn
nld	louter regionale en lokale activiteiten
nld	als lid van de regioraad van
nld	Dergelijke acties zijn bovendien ook
nld	onverenigbaar met de verwezenlijking
nld	van de reeds aangenomen Europa
nld	Desondanks wordt er in het verslag op
nld	gewezen dat in alle handelsbesprekingen
nld	met Japan investeringen en handel in
nld	diensten aan de orde moeten komen om te
nld	voorkomen dat verdere openstelling van
nld	de markt ten koste gaat van Europese of
nld	Japanse regelgeving ter bescherming van
nld	de diensten van algemeen belang, het
nld	milieu en de culturele verscheidenheid.
nld	Deze belangrijke stap zal betere kansen
nld	scheppen voor het bedrijfsleven in
nld	beide partijen en de economische en
nld	handelsbetrekkingen in de wereld verder
nld	Deze doelstellingen kunnen alleen
nld	verwezenlijkt worden als alle
nld	belanghebbenden (Europese instellingen,
nld	lidstaten, lokale en regionale spelers)
nld	de krachten bundelen.
nld	Deze hebben betrekking op de
nld	preferentiële tariefcontingenten voor
nld	'baby beef', suiker en suikerproducten,
nld	bepaalde wijnen, evenals voor bepaalde
nld	Deze kwestie is voor de Azoren van het
nld	grootste belang, gelet op de
nld	strategische rol die deze sector daar
nld	vervult en de betekenis die de quota
nld	tot nu toe voor de melkproducenten
nld	Deze missie kan uiteraard met hulp van
nld	de Afrikaanse Unie worden ingezet en,
nld	waarom ook niet, met mogelijke
nld	betrokkenheid van bepaalde derde landen.
nld	Deze overeenkomst heeft tot doel
nld	IOO-visserij (illegale, ongemelde en
nld	ongereglementeerde visserij) te
nld	voorkomen, tegen te gaan en te
nld	beëindigen aan de hand van de
nld	tenuitvoerlegging van doeltreffende
nld	havenstaatmaatregelen, teneinde te
nld	zorgen voor de instandhouding op lange
nld	termijn en het duurzame gebruik van
nld	levende mariene rijkdommen en mariene
nld	Deze registratie heet "vrijwillig" te
nld	zijn, maar is de facto verplicht:
nld	uitsluitend ingeschreven lobbyisten
nld	krijgen toegang tot het Parlement.
nld	Deze solidariteit kan verschillende
nld	vormen aannemen en kan bijvoorbeeld
nld	bestaan uit het bieden van
nld	ondersteuning waar de buitengrens onder
nld	Deze veranderingen zullen bijdragen aan
nld	de bevordering en innovatie van de
nld	Europese industrie, en zullen het
nld	informatieniveau voor de consumenten
nld	Deze wet over milieueconomische
nld	rekeningen moet ons in de 27 lidstaten
nld	helpen nauwkeurige balansen op te
nld	stellen en vast te stellen of wij
nld	vooruitgang boeken of, wat vaak het
nld	geval is, dat er van achteruitgang
nld	Die criteria moeten op uniforme wijze
nld	geïnterpreteerd en toegepast kunnen
nld	worden maar moeten anderzijds ook ruim
nld	genoeg zijn om rekening te kunnen
nld	houden met de uiteenlopende risico's
nld	van elke nationale markt.
nld	Die ondernemingen vertegenwoordigen
nld	Europa in de wereld, ze maken de
nld	Europese sociale normen wereldwijd
nld	Dienovereenkomstig wordt de Commissie
nld	verzocht het gebruik van richtlijnen en
nld	checklists te verbeteren door helderder
nld	criteria aan te geven voor de
nld	beoordeling van de steunaanvragen
nld	teneinde de effectiviteit en de
nld	consistentie van de procedures en de
nld	resultaten te verbeteren, en een
nld	passende follow-up te garanderen
nld	ingeval verplichte informatie niet
nld	wordt verschaft of vereiste maatregelen
nld	niet worden genomen.
nld	Dit amendement bevat de eis om melding
nld	te maken van de aanwezigheid van niet
nld	uit textiel bestaande delen van
nld	dierlijke oorsprong in textielproducten.
nld	Dit blijkt uit de gesprekken tussen
nld	Italië en Frankrijk naar aanleiding
nld	van de kwestie van de migranten uit
nld	voornamelijk Tunesië en de mogelijke
nld	wederinvoering van grenscontroles,
nld	alsook uit de verklaringen van Franse
nld	functionarissen betreffende het belang
nld	van het opnieuw onder de loep nemen van
nld	bepaalde bepalingen van de
nld	Schengenovereenkomst.
nld	Dit gezegd hebbende, wil ik erop wijzen
nld	dat de onderhandelingen de EU of haar
nld	partnerlanden op geen enkele manier
nld	belemmeren milieumaatregelen te
nld	formuleren en ten uitvoer te leggen.
nld	Dit is de derde aanvraag die in het
nld	kader van de EU-begroting 2011 wordt
nld	Dit is een grensoverschrijdende
nld	criminele activiteit.
nld	Dit is een zeer belangrijk aspect omdat
nld	iemand die reeds heeft gewerkt in een
nld	andere lidstaat, ook later eerder
nld	geneigd zal zijn de Europese
nld	arbeidsmarkt als zijn of haar
nld	arbeidsmarkt te beschouwen, met alle
nld	mogelijkheden die daarmee gepaard gaan.
nld	Dit is niet de eerste keer dat we een
nld	probleem hebben met de
nld	voedselveiligheid in Duitsland.
nld	Dit is weer een stuk wetgeving van het
nld	pakket inzake zogenaamd economisch
nld	Dit leidt tot druk voor verhoging van
nld	de beschikbare middelen.
nld	Dit onderwerp ligt in mijn eigen land
nld	bijzonder gevoelig, maar natuurlijk is
nld	het hele hoofdstuk over landbouw voor
nld	beide partijen van belang.
nld	Dit roept de vraag op of het Agentschap
nld	in zijn huidige vorm en met de huidige
nld	organisatie in stand gehouden moet
nld	Dit verslag brengt een aantal van deze
nld	aspecten aan de orde, maar stelt
nld	uiteindelijk alleen maar voor een
nld	nieuwe heffing voor zware
nld	vrachtvoertuigen in te voeren (bovenop
nld	de reeds bestaande heffingen, die in
nld	Portugal onlangs ook nog eens verhoogd
nld	zijn). Het is maar de vraag of de
nld	nieuwe heffingen op een doeltreffende
nld	wijze zullen bijdragen tot de
nld	vastgelegde doelstellingen.
nld	Dit verslag is gericht op het
nld	vaststellen van een reeks maatregelen
nld	voor gezamenlijke handelingen die het
nld	mogelijk maken gevaarlijke
nld	macro-economische onevenwichtigheden in
nld	het eurogebied te corrigeren.
nld	Dit verwerpelijke verslag beschrijft
nld	het strategische doel van de EU,
nld	namelijk het verwerven van een sterkere
nld	positie in de monopolistische wedijver
nld	met de andere imperialistische centra.
nld	Dit vrijhandelsakkoord zal het vermogen
nld	van India om het gebruik van generieke
nld	geneesmiddelen te bevorderen of deze te
nld	produceren of exporteren, onder andere
nld	door middel van dwanglicenties, dus
nld	niet ondermijnen, of het nu gaat om het
nld	intellectuele-eigendomsrechtenhoofdstuk,
nld	het hoofdstuk over investeringen of
nld	welk ander hoofdstuk ook.
nld	Dit zijn ambitieuze doelstellingen
nld	gezien de huidige onzekere toestand,
nld	waardoor jongeren in een staat van
nld	voortdurende onzekerheid leven, zonder
nld	het positieve vooruitzicht van stabiel
nld	werk in de toekomst en een plaats in de
nld	Dit zou ook moeten worden toegepast in
nld	het milieurecht en bij de herziening
nld	milieueffectbeoordelingsrichtlijn
nld	moeten we ons juist hierop richten.
nld	Door de aard van het Europees
nld	aanhoudingsbevel wordt de wettelijke
nld	bescherming tegen willekeurige
nld	aanhouding omzeild en buiten spel
nld	gezet, en daar worden 500 miljoen
nld	mensen in Europa door getroffen,
nld	terwijl er nu slechts 171 gedetineerden
nld	Door de wet formalistisch te
nld	interpreteren, hoeft er niet te worden
nld	ingegrepen, hoeven deze gevallen niet
nld	te worden vervolgd en kan men zich de
nld	handen wassen in onschuld.
nld	Door het uitbreken van de crisis in
nld	2008 zijn de tekorten en de schulden
nld	van de lidstaten van de EU tot
nld	historische hoogten gestegen,
nld	resulterend in oplopende kosten voor
nld	het lenen van geld en problemen bij het
nld	aflossen van schulden.
nld	Drie van de belangrijkste
nld	oppositiepartijen hebben deze
nld	routekaart echter afgewezen, omdat
nld	Rajoelina daarin tot de volgende
nld	verkiezingen aan de macht kan blijven.
nld	Dus wat doet de Europese Commissie om
nld	de uitbraak aan te pakken?
nld	Een aantal andere van de desbetreffende
nld	punten maakten al onderdeel uit van de
nld	algemene benadering van de Raad inzake
nld	het besluit over financiële sancties.
nld	Een ander punt: we hebben net gezien
nld	dat de investeringen in R&D goeddeels
nld	terechtkomen in de twaalf oude
nld	lidstaten en dat dat inderdaad dus een
nld	zaak is van verdere verdeling.
nld	Een coherente, gecoördineerde
nld	EU-strategie inzake cultuur in het
nld	externe optreden van de EU bestaat nu
nld	Een effectieve controle op EU-niveau op
nld	de toepassing van de verordening
nld	betreffende de overbrenging van
nld	afvalstoffen zou deze sector volgens
nld	mij stimuleren tot investeringen en tot
nld	het creëren van nog meer banen in de
nld	Een goede coördinatie op Europese
nld	schaal is hier voor de hand liggend.
nld	Een meerderheid van de commissie heeft
nld	voor dit voorstel van de Commissie over
nld	de toekenning van buitengewone
nld	handelspreferenties aan Pakistan
nld	gestemd, maar de Commissie
nld	internationale handel heeft wel een
nld	aantal amendementen aangenomen om de
nld	impact van deze handelsvoordelen voor
nld	Pakistan te beperken, waaronder ook een
nld	amendement dat een vrijwaringsclausule
nld	vastlegt voor het geval de invoer uit
nld	Pakistan als gevolg van het verlagen of
nld	wegnemen van invoerrechten te sterk
nld	Een specifiek voorbeeld is dat van
nld	iemand die een hypotheek wil afsluiten
nld	bij een bank in een andere lidstaat.
nld	Een van de resultaten die volgens mij
nld	fundamenteel is, is het Europees
nld	Sociaal Fonds, en wel om een heel
nld	eenvoudige reden: we bevinden ons in
nld	een acute fase van de economische en
nld	sociale crisis die nog niet ten einde
nld	is en die zware gevolgen heeft op werk
nld	Een weigering om een Europees
nld	aanhoudingsbevel uit te voeren maakt
nld	het echter nog niet ongeldig.
nld	Eindelijk zal bij de verdeling van
nld	steun rekening worden gehouden met twee
nld	criteria: werkgelegenheid, omdat ik
nld	belang hecht aan het idee dat
nld	landbouwbeleid kan bijdragen aan
nld	werkverschaffing, en uiteraard de
nld	productie van collectieve goederen.
nld	En dat de Raad er niet toe in staat is
nld	de onbalans in onze maatschappij aan te
nld	pakken en het Parlement de mogelijkheid
nld	te geven de ministers van de lidstaten
nld	ook tegenover ons rekenschap te laten
nld	afleggen, verzwakt de uitkomst van de
nld	En hoe willen wij vervolgens een uitweg
nld	uit die crisis vinden? Door nog meer
nld	neoliberalisme en bezuinigingen.
nld	En tot slot moedigen wij de Commissie
nld	aan de verantwoordelijkheid van
nld	Europese bedrijven in hun wereldwijde
nld	toeleveringsketens aan de orde te
nld	stellen, om de bestuurlijke leemten aan
nld	te vullen die werden geconstateerd in
nld	het onderzoek van de Commissie zelf dat
nld	door de universiteit van Edinburgh is
nld	Enerzijds moeten we dus proberen aan de
nld	hand van een volkomen nieuw systeem
nld	macro-economische onevenwichtigheden
nld	vroegtijdig te herkennen, en anderzijds
nld	moeten we dan ook snel kunnen handelen.
nld	Er bestaat inderdaad, zoals eerdere
nld	sprekers al hebben opgemerkt, een
nld	verregaande overlap tussen hun
nld	programma's. Ik geloof dat op z'n minst
nld	hun bestuur en administratie zonder
nld	enig probleem samen kunnen gaan.
nld	Er is dan ook geen twijfel mogelijk dat
nld	de rol van de Commissie - uw rol,
nld	commissaris - in het aanmoedigen van de
nld	lidstaten, en ook in het vestigen van
nld	meer aandacht op de precieze inhoud van
nld	het verdrag, erg belangrijk zou kunnen
nld	Er is gebleken dat de transparantie van
nld	hun systemen te wensen overlaat, wat
nld	twijfel heeft opgeroepen over de
nld	juistheid en professionaliteit van hun
nld	Er is nog iets dat belangrijk is voor
nld	de samenhang van de tests: het gebruik
nld	van gemeenschappelijke definities voor
nld	de kapitaaldrempels aan de hand waarvan
nld	de deelnemende banken beoordeeld zullen
nld	Er is voorgesteld om het
nld	Euratom-Verdrag te herzien, en dat is
nld	een prachtig idee, maar het
nld	Euratom-Verdrag is primair recht, en
nld	dus geen bevoegdheid van de Commissie,
nld	maar van de lidstaten.
nld	Er moet een echte interne markt tot
nld	stand worden gebracht tussen bedrijven
nld	en consumenten die mede kan zorgen voor
nld	hoge consumentenbescherming en grote
nld	concurrentiekracht voor bedrijven, en
nld	tevens te worden gezorgd voor naleving
nld	van het subsidiariteitsbeginsel.
nld	Er moet speciale aandacht worden
nld	besteed aan armoede- en
nld	werkloosheidsbestrijding, aan industrie
nld	en energie en aan de oprichting van een
nld	Er staat ons een belangrijke klus te
nld	wachten en tijdens de ophanden zijnde
nld	trialoog zullen wij spoedig de kans
nld	krijgen om van gedachten te wisselen
nld	over de punten die van belang zijn voor
nld	Er wordt elke dag door de werkgroep van
nld	de Raad vergaderd om ervoor te zorgen
nld	dat we het werk kunnen afmaken.
nld	Er zal echter ook behoefte zijn aan
nld	grensoverschrijdende inspraak van de
nld	burger, aangezien sommige
nld	opslagfaciliteiten zich dicht bij de
nld	Er zijn gemeenschappen waar al een
nld	kerncentrale is die deze gedachte
nld	ondersteunen, zoals Anglesey in
nld	Er zijn passende onderzoeksmiddelen
nld	nodig om de werkgelegenheid in de
nld	Europese Unie te bevorderen en nieuwe
nld	banen te scheppen en om het
nld	concurrentievermogen van de Europese
nld	Unie aan te wakkeren, met name nu de
nld	opkomende economieën steeds sterker
nld	Er zou getwist kunnen worden over een
nld	vierkante meter meer of minder of over
nld	andere meetmethoden, maar naar ons idee
nld	heeft het geschil geen betrekking op
nld	omvangrijke oppervlakten.
nld	Europa heeft ingezet op stabiliteit en
nld	ontwikkelingshulp in het Middellandse
nld	Europa negeert al onze verzoeken.
nld	Even los van wat er rond mijn eigen
nld	persoon gebeurt, schaam ik me voor onze
nld	Eén: moeten alle banken meedoen aan de
nld	stresstests? Twee: kunnen we er zeker
nld	van zijn dat de stresstests vanaf nu de
nld	echte positie van banken zullen laten
nld	zien? En drie: welke mogelijkheden
nld	heeft de Europese Bankautoriteit om
nld	haar gezag op te leggen aan ontspoorde
nld	banken, banken die te hoge risico's
nld	lopen, banken die zich roekeloos
nld	gedragen, enzovoort?
nld	Fukushima zal nu een positief effect
nld	hebben op het Japanse bruto binnenlands
nld	product, omdat hier vele investeringen
nld	Gegeven de omstandigheden heb ik er in
nld	dit specifieke geval echter geen
nld	bezwaar tegen uw verzoek in te
nld	willigen, maar ik wil de leden wel
nld	vragen geen misbruik te maken van deze
nld	mogelijkheid, omdat, wanneer zij dit
nld	wel doen, de Voorzitter het Parlement
nld	iedere keer om instemming moet vragen
nld	en er controverse zal ontstaan waar dat
nld	niet nodig is. Als u bij uw verzoek
nld	blijft zal ik in al deze gevallen tot
nld	hoofdelijke stemming overgaan.
nld	Gelukkig zien het Europees Parlement en
nld	de Commissie dat wij niet eerlijk
nld	Gezien de huidige globalisering vormen
nld	internationale arbeidsnormen de
nld	grondslag die waarborgt dat de groei
nld	van de wereldeconomie aan iedereen ten
nld	Gezien het potentieel voor een
nld	verdieping van de crisis zal dit
nld	waarschijnlijk niet het geval zijn.
nld	Gisterenmiddag werd de Spaanse
nld	provincie Murcia getroffen door een
nld	Grote moeilijkheden staan de Europese
nld	Unie te wachten in de betrekkingen met
nld	Rusland als de twee partners niet
nld	uitgaan van dezelfde waarden en
nld	Helaas blijven het gebrek aan
nld	investeringen, het onvoldoende
nld	kapitaliseren van de ondernemingen, het
nld	gebrek aan een regelgevend kader dat
nld	obstakels voor de mobiliteit van
nld	kunstenaars en beoefenaars van
nld	creatieve beroepen wegneemt, en de
nld	steeds toenemende piraterij factoren
nld	die de totstandkoming van een Europese
nld	ruimte voor cultuur in de weg staan.
nld	Helaas worden visbestanden onder het
nld	gemeenschappelijke visserijbeleid
nld	gedefinieerd als een gemeenschappelijke
nld	bron waartoe alle landen evenveel
nld	Het Europees Agentschap voor de
nld	veiligheid en de gezondheid op het
nld	werk, waarin zowel werkgevers als
nld	werknemers zijn vertegenwoordigd en dat
nld	ondernemingen adviseert over eenvoudige
nld	en effectieve manieren om de
nld	arbeidsomstandigheden te verbeteren,
nld	heeft problemen met onregelmatigheden
nld	op aanbestedingsgebied en met het
nld	begrotingsbeginsel van de
nld	Het Europees Parlement is stellig en
nld	unaniem van mening dat het bij het
nld	verlenen of afwijzen van kwijting aan
nld	de Europese Raad dezelfde bevoegdheid
nld	en hetzelfde gezag heeft als bij alle
nld	andere instellingen van de EU. De heer
nld	Rivellini stelt voor om de kwijting van
nld	de Europese Raad uit te stellen zodat
nld	de Europese Raad en het Europees
nld	Parlement verder overleg kunnen voeren
nld	over de geschilpunten met betrekking
nld	tot de kwijtingsprocedure.
nld	Het Europese cohesiebeleid is en blijft
nld	een hoeksteen van de concrete acties
nld	van de EU in haar regio's, en tevens de
nld	belangrijkste bron van investeringen in
nld	de reële economie, waarmee Europa en
nld	zijn regio's geholpen kunnen worden bij
nld	het te boven komen van de crisis en het
nld	herstellen van hun concurrentievermogen.
nld	Het Hongaarse voorzitterschap is ervan
nld	overtuigd dat de verordening een
nld	grotere rechtszekerheid zal bieden aan
nld	marktdeelnemers en de
nld	consumentenbescherming op de interne
nld	markt zal verbeteren.
nld	Het Parlement heeft een duidelijk
nld	signaal afgegeven aan iedereen, en met
nld	Het Parlement wordt zelfs uitgenodigd
nld	om samen met de Raad de "nodige
nld	maatregelen" te treffen indien de
nld	regeringen van deze landen niet
nld	voldoende bereidheid tonen om hun
nld	economieën te liberaliseren.
nld	Het aannemen van dit pakket zal leiden
nld	tot nauwe coördinatie,
nld	begrotingsdiscipline, economisch
nld	toezicht, doelmatige
nld	besluitvormingsregels en sterke
nld	Europese instellingen, waarmee de
nld	fundamenten voor de heropleving van de
nld	Het argument dat dit gebeurde als
nld	onderdeel van zijn activiteiten als lid
nld	van de regioraad is niet
nld	doorslaggevend, aangezien het
nld	EU-mandaat niet als een parttimebaan of
nld	iets soortgelijks kan worden beschouwd.
nld	Het belang van dit verslag, in deze
nld	tijden van bezuinigingen in Europa,
nld	blijkt wel uit het groeiend percentage
nld	werkloze jongeren in de verschillende
nld	lidstaten, waaruit geconcludeerd kan
nld	worden dat deze leeftijdsgroep het
nld	hardst getroffen wordt door de
nld	wereldwijde financiële crisis.
nld	Het beperken van het vrij verkeer van
nld	Europese burgers door het opleggen van
nld	nieuwe beperkingen, zij het tijdelijk,
nld	en door Roemenië en Bulgarije
nld	aanvullende criteria op te leggen naast
nld	de Schengenovereenkomst, zal leiden tot
nld	een ondermijning van de Europese
nld	Het beveiligingsbeleid moet worden
nld	herzien en er moet een slim, modern
nld	beveiligingssysteem komen voor het
nld	Parlement, met inbegrip van maatregelen
nld	binnen de gebouwen en procedures voor
nld	toegangscontrole, en voor de
nld	Het cohesiebeleid is ook het resultaat
nld	van het solidariteitsbeginsel.
nld	Het debat van vandaag is het bewijs dat
nld	nationalisme, en met name overmatig
nld	nationalisme, een van de oorzaken van
nld	verdeeldheid is. In de regio waar ik
nld	vandaan kom hebben we in de afgelopen
nld	decennia heel wat problemen gehad
nld	vanwege nationalisme.
nld	Het doel is, kort gezegd, om lering te
nld	trekken uit de wereldwijde financiële
nld	crisis die door het faillissement van
nld	de bank Lehman Brothers in de herfst
nld	van 2008 in verband met de
nld	onduidelijkheid over de financiële
nld	gevolgen voor banken van de
nld	waardedaling van Amerikaanse
nld	subprime-hypotheken werd veroorzaakt.
nld	Het doet mij deugd dat de Commissie
nld	bereid is om voor september 2013 een
nld	effectbeoordeling voor te leggen die
nld	zowel over de kwestie van land van
nld	oorsprong gaan zal als over de
nld	harmonisering van de
nld	behandelingsmethodes van producten, de
nld	maataanduiding, de aanbrenging van
nld	informatie over gevaarlijke stoffen,
nld	allergenen, de brandbaarheid en wat
nld	Het eerste is een door de lidstaten
nld	verleend mandaat voor de uitvoering van
nld	het Europees Ontwikkelingsfonds, dat
nld	overigens wordt bekostigd uit de
nld	nationale begrotingen.
nld	Het feit dat de Afrikaanse Unie het
nld	lidmaatschap van het land heeft
nld	opgeschort met de verklaring dat ze het
nld	politieke regime illegaal acht, heeft -
nld	in combinatie met opschorting van de
nld	hulp van het IMF en de Wereldbank -
nld	geleid tot de internationale isolatie
nld	van de regering en verergering van de
nld	problemen van de bevolking, verstoken
nld	als deze nu is van buitenlandse hulp.
nld	Het gaat daarbij niet zozeer om
nld	technische details, maar om de cruciale
nld	vragen: waarop wordt de nadruk gelegd?
nld	Wat zouden de doelstellingen moeten
nld	zijn van een meer geïntegreerd
nld	economisch beleid? Het is dus niet zo
nld	dat we geen Europees economisch bestuur
nld	willen, maar wel gaat het over wat
nld	daarvan de definitie is, wat de
nld	essentie is van een Europees economisch
nld	Het gaat om categorieën projecten
nld	waarbij de lidstaten aan de hand van
nld	drempelwaarden moeten besluiten of er
nld	op basis van de resultaten van die
nld	eerste evaluatie een MEB moet worden
nld	Het gemeenschappelijk register zal een
nld	stap voorwaarts zijn in de richting van
nld	meer transparantie binnen de Europese
nld	instellingen, en naar ik hoop zal het
nld	ertoe bijdragen dat het Europese
nld	project een grotere legitimiteit geniet
nld	onder de burgers van Europa.
nld	Het grootste deel daarvan betrof
nld	technische amendementen om de tekst te
nld	doen aansluiten bij het Verdrag
nld	betreffende de werking van de Europese
nld	Het huidige systeem dat stoelt op vele
nld	elkaar overlappende en soms
nld	tegensprekende bilaterale
nld	investeringsovereenkomsten van de
nld	lidstaten, zou binnen afzienbare tijd
nld	moeten worden vervangen door een nieuw
nld	kader van investeringsovereenkomsten
nld	van de Europese Unie die in
nld	overeenstemming zouden moeten zijn met
nld	de horizontale doelen van het beleid
nld	van de Europese Unie.
nld	Het is absoluut een goede zaak om het
nld	concurrentievermogen van jongeren te
nld	vergroten door hen in het kader van
nld	universitaire studies de mogelijkheid
nld	te bieden om op zijn minst een jaar in
nld	een andere lidstaat te studeren.
nld	Het is belangrijk dat
nld	effectbeoordelingen volledig
nld	onafhankelijk en transparant zijn en
nld	dat er bovendien rekening gehouden
nld	wordt met de gevolgen voor kleine en
nld	middelgrote ondernemingen.
nld	Het is bijzonder alarmerend wanneer
nld	machtshebbers zo slecht tegen kritiek,
nld	satire en humor kunnen, dat zij om zes
nld	uur 's morgens gewapende agenten sturen
nld	naar internettende studenten.
nld	Het is daarom noodzakelijk om die
nld	gebieden aantrekkelijk te maken om in
nld	te leven en werken, vooral voor jonge
nld	Het is de bedoeling dat het de
nld	minimis-beginsel tot en met 2013 van
nld	Het is duidelijk dat het huidige
nld	middelensysteem van de EU-begroting
nld	niet kan garanderen dat alle aangegane
nld	verplichtingen worden uitgevoerd.
nld	Het is echter geen holistische
nld	Het is een conflict met aan de ene kant
nld	de landen met veel transitoverkeer, die
nld	natuurlijk meer flexibiliteit willen om
nld	problemen met hun infrastructuur aan te
nld	pakken en de lasten voor het gebruik
nld	van de infrastructuur natuurlijk willen
nld	verdelen tussen hun belastingbetalers
nld	en alle gebruikers - ik benadruk hier
nld	alle gebruikers: er mag niet worden
nld	Het is er bovendien niet in geslaagd de
nld	doelstellingen die al deze
nld	bezuinigingen moesten rechtvaardigen te
nld	Het is goed dat we nu een agenda voor
nld	de toekomst hebben, en het is voor ons
nld	ook heel belangrijk dat, zoals sommigen
nld	hebben aangegeven, we zo efficiënt
nld	mogelijk tegen vervalsing kunnen
nld	optreden en dat de Europese consument
nld	op traceerbaarheid van textielproducten
nld	Het is inderdaad zo dat definitieve
nld	opslagplaatsen en kerncentrales om
nld	geologische of andere redenen vaak in
nld	de buurt van nationale grenzen zijn
nld	gevestigd, hetgeen betekent dat een
nld	ondeelbaar en gelijk recht op inspraak
nld	voor de burgers, transparantie en de
nld	bijbehorende rechten alle noodzakelijk
nld	zijn vanuit een Europees perspectief.
nld	Het is naar deze landen dat veel grote
nld	Europese bedrijven hun productie hebben
nld	verplaatst ten koste van de
nld	werkgelegenheid in Europa.
nld	Het is niet omdat we minder solidair
nld	zijn met Pakistan, maar omdat we menen
nld	dat humanitaire hulp ter plaatse en op
nld	de daartoe geëigende manier moet
nld	Het is onaanvaardbaar dat sommige
nld	EU-lidstaten vandaag de dag oproepen
nld	tot de herinvoering van
nld	binnengrenscontroles.
nld	Het is ook niet normaal dat de
nld	oppositie daar niet aan deelneemt, en
nld	hoewel Fidesz een meerderheid heeft,
nld	moet gezegd worden dat de overwinnaars
nld	Het is uitermate belangrijk dat Sri
nld	Lanka een constructieve houding
nld	aanneemt en samen wil werken.
nld	Het is van groot belang dat we snel
nld	ingrijpen als de mechanismen voor
nld	beheer en uitvoering van EU-fondsen
nld	Het is voor ons allemaal gemakkelijk om
nld	met wijsheid achteraf te oordelen en
nld	uitspraken te doen, in plaats van in
nld	het oog van de storm te verkeren,
nld	wanneer zich een crisis voordoet.
nld	Het kan grote gevolgen voor andere
nld	Het land geeft talloze oliedollars uit
nld	om buitenstaanders van de welwillende
nld	aard van zijn regime te doordringen,
nld	maar ik en vele anderen met mij zijn
nld	niet helemaal overtuigd.
nld	Het lijkt me een heel goed idee, zeker
nld	als het over zoiets gaat dat zo veel
nld	mensen beweegt als kernenergie en
nld	Het merendeel van deze amendementen is
nld	nu weer in de tekst opgenomen, omdat
nld	het Parlement van mening is dat het
nld	belangrijk is dat de Raad hun
nld	doelmatigheid erkent en goed over deze
nld	amendementen nadenkt.
nld	Het natuurlijke gezin is de ideale plek
nld	voor een kind om op te groeien en zich
nld	te ontwikkelen en, nogmaals, het
nld	verlenen van een gepaste periode van
nld	ouderschapsverlof kan ertoe bijdragen
nld	dat er minder beroep wordt gedaan op
nld	Het ontwikkelen van een gemoderniseerd
nld	onderwijsstelsel in geheel Europa, de
nld	nadruk leggen op substantiële
nld	onderzoeksresultaten en uiteraard de
nld	toegang tot grensoverschrijdende
nld	onderzoeksprogramma's in Europa
nld	vereenvoudigen kan leiden tot een hoger
nld	innovatieniveau in de EU. Om te zorgen
nld	dat het menselijk kapitaal in Europa
nld	blijft, moeten we ons richten op het
nld	volgende aspect: onderzoekers
nld	aantrekkelijke aanbiedingen doen,
nld	voorstellen die ze niet kunnen weigeren.
nld	Het principe van ons voorstel luidt dat
nld	elke lidstaat, ongeacht of en hoeveel
nld	kerncentrales hij heeft en hoeveel
nld	afval hij gewoonlijk moet verwerken -
nld	ook lidstaten zonder kerncentrales
nld	hebben kernafval, afkomstig van
nld	medische apparatuur en industrieel
nld	onderzoek -, de verantwoordelijkheid
nld	voor de uitvoering van zijn taken moet
nld	nakomen en daarnaast bilaterale
nld	verbintenissen aangaan en oplossingen
nld	met andere lidstaten ontwikkelen moet.
nld	Het recente verleden heeft echter
nld	aangetoond dat het systeem, ongeacht de
nld	voordelen die het biedt, ook nadelen
nld	Het specifieke voorstel betreffende
nld	zware vrachtvoertuigen is niet alleen
nld	op zich belangrijk, maar heeft ook een
nld	symbolische betekenis.
nld	Het stond voor een zeer zware opgave en
nld	heeft niet-aflatende inzet en
nld	vastberadenheid getoond.
nld	Het toekomstige spectrumbeleid moet ook
nld	zorgen voor een geschikt, eenvoudig en
nld	niet-discriminatoir machtigingssysteem,
nld	dat een gelijk speelveld creëert in de
nld	hele EU en de concurrentie bevordert.
nld	Het vaststellen van de juiste methoden
nld	is de eerste stap, en het is goed dat
nld	deze stap nu genomen wordt.
nld	Het verslag bevat echter ook een aantal
nld	tegenstrijdigheden, die te maken hebben
nld	met de neoliberale context waarvan het
nld	Het verslag over het meerjaarlijks
nld	financieel kader van de EU houdt op
nld	geen enkele manier rekening met de
nld	verzuchtingen van de lidstaten, de
nld	kiezers en de belastingbetalers in
nld	Het verslag wijst er heel duidelijk op
nld	dat de Unie zonder voldoende
nld	aanvullende middelen in het MFK na 2013
nld	niet in staat zal zijn te voldoen aan
nld	de bestaande beleidsprioriteiten, te
nld	weten de prioriteiten in verband met
nld	Europa 2020 en de nieuwe taken die het
nld	Verdrag van Lissabon met zich
nld	meebrengt, en al helemaal niet bij
nld	machte zou zijn te reageren op
nld	onverwachte gebeurtenissen.
nld	Het volgende MFK moet een juist
nld	evenwicht bieden tussen stabiliteit,
nld	voorspelbaarheid op de middellange
nld	termijn en flexibiliteit.
nld	Het voorstel van de Commissie om
nld	Verordening (EG) nr. 1541/98 van de
nld	Raad betreffende de bewijsstukken
nld	inzake de oorsprong van bepaalde
nld	textielproducten, in te trekken en
nld	Verordening (EEG) nr. 3030/93 van de
nld	Raad betreffende een gemeenschappelijke
nld	regeling voor de invoer van bepaalde
nld	textielproducten uit derde landen, te
nld	wijzigen, heeft als doel de geldende
nld	wetgeving te vereenvoudigen met het oog
nld	op een beter en duidelijker
nld	wetgevingsklimaat voor bedrijven, met
nld	name met betrekking tot de
nld	vereenvoudiging van de
nld	douaneformaliteiten bij invoer van
nld	bepaalde, in de Gemeenschap in het
nld	vrije verkeer gebrachte
nld	Het vrije verkeer is een van de
nld	sleutels tot het succes van de
nld	gemeenschappelijke markt.
nld	Het wijst erop dat de EU een centrale
nld	rol kan spelen bij het doen naleven van
nld	de mensenrechten, inzonderheid het
nld	recht op waardig werk.
nld	Het zal onmogelijk zijn om bepaalde
nld	problemen, bijvoorbeeld met betrekking
nld	tot gevangenissen of de periode van
nld	preventieve detentie, op te lossen,
nld	omdat ze niet opgenomen zijn in het
nld	totale pakket van procedurele rechten.
nld	Het zou alleen maar terecht zijn als de
nld	EU een doeltreffender
nld	vertegenwoordiging zou krijgen binnen
nld	internationale organisaties en als deze
nld	vertegenwoordiging op waarde zou worden
nld	geschat, aangezien de EU de organisatie
nld	is die de grootste bijdrage op het
nld	gebied van ontwikkelingshulp levert.
nld	Het zou zelfs neerkomen op
nld	schizofrenie, daar we resoluties hebben
nld	aangenomen over de toepassing van de
nld	Europa 2020-strategie, en verslagen
nld	opstellen, net zoals ik heb gedaan,
nld	over de implementatie van het platform
nld	voor armoedebestrijding.
nld	Hierbij gaat het ook om zaken die zeer
nld	gevoelig liggen bij dit Parlement en de
nld	Europese publieke opinie, zoals de
nld	befaamde oliehoudende teerzanden en het
nld	aanvechten door Canada bij de
nld	Wereldhandelsorganisatie van het
nld	Europees verbod op zeehondenproducten.
nld	Hiermee hebben we een grote stap
nld	vooruit gezet in de richting van een
nld	uniformering van de veiligheidsnormen
nld	van de Europese Unie en ik denk dat we
nld	andere wegen moeten zoeken om nog
nld	Hiervoor hebben we niet de terugkeer
nld	van nationale grenscontroles nodig.
nld	Hij zal dan ook instemmen met het
nld	vastleggen van slechts vier duidelijke
nld	criteria voor het intrekken van een
nld	Hoe je ook mag denken over de Europese
nld	Unie, het geld van de belastingbetalers
nld	moet goed worden besteed.
nld	Hoe zeggen wij "onthouding"?
nld	Hoewel de uitvoering van de economische
nld	beleidsprogramma's betreffende
nld	kredietovereenkomsten voor de lidstaten
nld	een serieuze inspanning betekent, ben
nld	ik ervan overtuigd dat dit tegelijk een
nld	goede gelegenheid is om langdurige
nld	problemen onder ogen te zien en
nld	hiervoor op de korte termijn
nld	oplossingen en antwoorden te vinden.
nld	Hoewel ik blij ben dat er een
nld	overeenkomst over de
nld	Eurovignetrichtlijn is bereikt, ben ik
nld	niettemin verre van tevreden met het
nld	Homofobie is geen uitzondering.
nld	Hun onzekere status en het feit dat ze
nld	vaak deel uitmaken van de informele
nld	sector zijn eveneens zeer belangrijke
nld	Ik acht het niet raadzaam het totale
nld	jaarlijkse bedrag aan boetes te
nld	verminderen, omdat de geïnde boetes
nld	moeten worden gebruikt voor de
nld	stabiliteitsmechanismen.
nld	Ik ben blij dat de commissaris het
nld	Parlement op deze drie punten tegemoet
nld	is gekomen en ik kijk ernaar uit om
nld	volgend jaar als rapporteur nauw met
nld	commissaris Šemeta samen te werken.
nld	Ik ben daarom blij dat we
nld	overeenstemming hebben bereikt over een
nld	tekst waarin de Commissie alleen wordt
nld	verplicht om de noodzaak van
nld	oorsprongsetikettering te analyseren.
nld	Ik ben de kleinzoon van een Duitser en
nld	ik draag Duitsland een warm hart toe,
nld	maar het is duidelijk dat de Duitse
nld	overheden in dit geval overhaast en
nld	onvoorzichtig te werk zijn gegaan.
nld	Ik ben er zeer mee ingenomen dat wij,
nld	nadat wij er in 2008 en 2009 niet in
nld	geslaagd waren vooruitgang te boeken,
nld	nu onder het Hongaarse voorzitterschap
nld	werkelijk een doorbraak hebben kunnen
nld	bereiken, met dien verstande dat de
nld	Raad bereid is om toezicht te houden op
nld	de processen en in de mate van het
nld	mogelijke aan deze activiteit deel zal
nld	Ik ben ervan overtuigd dat het
nld	Parlement er met de extra bevoegdheden
nld	die we krachtens het Verdrag van
nld	Lissabon hebben ontvangen in zal slagen
nld	deze doelstellingen - die nu alleen nog
nld	in theorie bestaan - met concrete
nld	acties te onderbouwen.
nld	Ik ben het dan ook eens met de
nld	rapporteur, die stelt dat de Europa
nld	2020-strategie als referentie op
nld	beleidsgebied moet fungeren voor het
nld	volgende MFK en dat de doelstellingen
nld	van de strategie in het MFK tot uiting
nld	Ik ben het eens met stemming met
nld	omgekeerd gekwalificeerde meerderheid
nld	en betreur het dat de Raad zich tegen
nld	dit mechanisme blijft verzetten.
nld	Ik ben het in vele opzichten eens met
nld	het verslag, maar in het bijzonder met
nld	de stelling dat we onze waarden
nld	proactief moeten uitdragen en alle
nld	beleidsinstrumenten die ons ter
nld	beschikking staan moeten aanwenden.
nld	Ik ben het ook niet eens met het
nld	uitstel, omdat we in een positie
nld	verkeren waarin we onze burgers snelle
nld	antwoorden moeten geven op de
nld	economische crisis, die niet alleen het
nld	resultaat is van financiële
nld	speculaties, maar ook van ons
nld	onvermogen om de problemen omtrent
nld	herstel en groei aan te pakken.
nld	Ik ben niet voor een verbod op de
nld	uitvoer van radioactief afval, maar
nld	dring er wel op aan dat alle specifieke
nld	overeenkomsten die tussen lidstaten en
nld	derde landen zijn ondertekend, in
nld	overeenstemming zijn met Aanbeveling
nld	2008/956/Euratom betreffende de
nld	criteria voor de uitvoer van
nld	radioactieve afvalstoffen en bestraalde
nld	splijtstof naar derde landen.
nld	Ik ben rechter geweest en kan u zeggen
nld	dat het verhoren van tegenpartijen
nld	wordt gezien als een voorwaarde om de
nld	waarheid te ontdekken en het recht te
nld	Ik ben van mening dat de
nld	mobiliteitsprogramma's voor jongeren
nld	een echte verandering teweeg zullen
nld	brengen in de houding van de Europese
nld	jongeren en een gedeelde visie zal
nld	creëren voor hen over waar Europa voor
nld	staat, in gebieden als onderwijs,
nld	wetenschap en onderzoek maar ook
nld	cultuur en gemeenschappelijke waarden.
nld	Ik ben van mening dat het aldus
nld	mogelijk zal worden om de in politiek,
nld	strategisch, technisch, juridisch en
nld	operationeel opzicht opgedane ervaring
nld	te benutten en op langere termijn een
nld	basis te leggen voor het verbeteren van
nld	de lopende interventies en criteria op
nld	te stellen en toe te passen op
nld	opkomende crises, waarbij strategische
nld	belangen en beschikbare hulpbronnen op
nld	een zo goed mogelijk manier met elkaar
nld	in evenwicht worden gebracht.
nld	Ik ben van oordeel dat de Commissie met
nld	Canada onderhandelingen over
nld	investeringen moet aanknopen zodra het
nld	Parlement zich heeft uitgesproken over
nld	het toekomstige investeringsbeleid van
nld	Ik ben verheugd over de opmerkingen van
nld	de rapporteur, waar ik mij bij
nld	aansluit, en ik wil tevens het
nld	Vertaalbureau voor de organen van de
nld	Europese Unie feliciteren met het
nld	Ik benadruk nogmaals dat de Commissie
nld	ernaar streeft om Schengen te
nld	versterken, om de evaluatie te
nld	verbeteren - zoals we al vóór kerst
nld	voorstelden -, om de regels te
nld	verduidelijken, om de instrumenten vast
nld	te stellen, om lidstaten in nood te
nld	helpen en, mogelijk, een mechanisme in
nld	te voeren dat in uitzonderlijke
nld	gevallen, bijvoorbeeld wanneer een
nld	lidstaat nalaat zijn binnengrenzen te
nld	bewaken, resulteert in een
nld	gecoördineerde reactie van de EU.
nld	Ik constateer ook dat er sprake is van
nld	brede steun - weliswaar geen unanieme,
nld	maar wel brede steun - voor mevrouw
nld	Lagarde, die door de EU-lidstaten en de
nld	Commissie al is goedgekeurd als hun
nld	kandidaat voor de functie van directeur
nld	Ik denk daarbij in het bijzonder aan
nld	problemen in de landbouw, de
nld	bescherming van diersoorten die met
nld	uitsterven worden bedreigd, de
nld	economische exploitatie van bepaalde
nld	grondstoffen met veel schadelijke
nld	effecten voor het milieu - ik doel op
nld	asbest en oliehoudende teerzanden - en
nld	maatregelen waardoor de armste landen
nld	moeilijk toegang hebben tot
nld	Ik denk dat de uiteindelijke
nld	onevenwichtige structuur van het pakket
nld	voortkomt uit een verschil van mening
nld	over het ontstaan en de aard van de
nld	crisis - het verschil tussen degenen
nld	die denken dat de crisis het gevolg is
nld	van chaos en onevenwichtigheden in de
nld	overheidsfinanciën en degenen die
nld	denken dat het onderliggende probleem
nld	te maken heeft met het gebrek aan
nld	regels en transparantie op de markten,
nld	een onevenwichtige economische en
nld	handelssituatie en sociale ongelijkheid.
nld	Ik denk dat er over het geheel genomen
nld	aan beide zijden het gevoel heerst dat
nld	een vrijhandelsakkoord tussen de EU en
nld	Japan het potentieel biedt voor een
nld	heuse win-winsituatie voor beide landen.
nld	Ik denk dat mijn stad de Europese
nld	samenleving veel te bieden heeft en dat
nld	het winnen van deze prestigieuze
nld	competitie de stad nog meer tot bloei
nld	Ik denk dat wij veel hebben bereikt,
nld	omdat wij met de goedkeuring van het
nld	Parlement dit systeem in feite in een
nld	verplicht systeem veranderen.
nld	Ik denk persoonlijk dat dat niet
nld	consequent is. Het sixpack is volgens
nld	ons dan ook een gemiste kans om een
nld	echt economisch bestuur op te starten.
nld	Ik feliciteer de rapporteur met het
nld	uitstekende werk dat zij heeft verzet,
nld	en dat ook nog eens in zo'n korte tijd,
nld	en ik hoop dat het politieke debat en
nld	het intellectuele debat over deze
nld	onderwerpen kunnen worden gecombineerd,
nld	zodat we de Europese burgers de
nld	voorspoed kunnen garanderen die
nld	gecreëerd kan worden met behulp van
nld	Ik geloof dat het van fundamenteel
nld	belang is dat we langzaamaan in de
nld	richting van een Amerikaans systeem
nld	Ik had met name graag deze maatregel
nld	willen ondersteunen, maar ik heb tegen
nld	moeten stemmen omdat, zoals mijn
nld	collega Pat the Cope Gallagher reeds
nld	heeft gezegd, de economie van Ierland
nld	sterk afhankelijk is van export.
nld	Ik heb de indruk dat de voorstellen om
nld	het cohesiebeleid steeds meer te
nld	beperken en te streven naar een
nld	resultaatgerichte aanpak het
nld	correctieniveau alleen maar zullen doen
nld	Ik heb een amendement ingediend om de
nld	begroting te verlagen met 2,8 procent,
nld	het gemiddelde percentage
nld	onregelmatigheden dat van invloed is op
nld	de EU-begroting, zoals gemeld door de
nld	Europese Rekenkamer.
nld	Ik heb gestemd voor dit document, een
nld	codificatie van Richtlijn 92/79/EEG van
nld	de Raad van 19 oktober 1992 inzake de
nld	onderlinge aanpassing van de
nld	belastingen op sigaretten, Richtlijn
nld	92/80/EEG van de Raad van 19 oktober
nld	1992 inzake de onderlinge aanpassing
nld	van de belastingen op andere
nld	tabaksfabrikaten dan sigaretten en
nld	Richtlijn 95/59/EG van de Raad van 27
nld	november 1995 betreffende de belasting,
nld	andere dan omzetbelasting, op het
nld	verbruik van tabaksfabrikaten.
nld	Ik heb het gevoel dat dit niet een
nld	debat is over de hoogte van de
nld	begroting, maar over de suprematie van
nld	de communautaire methode, en ik denk
nld	dat diegenen die in dit debat hebben
nld	geprobeerd om het budget van de Unie te
nld	verlagen zich hebben vergist.
nld	Ik heb mij in de Europese Raad trouwens
nld	niet verzet tegen een "no-fly"zone en
nld	minister-president Cameron kan dat
nld	bevestigen; dat heb ik helemaal niet
nld	Ik heb net even op mijn mobiele
nld	telefoon nagekeken wat ik betaal: thuis
nld	kost een gigabyte een euro, hier kost
nld	een gigabyte 9 900 euro, en wanneer ik
nld	in een andere lidstaat ben kan het wel
nld	Ik heb tegen het tweede deel van
nld	amendement 20 en het tweede deel van
nld	amendement 69 gestemd, omdat dit was
nld	aanbevolen door beide leden van de
nld	S&D-Fractie in de Commissie cultuur en
nld	onderwijs, waarin ik zitting heb als
nld	plaatsvervangend lid.
nld	Ik heb voor de tekst van mevrouw
nld	Sanchez-Schmid gestemd.
nld	Ik heb voor dit verslag betreffende het
nld	ontwerpbesluit van de Raad inzake de
nld	sluiting van een overeenkomst inzake de
nld	veiligheid van de burgerluchtvaart
nld	tussen de Europese Gemeenschap en
nld	Ik heb voor dit verslag gestemd omdat
nld	ik van oordeel ben dat een degelijke
nld	tussentijdse evaluatie van het zevende
nld	kaderprogramma voor activiteiten op het
nld	gebied van onderzoek, technologische
nld	ontwikkeling en demonstratie bijzonder
nld	belangrijk is om na te gaan of de
nld	uitvoering van het programma
nld	beantwoordt aan de doelstellingen.
nld	Ik heb voor dit verslag gestemd, omdat
nld	naar mijn mening de bilaterale
nld	overeenkomst inzake de veiligheid van
nld	de burgerluchtvaart tussen de EU en
nld	Canada die het tot doel heeft, de
nld	Europeanen tot voordeel zal strekken
nld	doordat de handel tussen beide partijen
nld	erdoor wordt vergemakkelijkt.
nld	Ik heb voor het verslag gestemd omdat
nld	ik het ermee eens ben dat, als de
nld	Commissie haar economische aflezing van
nld	het scoreboard uitvoert in verband met
nld	het waarschuwingsmechanisme, zij
nld	bijzondere aandacht moet besteden aan
nld	de ontwikkeling van de echte economie,
nld	inclusief economische groei en
nld	werkgelegenheids- en
nld	werkloosheidscijfers, nominale en
nld	reële convergentie binnen en buiten
nld	het eurogebied, de ontwikkeling van de
nld	productiviteit en de voornaamste
nld	drijvende krachten daarachter, zoals
nld	onderzoek en ontwikkeling en externe of
nld	interne investeringen en trends op
nld	sectorniveau, inclusief energie, die de
nld	prestaties van zowel het bruto
nld	binnenlands product als het huidige
nld	rekeningsaldo beïnvloeden.
nld	Ik heb voor het verslag van de heer
nld	Milan Zver over het initiatief van de
nld	Commissie "Jeugd in beweging" gestemd.
nld	Ik heb vóór het verslag gestemd omdat
nld	ik de strategische inhoud constructief
nld	acht en, in het algemeen, omdat de
nld	begroting in overeenstemming is met de
nld	doelstellingen die zijn vastgelegd in
nld	de strategie Europa 2020.
nld	Ik hoop bij God dat ik het mis heb.
nld	Ik hoop dat de collega's een amendement
nld	dat ik samen met een aantal collega's
nld	heb ingediend, morgen massaal zullen
nld	Ik hoop dat dit voorstel snel wordt
nld	aangenomen zodat het Schengengebied zo
nld	snel mogelijk beter kan worden beheerd
nld	en op die manier de veiligheid van onze
nld	gemeenschappelijke buitengrenzen kan
nld	Ik hoop dat we in de nabije toekomst
nld	eveneens overeenstemming bereiken over
nld	de oorsprongsaanduiding.
nld	Ik juich het toe dat het Parlement in
nld	zijn verslag opnieuw steun uitspreekt
nld	voor onderbrenging van het EOF bij de
nld	begroting, waardoor de democratische
nld	controle, verantwoording en
nld	transparantie van de financiering
nld	zullen worden versterkt, en er meer
nld	samenhang wordt geboden in het beleid
nld	van de Unie met betrekking tot de
nld	Ik kan niet begrijpen waarom de heer
nld	Rehn zich verzet tegen de mogelijkheid
nld	om meer invloed uit te oefenen, tegen
nld	een modern economisch beleid met oog
nld	voor de EU 2020-doelstellingen in het
nld	belang van de burgers.
nld	Ik kan wel zeggen dat veel lidstaten
nld	zich reeds aan grote delen van de
nld	richtlijn houden, maar de
nld	tenuitvoerlegging van deze minimumreeks
nld	eisen zal discipline in het proces
nld	brengen en het vertrouwen herstellen,
nld	en is een eerste kleine stap op de weg
nld	terug naar stabiele overheidsfinanciën.
nld	Ik meen echter dat dit register
nld	verplicht moet zijn en naar alle
nld	Europese instellingen moet worden
nld	Ik moet zeggen dat mijn fractie die
nld	Lux-prijs toch wel zeer waardevol
nld	vindt; wij zijn zeer zeker bereid om
nld	een aantal kritische opmerkingen ten
nld	aanzien van het functioneren van die
nld	prijs nu mee op te nemen, maar het feit
nld	dat het Europees Parlement dit project
nld	steunt achten wij toch wel waardevol,
nld	omdat het steun voor waardevolle
nld	filmprojecten betekent.
nld	Ik realiseer me dat dit de eerste keer
nld	is in twintig jaar dat de klok zich in
nld	mijn voordeel vergist en me meer tijd
nld	Ik schaar mij dus achter alle collega's
nld	die hebben gevraagd - en zelf herhaal
nld	ik de oproep nog eens - om hernieuwde
nld	inspanningen voor een vreedzame
nld	oplossing voor het conflict tussen
nld	Israël en Palestina, dat
nld	vanzelfsprekend moet zijn gestoeld op
nld	de tweestatenoplossing.
nld	Ik sta achter het verzoek van het
nld	Europees Parlement aan de Commissie om
nld	een Europees handboek voor multi-level
nld	governance op te stellen en de
nld	lidstaten aan te sporen zich hier aan
nld	te houden, rekening houdend met
nld	specifieke lokale en regionale doelen.
nld	Ik stel met tevredenheid vast dat wij
nld	opkomen voor deze, voor ons Europeanen
nld	fundamentele waarden, maar ik moet
nld	tegelijkertijd bekennen dat ik met een
nld	zekere droefheid voor dit verslag heb
nld	Ik stem voor dit voorstel, aangezien ik
nld	kwijtingsprocedures, waarbij gepaste
nld	toewijzingen voor elke rubriek worden
nld	Ik steun dit document aangezien de
nld	verantwoordelijke commissie heeft
nld	besloten akkoord te gaan met de
nld	afsluiting van de rekeningen van de
nld	Europese Stichting voor opleiding voor
nld	het begrotingsjaar 2009.
nld	Ik verdedig geen christenen tegen
nld	Ik verwelkom deze resolutie, die
nld	waarschuwt tegen te veel bureaucratie
nld	en administratieve rompslomp voor het
nld	Ik verwerp het standpunt dat
nld	milieubescherming niet belangrijk is
nld	geweest voor de Raad.
nld	Ik vind dat de Europese Unie in 2012 en
nld	2013 absoluut een beleid moet krijgen
nld	voor financiering uit de
nld	structuurfondsen voor deze landen.
nld	Ik vind het een goede zaak dat in het
nld	protocol een opschortingsclausule is
nld	opgenomen die in geval van
nld	mensenrechtenschendingen kan worden
nld	Ik voel dat de relaties van de EU en
nld	Rusland met Wit-Rusland ook moeten
nld	Ik wacht nog steeds op antwoord, maar
nld	maak van deze gelegenheid gebruik om
nld	het probleem te noemen dat ik al een
nld	lange tijd ter sprake breng.
nld	Ik weet zeker dat als de Europeanen dit
nld	willen, en als gemeenschapszin het wint
nld	van verdeeldheid en populisme, we
nld	sterker uit deze moeilijke tijden
nld	Ik wil alle ambtenaren en
nld	commissieleden die dit jaar hebben
nld	meegewerkt aan het mogelijk maken van
nld	dit voorstel, hiermee gelukwensen.
nld	Ik wil dat we het soort ambities
nld	koesteren dat ons in staat zal stellen
nld	om cultuur een plaats te geven in deze
nld	nieuwe technologie, in plaats van de
nld	technologie voor te behouden voor
nld	uitsluitend commercieel gebruik, wat
nld	het resultaat zal zijn als we
nld	onvoldoende ambitieus zijn.
nld	Ik wil de rapporteur complimenteren
nld	voor zijn goede werk en samenwerking
nld	ten behoeve van dit verslag.
nld	Ik wil er echter aan herinneren dat -
nld	zoals wij ook onlangs in Griekenland in
nld	enkele belangrijke zaken hebben
nld	meegemaakt - er ook nu nog mensen zijn
nld	die worden vervolgd wegens ernstige
nld	fraude- en corruptiedelicten in een
nld	lidstaat van de Unie, maar die gewoon
nld	verdwijnen of erin slagen te ontkomen
nld	en zich aan arrestatie te onttrekken
nld	door gebruik te maken van de
nld	uiteenlopende bepalingen van
nld	rechtsvordering en de uiteenlopende
nld	nationale rechtsstelsels.
nld	Ik wil graag duidelijk maken dat ik dit
nld	verslag inzake de bepalingen voor
nld	trekkers die in het kader van de
nld	flexibele regeling in de handel zijn
nld	gebracht steun, en wel omdat het
nld	geschikte maatregelen voorstelt die met
nld	een groot aantal aspecten rekening
nld	Ik wil hier in het Parlement
nld	benadrukken hoe belangrijk het is om
nld	onopgeloste conflicten te beslechten,
nld	met name het conflict in Transnistrië.
nld	Ik verwelkom deze stap, vooral na de
nld	mislukte dialoog in Wenen afgelopen
nld	Ik wil nog opmerken dat de uitspraak
nld	van de heer Barroso over de
nld	mogelijkheid om te bezuinigen in de
nld	tweede pijler erop wijst dat de
nld	voorzitter de ernst van dit probleem
nld	Ik wil rapporteur Audy hartelijk danken
nld	voor zijn acceptatie van het amendement
nld	waarin ik de Commissie oproep om in het
nld	zevende kaderprogramma meer geld op te
nld	nemen voor onderzoek naar en
nld	ontwikkeling van toepassingen en
nld	diensten in het kader van het
nld	Wereldwijd Satellietnavigatiesysteem
nld	Ik wil u verzekeren dat al onze
nld	beleidsregels en al onze aanbevelingen
nld	op het gebied van onderwijs en cultuur
nld	de subsidiariteitsregels volledig
nld	onderkennen en hier ook aan voldoen.
nld	Ik zal kort iets over de volgende
nld	Ik zou alle leden willen bedanken die
nld	duidelijke taal hebben gesproken, die
nld	prioriteiten hebben benoemd en het
nld	uiteindelijk eens waren over wat we
nld	precies moeten doen om de regelgeving
nld	met betrekking tot het
nld	radiospectrumbeheer op een strategische
nld	manier aan te pakken.
nld	Ik zou eraan willen herinneren dat
nld	Israël het enige land is in het
nld	Midden-Oosten, waar de Arabische
nld	bevolking het recht heeft - en gebruikt
nld	- om haar eigen vertegenwoordigers in
nld	het parlement te kiezen.
nld	Ik zou het zinvol vinden om de
nld	begroting op lange termijn te herzien,
nld	om de kosten terug te dringen en
nld	middelen te genereren voor het
nld	efficiënt functioneren van het
nld	Parlement, in het kader van de
nld	uitbreiding van zijn bevoegdheden
nld	ingevolge het Verdrag van Lissabon.
nld	Ik zou u willen vragen of u ons kunt
nld	bijpraten over zowel de feitelijke
nld	humanitaire hulpbehoefte in Gaza als de
nld	goederen en steun die op dit moment via
nld	de bestaande grensovergangen vanuit
nld	Israël en Egypte in Gaza terechtkomen.
nld	Immers, net zoals in de andere
nld	lidstaten het geval was, volstaat het
nld	de besluitvorming te baseren op de
nld	efficiëntie van de grenscontrole en de
nld	mate van voorbereiding van het
nld	In 2100 zullen we 3 procent van de
nld	wereldbevolking vormen.
nld	In afwachting daarvan hoop ik ten
nld	eerste dat er voldoende steun komt
nld	vanuit deze plenaire zodat we vooruit
nld	kunnen en we kunnen aantonen dat Europa
nld	ook beslissingen kan nemen die goed
nld	zijn voor onze burgers.
nld	In dat opzicht is er dringend behoefte
nld	aan mechanismen en oplossingen die
nld	zorgen voor risicovermindering en die
nld	een permanente dialoog tussen de
nld	toezichthoudende autoriteiten en de
nld	instellingen in het leven roepen.
nld	In de International Herald Tribune van
nld	vandaag staat: "Pas als Rusland een
nld	echte rechtsstaat heeft, kan het een
nld	moderne economie hebben". De Top wordt
nld	gehouden in Nizjni Novgorod, tijdens de
nld	sovjetperiode Gorki geheten.
nld	In de debatten in het Parlement is naar
nld	voren gekomen dat het hanteren van
nld	dubbele normen bij de evaluatie van de
nld	tenuitvoerlegging van het
nld	Schengenacquis in huidige en
nld	aspirant-Schengenlanden absoluut moeten
nld	In de eerste plaats waren veel van de
nld	regelgevers op het gebied van de
nld	nucleaire veiligheid niet bereid om
nld	akkoord te gaan met een Europese
nld	In de loop der jaren is het zevende
nld	kaderprogramma wereldwijd een van de
nld	breedste programma's voor steun aan
nld	onderzoek geworden en is dit het
nld	belangrijkste instrument van het
nld	onderzoeksbeleid van de EU. Met het
nld	zevende kaderprogramma kan de Unie haar
nld	onderzoeksbeleid aangrijpen om haar
nld	economische en sociale ambities waar te
nld	maken door de Europese onderzoeksruimte
nld	In de resolutie wordt onderstreept dat
nld	de EU een groot voorstander is van een
nld	vrijhandelsakkoord met Japan, maar dat
nld	niet-tarifaire handelsbelemmeringen,
nld	evenals alle belemmeringen die een
nld	ontwikkeling van de samenwerking in de
nld	weg staan, daartoe eerst moeten worden
nld	In de tweede plaats steunt dit Europees
nld	Parlement, met uitzondering van een
nld	kleine eurosceptische minderheid,
nld	federaal Europees optreden, met name op
nld	het vlak van het buitenlands en
nld	In deze context mogen we niet vergeten
nld	dat de vraag naar de aanpak van
nld	nucleaire veiligheid een
nld	grensoverschrijdend en wereldwijd
nld	karakter heeft, en dat deze moet worden
nld	behandeld in een sfeer van
nld	grensoverschrijdende solidariteit en
nld	verantwoordelijkheid.
nld	In deze vraag aan de Commissie wordt in
nld	feite de diagnose gesteld van de reële
nld	toestand van de economie in Europa en
nld	wordt tegelijkertijd ook de remedie
nld	In dit kader wil ik uitdrukking geven
nld	aan mijn grote ongerustheid over het
nld	feit dat zich de laatste tijd een
nld	tendens heeft voorgedaan om
nld	cohesiebeleid over de verschillende
nld	begrotingsonderdelen op te splitsen.
nld	In dit verband is het de moeite waard
nld	eens kort te kijken naar onze
nld	uitgangspositie in deze discussie.
nld	In dit verslag wordt de afsluiting van
nld	de rekeningen van het Communautair
nld	Bureau voor visserijcontrole voor het
nld	begrotingsjaar 2009 goedgekeurd,
nld	waarmee de kwijting die op 5 mei 2010
nld	door het Europees Parlement werd
nld	verleend voor de uitvoering van de
nld	begroting van het Bureau voor het
nld	begrotingsjaar 2008 wordt vernieuwd.
nld	In een aantal gevallen konden deze
nld	voorstellen echter helaas niet worden
nld	aangenomen vanwege de weerstand van
nld	enkele landen, zoals bepaalde
nld	Latijns-Amerikaanse landen en kleine
nld	eilandstaten in de Stille Oceaan.
nld	In elk geval is dat voor mijn fractie
nld	het motto van deze onderhandelingen
nld	geweest, en ik denk dat noch de markten
nld	noch de burgers in snelle maar
nld	oppervlakkige oplossingen geloven.
nld	In het Europese investeringsplan voor
nld	werkgelegenheid, milieubescherming en
nld	innovatie dienen specifieke maatregelen
nld	voor de ontwikkeling van de technische
nld	en wetenschappelijke vaardigheden van
nld	jonge vrouwen te worden opgenomen
nld	teneinde hun kwalificaties en
nld	inzetbaarheid te verbeteren, in het
nld	bijzonder in strategische groeisectoren
nld	waarin ze ondervertegenwoordigd zijn.
nld	In het door de rapporteur opgestelde
nld	verslag wordt de kwestie van toegang
nld	tot vertrouwelijke documenten
nld	aangeroerd, zoals de rapporteur ook in
nld	zijn inleidende opmerkingen heeft
nld	In het kader van het bovenstaande, heb
nld	ik voor het voorstel van het Europees
nld	Parlement gestemd, dat het voorstel van
nld	de Commissie overneemt zoals dit is
nld	aangepast aan de aanbevelingen van de
nld	adviesgroep van de juridische diensten
nld	van het Europees Parlement, de Raad en
nld	In het nieuwe cohesiebeleid moet
nld	doelstelling 3 aanzienlijk versterkt
nld	worden, voortbouwend op de dynamiek van
nld	de macroregio's - waarvoor het verslag
nld	van mevrouw Sanchez-Schmid pleit.
nld	In het verslag van de heer Schwab wordt
nld	geprobeerd vier verschillende
nld	richtlijnen samen te voegen: de
nld	richtlijn betreffende buiten
nld	verkoopruimten gesloten overeenkomsten,
nld	de richtlijn betreffende transacties op
nld	afstand, de richtlijn betreffende
nld	handelsgaranties en de richtlijn
nld	betreffende oneerlijke handelsbedingen.
nld	In het verslag wordt geconcludeerd dat
nld	voldaan is aan alle voorwaarden om de
nld	controle aan de grenzen met Bulgarije
nld	en Roemenië op te heffen.
nld	In het verslag wordt voorgesteld het
nld	communautair beleid te verlengen en uit
nld	te breiden, in het bijzonder het
nld	cohesiebeleid, dat er in het verleden
nld	al in hoge mate toe heeft bijgedragen
nld	dat de Europese Unie een voorbeeld werd
nld	van begrip en samenwerking tussen
nld	volken en dit ook in de toekomst zal
nld	In juni, tijdens de honderdste
nld	bijeenkomst van de Internationale
nld	Arbeidsconferentie, zullen dit verdrag
nld	en deze aanbeveling hopelijk op basis
nld	van tripartiete onderhandelingen op de
nld	In ons streven naar de status van meest
nld	innovatieve economie van de wereld
nld	mogen we niet voorbijgaan aan
nld	investeringen in menselijk kapitaal,
nld	met name in jongeren.
nld	In plaats van ons te richten op al die
nld	andere zaken die deze week onze
nld	aandacht vroegen, zouden we ons beter
nld	kunnen inzetten voor het beter
nld	functioneren van de EU. Laten we ons
nld	concentreren op het verminderen van de
nld	administratieve rompslomp voor kleine
nld	en middelgrote bedrijven, en hulp
nld	bieden aan Europese burgers die het
nld	slachtoffer zijn geworden van deze
nld	grensoverschrijdende fraude.
nld	In veel landen bestaan problemen met de
nld	juridische vorm waarin arbeid wordt
nld	In zijn verslag stelt de heer Rivellini
nld	voor om de kwijting van het Europees
nld	Economisch en Sociaal Comité, het
nld	Comité van de Regio's, het Europese
nld	Hof van Justitie, de Europese
nld	Rekenkamer, de Europese Ombudsman, de
nld	Europese Toezichthouder voor
nld	gegevensbescherming en het kantoor van
nld	deze instellingen te laten verlenen
nld	door het Europees Parlement.
nld	Informatie over bosbestanden, de
nld	toestand van de bossen en de gevolgen
nld	van klimaatverandering is evenzeer
nld	onmisbaar om te waarborgen dat
nld	besluiten die worden genomen met
nld	betrekking tot de bossen, de grootst
nld	mogelijke sociale, economische en
nld	ecologische voordelen opleveren.
nld	Innoveren is oplossingen vinden voor de
nld	gezamenlijke problemen in Europa, en
nld	dat betekent meer focus, snellere
nld	ontwikkelingen, (kosten)efficiëntie en
nld	meer creatieve kracht.
nld	Intussen is het wel zo dat de
nld	geldigheidsduur van dit protocol
nld	slechts drie jaar bedraagt, wat
nld	betekent dat de vangstmogelijkheden met
nld	de helft worden teruggebracht.
nld	Is het geen goed idee om de lidstaten,
nld	zodra ze een aanvraag hebben ingediend
nld	voor het EFG, ook aan te moedigen zelf
nld	een begin te maken met de
nld	tenuitvoerlegging van de maatregelen
nld	die ze in het kader van het EFG hebben
nld	aangevraagd? Op die manier zouden
nld	werknemers in ieder geval niet hoeven
nld	te wachten op de betaling uit het fonds.
nld	Japan is een van de meest opmerkelijke
nld	succesverhalen van economisch en
nld	sociaal herstel in de
nld	wereldgeschiedenis en is tegenwoordig
nld	een gerespecteerd land, een land dat
nld	bewondering verdient.
nld	Juist door het culturele aspect van ons
nld	gezamenlijke erfgoed onderscheidt
nld	Europa zich van andere delen van de
nld	Kijk maar naar het geval Griekenland.
nld	Kortom, ik ben dus van mening dat de
nld	begroting voor 2012 op een meer
nld	concrete wijze moet kunnen inspelen op
nld	de uitdagingen waarvoor Europa zich
nld	Kwijting 2009: prestaties, financieel
nld	beheer en controle van de agentschappen
nld	Laten we daarbij niet vergeten dat het
nld	wegnemen of verminderen van
nld	belemmeringen voor ICT-producten uit
nld	Japan ook voor de EU voordelig zou
nld	Laten we het goede voorbeeld geven in
nld	de vrije wereld en laten we bekend
nld	staan om onze eerbiediging van de
nld	mensenrechten, ongeacht of het om
nld	vrienden of vijanden gaat.
nld	Laten wij ook niet uit het oog
nld	verliezen dat het hierbij gaat om twee
nld	sectoren waarin Pakistan kennelijk
nld	bijzonder concurrentiekrachtig is.
nld	Bovendien worden de concessies in
nld	kwestie niet gekoppeld aan een
nld	conditionaliteitsclausule, zoals het
nld	geval zou zij indien aan Pakistan de
nld	SAP+-status was toegekend.
nld	Lorca is een stad met 70 000 inwoners
nld	waarvan 20 procent immigranten, die
nld	door de stad zijn ontvangen en
nld	opgevangen en aan wie zij een nieuw
nld	leven en nieuwe betekenis aan het leven
nld	Maar beweren dat geen enkele
nld	vertegenwoordiger van Timosjenko's team
nld	geen enkele misstap maakte tijdens hun
nld	wilde regeerperiode gaat echter veel te
nld	Maar dit is wat ons, de socialisten, nu
nld	het meeste interesseert: dat het IMF
nld	een rol speelt in de mondiale
nld	governance om een einde te maken aan de
nld	wanverhoudingen die tot deze crisis
nld	Maar ik denk dat we nog een stap verder
nld	moeten gaan dan het programma "Jeugd in
nld	beweging" en vooral niet in de valkuil
nld	moeten trappen om iedere jongere naar
nld	de universiteit te willen sturen.
nld	Maar om vervuiling, files en langdurig
nld	reizen te voorkomen, moeten we nieuwe
nld	oplossingen vinden, zoals gratis
nld	"park-and-ride"voorzieningen
nld	gecombineerd met flexibele
nld	maandabonnementen voor bijvoorbeeld
nld	fietsen, motoren, carpooling, metro's,
nld	elektrische bussen, ondergrondse
nld	spoorverbindingen enzovoort.
nld	Maar wat gaat er gebeuren om de
nld	controle ex-ante te verbeteren? Hoe
nld	wordt toegezien op de verbetering van
nld	het management van de uitvoerende
nld	organisaties? Wat gaat de Commissie
nld	doen om de capaciteit van ontvangende
nld	landen en van regionale organisaties
nld	verder te verhogen en wat is daarvoor
nld	nodig? In de toekomst moet het
nld	EU-ontwikkelingsbeleid meer uitgeven
nld	aan fondsen die toegang bieden tot
nld	financiële diensten, fondsen voor
nld	Maatschappelijk verantwoord ondernemen
nld	op vrijwillige basis valt zonder meer
nld	toe te juichen, maar als het gaat om
nld	het bevorderen en beschermen van
nld	mensenrechten zijn staten en
nld	internationale organisaties de eerst
nld	Meer specifiek gaat het om de
nld	mogelijkheid om een sanctie van 0,1
nld	procent van het bruto binnenlands
nld	product (bbp) op te leggen als een
nld	lidstaat de aanbevelingen niet uitvoert.
nld	Mensen worden op de meest wrede wijze
nld	gefolterd om wachtwoorden op Facebook
nld	los te krijgen en de namen van vrienden
nld	die op Facebook bezig zijn.
nld	Met betrekking tot de huidige
nld	kwijtingsprocedure, hoofdzakelijk wat
nld	betreft de andere instellingen, die
nld	mijn domein zijn, wil ik mijn
nld	goedkeuring uitdrukken voor de stappen
nld	die genomen zijn sinds het Spaanse
nld	voorzitterschap verleden jaar, door het
nld	Verdrag van Lissabon toe te passen,
nld	besloot dat het tijd werd om de nodige
nld	transparantie en controle aan de dag te
nld	leggen, ook wat betreft de rekeningen
nld	Met de oprichting van dit agentschap
nld	wil EURATOM de regelmatige en billijke
nld	voorziening van ertsen, grondstoffen en
nld	splijtstoffen garanderen in de Europese
nld	Met deze resolutie roept het Europees
nld	Parlement de EU en Rusland op om de
nld	onderhandelingen over een
nld	samenwerkingsovereenkomst te
nld	versnellen, en roept het Rusland op om
nld	alle eerder gesloten overeenkomsten ten
nld	uitvoer te leggen en om de problematiek
nld	van niet-burgers in Rusland op te
nld	Met een begroting van 54 miljard euro
nld	voor de periode 2007-2013 is het
nld	zevende kaderprogramma in de loop der
nld	jaren wereldwijd een van de breedste
nld	programma's voor steun aan onderzoek
nld	geworden en is dit het belangrijkste
nld	instrument van het onderzoeksbeleid van
nld	Met het oog hierop en gelet op het
nld	belang van het legitimiteitsvraagstuk
nld	en van het feit dat de burgers
nld	geïnformeerd worden over de
nld	effectiviteit en de goede werking van
nld	het Europees beleid, heb ik vóór de
nld	invoering van een gemeenschappelijk
nld	transparantieregister gestemd.
nld	Met het verslag wordt bovendien het
nld	positieve standpunt van het Parlement
nld	ten aanzien van nieuwe financiële
nld	instrumenten, die een kans vormen voor
nld	de Europese economie, versterkt - zoals
nld	de belasting op financiële transacties
nld	Met onze ervaring kunnen we elk land
nld	bijstaan dat vraagt hoe we hen kunnen
nld	helpen om de reis naar de democratie te
nld	Mevrouw Ludford geeft in haar vraag aan
nld	dat ze vreest dat de onderhandelingen
nld	over de nieuwe Schengenevaluatie en de
nld	opschortingsregels veel tijd in beslag
nld	zullen gaan nemen en dat het moeilijk
nld	zal worden overeenstemming te bereiken
nld	en ze vraagt de Commissie om in plaats
nld	daarvan prioriteit toe te kennen aan
nld	inbreukprocedures tegen lidstaten die
nld	de Schengenregels overtreden.
nld	Mevrouw de Voorzitter, dit moeten wij
nld	ons blijven realiseren.
nld	Mevrouw de Voorzitter, mijns inziens
nld	dragen de verslagen die hier vandaag in
nld	de plenaire vergadering worden
nld	behandeld geen afdoende oplossing aan
nld	voor de fundamentele problemen waarmee
nld	het huidige systeem van de
nld	structuurfondsen kampt.
nld	Mij spreekt vooral het voorstel aan om
nld	de praktijk te bestrijden die in mijn
nld	land "gold plating" wordt genoemd: het
nld	toevoegen van extra lagen regelgeving
nld	door nationale autoriteiten.
nld	Mijn stem vóór deze resolutie over
nld	bedrijven die misleidende
nld	gegevensbankdiensten aanbieden vormt
nld	een nieuwe fase in de lange campagne
nld	die de Lega Nord voert om onze
nld	ondernemers te verdedigen.
nld	Mijnheer Barroso, iedere keer dat ik
nld	voorspel dat een ander land op het
nld	randje van een bailout staat, zegt u:
nld	"Nee, nee, er is geen probleem." Hier
nld	staan we dan, op het randje van de
nld	tweede Griekse bailout, en u zegt: "Er
nld	is geen alternatief." We moeten deze
nld	weg blijven bewandelen.
nld	Mijnheer de Voorzitter, Azerbeidzjan is
nld	één van de speciale partners van de
nld	Europese Unie, één van de
nld	grondleggers van de Euronest-groep en
nld	profiteert daarom van bevoorrechte
nld	betrekkingen met de Europese Unie.
nld	Mijnheer de Voorzitter, dames en heren,
nld	ik ben dankbaar voor deze gelegenheid
nld	om met u de volgende Top tussen de
nld	Europese Unie en Rusland te bespreken,
nld	die morgen zal beginnen te Nizjni
nld	Mijnheer de Voorzitter, een verordening
nld	over de Europese milieueconomische
nld	rekeningen klinkt erg saai, maar in
nld	mijn ervaring is saaie EU-wetgeving
nld	juist het gevaarlijkst, omdat u denkt
nld	dat de belastingbetaler en de media
nld	niet de moeite zullen nemen om te lezen
nld	Mijnheer de Voorzitter, ik verzoek u
nld	persoonlijk om u in te zetten voor de
nld	benoeming van een delegatie die op
nld	politiek niveau met ons kan
nld	Mijnheer de Voorzitter, niemand zal
nld	ontkennen dat terrorisme voorkomen moet
nld	worden en dat verdachten verhoord
nld	moeten worden en verantwoording af
nld	moeten leggen, dat zij een eerlijk
nld	proces moeten krijgen, maar in de
nld	zogenaamde strijd tegen het terrorisme
nld	dreigen we juist die vrijheden en
nld	waarden op het spel te zetten, die we
nld	willen verdedigen tegen vernietiging
nld	Mijns inziens is het niet mogelijk uit
nld	te groeien tot de meest duurzame
nld	kenniseconomie ter wereld zonder
nld	respect voor de waarden die de Europese
nld	samenleving kenmerken.
nld	Misschien zou zo'n nieuw
nld	beoordelingsmechanisme ertoe kunnen
nld	bijdragen om sommige van de
nld	meningsverschillen en het gebrek aan
nld	vertrouwen in het huidige systeem
nld	waarvan momenteel niet alleen in dit
nld	Parlement, maar in heel Europa blijk
nld	wordt gegeven, uit de wereld te helpen.
nld	Morgen in dit Parlement zijn wij bereid
nld	onze verantwoordelijkheid te nemen.
nld	Na het akkoord van afgelopen december
nld	over een hulpprogramma van in totaal 85
nld	miljard euro voor Ierland, hebben de
nld	Ierse autoriteiten veel werk verzet om
nld	het aanpassingsprogramma dat een
nld	voorwaarde vormde voor de financiële
nld	steun door te voeren.
nld	Naar mijn mening heeft de Unie de taak
nld	regels vast te stellen om de
nld	migratiedruk uit het Middellandse
nld	Zeegebied over de lidstaten te spreiden
nld	en om ervoor te zorgen dat de
nld	integratie van migranten efficiënt
nld	Naar mijn mening zou Europa eerst de
nld	problematiek van niet-burgers in de
nld	Republiek Letland moeten oplossen
nld	alvorens aanbevelingen te doen op dit
nld	Nadat de richtlijn is omgezet in de
nld	Europese doorvoerlanden, zal de import
nld	van goederen naar Italië en de uitvoer
nld	van Italiaanse goederen gepaard gaan
nld	met een stijging van de aanvullende
nld	Natuurlijk moet rekening worden
nld	gehouden met de complexiteit van het
nld	probleem in sommige lidstaten, maar ik
nld	vertel u nogmaals dat dit een zeer
nld	belangrijk discussiepunt zal zijn in
nld	een andere procedure.
nld	Nee! En ik ben ook niet tegengehouden!
nld	Maar iedereen met een gekleurd
nld	uiterlijk, iedereen die anders is,
nld	wordt wel gecontroleerd.
nld	Net zoals energiebeleid en het opwekken
nld	van energie een aangelegenheid voor de
nld	lidstaten in Europa is, moeten wij ook
nld	toestaan dat het de Canadezen en de
nld	Canadese democratie zijn die bepalen
nld	hoe energie daar wordt geproduceerd en
nld	met welke milieueffecten daar
nld	uiteindelijk rekening wordt gehouden.
nld	Niet in de laatste plaats is
nld	ontwikkeling van een GNSS in de EU ook
nld	een garantie voor onafhankelijkheid van
nld	vergelijkbare buitenlandse
nld	Nieuwe vezels en innovatieve producten
nld	kunnen zonder vertraging op de markt
nld	worden gebracht, vanwege de wijzigingen
nld	die in het verslag worden voorgesteld,
nld	en de consumenten hebben als gevolg
nld	Nu alle lidstaten gebukt gaan onder
nld	zware bezuinigingsmaatregelen op de
nld	overheidsfinanciën kan de EU niet
nld	achterblijven, ook de EU zal keuzes
nld	moeten maken over wat wel en wat niet
nld	Nu lijkt de geologische opslag van
nld	kernafval in het algemeen de minst
nld	slechte oplossing, maar nieuwe
nld	wetenschappelijke inzichten kunnen die
nld	conclusie op zijn kop zetten.
nld	Of dat enige beweging brengen zal in
nld	het standpunt van de Raad, die zich
nld	meer druk maakt over de bescherming van
nld	de belangen van de importeurs van
nld	textiel uit derde landen dan over de
nld	Europese producenten en consumenten, is
nld	echter een groot vraagteken.
nld	Om commentator Ruth Lea te
nld	parafraseren: de keiharde waarheid is
nld	dat, omdat de commissaris voor Handel
nld	handelsovereenkomsten sluit voor de
nld	hele EU, de economische vooruitzichten
nld	van Groot-Brittannië door het
nld	EU-lidmaatschap worden ingeperkt.
nld	Om de invloed van de EU op mondiaal
nld	niveau, en daarmee indirect ook de
nld	invloed van de afzonderlijke lidstaten,
nld	groter te maken, moeten we de noodzaak
nld	voor een intensievere samenwerking en
nld	meer coördinatie tussen de
nld	verschillende niveaus inzien en ons
nld	Om deze reden heb ik voor het voorstel
nld	van het Parlement gestemd, waarin
nld	goedkeuring wordt gehecht aan het
nld	voorstel van de Commissie zoals dit is
nld	aangepast aan de aanbevelingen van de
nld	adviesgroep van de juridische diensten
nld	van het Europees Parlement, de Raad en
nld	Om die reden hebben de Spaanse
nld	socialisten tegen verschillende
nld	artikelen gestemd: artikel 9,
nld	betreffende de maximale harmonisatie
nld	van vereiste informatie voor op afstand
nld	gesloten overeenkomsten; artikel 17,
nld	lid 2, de mogelijkheid om de consument
nld	aansprakelijk te stellen voor het
nld	normaal gebruik van de goederen tijdens
nld	de herroepingstermijn; artikel 22, lid
nld	2, de introductie van een aanvullende
nld	termijn voor de levering van de
nld	goederen wanneer de handelaar niet
nld	voldoet aan zijn verplichtingen inzake
nld	levering binnen de termijn zoals die
nld	was voorzien in de overeenkomst.
nld	Om dus dit allemaal samen te hebben,
nld	hebben we een helder kader nodig en
nld	hebben we een Europees kader nodig.
nld	Om mogelijke belemmeringen voor de
nld	goede werking van de interne markt als
nld	gevolg van verschillen tussen de
nld	lidstaten op het gebied van
nld	voorschriften of werkwijzen weg te
nld	nemen en gelijke tred te houden met de
nld	ontwikkeling van elektronische handel
nld	en toekomstige uitdagingen op de markt
nld	voor textielproducten, moet de
nld	mogelijkheid van harmonisatie en
nld	normalisatie van andere aspecten van
nld	textieletikettering worden onderzocht
nld	teneinde het vrije verkeer van
nld	textielproducten op de interne markt te
nld	vergemakkelijken en een uniform en hoog
nld	niveau van consumentenbescherming in de
nld	gehele Unie tot stand te brengen.
nld	Om tegemoet te kunnen komen aan de
nld	behoeften van kinderen moeten de
nld	voorwaarden voor moederschaps-,
nld	vaderschaps- en ouderschapsverlof
nld	worden verbeterd, zodat beide ouders
nld	een centrale rol kunnen spelen bij de
nld	opvoeding van hun kinderen.
nld	Omdat noch de Europese Unie noch de
nld	Afrikaanse Unie tot nu toe geen enkel
nld	compromis met de regering van
nld	Madagaskar heeft bereikt, zijn er
nld	enkele maatregelen genomen, waaronder
nld	het opschorten van hulp van het
nld	Internationaal Monetair Fonds en de
nld	Wereldbank, alsook onze nagelaten
nld	erkenning van de overgangsregering.
nld	Ondanks de uiteenlopende opvattingen
nld	over de manier waarop de visserijsector
nld	beheerd moet worden, bestaat er
nld	consensus op een belangrijk punt: de
nld	visserij is een enorm belangrijke
nld	activiteit voor de voedselvoorziening
nld	van de Europese bevolking en van groot
nld	belang voor de werkgelegenheid van de
nld	meeste kustgemeenschappen binnen de EU
nld	waar geen werkgelegenheid is in andere
nld	Ondertussen onderhandelt de Europese
nld	Commissie gewoon door over
nld	vrijhandelsovereenkomsten waarmee over
nld	het algemeen slechts de belangen van de
nld	economische en financiële groepen
nld	worden gediend en niet de vereiste
nld	aandacht wordt geschonken aan
nld	Ons debat van vanavond biedt juist de
nld	mogelijkheid om op belangrijke punten
nld	toelichting te geven.
nld	Onze boodschap aan de lidstaten is dat
nld	zij meer aandacht moeten besteden en
nld	ook meer geld moeten investeren in
nld	jeugdbeleid dat zich over meerdere
nld	Onzes inziens dient het voorstel van de
nld	Commissie een herzieningsclausule te
nld	bevatten en dient de Commissie
nld	regelmatig verslag uit te brengen over
nld	de stand van zaken met betrekking tot
nld	de tenuitvoerlegging van de verordening.
nld	Ook de Ierse kleine en middelgrote
nld	ondernemingen zouden deze kans moeten
nld	Ook dit jaar heeft de Raad alles in het
nld	werk gesteld om ons werk als accountant
nld	Ook ik wil sterk benadrukken dat dit
nld	akkoord lang voordat de zaak van de
nld	Engelse journalisten bekend werd,
nld	gesloten is. Helaas worden er op deze
nld	manier, via de media, onjuiste
nld	berichten verspreid.
nld	Ook moet worden voorzien in een
nld	mechanisme voor de verdeling van het
nld	totaal aantal migranten over alle
nld	Ook verwachten we dat het Parlement en
nld	wijzelf er rekening mee houden dat het
nld	vereenvoudigen van de bestaande
nld	regelgeving en het vergroten van de
nld	transparantie ervan een complexe
nld	Ook wordt het belang benadrukt van een
nld	moratorium op executies.
nld	Op ICT-gebied zijn er verbeteringen
nld	nodig met betrekking tot draadloze
nld	netwerkverbindingen binnen de gebouwen
nld	van de instellingen.
nld	Op de derde plaats zal de Europese Raad
nld	naar verwachting in 2013 de
nld	verdragswijziging goedkeuren die nodig
nld	is om de oprichting van het Europees
nld	stabiliteitsmechanisme mogelijk te
nld	maken, met zijn capaciteit om - onder
nld	strikte voorwaarden - de lidstaten in
nld	de eurozone in financiële
nld	moeilijkheden bij te staan.
nld	Op die dag in 1989 onderdrukten de
nld	autoriteiten van de Volksrepubliek
nld	China de demonstraties op het
nld	Tienanmenplein en richtten daarbij een
nld	bloedbad aan onder de demonstranten,
nld	zoals eenieder van ons zich herinnert.
nld	Op dit moment is het van essentieel
nld	belang om ondernemingen die in de
nld	problemen zijn gekomen te laten zien
nld	dat we niet alleen begrip hebben voor
nld	hun situatie, maar ook volledig achter
nld	Op grond van de beschikbare gegevens is
nld	aanbevolen om het Agentschap kwijting
nld	te verlenen aangezien het reeds
nld	informatie heeft overgelegd die in de
nld	toekomst ook door andere agentschappen
nld	overgelegd moet worden (zoals de
nld	toevoeging van een tabel met een
nld	vergelijkend overzicht van cijfers over
nld	twee opeenvolgende jaren).
nld	Op lange termijn willen Britse vissers
nld	dat het VK uit de EU stapt; op korte
nld	termijn willen ze eerlijk worden
nld	behandeld in het gemeenschappelijk
nld	Ouders zijn tenslotte de eerste en
nld	belangrijkste leraren van hun kinderen
nld	en het wettelijk kader zou daarom geen
nld	bepalingen moeten bevatten op grond
nld	waarvan ouders worden gestraft voor het
nld	persoonlijk verzorgen van hun kinderen,
nld	vooral in hun eerste levensjaren.
nld	Overeenkomstig het CPA is in januari
nld	2011 het referendum gehouden dat de
nld	laatste stap was op weg naar
nld	onafhankelijkheid van Zuid-Sudan.
nld	Pan-Europese bevelen voor de
nld	renseignering en -bevriezing van de
nld	vermogens van fraudeurs zijn van
nld	essentieel belang, omdat de fraudeurs
nld	momenteel wegkomen met hun criminele
nld	activiteiten, terwijl de slachtoffers
nld	de klos zijn en hoge rekeningen voor
nld	juridische bijstand tegemoet kunnen
nld	Persoonlijk zou ik willen dat de
nld	middelen die nu al beschikbaar zijn,
nld	hiervoor worden gebruikt, en ik zou
nld	blij zijn als dit het geval zou zijn.
nld	President Medvedev heeft ingezien dat
nld	een economisch-technische modernisering
nld	zonder fundamentele maatschappelijke
nld	modernisering niet mogelijk is. Helaas
nld	zijn er op zijn ferme woorden tot nu
nld	toe slechts erg zwakke daden gevolgd.
nld	Rechts wil geen belasting op
nld	financiële transacties, geen
nld	euro-obligaties, en fixeert zich
nld	volledig op de kredietbeoordelaars die
nld	de crisis van de subprimes niet hebben
nld	zien aankomen, wat genoeg zegt over het
nld	vertrouwen dat wij in die bureaus
nld	Roemenië en Bulgarije hebben geen
nld	schuld aan het feit dat de Europese
nld	Unie en bepaalde lidstaten niet in
nld	staat zijn om de immigratie en de
nld	grenzen te beheersen en ook niet voor
nld	de extremistische en populistische
nld	deviaties van een aantal regeringen,
nld	die een antimigratiebeleid voeren en
nld	van mening zijn dat mobiliteit van
nld	Europese burgers, vooral van Roma, een
nld	Samengevat staat dit verslag voor een
nld	gemilitariseerd en imperialistisch
nld	Europa waarin een agressieve strategie
nld	voor grondstoffen wordt verdedigd.
nld	Sinds de inwerkingtreding van het
nld	Verdrag van Lissabon is bij het sluiten
nld	van internationale overeenkomsten vaker
nld	de officiële goedkeuring van het
nld	Sommige beleidsmaatregelen zijn
nld	absoluut essentieel en hebben de
nld	goedkeuring van lidstaten, en moeten
nld	dan ook gefinancierd worden om te
nld	kunnen worden uitgevoerd.
nld	Spanningen die tot een openlijk
nld	conflict leiden, dreigen de
nld	onafhankelijkheid van Zuid-Sudan te
nld	overschaduwen en de regio opnieuw in
nld	Sterker nog, in de ontwerpbegroting
nld	voor volgend jaar gaan we juist die
nld	sectoren meer geld geven, waarin bij de
nld	controle de grootste discrepanties aan
nld	het licht zijn gekomen.
nld	Tegelijkertijd denk ik dat het
nld	belangrijk is dat landbouwmiddelen
nld	eerlijk worden verdeeld.
nld	Tegelijkertijd willen we de lidstaten
nld	ontlasten die zijn blootgesteld aan een
nld	onevenredig deel van de migrantenstroom.
nld	Tegenwoordig is het Verdrag van
nld	Lissabon van kracht, waarmee nieuwe
nld	bevoegdheden gepaard gaan.
nld	Ten derde moeten we een openbare
nld	discussie voeren over een nieuwe
nld	Europese veiligheidsstrategie.
nld	Ten eerste is de procedure voor het
nld	opnemen van nieuwe vezels in bijlage I
nld	Ten eerste: ik roep de hoge
nld	vertegenwoordiger dringend op zich bij
nld	de Sudanese autoriteiten in te zetten
nld	voor de vrijlating van de christin Hawa
nld	Abdalla Muhammad Saleh, die op 25 mei
nld	in een vluchtelingenkamp in Darfur is
nld	gearresteerd door de veiligheidsdienst
nld	op religieuze gronden.
nld	Ten slotte zijn wij van mening dat de
nld	versterking van het economische bestuur
nld	gepaard moet gaan met een versteviging
nld	van de democratische legitimiteit van
nld	het Europese bestuur en dat het
nld	Europees Parlement gedurende het
nld	volledige controleproces een grotere
nld	Ten tweede moeten de structuurfondsen
nld	niet worden gecentraliseerd en
nld	ondergebracht bij de Commissie.
nld	Ten tweede, en in nauwe samenhang met
nld	de mobiliteit, is het cruciaal dat
nld	jongeren andere Europese talen leren,
nld	met een tweeledig doel: om vlot te
nld	kunnen interageren in de Europese
nld	omgeving en goed geworteld te raken in
nld	de maatschappij waarin zij leven en
nld	Ten vijfde, wat betreft Europees
nld	burgerschap: hoe vaak verwijzen we in
nld	onze betogen niet naar de waarde van
nld	het Europees burgerschap.
nld	Ter staving van de effectbeoordeling,
nld	die zal aantonen dat dit initiatief
nld	gerechtvaardigd is, zal de Commissie
nld	een versterking van de EU-wetgeving
nld	voorstellen, met name om de inspecties
nld	en de handhaving van de verordening
nld	betreffende de overbrenging van
nld	afvalstoffen te verbeteren.
nld	Tevens ben ik het ermee eens dat deze
nld	boetes doeltreffend, afschrikkend en
nld	evenredig moeten zijn met de aard en de
nld	ernst van de overtreding en de duur van
nld	de overtreding en maximaal 0,2 procent
nld	van het bbp dienen te bedragen.
nld	Tijdens de handelsbesprekingen van de
nld	groep op hoog niveau is tot dusverre
nld	steeds gepoogd manieren te vinden om op
nld	die punten voortgang te boeken.
nld	Toch ben ik van mening dat een grotere
nld	verantwoordelijkheid voor een grotere
nld	objectiviteit en een nauwkeurigere
nld	werkwijze kan zorgen, zodat niet alleen
nld	de zaken van een enkeling beschermd
nld	worden, maar ook onevenwichtige
nld	informatie wordt tegengegaan.
nld	Toch zal ik het niet laten te zeggen,
nld	omdat het ook echt mijn overtuiging is
nld	Toepassing van het Schengenacquis in
nld	Bulgarije en Roemenië (
nld	Tot op heden heeft de Commissie 50
nld	miljoen euro beschikbaar gesteld - 40
nld	miljoen euro uit onze begroting voor
nld	humanitaire hulp en 10 miljoen euro uit
nld	de begrotingslijn voor civiele
nld	bescherming - terwijl de 27 lidstaten
nld	gezamenlijk 52 miljoen euro hebben
nld	bijgedragen, waarmee het totaalbedrag
nld	van de humanitaire hulp van de EU op
nld	102 miljoen euro komt.
nld	Tot slot iets over de juridische
nld	vingerafdruk: dat lijkt een goed idee,
nld	Tot slot moeten ze met de opname van
nld	een limiet voor de staatsschuld worden
nld	gecomplimenteerd, want dat is heel
nld	Tot slot wil ik de relatie tussen de EU
nld	en de NAVO aan de orde stellen.
nld	Tot slot wil ik nog zeggen dat ik ook
nld	denk dat het nuttig zou zijn om het
nld	voorzitterschap van de Raad bij dit
nld	soort besprekingen te betrekken.
nld	Tot slot zou ik mevrouw Goulard willen
nld	feliciteren met het uitzonderlijk werk
nld	dat zij heeft verricht en de inzet die
nld	zij heeft getoond om het beste van dit
nld	maatregelenpakket te maken.
nld	Transparantie is de basis van de
nld	Typische voorbeelden hiervan zijn het
nld	vraagstuk van de voorlopige hechtenis
nld	en dat van de detentieomstandigheden,
nld	waar mijn collega, de heer de Jong,
nld	Uit de gewelddadige incidenten in
nld	Oost-Belfast en de moord op Ronan Kerr
nld	blijkt wel hoe belangrijk het is dat
nld	deze programma's worden voortgezet, die
nld	de economische en sociale ontwikkeling
nld	aan beide zijden van de grens
nld	Uit voorbeelden als de klimaattop in
nld	Kopenhagen, de resolutie van de
nld	Algemene Vergadering van de Verenigde
nld	Naties over de versterking van de
nld	participatierechten - barones Ashton,
nld	mijn felicitaties!- of de rol van de EU
nld	in het Internationaal Monetair Fonds
nld	kan worden opgemaakt dat deze punten
nld	niet alleen moeten worden aangepakt,
nld	maar dat er ook een gezamenlijke
nld	strategie moet worden uitgestippeld.
nld	Uiteraard zouden deze voorstellen het
nld	functioneren van de banken met de tijd
nld	iets kunnen verbeteren, maar zij
nld	veranderen niets aan de uitbuitende
nld	aard van het systeem, ofwel de primaire
nld	doelstellingen van het vergroten van de
nld	winstgevendheid en de speculatie die
nld	daarmee gepaard gaat.
nld	Van de bevolking leeft 70 procent als
nld	nomadische veehouder; 80 procent is
nld	analfabeet; het geschil over Abyei
nld	groeit uit tot een militair conflict.
nld	Vandaag de dag is de vraag niet meer
nld	alleen hoe de ondernemingen hun
nld	economische resultaten behalen, maar
nld	ook wie ze aannemen en hoe ze omgaan
nld	Vanuit dat oogpunt ben ik dus tegen de
nld	huidige tekst als er gesproken wordt
nld	Veel van de dingen die nu gebeuren zijn
nld	een reden voor vreugde - in Egypte en
nld	Tunesië - maar er zijn ook een
nld	Verbruikte splijtstof wordt momenteel
nld	nog onder beveiligde omstandigheden in
nld	de nabijheid van de reactoren
nld	opgeslagen, maar men kan alleen maar
nld	erkennen dat het veiligheidsniveau voor
nld	een definitieve opslag sterk omhoog
nld	Verder moeten de onderzoeksfaciliteiten
nld	en de infrastructuur in Midden- en
nld	Oost-Europa worden gemoderniseerd en
nld	Verder zijn er berichten over
nld	intimidatie van en geweld tegen
nld	journalisten, evenals over dubieuze
nld	gerechtelijke procedures tegen
nld	vertegenwoordigers van de media.
nld	Verordening (EG) nr. 1541/98 en
nld	Verordening (EEG) nr. 3030/93, die
nld	aanvankelijk zijn aangenomen om
nld	handelspolitieke maatregelen in de
nld	textielindustrie in te voeren, zijn op
nld	dit moment verworden tot twee
nld	achterhaalde instrumenten die de vrije
nld	markt beperken en slecht aansluiten op
nld	de wijzigingen in het nieuwe
nld	Verwacht wordt dat er in de EU in de
nld	periode tot 2020 naar verwachting 15,6
nld	miljoen banen zullen worden geschapen
nld	voor mensen met goede kwalificaties,
nld	terwijl er 12 miljoen banen voor laag
nld	of niet-gekwalificeerd personeel zullen
nld	Volgens de gegevens die de rapporteur
nld	verstrekt, woont 73 procent van de
nld	Europese bevolking in stedelijke
nld	gebieden, waar zij ongeveer 80 procent
nld	van het BBP genereren en ze tot 70
nld	procent van de energie in de Unie
nld	Volgens mij is het een goed idee om
nld	deze situatie op te lossen door niet
nld	alleen simpelweg de infrastructuur te
nld	vernieuwen, maar deze ook te
nld	moderniseren en door middel van
nld	informatietechnologie te investeren in
nld	de technologische aspecten van de
nld	Voor de Seychellen geldt dat ze dankzij
nld	de tenuitvoerlegging van de sectoriële
nld	steun van de financiële tegenprestatie
nld	hun vermogen om de bestanden te beheren
nld	en toezicht te houden op de visserij
nld	Voor een VS die de rechtsstaat en de
nld	mensenrechten verdedigen en voor een VS
nld	die zichzelf van terroristen
nld	onderscheidt die juist die rechtsstaat
nld	wil ondermijnen en de democratie en
nld	mensenrechten schenden, heb ik alleen
nld	Voor mij zijn de onderhandelingen over
nld	de zuivelsector en de toegang tot de
nld	Canadese markt van specifiek belang,
nld	evenals de oorsprongsaanduiding van
nld	Vooral de rapporteur, de heer Manders,
nld	heeft puik werk geleverd en dankzij hem
nld	hebben we getuige kunnen zijn van een
nld	staaltje van uitstekende samenwerking
nld	hier in het Europees Parlement.
nld	Voortgezet beroepsonderwijs moet niet
nld	alleen als doel hebben om werknemers te
nld	helpen een betere baan te vinden, maar
nld	moet hun ook de kans bieden
nld	werkgelegenheid voor de toekomst te
nld	creëren en aldus een actieve bijdrage
nld	te leveren aan een innovatieve economie.
nld	Voorzitter, collega's, Het akkoord dat
nld	vandaag wordt goedgekeurd na twee jaar
nld	intensief onderhandelen zal het op de
nld	markt brengen van nieuwe vezels
nld	vereenvoudigen en de
nld	consumentenbescherming op de interne
nld	markt verbeteren via duidelijke,
nld	zichtbare en leesbare textiellabels.
nld	Voorzitter, ik heb allereerst een vraag
nld	aan commissaris Rehn: hoe kan het zijn,
nld	mijnheer Rehn, dat er topoverleg is
nld	gevoerd door de eurogroep onder leiding
nld	van de heer Juncker en dat onze
nld	Nederlandse minister van Financiën
nld	daarbij niet aanwezig was? Hoe kan dat
nld	zijn? Het is een grof schandaal dat
nld	Nederland als een van de grootste
nld	betalers van alle reddingsacties niet
nld	eens was uitgenodigd voor dat overleg.
nld	Vorig jaar hebben we een nieuw
nld	Subcomité justitie, vrijheid,
nld	veiligheid en mensenrechten en
nld	democratie opgericht.
nld	Waar het nu op aankomt, is dat de
nld	opbrengsten van het eurovignet
nld	daadwerkelijk naar projecten gaan die
nld	gericht zijn op het verbeteren van de
nld	infrastructuur, het terugdringen van
nld	verontreiniging en het beschermen van
nld	Waarom heet Groenland eigenlijk
nld	Groenland, terwijl het op dit moment
nld	volledig bevroren is? Vroeger was het
nld	namelijk een groen eiland, maar daarna
nld	is het klimaat veranderd zonder dat de
nld	mens hier de hand in heeft gehad.
nld	Waarvoor gebruiken lidstaten de
nld	opbrengst van deze heffing? Zullen ze
nld	daarmee hun transporteconomie
nld	efficiënter maken? Verplichten wij hen
nld	daartoe om dat te doen? Dat is ons niet
nld	Wanneer krijgen we een concreet
nld	wetgevingsvoorstel en niet alleen
nld	mededelingen en onderzoeken? Zoals
nld	collega Seeber al zei, zou dit ook het
nld	efficiënt gebruik van de hulpbronnen
nld	door Europa verbeteren.
nld	Want dáár gaat het om - hoe gretig
nld	men in het verslag van de Commissie
nld	internationale handel ook probeert de
nld	pil te vergulden met betekenisloze
nld	vrijwaringsclausules die het wezen van
nld	de hele onderneming onverlet laten.
nld	Wat betreft de Europa 2020-strategie,
nld	draagt volgens de Commissie ongeveer
nld	43,5 procent van de financiering met
nld	betrekking tot verplichtingen bij aan
nld	de verwezenlijking van de
nld	2020-doelstellingen.
nld	Wat betreft het Midden-Oosten ben ik
nld	het niet helemaal met u eens. U hebt
nld	voorzichtig de verzoening tussen Fatah
nld	en Hamas verwelkomd, maar gaat u ook
nld	echt in gesprek met Hamas? Gaan we de
nld	fouten van 2007 herhalen? We weten
nld	allemaal dat de situatie zeer
nld	ingewikkeld is. Toch vind ik dat we
nld	deze kans moeten pakken.
nld	Wat dat betreft moet ik zeggen dat uw
nld	weigering en die van de Raad om het
nld	Europees Parlement mee te laten doen
nld	bij het vaststellen van de
nld	macro-economische indicatoren door
nld	middel van gedelegeerde handelingen,
nld	mij niet de juiste benadering lijkt.
nld	Wat de kwijting in het Europees
nld	Parlement betreft, wil ik graag
nld	opmerken dat wij onder het huidige
nld	voorzitterschap en de huidige
nld	secretaris-generaal in ieder geval
nld	verbeteringen bij het beheer kunnen
nld	Wat er in Egypte gebeurt verdient een
nld	Wat ik van dit debat niet begrijp is
nld	dat we tot nu toe geleerd hebben dat er
nld	wetten bestaan die door een tweederde
nld	meerderheid kunnen worden gewijzigd om
nld	te garanderen dat ze niet misbruikt
nld	Wat nog erger is, is dat de Hongaarse
nld	regering het EU-voorzitterschap niet
nld	gebruikt om bij te dragen aan de
nld	totstandbrenging van een verenigd
nld	Europa, maar om de heropleving van een
nld	nationalisme te steunen, waarvan we
nld	dachten dat dat vergeten was.
nld	Wat we moeten voorstellen zijn
nld	steunmaatregelen, en de lidstaten die
nld	hun sectoren willen beschermen, zullen
nld	dat ook kunnen doen.
nld	We beschikken over een groot militair
nld	potentieel, waarvan momenteel bijna
nld	geen gebruik wordt gemaakt, dus we
nld	moeten ons zeker verder verdiepen in de
nld	mogelijkheid om militaire middelen in
nld	te zetten en elkaar te ondersteunen
nld	door middelen samen te brengen en te
nld	We erkennen allemaal dat
nld	begrotingssteun een belangrijk element
nld	kan zijn voor de verbetering van de
nld	ontwikkelingssamenwerking.
nld	We hebben behoefte aan daden, niet aan
nld	woorden, en als we zeggen dat we het
nld	nog de tijd zullen geven tot het eind
nld	van dit jaar, of het nog een paar jaar
nld	zullen aankijken, dan is dat gewoon te
nld	laat: we moeten nu handelen.
nld	We hebben echter een breder debat nodig
nld	om het doel van een milieuvriendelijke,
nld	efficiënte en diverse landbouw te
nld	We hebben heel wat werk te doen, en ik
nld	weet dat ik op het Parlement kan
nld	We hebben landspecifieke aanbevelingen
nld	voor elke lidstaat, die zeer billijk,
nld	zeer eerlijk en zeer gedetailleerd
nld	zijn, maar nu hebben we de medewerking
nld	van de nationale autoriteiten en de
nld	nationale regeringen nodig om over de
nld	brug te komen en de hervormingen in de
nld	lidstaten daadwerkelijk uit te voeren.
nld	We hebben ook te maken met toenemende
nld	wanordelijkheden in Syrië, Bahrein en
nld	Jemen, alsmede met hernieuwde onrust in
nld	We hopen dat ze gaat functioneren.
nld	We kunnen een alternatief bieden voor
nld	dit bezuinigingsmodel, dat, zoals we in
nld	Griekenland kunnen zien, grote
nld	beperkingen blijkt te hebben.
nld	We kunnen zeggen dat we meer willen, en
nld	ikzelf zou ook meer willen, maar ik heb
nld	enorme waardering voor de inspanningen
nld	die commissaris Rehn bereid is te
nld	We moeten blijven handelen in het
nld	belang van een geïntegreerd en
nld	ambitieus Europees cohesiebeleid, dat
nld	eenvoudiger en beter zichtbaar is, dat
nld	de territoriale samenwerking versterkt
nld	en dat op rechtvaardige wijze op alle
nld	We moeten de lidstaten aansporen om
nld	strenger te zijn op dit gebied.
nld	We moeten dus een diepgaand onderzoek
nld	uitvoeren naar alle belanghebbenden op
nld	dit terrein, waaronder inbegrepen de
nld	diensten voor burgerbescherming en de
nld	We moeten er in de toekomst naar
nld	streven consumenten tegen oneerlijke
nld	contractvoorwaarden te beschermen.
nld	We moeten het feit negeren dat de
nld	Spaanse obligatiemarkt ons vertelt dat
nld	zij de volgende zullen zijn. U hebt ons
nld	aardig in moeilijkheden gebracht. U
nld	hebt het in 100 procent van de
nld	voorspellingen over de euro bij het
nld	verkeerde eind gehad en u zegt vandaag
nld	dat dit pakket Griekenland op de weg
nld	naar groei zal zetten, maar dat zal
nld	We moeten niet de veiligheid van
nld	kerncentrales bevestigen, we moeten
nld	juist onderzoeken wat de risico's zijn
nld	en geen vals gevoel van veiligheid
nld	We moeten onze ambities omzetten in
nld	concrete maatregelen.
nld	We moeten samen een antwoord vinden op
nld	de nieuwe problemen en mogen niet
nld	toegeven aan populistische en
nld	individuele stemmen die een
nld	schijnoplossing bieden.
nld	We mogen de ogen niet sluiten voor het
nld	feit dat de recente gebeurtenissen een
nld	probleem op het gebied van
nld	Schengen-governance hebben blootgelegd
nld	dat we moeten oplossen.
nld	We mogen niet vergeten wat er in het
nld	verleden gebeurd is, maar ik hoop dat
nld	deze gebeurtenis ervoor zal zorgen dat
nld	Europeanen andere, aangenamere
nld	herinneringen zullen overhouden aan
nld	Sarajevo en vooral dat ze de
nld	verschillende etnische groepen in het
nld	land zelf dichter bij elkaar zal
nld	We spraken over het door de kroonprins
nld	geopperde initiatief voor een dialoog
nld	zonder voorwaarden vooraf en ik drong
nld	er bij hem op aan van deze dialoog werk
nld	We verwelkomen de maatregelen die
nld	enkele lidstaten hebben genomen, zoals
nld	de opsplitsing van aanbestedingen in
nld	kavels of het verbeteren van de
nld	elektronische toegang tot informatie
nld	met behulp van centrale websites en
nld	interactieve webpagina's, maar wij
nld	denken dat dit niet genoeg is.
nld	We weigeren om over de minderjarigen te
nld	praten die door de Verenigde Staten in
nld	Guantánamo zijn opgesloten en worden
nld	gemarteld, hoewel ze door UNICEF worden
nld	erkend als gearresteerde kindsoldaten,
nld	terwijl we voor andere landen niet
nld	zouden aarzelen om verschrikkelijke
nld	dictaturen te veroordelen en sancties
nld	We weten nu zelfs dat dit niet mogelijk
nld	zal zijn omdat we hiervoor helemaal
nld	geen alternatieven hebben.
nld	We willen in geen enkel individueel
nld	geval partij kiezen, maar we verwachten
nld	van Oekraïne dat het zijn systeem
nld	fundamenteel wijzigt om onpartijdige,
nld	eerlijke en transparante processen te
nld	We zijn bereid om met goede projecten
nld	te komen die werkgelegenheid en
nld	leermogelijkheden bieden op plekken
nld	waar jongeren wonen, maar er zijn ook
nld	mogelijkheden om in andere landen te
nld	We zijn het er wel over eens dat de
nld	consumentenbescherming altijd voorrang
nld	heeft op financiële belangen.
nld	We zitten allemaal in hetzelfde
nld	schuitje: als het schuitje zinkt, zal
nld	er niemand worden gered.
nld	We zullen dus alert moeten zijn op
nld	eventuele nieuwe effecten van een nieuw
nld	en verdergaand handelsakkoord op de
nld	kwetsbare sectoren van de Indiase
nld	Wel, deze regels die u pertinent
nld	weigert in vraag te stellen, dat is het
nld	wereldwijd vrij verkeer van kapitaal,
nld	de financialisering van de economie, de
nld	kortetermijnfocus, de securitisatie, de
nld	complexe financiële producten die
nld	niets te maken hebben met enige
nld	concrete welvaartsproductie en de
nld	oprichting van grote oncontroleerbare
nld	multinationals die machtiger zijn dan
nld	Welnu, ik veronderstel dat u mevrouw
nld	Lagarde in sommige opzichten wel eens
nld	hard nodig zou kunnen hebben, want niet
nld	alleen gaat Griekenland failliet, niet
nld	alleen stevenen we af op een vierde
nld	financiële reddingsactie, we zullen nu
nld	ook zeer spoedig het punt bereiken - en
nld	ik heb hier al eerder voor gewaarschuwd
nld	in dit Parlement - waarop de status van
nld	de Europese Centrale Bank zelf ter
nld	discussie komt te staan.
nld	Wij achten een verhoging van de totale
nld	uitgaven in de huidige financiële
nld	vooruitzichten met ten minste 5 procent
nld	Wij dringen dan ook aan op de
nld	mogelijkheid om overheidsinstanties te
nld	financieren, op de vaststelling van
nld	duurzaamheidscriteria voor bosbiomassa
nld	voor energiedoeleinden en tot slot op
nld	een actief, duurzaam en aan
nld	klimaatverandering aangepast bosbeheer.
nld	Wij hebben daarom in de
nld	onderhandelingen met de Raad ook
nld	aanzienlijke vorderingen gemaakt.
nld	Wij hebben het standpunt ingenomen dat
nld	verbruikte splijtstof moet worden
nld	Wij heten haar van harte welkom.
nld	Wij maken ons ook zorgen om
nld	Wij moeten in dit verband simpelweg de
nld	inhoud van het onderzoek dat in het
nld	zevende kaderprogramma voor onderzoek,
nld	evenals het CIP en diverse andere
nld	programma's is verricht, doorgeven aan
nld	onze scholingsinstellingen, namelijk
nld	professoren, docenten en
nld	Wij roepen de autoriteiten in Kiev op
nld	om te zorgen dat justitie onpartijdig,
nld	onafhankelijk en transparant
nld	functioneert door de verdachten een
nld	eerlijk proces te geven.
nld	Wij verzetten ons daarom tegen alle
nld	pogingen om ons succesvolle
nld	structuurbeleid uit te hollen, zij het
nld	door renationalisering, door nieuwe
nld	klimaat- of werkgelegenheidsfondsen of
nld	wat er anders in Brussel wellicht aan
nld	centralistische maatregelen gepland
nld	Wij wensen op de kortst mogelijke
nld	termijn hier een verklaring te krijgen
nld	over de stand van zaken in Rusland.
nld	Wij willen geen verhoging van 5 procent
nld	van de openbare uitgaven in Europa.
nld	Wij zijn ervan overtuigd dat we zonder
nld	begrotingsconsolidatie en zonder
nld	structurele hervormingen onze
nld	doelstelling van een sociale
nld	markteconomie niet zullen kunnen
nld	Wij zijn van mening dat dit essentieel
nld	is als we het concurrentievermogen van
nld	Europa op de langere termijn willen
nld	stimuleren en op die manier Europa de
nld	krachtige rol geven die het als geheel
nld	Wij zullen daarentegen ook eens nader
nld	moeten kijken naar de andere opties -
nld	het al eerder genoemde instrumentarium
nld	en de contractmodellen.
nld	Willen we indicatoren voor vooruitgang
nld	en welzijn creëren met een bredere
nld	reikwijdte dan het bruto binnenlands
nld	product, dan zijn nauwkeurige en
nld	geschikte statistische gegevens over
nld	het verbruik van energie en
nld	hulpmiddelen van fundamenteel belang.
nld	Ze heeft geen van deze dingen gedaan en
nld	het verslag moet door dit Parlement
nld	Ze wijzen de wetgever op potentiële
nld	consequenties van zijn beleidsopties en
nld	helpen bij de besluitvorming.
nld	Zeker moet men rekening houden met de
nld	ernst van de huidige economische crisis
nld	bij het uitvoeren van analyses en
nld	beoordelingen, maar het is ook van
nld	belang om de noodzaak van een algemene
nld	verbetering met betrekking tot het
nld	beheer van subsidies te benadrukken.
nld	Zij dienen mondiale en pan-Europese
nld	oplossingen te vinden om hun
nld	buitengrenzen doeltreffend te
nld	versterken, om Frontex te versterken,
nld	om de nodige Europese solidariteit te
nld	tonen en om steun te bieden aan de
nld	lidstaten in Zuid-Europa, waar
nld	immigranten aan land komen.
nld	Zij moet zich echter ook buigen over de
nld	omzetting van deze richtlijn door de
nld	lidstaten om vast te stellen of burgers
nld	overal in Europa even goed zijn
nld	Zij wordt gedefinieerd als een
nld	voorbeeld van supranationale integratie
nld	van de lidstaten, die elk op zich
nld	gerespecteerde constitutionele
nld	Zo hebt u het Europees semester
nld	gecodificeerd, u hebt een
nld	gestructureerde economische dialoog
nld	opgesteld, waarin wordt voorzien in een
nld	vooraanstaande rol van het Parlement
nld	tijdens het hele Europese semester. U
nld	hebt bereikt dat u de kans krijgt om
nld	landenspecifieke situaties
nld	gedetailleerd te bespreken tijdens elke
nld	cruciale besluitvormingsfase van de
nld	beleidscyclus, met inbegrip van de
nld	bevestiging van het recht van het
nld	Parlement om een dialoog met de
nld	afzonderlijke lidstaten te initiëren.
nld	Zo reageren wij wanneer het recht van
nld	de Unie op het spel staat.
nld	Zoals Commissaris Dalli hier vanmorgen
nld	zei: 'Dit is geen nationaal, Duits
nld	Zoals gewoonlijk zullen degenen die
nld	zich aan de wet houden het het zwaarst
nld	te verduren hebben van de bureaucratie
nld	en degenen die de wet overtreden zullen
nld	gewoon een manier vinden om door te
nld	Zoals mijn collega Fox heeft gezegd,
nld	zitten de rekeningen over 2009 vol met
nld	Zoals u weet, is tijdens de vorige Top
nld	EU-Japan, die vorig jaar april werd
nld	gehouden, een gezamenlijke groep op
nld	hoog niveau opgericht, samengesteld uit
nld	hoge ambtenaren die de opdracht kregen
nld	de opties in kaart te brengen voor een
nld	brede bevordering van alle aspecten in
nld	de betrekkingen tussen de EU en Japan
nld	op politiek en economisch gebied en op
nld	de terreinen van sectorale samenwerking.
nld	Zodoende moet de Commissie zowel de
nld	rechtszekerheid garanderen van
nld	investeerders die getroffen worden door
nld	het overgangsproces als ook
nld	gelijkwaardige omstandigheden voor
nld	investeringen creëren voor alle
nld	lidstaten van de Europese Unie.
nld	Zonder het strategische belang van deze
nld	projecten in twijfel te trekken zie ik
nld	het toch als mijn plicht te benadrukken
nld	dat ze niet aan de verwachtingen hebben
nld	Zulke voorstellen worden al lang gedaan
nld	voor de Pools-Duitse grens, ten nadele
nld	het verslag over het verlenen van
nld	kwijting voor de uitvoering van de
nld	algemene begroting van de Europese Unie
nld	voor het begrotingsjaar 2009, afdeling
nld	III - Commissie en uitvoerende
nld	agentschappen [SEC(2010)0963 -
nld	C7-0211/2010 - - Commissie
nld	het verslag over het verlenen van
nld	kwijting voor de uitvoering van de
nld	begroting van het Europees
nld	Waarnemingscentrum voor drugs en
nld	drugsverslaving voor het begrotingsjaar
nld	2009 [SEC(2010)0963 - C7-0229/2010 - -
nld	Commissie begrotingscontrole.
