nno	" vart spelt inn 24. juli 1958, same
nno	dag som mesteparten av The Fabulous
nno	Johnny Cash vart spelt inn. "It Could
nno	Be You (Instead of Him)" vart spelt inn
nno	13. januar 1959, same dag som
nno	mesteparten av Hymns by Johnny Cash
nno	vart spelt inn. Resten av songane vart
nno	spelt inn 12. mars 1959. Alle songane
nno	vart spelt inn i Bradley Film &
nno	Recording Studios i Nashville,
nno	(Raud markering):Turistvegen følgjer
nno	sjølve dalen. Bjødnastigen var i
nno	mange år stengd på grunn av ras. No
nno	er det mogleg å velje alternativ til
nno	ruta langs elva under Holmen der stigen
nno	deler seg ved Tirtesva like forbi
nno	) var ein italiensk fotballspelar frå
nno	Chieri i Piemonte. Han spela for AC
nno	Milan i perioden 1966-73 og vann sju
nno	store triumfar med den milanesiske
nno	storklubben, både Europacupen,
nno	Cupvinnarcupen (to gongar), Serie A og
nno	tre nasjonale cupmeisterskap.
nno	, frifagbevegelse.no, 05.09.2006;
nno	, var ein fransk målar og litograf,
nno	fødd i Grenoble. Han er mest kjend for
nno	sine måleri med blomstermotiv og
nno	gruppeportrett av vennene sine i Paris.
nno	Aalst er ein by og kommune ved elva
nno	Dender i Belgia, 30 km nordvest for
nno	Adams, Anand, Kamsky, Kramnik,
nno	Tivjakov, Gulko, Romanisjin, Short
nno	Aeugst am Albis  er ein kommune i
nno	distriktet Affoltern i kantonen
nno	kantonen Zürich. Kommunen har
nno	Airto vart fødd i ein landsby i
nno	Brasil. Her han viste musikalsk talent
nno	frå ung alder, og som sekstenåring
nno	flytta han til Sao Paulo, der han
nno	opptredde på nattklubbar og
nno	TV-sendingar som vokalist, perkusjonist
nno	Akyatanlagunen er eit 147 km² stort
nno	våtmarksområde som i dag er ein
nno	ramsarstad, eit internasjonalt viktig
nno	Albumet er kjend for at eine sida
nno	består av livlege songar og den andre
nno	av melankolske balladar.
nno	Albumet nådde Topp 20 i Storbritannia,
nno	men var mindre populært andre stader.
nno	Mauro Pagani slutta i bandet etter
nno	''Chocolate Kings'' for å starte ein
nno	Alderdice, ein vêrobservatør ved
nno	Wilkes-stasjonen i 1959.
nno	All musikk av David Bowie og Reeves
nno	Gabrels bortsett frå «Pallas Athena
nno	(live)» av David Bowie.
nno	Alle lag som enda sist i si avdeling
nno	Allereie dagen etter vende han heim
nno	att, etter å ha fått ei religiøs
nno	openberring i Spoleto.
nno	Alt i 1383 erobra derimot osmanarane
nno	byen. Tidleg på 1900-talet oppstod det
nno	ein anti-osmansk uro i byen, som førte
nno	til Ilinden-Preobrazjenije-opprøret i
nno	Ambjørnsen blei æresborgar av Larvik
nno	Anchorage er knytt til den einaste
nno	jarnvegen i Alaska; Alaska Railroad.
nno	Andre byar langs Lenne er
nno	Schmallenberg, Lennestadt, Finnentrop,
nno	Andre leikar inneheld manipulasjonar,
nno	forbipasseringar, og balansering på
nno	Andre utbreidde fellestrekk er at
nno	frøet som oftast gror med to frøblad,
nno	og at bladet som oftast har fjør-
nno	eller handmønstra nervestrukturar.
nno	Anita O'Day døydde i 2006 i West
nno	Hollywood i California.
nno	Anten biletet opphavleg skulle
nno	portettere Petter Dass eller ikkje, så
nno	viser det oss i dag eit bilete som folk
nno	identifiserer med diktarpresten Petter
nno	Apt er ein by og kommune søraust i
nno	Frankrike. Han er ''sous-préfecture''
nno	(underprefektur) i departementet
nno	Provence-Alpes-Côte d'Azur og har om
nno	lag 12 000 innbyggjarar.
nno	Arbeidermuseet ligg i Sagveien 28 på
nno	Sagene  i Oslo og er ei avdeling av
nno	Argonlaser vert nytta for operasjonar
nno	på netthinna, til litografi og
nno	laserpumping av andre laserar.
nno	Armstronggrensa er høgda der
nno	lufttrykket er så lågt at vatn kokar
nno	ved normal kroppstemperatur, 37°C.
nno	Arten har status som sårbar, og
nno	bestanden er estimert til mellom 2 500
nno	og 10 000 individ, og er trudd å vere
nno	Askja er ein stratovulkan på Island.
nno	Han ligg på Det islandske høglandet
nno	og namnet referer til ei rekkje
nno	kalderaer rundt fjellkjeda
nno	Dyngjufjöll. Fjellet har ei høgd på
nno	At den kristne julefeiringa vart lagd
nno	til rundt same tida som
nno	saturnaliafeiringa, hjelpte kanskje den
nno	nye religionen til å spreie seg, og
nno	har nok òg gjort sitt til å påverke
nno	innhaldet av julefeiringa, med festing
nno	Attikí omfattar dei tidlegare
nno	prefektura Aten, Pireus, Vest-Attikí
nno	Aung San vart fødd i Natmauk midt i
nno	Burma. Han er kjend som den mest
nno	populære nasjonalistlederen i Myanmar
nno	og hadde ein stor del av æra for at
nno	landet oppnådde sjølvstende frå
nno	Austre Tindefjellfossen er den 20.
nno	høgaste fossen i Noreg ut frå totalt
nno	fall. Han ligg i Bødalen i Stryn
nno	kommune i Sogn og Fjordane. Fossen renn
nno	frå Tindefjellbreen og ligg like
nno	innanfor den høgare Ytste
nno	Av deira eigne songar finn ein «When I
nno	Get Home» av Jansch med folkegitaren
nno	hans og jazzgitaren til Renbourn.
nno	Av kyrkjeutsmykningane hans i Noreg kan
nno	nemnast altertavla i Hersvik kyrkje i
nno	Solund i 1920 og Brekke kyrkje i
nno	heimbygda Brekke i 1930-åra.
nno	Avfall vert minimert gjennom
nno	kjøpsplanlegging og resirkulering. Det
nno	attverande avfallet vert komprimert og
nno	transportert bort frå Antarktis.
nno	Drivstoff vert handsama slik at sjølv
nno	små utslepp vert minimert.
nno	Axl Rose, frå Guns N' Roses, har sagt
nno	at det var «Bennie and the Jets» som
nno	inspirerte han til å verte songar.
nno	Baderom kan også ha vifter installert
nno	Ballaigues er ein kommune i distriktet
nno	Jura-Nord Vaudois i kantonen Vaud i
nno	Sveits.  Kommunen har
nno	Bandet til Jordan, the Tympany Five
nno	(danna i 1938), bestod av han sjølv
nno	på saksofon og vokal i lag med
nno	musikarar på trompet, tenorsaksofon,
nno	piano, bass og trommer.
nno	Barndomen vart tilbrakt på ulike
nno	plassar ute i Europa der faren arbeidde
nno	Bassit vart utvida og akropolisen vart
nno	forsterka under grekarane.
nno	Begge artane er polyandriske, i det
nno	minste i nokre fall. Hofuglane får
nno	kull av 4 egg for opptil fire
nno	partnarar, som kvar tar vare på kullet
nno	Beirut er hovudstaden og største by og
nno	hamneby i Libanon. Beirut er ein av dei
nno	mest samansette byane i Midt-Austen,
nno	med mange etniske og religiøse
nno	retningar innanfor byen.
nno	Berefjord eller Berrefjord er ein liten
nno	fjord i Flekkefjord kommune, like sør
nno	Bernay er ein by og kommune nordvest i
nno	Frankrike. Han er ''sous-préfecture''
nno	(underprefektur) i departementet Eure i
nno	regionen Haute-Normandie og har om lag
nno	11 000 innbyggjarar.
nno	Beryllium er eit jordalkalimetall, og i
nno	likskap med dei andre metalla i gruppa,
nno	dannar beryllium nesten utelukkande
nno	sambindingar der beryllium har
nno	oksidasjonstilstand Be(II).
nno	Biblioteka ved University of Illinois
nno	System har i sum meir enn ti millionar
nno	Biletet vart avvist av arrangøren av
nno	utstillinga, noko som førte til at
nno	Courbet fekk bygt sin eigen
nno	utstillingshall vis á vis den
nno	offisielle utstillingshallen på
nno	Biskop de Velbruck (1772-1784)
nno	oppmuntra dette og gjorde dermed
nno	førebuande arbeid for revolusjon
nno	Liégeoise som braut ut i bispesetet 18.
nno	Blackfoot er eit tonespråk, med ein
nno	distinktiv opposisjon mellom ein høg
nno	tone og ein låg tone.
nno	Blant māoriar hadde det då over ein
nno	lang tidsperiode oppstått aukande
nno	misnøye over uløyste klagemål med
nno	grunnlag i Waitangitraktaten, og
nno	Tribunalet vart skipa for å sørgja
nno	for ein lovformeleg prosess for
nno	granskingar av desse klagemåla.
nno	Blåfjellet  er eit fjell i Lierne
nno	kommune i Nord-Trøndelag. Det har ei
nno	høgd på 1283 meter over havet og er
nno	det 14. høgaste fjellet i fylket av
nno	fjella med primærfaktor på minst 50
nno	Boka vart boden til bokhandlarane på
nno	Murray sitt haustsal tysdag 22.
nno	november og alle eksemplar vart tatt
nno	opp umiddelbart. Den 7. januar 1860
nno	vart andre utgåva på 3000 eksemplar
nno	sendt ut. Ho fekk ei rekkje rettingar
nno	og dessutan ein respons på religiøse
nno	innvendingar i form av eit tillegg av
nno	ein ny epigraf på side ii, eit sitat
nno	frå Charles Kingsley, og uttrykket
nno	«av Skaparen» skoten inn i den
nno	avsluttande setninga.
nno	Bonde i Åsen var då Rasmus Jonson
nno	Aasen. Han var brorson til Ivar Aasen.
nno	Det var likevel son hans, Jon Rasmusson
nno	Aasen, som gjekk i brodden for museet.
nno	Dødsbuet, i alt 25 kolli, vart send
nno	med båt til Volda kring årsskiftet
nno	1896/97. Jon Aasen kjøpte eit lite
nno	stovehus på Heltne i Volda og flytte
nno	det til Åsen i 1897.
nno	Bortsett frå behovet for å sikre at
nno	medlemsorganisasjonane er verkeleg
nno	humanistiske, forkastar humanismen
nno	dogme, og pålegg ikkje medlemene noka
nno	tru unnateke minimumsfråsegna referert
nno	Brachiosaurus var lenge den største
nno	kjende dinosauren, men har no vorte
nno	passert av fleire andre sauropodar:
nno	Ultrasaurus, Supersaurus,
nno	Argentinosaurus, Andesaurus og
nno	Paralititan. Nære slektningar var m.a.
nno	''Sauroposeidon'', ''Pelerosaurus'' og
nno	''Giraffititan''. Brachiosaurus vart
nno	skildra vitskapleg i 1903 og høyrer
nno	med mellom dei meir kjende dinosaurane.
nno	Brekkestø er ei bygd eller ein
nno	strandby på sørenden av Justøya i
nno	Lillesand kommune i Aust-Agder.
nno	British Antarctic Survey var ved
nno	Bruk av turboladar fører til auka
nno	effekt i høve til sylindervolumet og
nno	betre brenseløkonomi.
nno	Brüder des Schattens - Söhne des
nno	Lichts'' er det tiande albumet til
nno	Popol Vuh. Det vart først gjeve ut i
nno	1978 på Brain Records. I 2006 gav SPV
nno	ut albumet på nytt med eitt bonusspor
nno	som før vart gjeve ut på remixalbumet
nno	''Sing, for Song Drives Away the
nno	Bundesvision Song Contest (BuViSoCo) er
nno	ein tysk versjon av Eurovision Song
nno	Contest. Han vart skipa i 2005 av
nno	Stefan Raab. Alle dei 16 delstatane i
nno	Tyskland er med i tevlinga.
nno	Buttsnutefrosk er ein robust art med
nno	små krav til leveområdea. I Noreg
nno	finst han over heile landet opp til
nno	1000 meter over havet. Det finst
nno	spreidde bestandar i fleire
nno	fjellområde, og det høgaste frosken
nno	er funne er  2700 moh. i Pyreneane.
nno	Byen Tairua ligg på austkysten av
nno	Coromandelhalvøya på Nordøya på New
nno	Zealand. Han ligg ved munningen til
nno	elva Tairua River, på den nordlege
nno	elvebreidda, og på den vesle halvøya
nno	Byen er omgjeve av høge fjell og har
nno	kring 60 000 innbyggjarar (2009), og
nno	vert ofte oversedd av turistar på
nno	grunn av dei meir kjende stadane nær
nno	Byen har kring 13 000 innbyggjarar,
nno	medan heile distriktet har nær 60 000.
nno	Byen ligg i eit åslendt landskap i
nno	Karpatane. Dei største eksportvarane
nno	frå byen er salt, olje og
nno	petroleumsprodukt og tømmer.
nno	Byen marknadsfører seg sjølv med dei
nno	historiske banda sine til vikingar, og
nno	har ein årleg festival,  i september,
nno	Byen vart gjenoppbygd og gjennogjekk
nno	industrialisering og modernisering. Som
nno	eit av dei vestlegaste områda i
nno	Sovjetunionen vart Kaliningrad oblast
nno	eit strategisk viktig område under den
nno	Byen vart styrt av vestgotarar
nno	(bortsett frå Austromarriket mellom
nno	552 og 620) etter kartagarane og
nno	Bygginga av «Rodney» starta den 28.
nno	desember 1922, same dato som
nno	søsterskipet «Nelson». «Rodney»
nno	vart bygd ved byen Birkenhead av
nno	skipsverftet Cammell-Laird. Skipet vart
nno	sjøsett i desember 1925 og sett i
nno	teneste i november 1927, tre månader
nno	Byrjinga av 1990-åra vert rekna som
nno	slutten på den «klassiske» russiske
nno	Både dei viltveksande artane og dei
nno	framdyrka kulturplantene er kjent for
nno	sine vakre blomstrar og duft.
nno	Bærfuglar liknar trauste kortnebba
nno	honningetarar, og bogenebb kan minne om
nno	solfuglar eller korthala honningetarar.
nno	C30 vert nytta i takstolar. Ein
nno	C30-bjelke toler om lag 15% lengre
nno	spenn (lysopning) enn ein C18-bjelke.
nno	Canadian Horseshoe falls, òg kjend som
nno	''Canadian falls'', er 792 m brei og 52
nno	meter høg og fører 94 % av vatnet
nno	gjennom falla og ligg på den canadiske
nno	Carl von Schmettow, Carl Jacob Waldemar
nno	Central Otago District er den indre
nno	delen av regionen  Otago på Sørøya
nno	Chet Morton er en venleg og hjarteleg
nno	gut, og den beste venen til
nno	Hardygutane. I bøkene har han gjerne
nno	forskjellige hobbyar som flettar seg
nno	inn i sakene Hardygutane arbeider med.
nno	Citizendium er eit nettbasert
nno	oppslagsverk, lansert i 2007 av Larry
nno	Sanger. Sanger var sentral då
nno	Wikipedia vart starta opp, men vart
nno	misnøgd med utviklinga av prosjektet.
nno	Colorado hadde ein viktig kolindustri
nno	på byrjinga av 1900-talet, og
nno	kolgruveselskapa hadde stor makt i
nno	høve til styresmakter og arbeidarar.
nno	Cornelis var fleire gonger idømd
nno	Crotone si plassering mellom hamnene i
nno	Taranto og Messina, i tillegg til å
nno	ligge nær eit stort vasskraftverk,
nno	førte til industriell utvikilng i byen
nno	mellom dei to verdskrigane. I 1930-åra
nno	vart folketalet dobla. Uheldigvis gjekk
nno	dei to største bedriftene, Pertusola
nno	Sud og Montedison, konkurs og seint på
nno	1980-talet var det ei økonomisk krise
nno	i byen og mange mista jobbane sine og
nno	Da Austerrike-Ungarn kollapsa i 1918,
nno	vart det skipa eit ukrainsk
nno	nasjonalråd, ''Rada'', som vedtok at
nno	dei ville opprette ein stat i heile
nno	Daguerreotypien skilde seg frå
nno	tidlegare fotografiske metodar ved å
nno	kunna ta bilde på nokre minutt, og
nno	blei raskt teken i bruk for
nno	nyhenderapportering og portrettering.
nno	Danmark består av halvøya Jylland og
nno	443 namngjevne øyar. Av desse er 76
nno	øyar busett og dei største er
nno	Sjælland, Vendsyssel-Thy og Fyn. Øya
nno	Bornholm ligg aust for resten av landet
nno	i Austersjøen. Mange av dei større
nno	øyane er forbunde med bruer.
nno	Øresundbrua knyter Sjælland til
nno	Sverige, Storebæltbrua knyter Fyn til
nno	Sjælland, og Lillebæltbrua knyter Fyn
nno	Dave Marsh, redaktøren i magasinet
nno	''Creem'' sa om albumet at det var:
nno	«den mest gruoppvekkande rock and
nno	rolla eg nokon gong har høyrt.
nno	DeWitt, ein meteorolog ved
nno	Palmer-stasjonen, vinteren 1966.
nno	Dei andre i bandet insisterte på å
nno	skrive songar for det nye albumet, dei
nno	hadde meiningar om arrangementa og dei
nno	Dei budde det meste av tida attmed
nno	Dei er ein del av fjellkjeda Baltoro
nno	Muztagh i Karakoram-fjella. Tindane har
nno	nokre av dei høgaste fjellveggane og
nno	mest utfordrande klatreveggane i verda.
nno	Dei fekk ho til slutt i 1632 og smykka
nno	ho med ein palazzo og hagar.
nno	Dei fleste av desse verka utskrivne for
nno	fleire stemmer tolka evangeliet for
nno	kvar søndag og festdagane i det
nno	Dei fleste musikkgruppene syng på
nno	Dei franske styresmaktene insisterte
nno	på at det ikkje fanst noko prov på at
nno	Arafat hadde vorte forgifta, og at dei
nno	ville ha sett i gang ei etterforsking
nno	dersom det hadde vore mistanke om det.
nno	Dei første negro spiritualane blei
nno	nedskrivne i 1860-åra. På midten av
nno	1900-talet blei ein del av dei tekne i
nno	bruk som kampsongar av
nno	borgarrettsrørsla i USA.
nno	Dei hadde snakka om å lage eit album i
nno	lag i fleire år, men dette var det
nno	første seriøse forsøket deira sidan
nno	Dei høgaste toppane i Norefjell er
nno	Gråfjell (1466 moh.) og Høgevarde
nno	(1459 moh.). Sjølve fjellet er bygd
nno	Dei kom alle som store tilhengjarar av
nno	musikken min, så sjølv om det er
nno	mange flotte musikarar som medverkar
nno	på plata, så har det likevel ei særs
nno	akustisk, intim kjensle - og det er
nno	likelve mykje av meg der!»
nno	Dei maritime Alpane er ei fjellkjede i
nno	den sørvestleg delen av Alpane. Ho
nno	dannar grensa mellom det franske
nno	departementet Alpes-Maritimes og den
nno	italienske provinsen Cuneo.
nno	Dei ni tidlegare kommunane er no
nno	Dei plantane som vi refererer til som
nno	''grønsaker'' er meir eller mindre
nno	saftige plantedelar frå hovudsakleg
nno	eitt- til toårige vekster.
nno	Dei sentrale slektene av
nno	Dei som lagar hus og andre bygningar
nno	til byen er som regel barnehagar,
nno	skular, familiar, bedrifter og
nno	Dei største elvane i vest er Nera, med
nno	sideelvane sine Velino og Salto, og
nno	Aniene, begge igjen sideelvar til Tiber.
nno	Dei tidlegaste innvandrarane var kvalar
nno	og selar, tett følgt av reinsdyr,
nno	raudrev, fjellrev og menneske.
nno	Dei to siste albuma nådde òg toppen
nno	Dei tre synoptiske evangelia (Matteus,
nno	Markus og Lukas) skil seg frå
nno	Johannesevangeliet ved at
nno	Johannesevangeliet er tilpassa den
nno	romerske måten å rekne tida på. I
nno	Matt. 27.45 er Jesus krossfest ved den
nno	sjette timen, men i Joh. 19:14 står
nno	det at er Jesus hos Pilatus den sjette
nno	timen. Alle evangelia er likevel samde
nno	om at Jesus er hos Pilatus til
nno	morgongry. Årsaka till denne skilnaden
nno	er at Johannesevangeliet reknar døgnet
nno	frå midnatt til midnatt, presis som vi
nno	gjer i Europa i dag.
nno	Dei vart fotograferte frå lufta av Den
nno	tyske antarktisekspedisjonen
nno	(1938–39) og kartlagte av norske
nno	kartografar frå landmålingar og
nno	flyfoto av den norske
nno	antarktisekspedisjonen (1956–60).
nno	Dei vart utforska av fleire ANARE
nno	(Australian National Antarctic Research
nno	Expeditions) og kartlagd i løpet av
nno	Dei viktigatste sideelvane til Kennet
nno	nedanfor Marlborough er Lambourn og
nno	Delaware er ein delstat i USA.
nno	Hovudstaden er Dover. Delstaten var den
nno	fyrste som vart innlemma i USA.
nno	Den 17. februar 1332 skjenkte Filip VI
nno	grevskapet til son Johan II av
nno	Frankrike, den gode, som då han vart
nno	konge i august 1350 lét det gå til
nno	den andre sonen sin Louis I og heva det
nno	til hertugdøme i den franske
nno	adelskalenderen den 25. oktober 1360.
nno	Louis I vart i tida si òg greve av
nno	Provence og konge av Napoli før han
nno	døydde i 1384 og etterfølgde sonen
nno	sin Louis II som nytta det meste av
nno	tida si og krafta si til kongedømet
nno	Napoli og etterlét styringa av Anjou
nno	bortimot fullt i hendene på hustrua si
nno	Den S-forma bresjøen har eit areal på
nno	18,9 km² og eit største djup på 31,8
nno	Den aukande populariten hennar heldt
nno	fram med neste album, ''janet'' frå
nno	1993 der ho vann nok ein Grammy: denne
nno	gongen for beste R&B-song med ''That's
nno	The Way Love Goes''.
nno	Den dominikanske republikken er eit
nno	land som opptek dei austlege to
nno	tredjedelane av øya Hispaniola i
nno	Karibia. I vest har landet grense til
nno	Haiti. Etter Cuba er Den dominikanske
nno	republikken er det nest største landet
nno	i Karibia, både i folketal og
nno	Den engelskspråklege wikipediaen. art.
nno	''Humanism (life stance)''.
nno	Den franske sigeren resulterte i at
nno	Sør-Nederland vart annektert av
nno	Frankrike den 1. oktober 1795. Det
nno	meste av Luxembourg (inkludert heile
nno	det moderne storhertugdømet), vart ein
nno	del av departement Forêts, som vart
nno	oppretta 24. oktober 1795.
nno	Den første boka frå forlaget var
nno	skriven av Ole Johannes Øvretveit og
nno	kom ut i oktober 2007.
nno	Den første singelen, «Into the
nno	Blue», hadde premiere i Storbritannia
nno	på BBC Radio 2 den 27. januar 2014.
nno	Songen kom ut 28. januar i dei fleste
nno	land og musikkvideoen vart utgjeven den
nno	3. februar 2014. Songen nådde
nno	tolvteplassen i Storbritannia på UK
nno	Singles Chart og førsteplass i USA på
nno	Billboard (Hot Dance Club Songs).
nno	Den grupa turnerte noko i Catskills og
nno	i sør, og gav ut eit album i 1964 før
nno	dei vart oppløyste i 1965.
nno	Den indre grensa til kanalen er mellom
nno	Sand Point i Somerset og Lavernock
nno	Den kongelege moskeen, ''Badshahi
nno	masjid'', er den nest største moskeen
nno	i Pakistan etter Faisalmoskeen i
nno	Islamabad, og kan huse 55 000 bedande
nno	Den minst krevjande ruta følgjer ''the
nno	Great Stone Shoot'' («det store
nno	steinspranget») –  ei steinrøys som
nno	går oppover frå dalbotnen Coire Lagan
nno	og møter hovudryggen under toppen.
nno	Den normale, umarkerte ordstillinga i
nno	walisisk er ''Verb – Subjekt –
nno	Objekt'', walisisk er eit VSO-språk:
nno	Den næraste landsbyen er Backwell, som
nno	ligg sør for Nailsea.
nno	Den raske bygginga av Magnitogorsk stod
nno	i fronten av Josef Stalin sine
nno	femårsplanar på 1930-talet.
nno	Den siste herskaren i Pagan,
nno	Narathihapate (1254-87), stolte på
nno	evna si til å stå imot mongolarane,
nno	og rykte inn i Yunnan i 1277 for å
nno	erklære krig mot dei.
nno	Den store komponisten Dieterich
nno	Buxtehude vart organist ved
nno	Marienkirche i Lübeck i 1668 og var
nno	her fram til minst 1703.
nno	Den største svakheita ved den
nno	organoleptiske scovilletesten er
nno	upresisheita som kjem av at han byggjer
nno	på subjektive sansingar hjå
nno	Den tillærde sjølvbeherskelsen
nno	pådytta den enkelte av stendig meir
nno	samanvede sosiale møterom, utvikla ei
nno	sjølvforståing som Freud nemnde for
nno	Den vanlegaste stilen i moderne tid er
nno	kjend som ''nivi'', og feser nederdelen
nno	som eit skjørt med faldar framme ved
nno	livet og har palluen hengjande nedover
nno	Den walisiske Skiddaw-skiferen vart
nno	avsett for kring 500 millionar år
nno	sidan, under ordovicium.
nno	Denne attergangen for nynorsk som
nno	skulemål tyder likevel ikkje at
nno	bokmål har styrkt seg tilsvarande, for
nno	ifølgje Ottar Grepstad "(har) det
nno	store fleirtalet av innvandrarane
nno	busett seg i bokmålsområde, (og
nno	dermed) var det også bokmålsskulane
nno	som hadde flesteparten av elevane med
nno	norsk som andrespråk.
nno	Denne fabrikken vart òg grunnlagt av
nno	Aleksander Koltsjugin. Dei fleste
nno	russiske teglass-haldarar vart laga i
nno	Denne jakka vart oppdatert neste år,
nno	da han hadde vunne turneringen i 2006.
nno	Nike følgde opp tradisjonen ved å
nno	lage ein personleg cardigan til ham i
nno	Wimbledon 2008 og 2009.
nno	Denne oppdaginga gav opphav til
nno	hypotesen om mørk energi. I 2011 vart
nno	Perlmutter tildelt Nobelprisen i fysikk
nno	for oppdaginga av akselerasjonen til
nno	det ekspanderande universet gjennom
nno	observasjonar av fjerne supernovaer.
nno	Denne songteknikken har hovudsakleg
nno	vore i bruk hos tuvinar, mongolar og
nno	tibetanske munkar, men finst òg i
nno	andre musikktradisjonar spreidde utover
nno	det meste av verda, som hos inuitar,
nno	ainu, samar, italienarar og xhosa.
nno	Denne varianten vart grunnlaget for det
nno	kjende diktet Jørgen Moe skreiv over
nno	segna, og som er den mest kjende
nno	Der er tekne vare på slik at dei ikkje
nno	har forandra seg noko særleg fram til
nno	no. Ljoden til den wienesiske oboen er
nno	difor særprega fordi han har ljoden
nno	til oboen slik han ljodde hundre år
nno	sidan, gjennom røyrbladet,
nno	fingermekanikken og det indre kammeret
nno	som er noko annleise.
nno	Deretter mot turisthytta Litlos
nno	(motsett har61/60) til austsida av
nno	Hårteigen om lag 1 time.
nno	Derimot vert bustadkjøp rekna som
nno	realinvestering, ikkje konsum.
nno	Dersom eit standpunkt til eit
nno	rettsspørsmål skal vere gyldig i
nno	høve til de lege lata, må det følgje
nno	rettskjeldeprinsippa.
nno	Desse er laga av eit protein me kallar
nno	Desse innspelingane vart opphavleg
nno	gjort for det amerikanske radioshowet
nno	King Biscuit Flower Hour, sjølv om dei
nno	aldri vart sendt her.
nno	Desse pakkane er som regel krypterte,
nno	og signerte med noko som vert kalla
nno	HASH. Cain & Abel (óg kalla ''Cain'')
nno	er eit døme på ein pakkesniffar.
nno	Desse var delte opp i territorium,
nno	uformelle nettverk, industri og fiske.
nno	Nokre gonger bestemte medlemskap i
nno	sosiale felt kva ein skulle gjera. Når
nno	folk møttest i bedehuset sat ein etter
nno	kvar ein kom frå, i bryllup sat ein
nno	med familien eller naboar.
nno	Det 113 meter lange og 13,6 meter breie
nno	skipet synte seg å ha svært gode
nno	Det består av 18 komplekse fuger og
nno	kanonar basert på eit enkelt tema. Det
nno	er eit magnum opus innan tematisk
nno	transformasjon og kontrapunktiske
nno	teknikkar og vert ofte omtalt som
nno	oppsummeringa av polyfone teknikkar.
nno	Det bur og ein del tsjuvasjar i
nno	Det er Verdas meteorologiorganisasjon
nno	(WMO) som fastsett perioden.
nno	Det er det eldste og største
nno	universitetet i delstaten og eit
nno	flaggskipuniversitet.
nno	Det er eit vått og heitt tropisk klima
nno	i deltaet. Gjennomsnittleg
nno	årstemperatur er ca. 26 °C. Årleg
nno	nedbør varierer frå 1500 mm til 2600
nno	mm med mest nedbør nærast havet og
nno	Det er generelt trudd at Chandragupta
nno	vart gift med dotter til Selevkos,
nno	eller i det minste med ei makedonsk
nno	prinsesse, ei gåve frå Selevkos for
nno	å formalisere ein allianse.
nno	Det er ikkje so visst at sogene er
nno	blitt fortalde under dei tilhøva som
nno	Asbjørnsen teiknar i sine
nno	Det er mellom anna gjort utforskingar i
nno	bregrotter på Svalbard.
nno	Det er på grunn av desse lisensane at
nno	albumet ikkje er med i plateboksen
nno	''Genesis 1970–1975'', som dekkjer
nno	perioden Peter Gabriel var songar i
nno	Det er tre mindre tettstader i Bjurholm
nno	Det er vidare campusar i Chicago og
nno	Det fekk dette namnet av geolog-gruppa
nno	frå New Zealand Geological Survey
nno	Antarctic Expedition (NZGSAE)
nno	(1961–62) på grunn av stormar dei
nno	Det finst få spor av byen i historia,
nno	men det finst ein referanse til ein by
nno	som låg på omtrent same stad som
nno	Artouze under Det assyriske riket.
nno	Det finst også opprørarar i
nno	kampanjemodusen. Dei representerer
nno	regionar og byar som ikkje er under
nno	kontroll av dei større nasjonane.
nno	Det franske mandatet frå
nno	Folkeforbundet varte frå 1920 til 1946.
nno	Det gjer han til den femte største
nno	byen i Serbia. Kommunen har nær 150
nno	000 innbyggjarar. Han er det
nno	administrative senteret i distriktet
nno	Det har derimot vore noko meir
nno	akseptert i ein del andre tradisjonar,
nno	og sett på som ei god handling i visse
nno	Det har vore ein folkesetnad i Perth
nno	sidan historisk tid. Arkeologar har
nno	funne spor av ei hytte, ei avfallsdynge
nno	og ein kano som blir datert til kring
nno	7000 f.Kr. Det romerske namnet på ei
nno	festning i nærleiken var ''Bertha'',
nno	namnet er avleidd frå eit piktisk ord
nno	som tyder ‘tre’ eller
nno	Det høgaste punktet er Ben Geary på
nno	284 meter over havet.
nno	Det kan vera figurar frå
nno	juleevangeliet eller ei utvida
nno	julekrybbe, frå folkelege tradisjonar,
nno	som nissar og mus, eller figurar som
nno	har med vinter og snø å gjera, som
nno	snømenn eller isbjørnar.
nno	Det latinske ordet for «åk» i denne
nno	tydinga er ''ingum''.
nno	Det ligg på grensa mellom Slovenia og
nno	Det meste av elva renn gjennom
nno	sletteland. Ho er farbar større delar
nno	av året i lange strekningar. Om
nno	vinteren er ho islagt, og fløymer ofte
nno	over under snøsmeltinga som set inn i
nno	Det neste prosjektet til Simon vert
nno	rekna som eit pop-folk-meisterverk,
nno	''There Goes Rhymin' Simon'', og kom ut
nno	Det opphavlege palestinske
nno	kommunistpartiet vart skipa alt i 1919.
nno	Etter at staten Israel vart oppretta,
nno	og Jordan annekterte Vestbreidda,
nno	slutta kommunistane der seg først til
nno	Det jordanske kommunistpartiet.
nno	Det ser ut til at byen støtta keisaren
nno	under investiturstriden, og biskopane
nno	her var stort sett tyskarar.
nno	Det som de daa dyrkar utan aa kjenne
nno	det, det forkynner eg dykk.»
nno	Det største problemet låg likevel
nno	andre stader. Austlege delar av
nno	Preussen og store delar av
nno	Austerrike-Ungarn låg utanfor det
nno	tyske språkområdet, og folkesetnaden
nno	der hadde lita interesse av å bli med
nno	i ein tysk nasjonalstat.
nno	Det tredje riket (òg kalla
nno	Hitler-Tyskland eller Nazi-Tyskland) er
nno	ei nemning på det nazistisk styrde
nno	Tyskland i tida 1933–45.
nno	Det var den fyrste juniortittelen ein
nno	estisk herreløpar hadde vunne. Han
nno	deltok også på 10 km fristil, der han
nno	Det var framleis sensur, men det var
nno	ikkje så strengt som i 1970- og tidleg
nno	Det var mogleg å padla over
nno	Norskerenna i skinnbåtar.
nno	Det var under den franske revolusjonen
nno	frå 1789 og framover at det raude
nno	flagget først blei bruka ved nokre
nno	høve som samlingsmerke for radikale,
nno	etter at det først hadde vore eit
nno	merke øverheita bruka for å varsle
nno	Det vart fotografert frå lufta av Den
nno	tredje tyske antarktisekspedisjonen
nno	Det vart kartlagd av Den svenske
nno	antarktisekspedisjonen, 1901–04,
nno	under Otto Nordenskjöld.
nno	Det vart kartlagd frå flyfoto og
nno	landmålingar av den norske
nno	antarktisekspedisjonen, 1958–59; Det
nno	vart kartlagd på ny av Den sovjetiske
nno	antarktisekspedisjonen 1960–61 og
nno	kalla opp etter Mikhail Lomonosov, ein
nno	Det vart namngjeve av Advisory
nno	Committee on Antarctic Names (US-ACAN)
nno	etter A. Kutstsjin, som var matros på
nno	«Fram» under ekspedisjonen til Roald
nno	Det vart namngjeve av den polske
nno	antarktisekspedisjonen i 1980 etter
nno	Tadeusz Boy-Żeleński (1874–1941),
nno	ein polsk forfattar.
nno	Det vart oppdaga i desember 1821 under
nno	den felles seglasen til kaptein George
nno	Powell, ein britisk selfangar, og
nno	kaptein Nathaniel Palmer, ein
nno	amerikansk selfangaren.
nno	Det vart truleg oppdaga av
nno	Belgica-ekspedisjonen i 1897–99. Det
nno	vart kartlagd av Den franske
nno	antarktisekspedisjonen, 1908–10,
nno	under Jean-Baptiste Charcot, som
nno	namngav det etter Chaigneau, som då
nno	var guvernør i Provincia de Magallanes
nno	Det vert styr av National Trust som ein
nno	del av Blakeney naturreservat og er ein
nno	del av det særskild vakre naturområde
nno	(AONB) Norfolk Coast.
nno	Dette arbeidet resulterte mellom anna i
nno	boka ''Også vi når det blir krevet
nno	... : Innlegg fra norske kvinner om den
nno	nasjonale, moralske og politiske
nno	gjenfødelse i Norges skjebnetime'',
nno	der ho var redaktør. Boka kom ut på
nno	Dette er ein artikkel for masseeininga
nno	pund. Pund kan også vere ein eining
nno	for pengar, sjå til dømes Britisk
nno	pund eller Isle of Man-pund''
nno	Dette er særleg ein utbreidd tradisjon
nno	innan afroamerikansk kultur, som hoodoo
nno	Dette førte etter kvart til ei
nno	gjenforeining med Walker Brothers i
nno	midten av 1970-åra, sjølv om dei då
nno	hadde gått inn i eit meir
nno	eksperimentelt musikalsk område.
nno	Dette gjer dikta i lita grad moglege å
nno	tolka, og vanskeleg tilgjengelege.
nno	Samtidig refererer dikta til store
nno	delar av vestleg kulturhistorie, og
nno	krev difor mykje av lesaren.
nno	Dette har vorte forklart ved at det
nno	ikkje er andre gode hamner langs kysten
nno	Dette kom spesielt til nytte under den
nno	fyrste intifadaen i desember 1987, som
nno	byrja som eit opprør mellom palestinsk
nno	ungdom mot Israel sin okkupasjon av
nno	Vestbreidda og Gazastripa.
nno	Dette råkar òg utviklinga av tropiske
nno	syklonar aust i Stillehavet og i
nno	Dette tankesettet førte til ei
nno	splitting av det liberale politiske
nno	miljøet, og vart omtala som
nno	Dette var eit signal til den norske
nno	Dette vert ofte kalla
nno	''framandtenning''. For at gnisten skal
nno	kunna setta fyr på gassen kan ikkje
nno	forholdet drivstoff/luft vera for lågt.
nno	Diamond var fødd i Brooklyn i New York
nno	i ein jødisk familie som stamma frå
nno	russiske og polske emigrantar.
nno	Diktet blei tonesett av Niels Peter
nno	Hillebrandt i 1876. Songen «På
nno	Vossevangen der vil eg bu» er noko
nno	nytta til songleikar.
nno	Distriktet Daraa er delt inn i åtte
nno	underdistrikt eller Nāḥiyas
nno	(folketala er frå folketeljinga i
nno	Dneprestuaret eller Dnepr Liman er eit
nno	ope oligohalint estuar nord i
nno	Svartehavet, sør i Ukraina.
nno	Domstolen består av sorenskrivar, éin
nno	dommar og to dommarfullmektigar.
nno	Drangsholt bur i Stavanger og arbeider
nno	som fyrsteamanuensis i britisk
nno	litteratur ved Universitetet i
nno	Dudlen er ein del av West Midlands
nno	storbyområde og ligg sør for
nno	Wolverhampton. Han er den største byen
nno	i Black Country. I mange år danna byen
nno	(men ikkje slottet) ein del av ein
nno	eksklave i Worcestershire og var totalt
nno	omringa av Staffordshire.
nno	Dylan vart slått av den gode kjemien
nno	mellom Smith og resten av bandet
nno	hennar, og ønskte å skipe sitt eige
nno	Då Edward døydde 6. juli 1553,
nno	aksepterte Jane motvillig krona og blei
nno	utropa til dronning. Det viste seg
nno	derimot at folket støtta Maria, og
nno	borgarmeisteren i London utropa Maria
nno	til dronninga i England 19. juli.
nno	Då Stortinget i 1875 hadde løyvd ein
nno	gasje for han som ekstraordinær
nno	professor ved Kristiania universitet,
nno	fortsette han verksemda si i
nno	Kristiania, der medverka han til at
nno	Kunstindustrimuseet vart oppretta, og
nno	han deltok arbeidet med Skulpturmuseet
nno	og Nasjonalgalleriet.
nno	Då den republikken i 1925 vart omdanna
nno	til Kasakhiske Autonome Sovjetiske
nno	Sosialistrepublikk vart Orenburg
nno	innlemma i Russland og den nye
nno	hovudstaden vart Qyzylorda og seinare
nno	Då han såg alvoret i situasjonen
nno	gjekk han til angrep, men vart skoten i
nno	Då oljekrisa herja i Europa, fekk
nno	norsk økonomi eit kraftig oppsving.
nno	Smelteverkindustrien hadde
nno	toppinntekter, og tankratane for til
nno	vers med oljeprisane.
nno	Dårleg oppløyst vasshaldig jernoksid
nno	vert avsett på overflata av isen etter
nno	jernion som finst i flytande saltvatn
nno	vert oksidert i kontakt med
nno	atmosfærisk oksygen.
nno	Døypenamnet hans var ''Giovanni''
nno	(Johannes), men faren endra namnet hans
nno	til ''Francesco'' (Frans) for å ære
nno	Frankrike, som han hadde handelssamband
nno	Edmonton er ein by i Canada. Byen har
nno	ca. 730.000 innbyggjarar, med
nno	forstadane 1.030.000. Edmonton er
nno	hovudstad i provinsen Alberta, og den
nno	nest største byen i provinsen etter
nno	Ei OPIC-søkerobot lastar fyrst ned
nno	sidane i toppen av lista si som har
nno	Ei festetomt vil få sitt eige
nno	festenummer under bruket det er festa
nno	Ei kyrkje i stein frå mellomalderen
nno	står no på staden for kong Harald
nno	Blåtanns trekyrkje og dei
nno	etterfylgjane trekyrkjene som
nno	arkeologane fann spora etter.
nno	Ei sentral kjelde til denne artikkelen
nno	er den finske wikipedia-artikkelen om
nno	Ei viktig hending som førte til
nno	danninga av Warszawapakta var
nno	gjenopprustinga av Vest-Tyskland og
nno	Ein Kategori 2 orkan som treffer eit
nno	urbant område vil sannsynlegvis gjere
nno	større skade enn ein stor Kategori 5
nno	orkan som treffer utanom urbane område.
nno	Ein artikkel i Mojo kalla «See the
nno	Real Emily» syner visstnok eit bilete
nno	av Barrett si Emily.
nno	Ein dal kan vera ein enkeltdal, skapt
nno	av ein isbre eller ei elv, men dalar
nno	kan også ha sidedalar eller henga
nno	saman i det som gjerne blir kalla
nno	Ein fekk ei desentralisering av
nno	forvaltinga, der vasallane fekk makt
nno	på kostnad av sentralmakta.
nno	Ein gong på våren 1970 vart Dylan
nno	involvert i eit nytt skodespel av
nno	diktaren Archibald MacLeish.
nno	Ein hushaldning nyttar væsker til
nno	matlaging, reingjering (såpar og
nno	reingjerinsmiddel) og oppvarming
nno	Ein kan lesa om garden Husavik fyrste
nno	gongen i eit skriv frå 1563.
nno	Ein kan òg kjøpa ein pakke som ofte
nno	også inneheld manualar og kommersiell
nno	Ein kryssa sjekk er ein vanleg sjekk
nno	som det er sett to skrå, nesten
nno	vertikale, parallelle linjer over.
nno	Ein meiner då helst at individa gjev
nno	eit ''einsarta'' uttrykk, noko som
nno	tyder at dei liknar særs mykje på
nno	Ein omfattande restaurering og
nno	ombygging skjedde i 1866 ved arkitekten
nno	Ein reknar med at Schütz skreiv den
nno	første tyske operaen, ''Dafne'', som
nno	vart oppført i Torgau i 1627.
nno	Ein skulle til dømes ikkje seia at Gud
nno	er til stades, for alt ein trygt kunne
nno	seia var at Gud ikkje er fråverande.
nno	Ein tenkjer seg at trykket er
nno	Ein variant av hektografen,
nno	''koldtvannshektografen'', skal ha vore
nno	ei norsk oppfinning.
nno	Einskilde ny-utgjevingar som opphavleg
nno	vart utgjeve på Charisma, er i den
nno	seinare tida vorte utgjeve på EMI.
nno	Eit av dei største funna han gjorde
nno	var ein sylvskatt med 450 islamiske
nno	sylvmynt og ei mengd sylvsmykke som
nno	låg på eit fat av jarn.
nno	Eit fyr vart bygd på øya i 1870 og
nno	automatisert i 1988. Lyshøgda på
nno	fyret ligg 84 meter over havoverflata.
nno	Eit mindre fjellområde kalla
nno	Staurin-fjellet eller Silpion-fjellet
nno	(509 moh) i retning nordaust-sørvest
nno	gir byen naturleg vern i to retningar.
nno	Eit stort tal på megafauna-artar har
nno	døydd ut i geologisk sett moderne tid,
nno	det vil seie i Pleistocen og
nno	Holocen-epokane - frå og med istidene
nno	Eit vogntog tok fyr inne i tunnelen
nno	kring klokka 12 den 5. august 2013.
nno	Sjølve brannen var sløkt innan ein
nno	time, men røyken skapte særs
nno	vanskelege tilhøve i tunnelen, og
nno	fleire bilar køyrde inn i andre bilar
nno	eller tunnelveggen då folk skulle
nno	Eksperimentet deira gjorde at det ikkje
nno	fanst støtte i eksperimenta for eteren
nno	og vart etter kvart ein inspirasjon for
nno	spesiell relativitet.
nno	Elektron vert stundom kalla eit
nno	negatron for å understreke at det er
nno	snakk om den negative partikkelen og
nno	ikkje det positivt ladde elektronet,
nno	Elles i heiområdet er det for det
nno	meste bart fjell eller eit tynt
nno	morenedekke. I dei høgare heiområda
nno	er det for det meste bart fjell eller
nno	eit tynt morenedekke.
nno	Elva Krossá renn gjennom dalen.
nno	Krossá er ei svært gamal elv som kjem
nno	ned frå breane. Det kan vere farleg å
nno	krysse elva, men det er bygd ei bru for
nno	fotgjengarar. Den verna dalen har grøn
nno	vegetasjon som mose, bregne og
nno	Elva har særs varierande vassføring
nno	og i periodar med lite nedbør kan ho
nno	Elva svingar så mot aust og renn ut i
nno	Gigerwaldsee i Galfeisendalen. Den
nno	siste delen av elva renn ho
nno	nordaustover gjennom Taminadalen, før
nno	ho renn saman med Alpenrhein etter ei
nno	lengd på om lag 18 km.
nno	En månad seinare kunngjorde DR at
nno	Forum København skulle vere arena. 9.
nno	september 2005 annonsert DR at Katrina
nno	Leskanich og Renārs Kaupers skulle
nno	vere programleiarar.
nno	Enkelte georgistar er ikkje nøgd med
nno	ordet «georgisme». Etter kvart er
nno	Henry George lite kjend. Prinsippa var
nno	tenkt på før han, og «ismer»
nno	oppkalla etter ein enkelt person har
nno	mista popularitet. Enkelte nyttar
nno	«Geoisme». Omgrepa avspeglar og ulike
nno	vinklingar, men alle retningane er
nno	samde om at jordverdiar skal skattast
nno	Eredivisie (norsk 'Æresdivisjonen') er
nno	namnet på den nederlandske eliteserien
nno	Estado Anzoátegui er ein av dei 23
nno	delstatane ''(estados)'' i Venezuela.
nno	Hovudstaden i delstaten er Barcelona.
nno	Etter Blair tok over leiarskapen i
nno	partiet, var det første han gjorde å
nno	fjerne den sosialistiske
nno	formålsparagrafen til partiet,
nno	paragraf 4 i partilovene om felleseige
nno	av produksjonsmidla.
nno	Etter at A&M truga med å saksøke han,
nno	kom Warner Bros. Records på banen og
nno	kjøpte ut Harrison sin Dark
nno	Horse-kontrakt frå A&M, noko som gav
nno	han tid til å få helsa tilbake.
nno	Etter at dei hadde utforska
nno	fjellregionen Usambara forlét berarane
nno	ekspedisjonen på grunn av eit opprør
nno	som hadde brote ut ved kysten.
nno	Etter at utlendingane var kasta ut
nno	høyrte Parma til Kyrkjestaten fram til
nno	Etter den tyske invasjonen i Polen, og
nno	den etterfølgjande sovjetiske
nno	okkupasjonen av den austlege delen av
nno	landet, oppheldt han seg i det
nno	sovjetkontrollerte området.
nno	Etter ei lengd på 98 km munnar Kaczawa
nno	ut i elva Oder ved Prochowice.
nno	Etter fleire sterke prestasjonar i
nno	verdscuprenn i 2012-sesongen fekk ho
nno	sitt gjennombrot då ho 3.
nno	Etter krigen fór han tilbake til
nno	Tyskland, der han var med i den
nno	anarkosyndikalistiske rørsla som var
nno	Etter legenda kom framande flåtar og
nno	la til i San José-bukta. Ein prosesjon
nno	av krigarar leidd av ein mann med stort
nno	mot og talent, Naylamp, grunnla ein
nno	Etter råd frå Giovanni da Procida
nno	(ein kjend borgar på den tida) gav
nno	kong Manfred av Sicilia, Fredrik II sin
nno	son, gav ordre om å byggje ei hamn,
nno	som framleis ber namnet hans. I tillegg
nno	grunnla Manfred St. Matteus-markedet,
nno	som vart det viktigaste i Sør-Italia.
nno	Etter angevinane erobra byen vart byen
nno	gjort vakrare av den kjende skulptøren
nno	Boboccio da Piperno, som dronning
nno	Margherita av Durazzo hadde stor
nno	hugleik for og ho flytta til Salerno og
nno	vart gravlagd der i ei monumental grav,
nno	som i dag er inne i domkyrkja.
nno	Etter to år med todelt rocke-pris,
nno	vart det denne gongen berre delt ut
nno	éin pris i klassen. Vinnar av prisen
nno	var Stavangerensemblet.
nno	Etter å ha møtt Zappa gav Zappa
nno	musikarane notane for stykket, som var
nno	tettskrivne, kompliserte og med
nno	skiftande tempo og takt.
nno	Ettersom Huntington hevdar at kulturen
nno	fylgjer makta, meiner han at
nno	attraktiviteten i vestkulturen,
nno	ideologi og samfunnsinstitusjonar for
nno	elitane i andre sivilisasjonar minkar
nno	når vesten ikkje lengre er tydleg
nno	rikast og mektigast.
nno	Evangeliet etter Johannes
nno	(''Johannesevangeliet'') er ei bok som
nno	inngår i Det nye testamentet. Det
nno	forkortast ''Joh.''. På
nno	originalspråket har evangeliet
nno	tittelen Κατά Ιωάννην,.
nno	Fagermo byrja trenerkarrieren for
nno	Skarphedin, før han gjekk til Pors
nno	Familienamnet  plystrarar inkluderer
nno	små slekter av mohouaer,  pitohuiar og
nno	plognebb i tillegg til 46 artar med
nno	fellesnamnet plystrar på norsk.
nno	Faren spela i fleire band i Oslo, og
nno	påverka Maria til å drive med musikk
nno	sjølv. Då Maria var ni år skilde
nno	foreldra hennar lag, noko ho tok svært
nno	tungt. Ho blei deprimert og utvikla ei
nno	Fausko er ein økologisk driven
nno	fjellgard som ligg på 660 m.o.h. Han
nno	har 130 dekar dyrka jord, 950 dekar
nno	blandingsskog og 450 dekar med annan
nno	Fem-disk-utgåva av David
nno	Gilmour-albumet ''Live in Gdańsk'',
nno	samt vinylutgåva, inneheld ein versjon
nno	av songen frå Venezia den 12. august
nno	2006. Halvvegs gjennom songen gløymer
nno	både Gilmour og Wright teksten, ler av
nno	det og får hjelp av publikum til å
nno	kome attende i songen att.
nno	Festival della Canzone Italiana di
nno	Sanremo, ofte kalla Festival di
nno	Sanremo, er ein italiensk songtevling.
nno	Den fyrste tevlinga vart halden i 1951.
nno	Frå 1956 til 1966, i 1972, 1997 og
nno	2011 vart tevlinga nytta som den
nno	nasjonale finalen til Italia i
nno	Eurovision Song Contest.
nno	Filiatrá er ein landsby og tidlegare
nno	kommune i periferieininga Messinía i
nno	periferien Peloponnes i Hellas.
nno	Finnsborgstriden eller Freswæl som det
nno	ofte vert kalla på gamalengelsk etter
nno	line 1070 i Béowulf: .., ''Hnæf
nno	Scyldinga/ in Freswæle fallan
nno	sceolde'', er eit brot av eit heltekvad
nno	Fiskarane og kvalfangarane fekk den
nno	gongen særvilkår av kongen, mot å
nno	stille sine robåtar til rådvelde når
nno	det skulle siglast til øya.
nno	Fjellet er kalla opp etter busetnadane
nno	Golemani og Golemanite i Nord-Bulgaria.
nno	Fjellet vart kalla opp etter den
nno	romerske busetnaden Castra Martis, der
nno	byen Kula ligg nordvest i Bulgaria i
nno	Fjellstyret leiger ikkje ut beite til
nno	nokon, då Statsallmenningen ikkje har
nno	Fjorden har innløp mellom Hompavika i
nno	nord og Tåneset eller Skarstolodden i
nno	sør. Tåholmeen eller Skarstolholme
nno	ligg like aust for Tåneset. Like aust
nno	for holmen igjen finn ein det djupaste
nno	punktet i fjorden på 141 meter.
nno	Fjorden strekkjer seg 2 km austover til
nno	Straumsjøen i Straume.
nno	Flagget har sidan vorte nytta i fleire
nno	ulike pridefestivalar over heile verda.
nno	Fleire av bøkene hans har vekt
nno	betydeleg merksemd hjå kritikarane.
nno	Fleire romerske urner og andre funn er
nno	grave opp i nærleiken. På 1600-talet
nno	vart byen totalt øydelagd av
nno	osmanarane, og vart først gjenoppbygd
nno	Flintlåsen var den mest brukte
nno	mekanismen fram til 1830, då
nno	perkusjonslåsen blei oppfunnen.
nno	Fogerty sjølv har i intervju og på
nno	konsertar sagt at songen handlar om det
nno	dårlegare forholdet som hadde
nno	oppstått i bandet og som førte til at
nno	broren Tom slutta i bandet.
nno	Folket i Villa Las Estrellas lever i
nno	eit samfunn som omfattar 14 bustadhus
nno	Fonologisk forsking byggjer på
nno	kunnskap frå fonetikken, og fonetisk
nno	forsking byggjer på kunnskap frå
nno	For det andre fordi rasismen i nazismen
nno	vart ført ut i sin ytste konsekvens
nno	ved det eineståande forsøket på
nno	total fysisk utsletting av heile
nno	folkeslag, alle europeiske jødar og
nno	sigøynarar (romafolket).
nno	For kvart femte år etter dette får
nno	mottakaren ei stjerne. Mottakaren kan
nno	For å bevare namnet i området vart
nno	Loqui Point nytta om dette neset.
nno	For å redusere talet på trafikkorker,
nno	har nokre av dei største vegane i
nno	Jakarta ein 'tre i ein' regel i
nno	Fordi fjellet er ein hekkestad for
nno	boltit har det fått status som
nno	''Special Protection Area''.
nno	Forkastinga skil to ganske forskjellige
nno	område med Dei skotske høglanda i
nno	nord og vest og Dei skotske låglanda i
nno	Forskarar er jamt over einige om at den
nno	utgåva av Koranen som er i bruk i dag
nno	fyrst vart sett saman i skriftleg form
nno	av den tredje kaliffen, Uthman ibn
nno	Affan, ein gong mellom 650 og 656.
nno	Forørkning eller ørkenspreiing er ei
nno	forringing av jorda i tørre eller
nno	halvtørre strøk som fører til
nno	danning eller utviding av ørken.
nno	Fox tala mot kongen sin tale den 13.
nno	desember 1793, men tapte med overlegne
nno	290 stemmer mot 50. Han argumenterte
nno	mot krigstiltak som utplasseringa av
nno	hessiske troppar i Storbritannia,
nno	tilsetting av franske
nno	rojalist-emigrantar i den britiske
nno	hæren, og fram om alt mot Pitt si
nno	oppheving i 1794 av «habeas corpus».
nno	Fram til 2004 var prestetenesta lokalt
nno	organisert i prestegjeld.
nno	Franchisetakarene må på si side
nno	betale avgift til franchisegjevaren og
nno	pliktar å framstå overfor publikum i
nno	samsvar med fastsette reglar når det
nno	gjeld utforminga av og fargevalet for
nno	forretningslokala, distribusjonsbilar,
nno	arbeidsuniformar og anna, og må som
nno	oftast selje produkta eller tenesta til
nno	prisar som franchisegjevaren fastset.
nno	Franskmennene tok hemn i 1706 med eit
nno	raid på St. Kitts; men hadde eit
nno	mislukka forsøk på Nevis. Seinare
nno	klarte Pierre Le Moyne d'Iberville å
nno	utføre eit raid mot Nevis.
nno	D'Iberville, som døydde seinare same
nno	året av ein tropisk sjukdom då han
nno	planla eit åtak på Charles Town i
nno	Carolina, vart skulda for å nytte
nno	slavane han tok på sine eigne
nno	plantasjar og ikkje delte dei med andre
nno	investorar i ekspedisjonen.
nno	Friidrettsstemnet Bislett Games har
nno	blir arrangert på stadion kvart år
nno	Frå 1543 blei han utnemnd til
nno	lensherre på Asmild kloster i Viborg,
nno	eit nonnekloster som var blitt teke som
nno	krongods under reformasjonen.
nno	Frå 1861 til 1910 var medlem av
nno	heradsstyret i Bø, ordførar i mange
nno	år. Elles var han forlikskommissær og
nno	sparebankdirektør, med meir.
nno	Frå 1941 til 1945 leverte Hasselblad
nno	342 kamera av denne modellen, kjent som
nno	SKa4, til det svenske forsvaret.
nno	Frå 1997 til 2000 presterte Zavjalova
nno	på eit lågare nivå i løypa og ho
nno	kom desse åra ikkje med i
nno	meisterskapstroppane til Russland.
nno	Frå Jakutsk renn ho ut på låglandet
nno	og mottar Oljokma og renn så nordover
nno	til ho mottar Aldan frå høgre.
nno	Frå der går vegen gjennom Bødalen
nno	til han møter riksveg 167 nedst i
nno	Grodalen, før vegen held fram gjennom
nno	Midtbygda og endar i riksveg 23.
nno	Frå juni til september har han likevel
nno	litt mindre nedbør enn elles.
nno	Gjennomsnittstemperaturen held seg
nno	rundt 25 ° C året rundt.
nno	Frå ung alder var han meint for ein
nno	militærkarriere. 14 år gammal var han
nno	til stades i lag med faren i slaget ved
nno	Elvas-linjene. Året etter kjempa han
nno	mot spanjolane nord i Minho, og vart
nno	ein general i 1665 etter erobringa av
nno	Fugleøya er ei lita øy på 6,86
nno	hektar i Hrušovská zdrž i Slovakia.
nno	Ho ligg i Gabčíkovo-reservoaret,
nno	sørvest for Šamorín. Øya er kunstig
nno	og vart bygt i samband med
nno	Gabčíkovo-Nagymaros-dammane i Donau,
nno	då ein del skogområde vart lagt under
nno	Fylket grensar i sør til Hedmark og
nno	Oppland, i sørvest til Møre og
nno	Romsdal, i nord til Nord-Trøndelag og
nno	austom svenskegrensa til Jämtlands
nno	Fysikaren Wilhelm Röntgen oppdaga
nno	strålinga i 1895, og tok det første
nno	røntgnebildet, av handa til kona si.
nno	Før Oslotunnelen vart bygd og Oslo
nno	Sentralstasjon opna, var det var to
nno	åtskilde endestasjonar i Oslo, Oslo V
nno	og Oslo Ø, for kvart sitt nett av
nno	Før i tida vart òg namna
nno	''Svearíki'' (Svearike) og
nno	''Svíþjóð'' (Svitjod) bruka. Det
nno	førre vert no bruka om landet Sverige,
nno	og den seinare vert bruka om same land
nno	på islandsk og færøysk.
nno	Først dei siste tiåar har dette
nno	GCA har kapasitet til å tene fly som
nno	Boeing 767, Airbus A320 og andre
nno	Gamle Älvsborg festning låg ved
nno	Klippan ved inngangen til hamna i
nno	Garden omfattar Halsnesset og vidare
nno	nordetter Solåsundet til om lag midt i
nno	gardsbruket Slettet under
nno	matrikkelgarden Innersetra.
nno	Gediminas Kirkilas (fødd 30. august
nno	1951 i Vilnius) er ein litauisk
nno	politikar, og var statsminister i
nno	Litauen frå 4. juli 2006 til 9.
nno	desember 2008. Han representerer
nno	''Litauens sosialdemokratiske parti''
nno	(Lietuvos socialdemokratų partija).
nno	Han var òg forsvarsminister.
nno	Geologisk er kenozoikum den æraen då
nno	kontinenta flytta seg til sine
nno	noverande posisjonar.
nno	Giftskya førte òg til oppvarming og
nno	kraftige torevêr med haglbyer som skal
nno	ha teke livet av mykje storfe fram til
nno	ho forsvann på hausten.
nno	Gjennom 1963-sesongen vart
nno	utandørsverdsrekorden forbetra fleire
nno	gongar, fyrst av Sternberg til 5,08 m,
nno	før John Pennel tok over med 5,13
nno	meter og til sist 5,20 m.
nno	Gjennomsnittleg fart på førsteserven
nno	hans er rundt 200 km/t, men han kan
nno	serve med ein fart på 220 km/t.
nno	Glock er likevell ingen nykommar i
nno	formel 1.I 2004 var han testkøyrar for
nno	Jordan-laget. På grunn av ueinigheiter
nno	om kontrakta mellom Jordan og Giorgio
nno	Pantano, ein av førarane deira, fekk
nno	Glock køyre Canada Grand Prix som
nno	erstattar for Pantano.
nno	Gotlands kommun er ein kommune som i
nno	areal og folketal er identisk med
nno	landskapet Gotland og Gotlands län i
nno	Great Trango er eit eige massiv med
nno	fire fjelltoppar: Hovudtoppen (6286
nno	moh), sør eller sørvest (6250 moh),
nno	aust (6231 moh), og vest (6223 moh).
nno	Grevskapet omfatta heile Westmeath fram
nno	til 1543, då Westmeath vart eit eige
nno	Grunneigarane flytte med buskapen frå
nno	dei lågast liggjande til høgare
nno	liggjande stølar etter kvart som
nno	snøen far og beita vart best øvst i
nno	Gruppa si arbeidsoppgåve er å
nno	kartleggje naturvitskapleg, teknisk og
nno	samfunnsøkonomisk informasjon som er
nno	relevant for å forstå årsakene til
nno	og potensielle effektar av
nno	klimaendringar, og korleis ein kan
nno	avgrense desse effektane.
nno	Grünsee er ein liten innsjø i den
nno	vestlegaste delen av Pflerschdalen (ein
nno	sidedal til Isarco nedanfor Brenner) i
nno	ei høgd på 1 680 meter over havet.
nno	Gunung Kelimutu er ein 1639 meter høg
nno	vulkan på den indonesiske øya Flores.
nno	Fjellet er eit ynda turistmål med sine
nno	tre ulikt fargar kratersjøar. Siste
nno	kjende utbrot fann stad i 1968.
nno	Göring vart tiltala i 1945 i
nno	Nürnbergprosessen og vart i 1946 dømd
nno	til døden ved henging.
nno	Hafslo vart skipa som
nno	formannskapsdistrikt i 1837. Kommunen
nno	femnde då Ytre Kroken, Ornes og
nno	Kinsedal på austsida av Lustrafjorden
nno	og Solvorn, Ytre Hafslo, Veitastrond,
nno	Indre Hafslo (Molland, Fet, Joranger og
nno	Marifjøra) og Eikum vestom
nno	Halsnøy kloster fekk i løpet av
nno	mellomalderen store jordegods og vart
nno	eit av dei rikaste klostera i norsk
nno	Hamna er den viktigaste på sørkysten
nno	av England, og blir brukt både til
nno	kommersiell trafikk og til
nno	Han begynte å skrive farsar og
nno	komediar medan han turnerte; etter at
nno	han slo seg ned i Paris skreiv han 27
nno	Han blir særleg hugsa for si omsetjing
nno	av Bibelen til gotisk og det gotiske
nno	alfabetet han laga for dette formålet
nno	— et alfabet samansett av latinske og
nno	greske bokstavar og runer.
nno	Han deltok i fem sluttspel for Danmark;
nno	europameisterskapa 1988, 1992, 1996 og
nno	2000, dessutan i VM i fotball 1998 i
nno	Han er administrasjonssenter for både
nno	Luleå kommun og Norrbottens län.
nno	Innbyggjartalet er for delen til
nno	bykjernen i overkant av 46 000, og for
nno	kommunen som heilskap nærare 74 000.
nno	Han er endemisk til New Zealand og har
nno	hekkeområde i innlandet av Sørøya.
nno	Dei fleste er flyttfuglar som
nno	overvintrar på Nordøya.
nno	Han er om lag 14,5 cm lang, og veg
nno	mellom 25 og 31 gram.
nno	Han erobra område så langt aust som
nno	Delhi utan å sikre den persiske basen
nno	sin og utmatta styrken til hæren sin.
nno	Han finst i Noreg, men er rekna som
nno	sårbar på norsk raudliste 2010 (same
nno	kategori som isbjørn og lunde).
nno	Han gav også ut ei samling estiske
nno	folkeeventyr og segner, "Eesti rahwa
nno	ennemuistesed juttud" (1866).
nno	Han grensar til provinsane Murcia i
nno	sørvest, Albacete i vest, Valencia i
nno	nord og Middelhavet i aust.
nno	Han har arbeidd i fleire av
nno	konfliktområda i verda. Ved sida av
nno	vervet som medlem i sentralkomitéen
nno	for Verdskyrkjerådet frå 1997 til
nno	2006, har han òg hatt eit stort
nno	internasjonalt engasjement i område
nno	som Sør-Afrika, Midtausten og Balkan.
nno	Han har nyleg introdusert ein
nno	velkamuflert ”drop-shot” til
nno	speltaktikken sin og brukar dette
nno	slaget på både forehand og backhand
nno	Han har vore nytta til bading sidan
nno	yngre steinalder og til romoppvarming
nno	sidan romartida, men er i dag mest
nno	kjend for å generere elektrisitet.
nno	Han introduserte Immanuel Kant til det
nno	britiske publikummet i forelesingane og
nno	«torsdagskveldseminara» i Highgate.
nno	Han la opp på landslaget etter den
nno	mislykka VM-kvalifiseringa før
nno	Han ligg midt i Anti-Libanonfjella,
nno	kring 1 000 meter over havet. Av stader
nno	i nærleiken finn ein Maaraba i
nno	sørvest, Damaskus i sør, Dahiyat
nno	al-Assad og Douma i søraust, Maarrat
nno	Saidnaya i nordaust, Manin i nord,
nno	Ashrafiyat al-Wadi og Basimah i
nno	nordvest og al-Hamah og Qudsaya i vest.
nno	Han ligg ved elva Demena, ei sideelv
nno	til Ugra, rundt 150 km vest for Kaluga.
nno	Han mislukkast, og i tida frå 1365 til
nno	1371 sat han i fengsel i Stockholm. Han
nno	døydde i 1374 i Noreg.
nno	Han produserte òg musikk for bandet
nno	The Godz. I 1996 samla Brewer, Schacher
nno	og Farner Grand Funk att. Farner valte
nno	å slutte i bandet i 1998 for å
nno	fortsette solokarrieren sin. I 2000
nno	henta Brewer og Schacher inn vokalisten
nno	Max Carl, tidlegare KISS-gitaristen
nno	Bruce Kulick og klaverspelaren Tim
nno	Cashion i besetninga.
nno	Han skil seg frå europeisk bever ved
nno	leveområdet sitt; opphavleg levde den
nno	amerikanske beveren berre i
nno	Nord-Amerika, i dagens USA, Canada og
nno	Han spelte då i ein video med
nno	Mainieri kalla ''The Jazz Life'' og
nno	byrja å arbeide med songaren Carly
nno	Han studerte fiolin ved Trøndelag
nno	Musikkonservatorium og komposisjon med
nno	Per Hjort Albertsen, Holger Prytz og
nno	Olav Anton Thommesen.
nno	Han tok namn etter fødestaden, men vi
nno	veit elles lite om han før 1461. Det
nno	året var han tilsett ved katedralen i
nno	Tours, og vart tiltala av den
nno	apostoliske domstolen for å ha jult
nno	Han vann òg den europeiske
nno	Meisterligaen éin gong med Ajax og
nno	éin gong med Manchester United.
nno	Han var ein føregangsmann for
nno	minimalisme i musikk, og er kjend for
nno	sine minimalistiske klaverstykke (som
nno	sine tre «gymnopediar»), ballettverk
nno	(''Parade'' frå 1916 og ''Relâche''
nno	frå 1924) og det symfoniske dramaet
nno	Han var heller av dei som ville
nno	vondskap og urett tillivs. Men arven og
nno	eigenskapane hans dei laug ikkje. Han
nno	kunne trolle, Olav au. Olav vart
nno	midtpunkt kor han kom. God til å
nno	fortelja og attåt ein framifrå
nno	spelemann i lyd og lag. Lyndet og
nno	evnene hans rakk utover det som var
nno	vanleg hjå folk flest. Han såg og
nno	sansa utom dei «normale» grenser for
nno	andre og derfor kunne folk bli heiltupp
nno	Han var medlem av heradsstyret frå
nno	1875, ordførar 1882-88.
nno	Han var sentral i kampen mot
nno	Arbeidstenesta, der han var pådrivar
nno	for ein meir aktiv innsats frå
nno	motstandsrørsla og vann gehør for
nno	Han var òg ein av to trommeslagar som
nno	erstatta Phil Collins i Genesis på
nno	albumet ''Calling All Stations'' i 1997.
nno	Han vart forbløffa over kor vakker ho
nno	var, og valde å overgje festninga og
nno	konvertere til kristendom.
nno	Han vart godt likt av musikarar på
nno	grunn av den karakteristiske lyden, og
nno	kan høyrast på innspelingar av kjende
nno	artistar som Prince, Michael Jackson,
nno	The Human League, Peter Gabriel,
nno	Kraftwerk og mange andre popartistar i
nno	Han vart kartlagd av norske kartografar
nno	i 1946 frå flyfoto tekne under
nno	Thorshavn-ekspedisjonane i 1936–37,
nno	og i 1957 frå flyfoto tekne under U.S.
nno	Navy Operasjon Highjump i 1946-47. Han
nno	vart namngjeven av Noreg.
nno	Han vart kartlagt frå landmålingar og
nno	flyfoto tekne under Den japanske
nno	antarktisekspedisjonen (JARE), 1957 og
nno	namngjeve Kamome-ike. Det norske namnet
nno	Han vart namngjeve av United Kingdom
nno	Antarctic Place-Names Committee
nno	(UK-APC) i 1959 etter Ralph Stair i
nno	U.S. National Bureau for
nno	målestandardar, som arbeidde med farga
nno	glas nytta i snøbriller.
nno	Han vart namngjeven av den sørlege
nno	geolog-gruppa frå New Zealand
nno	Geological Survey Antarctic Expedition
nno	(NZGSAE) (1961–62) etter kaptein
nno	Han vart riven i millomalderen, og vart
nno	sidan bytt ut med ein statue av
nno	Han vart utnemnd som direktør ved det
nno	maritime institutet i Ferrol i 1740,
nno	men etter berre ein månad vart han
nno	igjen sendt til Amerika.
nno	Han virkte frå 1277 ved den pavelige
nno	kurien i Roma, før han i 1279 vart
nno	utnemnt til erkebiskop av Canterbury.
nno	Hans Smith døydde i 1804, og kona hans
nno	med familien budde i hovudhuset fram
nno	Harper, som nytta satellitt til
nno	geodesiske målingar ved McMurdo-basen
nno	Hatlestad er ein gard i Fana i Bergen.
nno	Garden ligg på nordsida av
nno	Havilland Point er eit nes 2 nautiske
nno	mil aust for Cape Page på vestkysten
nno	av Graham Land i Antarktis.
nno	Heile linja opna i 1923 då tunellen
nno	Otira Tunnel var bygd ferdig. Sidan
nno	november 1987 har den kjende
nno	passasjerlinja TranzAlpine gått
nno	Heiområdet er det viktigaste
nno	jaktområde for ålmenta i Agder-fylka
nno	og Rogaland, og eit viktig
nno	næringsgrunnlag for einskilde bruk og
nno	brukarar kring heia.
nno	Helse, miljø og tryggleik (HMT) eller
nno	Helse, miljø og sikkerheit (HMS) er
nno	eit omgrep som vert brukt i
nno	arbeidslivet om arbeidsplassane sitt
nno	interne arbeid med helsevern,
nno	miljøvern, arbeidsmiljø og tryggleik
nno	Henry vart snart leiaren på
nno	misjonsstasjonen. Han hadde ei anna
nno	tilnærming  til misjonærarbeidet enn
nno	Marsden. Framgangsmåten til Marsden
nno	hadde vore å undervisa i nyttige
nno	gjeremål som ei førebuing til
nno	evangeliseringa. Denne tilnærminga
nno	hadde liten suksess. Dessutan hadde ein
nno	– for å kunna byta til seg
nno	tilstrekkeleg med mat – gjeve etter
nno	for presset om å byta med muskettar,
nno	den delen av bytehandelen som māoriane
nno	viste størst interesse for.
nno	Her finn ein også busker av lappvier
nno	og sølvvier. Dette gjev skogen eit
nno	svakt subalpint preg som ein sjeldan
nno	finn i Rogaland. Aust for
nno	Øyastølsmyra finn ein liknande
nno	grasrike bjørkeskogar.
nno	Her samarbeidde ho med faren att og
nno	produserte måleri for den
nno	kunstinteresserte kongen.
nno	Herfrå renn elva mot aust og passerer
nno	gjennom Marlborough, Hungerford and
nno	Newbury før ho munnar ut i Themsen ved
nno	Reading i Berkshire.
nno	Hienderstock er eit fjell i
nno	Bern-Alpane. Det ligg i kantonen Bern
nno	og har ei høgd på 3307 meter over
nno	havet. Fjellet ligg like nord for
nno	isbreane Lauteraargletscher og
nno	Historisk ''(Filicopsida'',
nno	Hjå menneske omfattar tarmkanalen
nno	tynntarmen med tolvfingertarmen og
nno	tjukktarmen med blindtarmen og
nno	Ho er bygd i tre og har ein
nno	frittståande klokkestøpul.
nno	Ho er styremedlem i Høgskolen i Bodø,
nno	Aker Seafoods og Fosen Trafikklag, og
nno	har vore visepresident i NHO i perioden
nno	Ho hadde møtt havguden medan ho var
nno	ute for å leita etter vatn til Argos,
nno	og etter at dei hadde elska opna
nno	treforken til Poseidon ei ny kjelde som
nno	fekk namnet Amymone.
nno	Ho har sitt utspring ved Siegsdorf der
nno	elvane Kvite Traun og Raude Traun renn
nno	Ho ligg mellom Kokalyane Point og Ugain
nno	Point, 1,2 km nord for Benson Point, og
nno	2 km sør for Cape Sheffield.
nno	Ho renn så gjennom Bollezeele,
nno	Esquelbecq, Bambecque og etter om lag
nno	30 km kryssar ho grensa ved Houtkerque.
nno	Ho var den eldste systera til Karl II
nno	''den forheksa'', den siste spanske
nno	Ho vart først kartlagd av
nno	Belgica-ekspedisjonen under Gerlache,
nno	1897–99, og vart namngjeven av UK
nno	Antarctic Place-Names Committee i 1960
nno	etter Charles-François
nno	Beautemps-Beaupré, den franske
nno	hydrografen som i 1825 lærte
nno	offiserane på «Astrolabe» og
nno	«Zélée» korleis dei skulle gjere
nno	målingar frå landskapsteikningar.
nno	Ho vart kartlagt frå flyfoto og
nno	landmålingar av Den sjette norske
nno	antarktisekspedisjonen i 1956–60.
nno	Ho vart truleg oppdaga av ein britisk
nno	ekspedisjon under Ross, som utforska
nno	Hol er ein tidlegare kommune i Nordland
nno	fylke. I dag er han ein del av
nno	Honda driv og med sykkelsport som
nno	MotoGP og motocross.
nno	Hot Tuna spelte Fillmore East og
nno	Fillmore West tidleg i 1971, og spelte
nno	inn eit konsertalbum i mars, ''First
nno	Pull Up, Then Pull Down''.
nno	Hovudnæringane i kommunen er landbruk,
nno	reiseliv, handel og service.
nno	Hroðgar er ein gammalengelsk og
nno	Hróðgeirr ein norrøn variant av
nno	Husby er ein svensk tettstad i Hedemora
nno	kommun i Dalarnas län i landskapet
nno	Hysteresetap er eit energitap på grunn
nno	av hysterese. Hysteresetapet er
nno	proporsjonalt med arealet av
nno	hysteresesløyfa, og kan reknast ut
nno	Høgdepunktet for sesongen var likevel
nno	ski-VM på heimebane i Oslo, der
nno	Andersen gjekk fyrsteetappen på Noregs
nno	tremannslag som fekk sølvmedaljane.
nno	I ''Gymnasiets sangbok'' (1939) vart
nno	teksten kombinert med ein melodi av
nno	I 1308 slo Robert the Bruce
nno	MacDougall-klanen i slaget ved Pass of
nno	Brander nedanfor innsjøen.
nno	I 1556 utgav han den altarboka som
nno	lenge etter vart bruka i den
nno	dansk-norske kyrkja.
nno	I 1690 erobra han Transilvania og vart
nno	valt til fyrsten deira, men etter berre
nno	to månader vart han drive bort av dei
nno	austerrikske styrkane.
nno	I 1760 vann han ved Korbach, men vart
nno	slått ved Villinghausen i 1761. Etter
nno	krigen fall han i unåde og vart ikkje
nno	kalla inn til teneste før i 1778, då
nno	han fekk kommando over troppanr som
nno	skulle operere mot England.
nno	I 1804 vart han kapellmeister for prins
nno	Esterházy, føre Haydn. Denne posten
nno	heldt han i sju år før han vart
nno	dimittert frå tenesta. Før dette
nno	hadde han turnert i Russland og Europa,
nno	og gifta seg med operasongerinna
nno	I 1827 var han medlem av kyrkjekomiteen
nno	og av komiteen om brennevinsbrenning.
nno	I 1856 vart jarnbana Abingdon Railway
nno	og forbant byen med Great Western
nno	I 1880 byrja Auclert ein skattestreik
nno	ettersom ho ikkje hadde røysterett. Ho
nno	tapte saken i den franske
nno	høgsteretten, men blei vener med ein
nno	av dei juridiske rådgjevarane sine,
nno	Antonin Lévrier, og gifta seg med han
nno	I 1897 fekk Straube jobben som organist
nno	i domkyrkja i Wesel, før han vart
nno	organist i Tomaskyrkja i Leipzig i 1902.
nno	I 1911 la Eriksen fram avhandlinga
nno	''Jeget og tænkningen'' for
nno	doktorgraden, ei avhandling domsnemnda
nno	forkasta som uvitskapleg.
nno	I 1922 var han sentral i grunnlegginga
nno	av Internasjonale Arbeidarassosiasjon
nno	(IAA), der han vart ein av sekretærane.
nno	I 1934 gifte han seg med den polske
nno	ballerinaen Nela Młynarska, og fekk
nno	I 1945 vart han journalist i ''Verdens
nno	Gang'', og frå 1967 til 1977
nno	redaktør. Samtidig med jobben i
nno	Verdens Gang, redigerte han også
nno	''Norsk Tidend'' i tretti år, frå
nno	I 1955 spelte òg Bo Diddley inn den
nno	første singelen sin på Chess Records,
nno	«Bo Diddley»/«I'm A Man», som
nno	klatra til andre plass på R&B-lista og
nno	som populariserte Bo Diddley-rytmen.
nno	I 1964 vart delen av Stadsbygd nord for
nno	Trondheimsfjorden slått saman med
nno	Rissa og områda av Stjørna kommune
nno	sør for Stjørnfjorden til nye Rissa
nno	I 1970- og 1980-åra flytta den
nno	hovudsakleg kvite middelklassen til dei
nno	omliggande byane som Voorburg,
nno	Leidschendam, Rijswijk og Zoetermeer.
nno	I 1976 forlet Tina Ike etter å ha
nno	vorte utsett for vald over mange år.
nno	Ike Turner mista fotfestet i den
nno	nasjonale marknaden og strevde for å
nno	oppnå suksess som soloartist.
nno	I 1982 vart «Thala Dan» seld til den
nno	brasilske marinen, som kalla ho «Barao
nno	de Teffé» og nytta ho til
nno	ekspedisjonar i Antarktis fram til 2002.
nno	I 1990-åra oppstod det andre band som
nno	Radio Massacre International og
nno	Redshift (fronta av Mark Shreeve, som
nno	hadde arbeidd i sjangeren sidan tidleg
nno	i 1980-åra). Mange av dei hadde ein
nno	«retro»-stil. Til dømes nytta
nno	Redshift gamle Moog-synthesizerar.
nno	I 1995 spelte Burdon inn songen på ny.
nno	Denne finst på ''Absolutely the Best''
nno	I 1999 gav det amerikanske Library of
nno	Congress filmen innpass i United States
nno	National Film Registry, eit oversyn
nno	over det dei kallar historiske,
nno	kulturelle og estetisk viktige filmar.
nno	I 2002 var den etniske samansetjinga i
nno	I 2005 gjekk til dømes 591 690, rundt
nno	1/8, til gudsteneste denne dagen.
nno	I 2006 selde Shatner nyresteinen sin
nno	for 75 000 USD til GoldenPalace.com.
nno	I 2009 enda dei på sjetteplass i ''The
nno	X Factor''. Han og broren representerte
nno	Irland i Eurovision Song Contest 2011,
nno	med songen «Lipstick». I 2012 skal
nno	dei att representere Irland. Denne
nno	gongen med songen «Waterline».
nno	I 2011 var han med på å vinna Copa
nno	América med Uruguay.
nno	I Afrika finst det berre observasjonar
nno	i Atlasfjella i Marokko.  Dei
nno	føretrekkjer kaldt, klart rennande
nno	vatn og lever på breidda av strie
nno	I Europa har ein funne mineralet i
nno	Příbram i Tsjekkia, Hessen i Tyskland
nno	og Liskeard i Cornwall i England.
nno	I Johnson si tid som president vart
nno	kjøpet av Alaska frå Russland
nno	forhandla fram. Overdraginga fann stad
nno	den 18. oktober 1867, for 7 200 000
nno	I Nord-Trøndelag tok dei fyrste
nno	skulekrinsane på Innherad nynorsken
nno	allereie i 1898 og var såleis bland
nno	dei fyrste i heile landet.
nno	I Noreg har breiflabbfiske vore eit
nno	slags bifiske, og dei fleste fiskarar
nno	har endåtil kasta han uti att som
nno	I Polen vert Bieszczady vanlegvis òg
nno	berre nytta om den polske delen av
nno	I Sør-Trøndelag fekk målet båe
nno	lågare og seinare oppslutnad enn i
nno	nordfylket, men det toppa seg her òg
nno	I Zhengzhou stansar toga på
nno	Longhaibanen, den viktigaste
nno	jernbanelinja i aust-vest-retning i
nno	Kina, som går frå Lianyungang til
nno	Lanzhou via mellom anna Xuzhou,
nno	Kaifeng, Luoyang og Xi'an.
nno	I august 2006 sette Nicky Allt og David
nno	Kirby opp komedien «Brick up the
nno	Mersey tunnels» som dei sjølv hadde
nno	I botanikken blir det vitskapelege
nno	namnet for ei rekkje danna ved at rota
nno	av namnet på typusslekta får endinga
nno	-phyta (for alger og landplantar) eller
nno	-mycota (for soppar).
nno	I dag er Tajmurbukta ein del av Det
nno	store arktiske nasjonale
nno	naturreservatet, det største
nno	naturreservatet i Russland.
nno	I dag har Lourdes om lag 17 000
nno	innbyggjarar, men tar imot om lag 5
nno	millionar pilegrimar og turistar kvar
nno	I debutboka, som var den fyrste reine
nno	kriminalboka som kom i skuleutgåve,
nno	etterforskar dei narkotikasmugling i
nno	I den delen av fjellkjeda som går
nno	gjennom Virginia, finn ein òg ein del
nno	kalksteinsformasjoner med eit stort tal
nno	større og mindre holekompleks, som
nno	Luray Caverns, Grand Caverns, Endless
nno	Caverns, Shenandoah Caverns.I North
nno	Carolina finn ein berre eit enkelt
nno	holekompleks, nemleg dei forholdsvis
nno	små Linville Caverns.
nno	I denne artikkelen refererer både
nno	«maurfuglar» og «maurfuglfamilien»
nno	til dagens definisjon av familien som
nno	har det vitskaplege namnet
nno	I desse åra fekk han stipend frå ein
nno	hjelpeorganisjon for jødiske
nno	flyktningar. I 1939 møtte han sin
nno	tidlegare vegleiar Mannheim ved
nno	''London School of Economics'', der
nno	Elias fekk stilling som
nno	I dispersive media derimot varierer
nno	gruppefarten med frekvensen ''ω''.
nno	Denne variasjonen vert uttrykkt ved
nno	dispersjonsrelasjonen ''v''(''ω''),
nno	I eit intervju i 2009 annonserte Pop at
nno	bandet hadde planar om å halde fram
nno	med James Williamson attende som
nno	I februar 1546 fór de Valdivia saman
nno	med 70 mann mot sør. Han kom ned til
nno	Bío-Bío-elva. Planen hans var å
nno	skipe endå ein by, men dei innfødde
nno	folka i sør var fiendtlege og tvinga
nno	de Valdivia tilbake til Santiago i mars
nno	I form av ei ørn med flagrande venger
nno	får han vinden til å blåsa.
nno	I følgje henne, var allereie ein god
nno	del av personane samt det meste av
nno	plottet for første boka, ''Harry
nno	Potter og de vises stein'', uttenkt
nno	idet toget rulla inn på stasjonen.
nno	I hovudartikkelen om tonologien i
nno	mandarin finn ein ein fonologisk
nno	analyse av dei fire tonane, ei
nno	drøfting av trykksterke og toneberande
nno	stavingar versus trykkveike og
nno	tonelause stavingar og ei skildring av
nno	I juli 2008 trekte ÖVP seg frå
nno	koalisjonsregjeringa, og det vart
nno	I kvar episode av TV-serien får ein
nno	eit tilbakeblikk på livet til ein av
nno	personane, som følgjeleg er
nno	hovudpersonen i episoden.
nno	I løpet av 1800-talet oppstod trua på
nno	at dette var dei mest avanserte
nno	fuglane, basert på trua om at Darwin
nno	sin evolusjonslære medfører utvikling.
nno	I mange system svarar dette til å
nno	redusere ei rekkje kopla osillatorar,
nno	til ei gruppe dekopla, effektive
nno	I mellomalderen vart området eigd av
nno	fleire kloster, som nytta det til beite.
nno	I motsetnad til den første alliansen i
nno	Preobrazjenskoje vart vilkåra i Thorn
nno	stort sett diktert av Peter den store,
nno	som hadde fått eit kjøligare forhold
nno	I nord ligg Hetlevik og Storavatnet, og
nno	I nyare tid har Dimmu Borgir gått
nno	lenger frå black metal-sjangeren, men
nno	samtidig halde på mange av elementa.
nno	I overkant av 5 000 nordmenn var i
nno	aktiv frontteneste på tysk side i
nno	I rekkja 3, 6, 9, 12 er til dømes
nno	skilnaden mellom to påfølgjande ledd
nno	I samband med redningsoperasjonar kan
nno	denne funksjonen gjera det mogeleg å
nno	bruka direkte kommunikasjon til område
nno	under bakken eller i område med
nno	I si samtid vart Frans rekna for å
nno	vere ein ulærd mann, sidan han ikkje
nno	hadde studert latin eller teologi.
nno	I små folkerike land med lite skog som
nno	Burundi og Rwanda ser ein også
nno	tendensar til at skog blir dyrka for å
nno	dekkja etterspørsel etter ved. (FAO
nno	2003). I forhold til dei tropiske
nno	skogane i Sentral-Afrika er det likevel
nno	små område ein her snakkar om.
nno	I stillinga som president kunne han
nno	lett arbeide for målet sitt, ei fagleg
nno	forbetring av engelsk målarkunst.
nno	I templa held ein takkebøner i ritual
nno	I tillegg er fleire av dei
nno	omkringliggande øyane kalla opp etter
nno	døtrene hans. Petter Sørlle var
nno	kaptein på ein norsk
nno	kvalfangstekspedisjon i området med
nno	skuta «Paal» i 1912-1913.
nno	I tillegg har skulen oppretta eit
nno	fagskuletilbod innan arborist
nno	(trepleie) som vil starta opp hausten
nno	I tillegg til dette kom om morgonen den
nno	5. januar briggen ''Wellington'', eit
nno	fangeskip, frå Sydney, på veg til
nno	I tillegg vann Det viseregale kontoret
nno	å dela ut seks ''æresborgarskap'',
nno	som gav desse personane tittelen
nno	I utmarka ligg ei rad setrar som
nno	høyrer til grendene, desse setrane er
nno	no i bruk til beiting og friluftsliv.
nno	I år 813 oppdaga ein ei grav der ein
nno	trudde at Apostelen Jakob var gravlagd.
nno	Han vart avretta i Jerusalem i år 44,
nno	men leivningane skal ha vorte førde
nno	til Compostela der han ei tid hadde
nno	Ibisar søkjer med nebbet i blaut jord
nno	eller søle, skeistorkar svingar nebbet
nno	frå side til side i grunt vatn. Dei
nno	kviler om natta i tre nær vatn. Dei er
nno	selskaplege, et, kviler og flyg saman,
nno	Ifølgje den årlege rapporten frå
nno	Amnesty International om dødsstraff
nno	vart det i 2004 utført 3 797
nno	avrettingar i 25 land, 90 prosent av
nno	dei i Folkerepublikken Kina
nno	Imidlertid har kvar av dei to
nno	knapperadene sin eigen toneart. I
nno	nordisk tradisjon er toradarane til
nno	vanleg bygde opp med hovudtonearten på
nno	den inste knapperada.
nno	Ingeborgrud kyrkje er ei langkyrkje i
nno	Skogbygda i Nes kommune, Akershus fylke.
nno	Innan den katolske kyrkja vert han ofte
nno	sungen ved mange større gudstenester.
nno	Innbyggjarane måtte velje ein podestà
nno	for å verne om fridomen sin. Det
nno	første valet deira fall på
nno	Innsjøen er 4,4 meter på det djupaste
nno	og middeldjupna er 2,4 meter.
nno	Overflatearealet til innsjøen er 0,62
nno	km². Det tar vatnet om lag 11 veker å
nno	renne gjennom innsjøen. Hovudutsiget
nno	er ei lita elv sør i innsjøen. Denne
nno	forsvinn under jorda etter kring 500
nno	meter før ho dukkar opp att nedanfor
nno	Malham Cove som ei kjelde til River
nno	Inntil Frøyatunnelen stod ferdig i
nno	2000 gjekk det ferje mellom
nno	Kjerringvåg og Flatval på Frøya.
nno	Interiøret vart pussa opp i 1935 og
nno	inventaret restaurert av Finn Krafft.
nno	Ny oppussing følgde i 1956.
nno	Isbreen drenerer nordsida av Mount Adam
nno	og flyt langs austveggen av DuBridge
nno	Range til Pressure Bay på nordkysten
nno	Isonzo er kjend for den unike aurearten
nno	''Salmo trutta marmoratus'' (kalla
nno	marmoraure), som lever i det
nno	krystallklåre vatnet i dei øvre
nno	Jacob Obrecht legg seg til dømes
nno	svært nær Busnoys i stil i høve si
nno	eiga ''l`Homme Armê''-messe.
nno	Janne Ahonen (Finland) har vunne
nno	samanlagt fem gonger (delt med Jakub
nno	Jeløy er også eit spesielt område
nno	med særeigen natur. Søre Jeløy
nno	landskapsvernområde blei til i 1983,
nno	og er med på å bevare det historiske
nno	preget på landskapet.
nno	Jinzhou er eit kinesisk byprefektur i
nno	provinsen Liaoning i Nord-Kina.
nno	John Collett Falsen var Kommandør av
nno	St. Olavs Orden, han fekk Storkorset av
nno	den svenske Nordstjerneordenen og
nno	Storkorset av den danske Dannebrogorden.
nno	Jorda vart oppdyrka og det vart lagt
nno	grunnlagt for husdyrhald, men fiske var
nno	hovudnæringa her som elles på Fedje.
nno	Julaftan er hovudjuledagen i Norden,
nno	Polen, Portugal, Quebec, Russland,
nno	visse delar av Tyskland, Sveits og
nno	Austerrike, der ein opnar julegåver om
nno	kvelden, og i Italia, der ein opnar
nno	julepresangane om morgonen.
nno	Jónsbók er ei nemning på den lovboka
nno	som Magnus Lagabøte fekk i stand for
nno	Island. Ho avløyste Járnsíða i
nno	1281. Lovboka har namn etter lagmannen
nno	Jón Einarsson, som ein reknar med var
nno	med på å forma lova.
nno	Kaiseregg er eit fjell i Bern-Alpane,
nno	oppfor Schwarzsee i kantonen Fribourg.
nno	Toppen ligg nokre hundre meter frå
nno	grensa til kantonen Bern.
nno	Kamakselen vert driven av eit
nno	kjedehjulsregister, eller ei
nno	registerreim (ei tannreim), frå
nno	veivakselen, Fig. 5. Kamakselen rotere
nno	med halve turtalet til veivakselen.
nno	Opningstida til ventilane vert styrt av
nno	kurveforma på kammane på kamakselen.
nno	Kano hadde i 2007 ein estimert
nno	folkesetnad på 2 359 248.
nno	Innbyggjarane i byen er hovudsakleg
nno	hausaer. Tradisjonelt er det emiren av
nno	Kano som har makta i byen, og den
nno	noverande emiren, Ado Bayero, har sete
nno	Karakteristikken på lyset frå
nno	lanterna kan vere med på å
nno	identifisere sjømerket.
nno	Karna Buggeland Sælebakke var
nno	redaktør for denne utgjevinga.
nno	Kaupangen hadde på det meste rundt 300
nno	innbytggjarar, men vart mindre viktig
nno	mot slutten av mellomalderen.
nno	Khabarovsk har om lag 575 000
nno	innbyggjarar og ligg i innlandet ved
nno	elva Amur, 30 kilometer frå grensa til
nno	folkerepublikken Kina.
nno	Kinas riksveg 211 går gjennom
nno	området. Han fører frå Yinchuan i
nno	den autonome regionen Ningxia Hui, til
nno	Xi'an i provinsen Shaanxi.
nno	Kjeldene til Kennet er ved Silbury Hill
nno	i Wiltshire, der ho mellom anna
nno	passerer nær det forhistoriske
nno	Kl 0900 starta Wurttemberg den
nno	metodiske kanonaden mot fienden, medan
nno	han venta på støtte for å kunne
nno	Klimatisk kan ein nesten sjå på
nno	Danmark som ei øy med vatn på alle
nno	kantar. Ein kan rekne med litt nedbør
nno	med nokre dagars mellomrom, men sjeldan
nno	er det snakk om dei store mengdene.
nno	Knausane er dekte av ventifaktar, som
nno	har gjeve dei namn, og dei ligg like
nno	aust for Lake Bonney i Taylor Valley i
nno	Kolbjørn Almlid har sete i ei rekkje
nno	styre, og er i dag (2009) styreleiar i
nno	Kommunen består av den tidlegare
nno	gatelandsbyen Hausen bei Brugg.
nno	Kommunen ligg  mellom Orbedalen og
nno	foten av Jurafjella.
nno	Kommunen ligg på venstresida av
nno	Wiggerdalen (''Wiggertal''). Han
nno	består av sjølve Brittnau og
nno	Kommunesenteret ligg 538 meter over
nno	havet. Han ligg i regionen
nno	Pfannenstiel, søraust for bysentrum i
nno	Zürich ved elva Limmat.
nno	Kong Edvard I av England kom med
nno	hærstyrkane sine til Perth i 1296.
nno	Byen hadde då berre ei grøft til
nno	forsvar og få festningsverk og hadde
nno	lite å stille opp mot engelskmennene
nno	som av eiga røynsle bygde opp større
nno	og kraftigare festningsverk.
nno	Kongeskeistork (''Platalea regia'')
nno	lever på tidvassletter og grunne
nno	område med ferskvatn og saltvatn i
nno	Australia, Indonesia og på Papua
nno	Ny-Guinea, New Zealand og Salomonøyane.
nno	Konserversjonar er spelt av Lou Reed i
nno	lag med Luciano Pavarotti og av
nno	Coldplay, Amanda Palmer, Zemfira,
nno	Wolfmother og Andy Bull.
nno	Koptarar trur på to naturar,
nno	«menneskeleg» og «guddommeleg» som
nno	&lsquo;hypostasis&rsquo; utan å vere
nno	blanda, utan forvirring, og utan
nno	Korrosjonen frå autogenetisk vatn er
nno	jamnare fordelt i karstområdet enn
nno	allogenetisk korrosjon.
nno	Kraftverket er ått av Hafslund
nno	Krigen går under fleire namn. I
nno	Britisk Amerika vart krigen ofte kalla
nno	etter den sitjande britiske monarken,
nno	som Kong Vilhelm-krigen eller Dronning
nno	Kristendommen spreidde seg over heile
nno	landet i løpet av femti år etter at
nno	Markus kom til Alexandria.
nno	Kronprinsflagget er mindre enn
nno	kongeflagget og har ein butt splitt,
nno	elles er duken og våpenet det same.
nno	Kullet er vanlegvis på 5-6, maksimum 9
nno	egg. Hoa rugar i 15-20  dagar og ungane
nno	kan flyge etter rundt 6 veker.
nno	Kuwae eller Karua er ein undersjøisk
nno	vulkan mellom øyane Epi og Tongoa. Han
nno	er ein av dei mest aktive vulkanane i
nno	Kvar veke plukkar redaksjonen ein
nno	artist som vert kåra til Ukas Urørt.
nno	Av desse vert ti artistar plukka ut av
nno	urørtredaksonen og musikkjournalistar
nno	frå P3, som finalistar til kåringa av
nno	Kvinnen hadde ringt 911, naudnummeret i
nno	USA, greine hysterisk og sagt at ho
nno	hadde vorte banka opp av kjærasten
nno	sin, i fylgje arrestrapporten.
nno	Kyrkja er oppført etter same
nno	teikningar som er nytta med små
nno	variasjonar for kyrkjene i Rogne,
nno	Begnadalen (brann 1957) og Nes.
nno	Kyrkja vart teikna av Georg Andreas
nno	Bull og oppført i teglstein av
nno	byggmeister Martin Pedersen, i ei tid
nno	då byen Tvedestrand vaks fram m.a. som
nno	utskipingshavn for produkta frå Næs
nno	Jernverk. Interiørfargane er frå ei
nno	restaurering i 1950.
nno	Köhler sjølv teikna mellom anna dei
nno	gedigne lysekronene som heng i
nno	Lack, Landahaussy, Largy, Larne,
nno	Lawrencetown, Letterbreen,
nno	Lettershendoney, Limavady, Lisbellaw,
nno	Lisburn, Lislea, Lisnadill, Lisnarick,
nno	Lisnaskea, Longkesh, Loughbrickland,
nno	Loughgall, Loughgilly, Loughguile,
nno	Loughinisland, Loughmacrory, Loup,
nno	Lower Ballinderry, Lurgan, Lurganare,
nno	Lurganure, Lurganville
nno	Lambdabaryonet (Λ0) består av ein
nno	opp-, ein ned- og ein særkvark, med
nno	opp- og nedkvarken i ein «isospinn 0
nno	Landsbyen Pestovo vart første gong
nno	nemnt i 1495. Ein jernbane vart lagt
nno	gjennom byen i 1918, noko som gav
nno	grunnlag for at byen voks. I 1965 fekk
nno	Langs kysten kan det derimot blåse ein
nno	del om vinteren. Enkelte vinterdagar
nno	kan temperaturen stige over 10 °C,
nno	særleg i sørlege område når ein
nno	sørleg fønvind strøymer over
nno	Latady Island ved sørvestsida av
nno	sunnet vart funnen i 1960 av D.J.H.
nno	Searle frå Falkland Islands
nno	Dependencies Survey (FIDS) etter å ha
nno	undersøkt flyfoto teken av Ronne
nno	antarktiske forskingsekspedisjon
nno	(RARE), 1947&ndash;48.
nno	Lebedjan vart grunnlagd tidleg på
nno	1600-talet som ein grenseutpost for å
nno	verne det sørlege Russland frå åtak
nno	Leiting etter eit objekt blir iverksett
nno	på basis av ein nøkkel x, som
nno	Lensherren overførde gjennom
nno	seremonien eit len, ein jordeigedom
nno	eller annan eigedom, eit embete eller
nno	ein anna form for rett til vasallen,
nno	som så på sida si lova lensherren
nno	lojalitet og motyringar.
nno	Lewis, ein flymekanikar,
nno	Ellsworth-basen vinteren 1957.
nno	Like ved Nerlandsøybrua finn ein
nno	Kvalsund gartneri og Herøy Byggsenter.
nno	Litt lenger nord ligg hamna, med
nno	djupvasskai og ei dugnadsdrive
nno	småbåthamn. Oppom hamna ligg
nno	Handelshuset som er ein
nno	daglegvarebutikk etablert i 1908. Medan
nno	ein butikk som låg lenger oppe vart
nno	lagt ned på 1980-talet. Ved gartneriet
nno	ligg det òg ein gravplass.
nno	Lillpite er ein svensk tettstad i
nno	Piteå kommun i Norrbottens län i
nno	landskapet Norrbotten.
nno	Lishui er eit byprefektur sør i
nno	provinsen Zhejiang i Kina, med grense i
nno	sørvest mot provinsen Fujian.
nno	Livni vann kampen og prøvde å setje
nno	saman ei ny regjering i september det
nno	året. Desse forsøka var
nno	resultatlause, og det vart i staden
nno	halde val i februar 2009. 20. februar
nno	valde den israelske presidenten, Shimon
nno	Peres, Benjamin Netanyahu som ny
nno	statsminister og spurde han om å lage
nno	ei ny koalisjonsregjering, etter at det
nno	ikkje var nokon klar siger i valet.
nno	Netanyahu etterfølgde Olmert 31. mars
nno	Loir-et-Cher har fleire historiske
nno	Louis de Broglie sette fram ein
nno	hypotese om at alle partiklar kan ha
nno	desse eigenskapane, og at farten til
nno	ein partikkel alltid vil vere lik
nno	gruppefarten til den samsvarande bølgja
nno	Luftforureining, Antarktis
nno	miljøvernsprotokoll, Antarktisavtalen,
nno	biologisk mangfald, klimaendringar,
nno	ørkenspreiing, utryddingstura
nno	dyreartar, miljømodifisering,
nno	miljøfarleg avfall, havrett, marine
nno	atomprøvesprengingar, vern av
nno	ozonlaget, skipsforureining, tropisk
nno	tømmer, våtmarksområde.
nno	Lydbølgjer og sjokkbølgjer er
nno	dynamiske fenomen som kan skape svært
nno	store trykkgradientar, men desse er som
nno	Lägh dal Lunghin (tysk ''Lunghinsee'')
nno	er ein innsjø som ligg 2484 meter over
nno	havet, nedanfor toppen Piz Lunghin i
nno	Graubünden i Sveits. Han vert rekna
nno	som kjelda til elva Inn.
nno	Lønning Aarø-romanen ''Vill ni åka
nno	mera?'' (2003) har vorte rekna som
nno	gjennombrotet hennar som forfattar.
nno	Macgillycuddy's Reeks (''Na Cruacha
nno	Dubha'' på irsk, tyder «Dei svarte
nno	pipene») er ei fjellkjede i County
nno	Kerry i Republikken Irland.
nno	Majorstuen er eit norsk
nno	folkemusikkensemble skipa i 2000.
nno	Majorstuen består av seks felespelarar
nno	frå ulike kantar av landet. I tillegg
nno	til at alle spelar fele, spelar nokre
nno	av medlemmane cello,bratsj og oktavfele.
nno	Manageren Malcolm McLaren, som
nno	tidlegare hadde jobba med The New York
nno	Dolls, skipa Sex Pistols i 1976.
nno	Mange av uttrykka hans er i bruk den
nno	dag i dag, på latin eller i omsetjing,
nno	såleis ''grip dagen'' (carpe diem),
nno	''det er godt og rett å døy for
nno	fedrelandet'' (dulce et decorum est pro
nno	patria mori) og ''den gylne
nno	mellomvegen'' (aurea mediocritas).
nno	Mange kråkefuglar i tempererte soner
nno	har hovudsakleg svart eller blå farga
nno	Mange tøflar er forma som ein enkel,
nno	open sko utan snøring, ofte også uten
nno	hælkapper slik at det er lett å
nno	stikka føttene inn i dei og ta dei ut.
nno	Andre kan ha mjuk hælkappe. I nokre
nno	høve er utesko gjort om til tøflar
nno	eller har inspirert utforminga av dei.
nno	Maradalsryggen er ein fjellrygg i
nno	Luster og Årdal kommune i Sogn og
nno	Fjordane. Det høgaste punktet på
nno	ryggen har ei høgd på 1723 meter over
nno	havet og er det 665.
nno	Markus klarar å setja pris på alt i
nno	livet, om det er godt eller ikkje fullt
nno	Maskinvaren i tenarmaskiner varier med
nno	kor mykje innhald dei handsamar og kan
nno	vera alt frå ein liten mikrokontroller
nno	til store distribuerte installasjonar
nno	av multiprosessormaskiner.
nno	Mauger Nunatak er ein nunatak, 2780
nno	moh, kring 3 nautiske mil (6 km)
nno	nordaust for Mount Block i Grosvenor
nno	Me vil at erobringa av Sørpolen berre
nno	skal vere eitt av fleire vitskapelege
nno	Med drahjelp frå tamkatten kan dei
nno	seiast å vera den mest vellukka
nno	familien blant rovdyra.
nno	Med rørsla parallell til x-aksen
nno	verkar transformasjonen berre på to
nno	Medaljongen piner Ronny, og basert på
nno	hans utilstrekkeleghet og sjalusi lagar
nno	den hallusinasjonar om at Hermine
nno	kyssar Harry, før ein rasande Ronny
nno	smadrar malacruxen med sverdet.
nno	Medan valkollegia i USA blir valde med
nno	valet som einaste oppgåve, er
nno	valkollegium i andre land institusjonar
nno	med fleire oppgåver.
nno	Meir uvanlege, men ofte mykje omtalte,
nno	årsaker for å utføra sjølvmord er
nno	ønske om å markera motstand mot noko,
nno	eller å redda nokon.
nno	Mellom Chalfont & Latimer (på linja
nno	mot Amersham) og Chesham køyrer toga i
nno	Mellom den utdøydde megafaunaen kan me
nno	nemna mammuten og dei ullhåra nashorna.
nno	Men Asbjørnsen lagar truverdige
nno	forteljarmiljø. Når eit jaktlag tek
nno	ein kvil, eller kjem fram til ein
nno	overnattingsstad, t.d. ei hytte på
nno	fjellet, så ligg det til rettes for
nno	jaktsoger. Den eine forteljaren
nno	inspirerer den andre. Rundt eit
nno	leirbål i Nordmarka, kan det t.d. vera
nno	naturleg med merkelege soger om
nno	fisking, tjørner med dobbel botn,
nno	sokalla huldretjørn, lokale
nno	skattergravarsegner osb.
nno	Men det vart utoleleg for han å verte
nno	verande i landet, og han reiste attende
nno	til Frankrike i 1924.
nno	Men likevel kom det etter dette ut ei
nno	bok så å seie kvart einaste år frå
nno	Men viss Stortinget skulle ynskje å
nno	gjere noko med domstolkontrollen, kunne
nno	dette ikkje skje ved vanleg lov,
nno	Grunnlova måtte i tilfelle endrast.
nno	Merka at ein stor Y står for Yotta,
nno	den største nemninga i SI-systemet.
nno	Meteorologar nyttar plasseringa av
nno	jetstraumane i vêrvarsling.
nno	Jetstraumen er òg viktig for
nno	flyreiser, sidan flytida kan verte
nno	dramatisk påverka av å fly med eller
nno	Midi-Pyrénées er den største
nno	regionen i den europeiske delen av
nno	Frankrike, større enn Nederland og
nno	Militært sett var mandsjuane inndelt i
nno	Minogue heldt fram å arbeide på det
nno	tolvte albumet sitt i heile 2013 med
nno	kommentarar som seier i februar 2013 at
nno	Minogue hadde arbeidd med songaren og
nno	låtskrivaren Sia Furler.
nno	Modern Warfare 2'' vart lansert i
nno	samband med to andre Call of Duty-spel;
nno	''Call of Duty: Modern Warfare:
nno	Mobilized'' på Nintendo DS, og ei
nno	omlaging av Call of Duty 4: Modern
nno	Warfare utvikla for Wii.
nno	Mongstad er eit område i kommunane
nno	Lindås og Austrheim i Hordaland fylke.
nno	Mongstad er særleg kjend på grunn av
nno	Mongstad oljeraffineri, som vart sett i
nno	Morbroren Niels Stygge var biskop av
nno	Børglum, og sørgde for at Stygge
nno	Krumpen fekk ei geistleg stilling der
nno	før han blei magister.
nno	Mot slutten av 1800-talet importerte
nno	Storbritannia det meste av koparen det
nno	var behov for, og gruveindustrien i
nno	Cornwall møtte nedgangstider.
nno	Motorhakker har ikkje så høgt turtal
nno	som traktormonterte jordfresarar og er
nno	meir å rekna for roterande hakker. Dei
nno	vert drivne framover av rotoren. Små
nno	jordfresar for tohjulstraktorar er òg
nno	meir å rekna som roterander hakker enn
nno	Mount Elliott er eit kjenneleg fjell,
nno	1265 moh, med nokre steinutspring og
nno	isfrie klipper på søraustsida, som
nno	ligg 113 km nordvest for Cape Sobral og
nno	13 km nordaust for Rice Bastion ved
nno	Nordenskjöld Coast i Graham Land i
nno	Mount Pénaud er eit fjell med ei høgd
nno	opp mot ca. 1050 moh aust i Chavdar
nno	Peninsula på Danco Coast på vestsida
nno	av Graham Land i Antarktis, 8,35 km
nno	aust-søraust for Cape Herschel.
nno	Mullings greidde ikkje OL-krava i 2008,
nno	men hadde eit vellukka 2009. Under VM i
nno	friidrett 2009 i Berlin sette Mullings
nno	personleg rekord på 200 meter på
nno	Museumssenteret i Hordaland (MuHo)
nno	består av fleire museum i Nordhordland
nno	og Bergen kommune i Hordaland fylke og
nno	har avdelingar i Salhus, på Lygra og
nno	Mussolini vart avretta av italienske
nno	anti-fascistiske partisanar i april
nno	Mykle skreiv om sitt eige tilhøve til
nno	Wolfe: «Uttrykket 'påverka' er altfor
nno	svakt; 'besett' av Thomas Wolfe er
nno	Målet for SAFOD er å bore eit nestan
nno	3 km djupt hol inn i jordskorpa og inn
nno	i San Andreas-forkastinga.
nno	Mörarp er ein tettstad i Helsingborgs
nno	kommun i Skåne län i Sverige. I 2005
nno	hadde tettstaden 1 744 innbyggjarar.
nno	NP-komplette problem er dei problema i
nno	NP som det er «vanskelegast» å finne
nno	effektive algoritmar for.
nno	Namnet ''Dímun'' kjem truleg frå eit
nno	keltisk språk. Tydinga var ''to
nno	haugar'', med tanke på dei to Dimun-
nno	Namnet Malin blei danna i Sverige på
nno	1500-talet. Det var særs utbreidd som
nno	døypenamn på 1970- og 1980-talet. I
nno	2005 var det over 40 000 svenske
nno	kvinner som heitte Malin.
nno	Namnet finst i ei anna form på eit
nno	kart av James Weddell i 1822. Han var
nno	ikkje klar over at Coronation Island
nno	alt var oppdaga av kaptein Nathaniel
nno	Palmer og kaptein George Powell og gav
nno	på den tida øya namnet «Pomona»
nno	eller «Fastlandet» etter øya nord i
nno	Namnet kjem frå det latinske namnet
nno	på elva, ''Drinus''.
nno	Namnet tar utgangspunkt i ein e-post
nno	Språkrådet sende til ''Ny Tid'' i
nno	oktober 2006, eit svar som førte til
nno	Namnet «calixtusdag» kjem frå
nno	helgenen pave Calixtus I, som hadde
nno	minnedag den 14. oktober. Dagen er
nno	merkt med ein vott, hanske, pavelue
nno	eller eit tre utan lauv.
nno	Nasrallah vart leiar i Hizbollah etter
nno	at Israel drap leiaren i rørsla, Abbas
nno	Nebbet verkar kort og lite
nno	spesialisert, typisk for hønsefuglar,
nno	men hos omnhøns har det ein særmerkt
nno	eigenskap knytt til hekkeåtferda.
nno	Nelson Airport (IATA NSN, ICAO NZNS) er
nno	ein flyplass i Nelson. Om lag ein
nno	million flypassasjerar brukar
nno	flyplassen årleg. I 2006 fekk
nno	flyplassen avgrensa internasjonal
nno	sertifisering, og har teke seg av
nno	internasjonale private jetflygingar
nno	Neset ligg i byen Fraserburgh i
nno	Network Attached Storage (NAS) er
nno	spesiallaga einingar for
nno	sikkerheitskopiering med
nno	Ethernett-tilkopling.
nno	Nick Mason er gift for andre gong og
nno	har tre ungar. Dei bur i grevskapet
nno	Wiltshire, i det tidlegare huset til
nno	Camilla Parker Bowles.
nno	Nippflo er det minste floda varsla i
nno	tidevasstabellane.  Nippflod oppstår
nno	to gonger i månaden, ved kvartel
nno	(halvmåne).  Tidvatnet er styrt av
nno	tiltrekningskreftene på havet frå
nno	månen og sola, og ved halvmåne
nno	arbeider desse kreftene med ein vinkel
nno	Noko sikker datering for når klosteret
nno	vart bygd er det ikkje mogleg å leggje
nno	Nokre fekk òg ekstra premiar, som
nno	mellom anna Spyrídon Loúis, som fekk
nno	ein kopp av Michel Bréal, ein venn av
nno	Pierre de Coubertin, som hadde sett
nno	Nokre stavingar har trykk, andre er
nno	trykklette. I eit dikt med eit fast
nno	rytmeskjema ser ein då på den
nno	regelmessige vekslinga mellom
nno	trykktunge og trykklette stavingar.
nno	''Norddeutschland'') er eit geografisk
nno	område og eit språkområde innanfor
nno	forbundsrepublikken Tyskland som
nno	omfattar regionane nord for
nno	Nordvest for driftsbygningen ligg fire
nno	gravhaugar, der det er gjort
nno	Normannarane vann ein avgjerande siger
nno	der over den austromerske generelane
nno	Norsk tittel: Hardyguttene og den
nno	Northern Illinois University er eit
nno	delstatseigd universitet i De Kalb i
nno	delstaten Illinois i USA.
nno	Nybyggjarane i Nelson under leiing av
nno	Arthur Wakefield og Henry Thompson
nno	freista å gjera akkurat dette.
nno	Når Céloron møtte britiske
nno	handelsmenn eller pelsjegerar
nno	informerte han dei om det franske
nno	kravet og bad dei forlate området.
nno	Når ein nyttar denne metoden bør ein
nno	difor gjera bruk at eit
nno	sikkerheitskopiprogram som automatisk
nno	set saman dei ulike inkrementale
nno	Når nokon giftar seg, hender det ofte
nno	at skjemtegaukar gjev brura eit kjevle
nno	Næss representerte 1900-03 Nordre
nno	Bergenhus amt på Stortinget og 1906-21
nno	var han representant for
nno	einmannskrinsen Indre Sogn.
nno	Odden skil Tasmanhavet frå
nno	Stillehavet. Frå fyret kan ein sjå
nno	korleis tidevatna frå Tasmanhavet og
nno	Stillehavet møtest og gir uroleg sjø
nno	og straumar utanfor kysten.
nno	Ofte vart den tredje gitarsoloen i
nno	songen fjerna frå desse konsertane.
nno	Også gruvedrift har lange tradisjonar,
nno	noko gruvetralla i kommunevåpenet
nno	Olav kom til medan Ingebjørg mor hans
nno	tente på garden Øvsttveiten, utan at
nno	Olympique de Marseille er ein fransk
nno	fotballklubb i Marseille. Klubben vart
nno	stifta i 1899, og har med nokre små
nno	unnatak spela i toppdivisjonen i fransk
nno	Om lag 2 km inn i fjorden ligg Kvanndal
nno	og frå her går det ferjesamband
nno	sørover til Utne og Kinsarvik.
nno	Ombudsmannen har tilsyn med
nno	siviltenesteforvaltinga, og tek imot
nno	klager som måtte koma på denne.
nno	Omleiringa av Maastricht skjedde her i
nno	juni 1673 som ein del av den
nno	fransk-nederlandske krigen sidan dei
nno	franske forsyningslinjene var truga.
nno	Området har kring 70 bygningar,
nno	gruvegangar og slagghaugar. Her er
nno	nasjonalparksenter, kafé og tilbod om
nno	Området vart vitja av selfangarar på
nno	Opløelva oppstår der Mjøsundelva
nno	renn ut i Liavasselva 4 km nordaust for
nno	Opphavet til namnet på byen er ikkje
nno	kjent. Enkelte hypotesar baserer namnet
nno	på byen frå etternamnet ''Łodzic'',
nno	medan andre knyter namnet til det
nno	gammalpolske ordet ''łoza'' (piletre),
nno	til elva ''Łódka'' eller fornamnet
nno	Opptil dette anlegget går det ein
nno	køyrbar veg frå fylkesveg 21, som
nno	går gjennom matrikkelgarden Teige.
nno	Ordet avantgarde er fransk og betyr
nno	«fortropp». Omgrepet har vorte ført
nno	over frå militær terminologi, der det
nno	viser til spesialavdelingar som
nno	opererer i felten framom større
nno	framrykkande hæravdelingar, gjerne bak
nno	fienden sine forsvarslinjer.
nno	Ordninga med prestegjeld vart fasa ut
nno	frå 2004 og det er no prosten i Indre
nno	Sogn prosti som leiar prestetensta i
nno	Orkla kjøpte aksjeposten for fire
nno	Osterøybrua er ei bru mellom Kvisti i
nno	Osterøy kommune med fastlandet ved
nno	Herland aust for Bergen.
nno	Over toppen av vulkanen kjem bobler av
nno	hydrogensulfid opp til overflata.
nno	Padova ligg ved elvane Bacchiglione og
nno	Brenta, 40 km vest for Venezia og 29 km
nno	søraust for Vicenza.
nno	Panteisme inneber at Gud er universet
nno	og at universet er Gud. Pan''en''teisme
nno	tyder at Gud inneheld, men ikkje er det
nno	same som universet. Skilnadene mellom
nno	desse kan synast underfundige, til dels
nno	unødige. Uttrykket panteisme kan òg
nno	brukast om naturreligionar der ein
nno	meiner at Gud er i alt, og alt er Gud.
nno	Parson russellterrier er ein hunderase
nno	som høyrer til terrierane. Dei har
nno	fått namn etter den britiske presten
nno	(eng. ''parson'') og hundeoppdrettaren
nno	Pastarettar omfattar mellom anna
nno	''manti/mantu'', dampa bollar fylte med
nno	kjøt og lauk og serverte med litt
nno	saus, og ashak, bollar fylde med
nno	vårlauk og servert i ein tomat- og
nno	Peder Palladius byrja skolegangen sin i
nno	Ribe, Assens og Roskilde. I 1531 kom
nno	han til Wittenberg, her studerte han
nno	til magister i 1533 og doktor i teologi
nno	Perioden 1906-09 var han Søndre Salten
nno	krins sin representant på Stortinget.
nno	Han var då medlem av
nno	landbrukskomiteen. Grunna sjukdom,
nno	møtte han ikkje i 1909-sesjonen.
nno	Peter den store grunnla klosteret i
nno	1710. Det er oppkalla etter
nno	mellomalderfyrsten Aleksandr Nevskij.
nno	Pianospelet hans og songstemma hans
nno	imponerte produsentane bak ''Hair'' og
nno	han vart ein del av det kjende
nno	Aquarius-ensemblet og spelte rolla som
nno	Woof inntil han vart sparka for å ha
nno	«drege merksemda vekk frå andre
nno	Pistoia har gjeve namn til pistolen,
nno	som vart produsert her på 1500-talet.
nno	I dag er han derimot mest kjend for dei
nno	mange hagane som ligg rundt byen og
nno	Plankryss med jernbane er no (2009)
nno	ganske sjeldsynte på det svenske
nno	riksvegsnettet, særskilt på ein
nno	Plata fekk namnet ''Julen i våre
nno	Polakkane forventa seg at
nno	storhertugdømet skulle vere det fyrste
nno	steget innfor attoppretting av ein
nno	Popkunst (eng. ''pop art'') var ei
nno	rørsle innan kunsten som tok til i USA
nno	og England på slutten av 1950-talet.
nno	Praktvåpen, særleg sverd, kunne vere
nno	rikt dekorerte og hadde ofte
nno	innskrifter og dekor sveisa inn i
nno	Prilep ligg 128 km frå hovudstaden
nno	Skopje, 44 km frå Bitola og 32 km frå
nno	Procol Harum fekk suksess på
nno	salslistene dei neste åra med ein
nno	symfonisk rockestil, ofte akkompagnert
nno	Prosjektet var ein avstikkar for John
nno	på denne tida. Fram til då hadde han
nno	nesten berre arbeidd med tekstforfattar
nno	Bernie Taupin og plateprodusent Gus
nno	Proxima Centauri er ein raud dverg og
nno	ligg 4,22 lysår unna solystemet til
nno	jorda. Centauri A og B utgjer ei
nno	binærstjerne og ligg båe omtrent 4,36
nno	lysår unna. Ifrå jorda vil eit
nno	menneskeauga utan eit teleskop oppfatta
nno	binærstjerna som eitt enkelt lyspunkt
nno	og ikkje kunna skjelna mellom dei to
nno	På 10 km tok ho ein knepen siger føre
nno	landsmanninna Jevdokia Meksjilo, før
nno	ho vann ein suveren siger på 5 km.
nno	På 1800-talet var Odessa den fjerde
nno	største byen i Det russiske imperiet,
nno	etter Moskva, St. Petersburg og
nno	Warszawa. Den historiske delen av byen
nno	har ein arkiktektur som er meir
nno	middelhavsk enn russisk, og har vorte
nno	kraftig påverka av franske og
nno	På 600-talet vart ho sete for
nno	patriarken av Venezia, ein posisjon ho
nno	hadde fram til 1807.
nno	På Piotrkowska-gata kan ein som i
nno	Hollywood Walk of Fame finne stjernene
nno	til berømte polske skodespelarar og
nno	regissørar (''Aleja Gwiazd'').
nno	På austsida av dalen ligg
nno	Romestrandshornet 911 moh. og Ramoen
nno	1419 moh. Ein sidedal til Barstaddalen
nno	er Molladalen, ein dalbotn omkransa av
nno	høgalpint landskap med piggar og
nno	taggar som vert mykje brukt av
nno	På den nye distansen over 20 km kjempa
nno	ho med landsmannina Zinaida Amosova om
nno	VM-tittelen, og måtte gje tapt med vel
nno	sju sekundars margin.
nno	På det første sommarkurset, i Oslo,
nno	vart Laurin den 18. juni 1926 valt til
nno	formann i den attreiste organisasjonen
nno	Noregs Unge Venstre, som har vore aktiv
nno	sidan, med unntak av krigsåra.
nno	På fleire stader langs fjorden er det
nno	funne gravrøyser frå bronsealderen og
nno	vidare ei steinøks av porfyr med
nno	rombisk form frå bronsealderen.
nno	På grunn av variasjonar i jordaksen
nno	varierer nordpolpunktet litt heile tida.
nno	På laurdagane er det ofte råd å få
nno	På plassen utanfor gudsrommet kan ein
nno	knela, be, meditera, synga lovsongar
nno	(''bhadjan''), høyra på religiøse
nno	historier (som Ramayana) eller
nno	førelesingar, eller berre slappa av.
nno	På starten av nittenhundretalet voks
nno	det fram eit stadig sterkare krav om at
nno	USA igjen måtte få ein sentralbank.
nno	På verdsbasis finst det ei rekkje
nno	andre variantar av drikka. Under er ei
nno	komplett oversikt ordna alfabetisk:
nno	Qingming vart gjort til fest
nno	(Qingmingfesten) under keisar Xuanzong
nno	i 732. Det blir sagt at utgangspunktet
nno	var at dei rike hadde utvikla det som
nno	keisaren meinte var alt for mange
nno	kostbare og intrikate seremoniar knytte
nno	til forfedrekulten og han meinte det
nno	var på ein plass med ei forenkling.
nno	Rajasthan  er ein delstat nord i India
nno	som grensar mot Punjab i nord, Uttar
nno	Pradesh og Haryana i nordaust, Madhya
nno	Pradesh i søraust, Gujarat i sørvest
nno	og dei pakistanske provinsane Sind og
nno	Raudeggi er eit fjell i Skjåk kommune
nno	i Oppland. Den største toppen er Store
nno	Raudeggi med ei høgd på 1938 meter
nno	over havet. Dette er det 250. høgaste
nno	fjellet i landet av fjella med
nno	primærfaktor på minst 50 meter.
nno	Refrenget understrekar at det ikkje
nno	berre er "dei farga" som er farga, men
nno	at vi alle er farga menneske - "colored
nno	people", som alle må dela på denne
nno	jorda og alle er avhengige av ein
nno	Regnbyene kjem av og til med tore om
nno	sommaren, særleg i områda nær
nno	Ukraina. Desse regnbyene varer ofte
nno	ikkje like lenge som snøvêret om
nno	vinteren, men det kjem sjeldan snø i
nno	Rekorden kom på 37,04 og er framleis
nno	gjeldande verdsrekord.
nno	Reservoara omfattar Lac de Cleuson på
nno	0,51 km², og Lac des Dix på 3,65
nno	km². Sistnemnde blir regulert av
nno	Grande Dixence-demninga, som er heile
nno	285 meter høg og dermed den høgaste i
nno	Resultatet er at musikken til Arenskij
nno	ikkje kling typisk «russisk», dette i
nno	motsetnad til musikken til samtidige
nno	landsmenn, som Aleksandr Glazunov og
nno	Vassilij Kalinnikov.
nno	Reynolds vart fødd i Waycross i
nno	Georgia og har noko cherokeeopphav.
nno	Riket hadde eit system der alle menn
nno	over 25 år hadde lik stemmerett, medan
nno	Preussen heldt på det tredelte
nno	klassesystemet sitt der menn i den
nno	øvste klassen hadde 17,5 gonger så
nno	mykje stemmemakt som resten av
nno	Riple skule er ein liten barneskule på
nno	Nedre Totland i Fana bydel i Bergen
nno	Rogier van der Weyden (fødd omkring
nno	1400 i Tournai, død 18. juni 1464 i
nno	Brussel) var ein flamsk målar knytt
nno	Rommet inne i hòla vert kalla Salen
nno	som er eit særs gamalt namn for
nno	'bustad'. Arkeologiske utgravingar
nno	framfor helleren syner at det har vore
nno	busetjing der i perioden 200-570 e.Kr.
nno	Rotsystemet spreier seg utover, slik at
nno	trea ikkje har feste djupt i jorda. Dei
nno	kan derfor lett blåsa overende i sterk
nno	vind, særleg om jorda er grunn eller
nno	Rundt 10 minutt seinare kom eit sterkt
nno	lysglimt og ein lyd som likna
nno	Russland okkuperte Heixiazi/Bolsjoj
nno	Ussurijskij og Yinlong/Tarabarovøyane
nno	i 1929, men dette vart ikkje akseptert
nno	Råkefamilien Coraciidae er éin av ti
nno	familiar i den biologiske ordenen
nno	Coraciiformes, råkefuglar, som òg
nno	omfattar motmotar, bietarar, todiar,
nno	markråkar, kurol og isfuglfamilien og
nno	SATS vart skripa i Noreg i 1995 og
nno	utvida seinare til Sverige, Danmark og
nno	Finland. Namnet kjem av forkortinga
nno	S.A.T.S som står for Sport Aerobic
nno	Trenings Senter. SATS har bytta eigarar
nno	fleire gonger og vert no ått av danske
nno	Tryg. Tryg kjøpte SATS 10. november
nno	2006, og treningssenterkjeden hadde då
nno	200 000 medlemmar fordelt på 100
nno	treningssenter over heile Norden.
nno	Said K. Aburish er ein palestinsk
nno	journalist og forfattar.
nno	Salvadore debuterte for AC Milan
nno	hausten 1958, men det skulle gå to år
nno	før han fekk plass på fyrstelaget til
nno	Saman med nabokommunane Claviere, Sauze
nno	d'Oulx og Cesana Torinese har Sestriere
nno	gått saman om skisportsområdet ''Via
nno	Same året hadde keisar Theodosius I
nno	kome med eit forbod mot ymse sider ved
nno	heidendomen, og kristne over heile
nno	Romarriket starta ein stor kampanje for
nno	å øydeleggje eller kristne heidenske
nno	Samstundes bygger sosialdemokratane på
nno	ein sosialistisk tradisjon og set
nno	truleg desse prinsippa høgare enn dei
nno	Samtidig sende opprørs-skaren bod til
nno	dei svenske fogdane i Åbo og Viborg
nno	med løfte om underdanigheit samt
nno	overdraging av Reval by, om dei ville
nno	hjelpe bøndene i kampen mot dei tyske
nno	og danske vasallane (herrane).
nno	Sandå stasjon på Treungenbanen vart
nno	freda i 2002. Fredinga omfattar
nno	eksteriør og interiør av
nno	stasjonsbygninga, og eksteriør av
nno	Satō vart gjenvald i 1967 og endå ein
nno	gong i 1970. Då han gjekk av i 1972
nno	hadde han site i tre periodar, nærmare
nno	åtte år. Satō var ein populær
nno	statsminister på grunn av Japan sin
nno	utanrikspolitikken, der han veksla
nno	mellom å samarbeida med USA og Kina,
nno	vart det meir bylgjer.
nno	Schonach im Schwarzwald er ein kommune
nno	(''Gemeinde'') i Schwarzwald-Baar
nno	Landkreis i delstaten
nno	Baden-Württemberg i Tyskland.
nno	Seattle er den største byen i den
nno	amerikanske delstaten Washington.
nno	Innbyggjartalet i byen er 573 000
nno	(2005), i byområdet 3,8 millionar.
nno	Seinare har dei organisert seg med
nno	uoffisielt medlemsregister.
nno	Seinare slo han seg ned i Cambridge,
nno	kvar han livnærte seg som rettslærd.
nno	I 1768 blei han utnemnd til professor i
nno	nyare historie. Same året blei dikta
nno	hans utgjeve samla for fyrste gong, og
nno	blei så populære at dei blei trykt i
nno	Seip vart utnemnd til
nno	universitetsrektor i 1937. Etter
nno	okkupasjonen i 1940 vart han medlem av
nno	Administrasjonsrådet, ei mellombels
nno	regjering for Noreg.
nno	Selskapet er eigd av det statseigde
nno	Sund og Bælt Holding A/S, som òg eig
nno	A/S Øresund, som saman med det svenske
nno	statseigde selskapet SVEDAB AB står
nno	for Øresundssambandet.
nno	Sens viktigaste bidrag til
nno	utviklingsøkonomi er omgrepet
nno	evne-tilgang («capability approach»),
nno	presentert i artikkelen «Equality of
nno	Serien inneheld 75 filmar med ulike
nno	forteljingar og figurar.
nno	Shefolket utgjer den største etniske
nno	minoriteten i provinsen Fujian, og bur
nno	elles i granneprovinsane Zhejiang,
nno	Jiangxi, Guangdong og Anhui. Ved
nno	utgangen av 1900-talet.
nno	Sidan 1999 er slottet eigd av Bernard
nno	Sidan det berre var ein tysk konge i
nno	Riket godkjende keisar Leopold I at
nno	Fredrik i januar 1701 kunne få
nno	tittelen Konge av Preussen (mot at han
nno	vart med i ein allianse mot Frankrike i
nno	den spanske arvefølgjekrigen).
nno	Sidan oppstod den spanske inkvisisjonen
nno	attåt den generelle, og denne hadde
nno	til formål på vegner av pavemakta å
nno	fjerne kjettarar, jødar og muslimar
nno	Sign at the entrance of ''DESY'' in
nno	Hamburg-Bahrenfeld, Germany
nno	Singelen gjorde det heller dårleg og
nno	nådde 34. plass i både Storbritannia
nno	og USA. Det vart laga ein musikkvideo
nno	til songen, og var på den tida den
nno	dyraste videoen som var laga av sitt
nno	Sist på 1980-talet vart det starta
nno	dagbrotsdrift over den gamle
nno	underjordiske gruva.
nno	Sjemá‘ Jisraél (hebr. שְׁמַע
nno	jisrā’ēl], «Høyr, Israel!»)
nno	eller Sjemá‘ er namnet på den
nno	jødiske truvedkjenninga. Kjerneverset
nno	er ''5. mosebok'' 6:4:
nno	Sjörröd er ein tettstad i
nno	Hässleholms kommun i Skåne län i
nno	Sverige. I 2005 hadde tettstaden 672
nno	Sjølv om Voltaire hinta om at Fredrik
nno	var homoseksuell, er der ingen bevis
nno	Sjølv om grunnleggjarane til rørsla,
nno	Loren og Darlene Cunningham, er
nno	pinsevenner, er YWAM ei tverrkyrkjeleg
nno	rørsle med arbeidarar frå praktisk
nno	talt alle kyrkjesamfunn. Dei har m.a.
nno	eit eige nettverk, Karygma, som samlar
nno	katolikkar. Rørsla har eit karismatisk
nno	preg og praktiserer "Andens gåver" som
nno	tungetale og lækjing ved bøn.
nno	Sjølv uttala Courbet om måleriet at
nno	«Gravferda i Ornans var i røyndomen
nno	gravleggjinga av romantikken».
nno	Skadane på hovudet bør handsamast
nno	lokalt og ein kan også prøve å betre
nno	allmenntilstanden til dyret.
nno	Skikken med kyrkjeskip er ein del av
nno	den felles dansk-norske tradisjonen.
nno	Skjera ligg 820 meter sør-sørvest for
nno	Hespérides Point, 350 meter frå det
nno	næraste neset og 830 meter
nno	vest-nordvest for Ballester Point.
nno	Skotsk historie går svært langt
nno	tilbake i tid. Kongeriket blei sameint
nno	i 843 av kong Kenneth I av Skottland,
nno	og var eit sjølvstendig land fram til
nno	Skulen var det første bygget på
nno	Flatøy som fekk innlagt vatn på
nno	Slaget ved Emsdorf vart utkjempa 14.
nno	juli 1760 under sjuårskrigen i Emsdorf
nno	i dagens Hessen i Tyskland, mellom
nno	allierte styrkar frå Storbritannia,
nno	Hannover og Hessen under prinsen av
nno	Hessen-Kassel, mot tyske troppar i
nno	fransk teneste  under ''Marechal de
nno	Slik held ein fram med stryking av
nno	kandidatar og med tildeling av
nno	overskotsrøyster frå dei valde heilt
nno	til det fastsette talet på
nno	representantar er valde.
nno	Slike suitar hadde vorte komponert for
nno	både soloinstrument og orkester. Bach
nno	sine verk, hovudsakleg for cembalo,
nno	nyttar ein rikare lyd enn det som var
nno	vanleg for dei franske komponistane han
nno	Smiholmen er ein gard og ein holme
nno	nordvest på Fedje i Husavågen. Han
nno	ligg like nord for Smineset. Smiholmen
nno	høyrte i starten til Uthaugen, medan
nno	Smineset høyrte til Kremmarholmen.
nno	Snø har ein open og dermed mjuk
nno	struktur, dersom han ikkje er pakka
nno	saman av trykk utanfrå.
nno	Solaris er eit proprietært
nno	Unix-liknande operativsystem utvikla av
nno	det amerikanske firmaet Sun
nno	Som dei fleste albuma til Walker i
nno	1970-åra, fekk ''The Moviegoer''
nno	dårleg kritikk då det kom, men
nno	kritikken har blitt mildare med åra.
nno	Som elles i Afrika, blir ubuntu sett
nno	på som måten å leve på for alle
nno	menneske, å gi fritt til kvarandre og
nno	gjensidig hjelpe kvarandre.
nno	Som mange storbyar i utviklingsland
nno	slit Jakarta med store utfordringar
nno	knytt til kraftig urbanisering.
nno	Som skitur er ruta via Kjellstaddalen
nno	einaste alternativ, men her òg kan det
nno	vere rasfare og store snøskavlar,
nno	spesielt tidleg på vinteren.
nno	Sommaren 2008 fekk han kontrakt for
nno	Serie B-klubben Treviso.
nno	Sonal og meridional er to uttrykk for
nno	å skildre retningar på ein klode.
nno	Sonal tyder «langs ein
nno	breiddegradssirkel» eller «i
nno	aust-vest-retninga», medan meridional
nno	tyder «langs ein meridian» eller «i
nno	Songen er eit satirisk stykke om det
nno	britiske motemiljøet og modkulturen
nno	Songen er òg spelt inn av mange andre
nno	artistar, som moe., Dave Matthews,
nno	Erasure, Sarah McLachlan, Saga og
nno	Songen starta som nummer fem i finalen,
nno	etter Vest-Tyskland med «Im Wartesaal
nno	zum großen Glück» av Im Wartesaal
nno	zum großen Glück og før Luxembourg
nno	med «Ne crois pas» av Michèle Arnaud.
nno	Songen vart gjeven ut som singel og
nno	nådde 10. plass i Storbritannia i 1992.
nno	Songen «Betty Wrong» vart nytta i
nno	filmen ''The Crossing'' (1990).
nno	South West kyststi går langs kysten av
nno	neset. Den 5 km lange stien frå
nno	Padstow til Stepper Point er lett å
nno	gå og ikkje altfor bratt.
nno	Spelaren kommanderer kvar og ein av
nno	sine arbeidarar, soldatar osb. ''The
nno	Age of Kings'' skil allierte og
nno	motstandarar med åtte ulike fargar:
nno	blått, raudt, gult, grønt, lyseblå,
nno	lilla, grå og oransje.
nno	Spin er eit amerikansk musikkmagasin
nno	grunnlagd av Bob Guccione, Jr i 1985.
nno	Magasinet er hovudkonkurrenten til
nno	Språklig samlings litteraturpris vert
nno	delt ut kvart år av Landslaget for
nno	språklig samling til forfattarar som
nno	fyrst og fremst framviser litterære
nno	kvalitetar, men som i sin litterære
nno	kunst også gjev verdigheit til
nno	språkformer som peikar fram mot eit
nno	sams norsk skriftspråk.
nno	Staden fekk eit kraftig oppsving i
nno	samband med at Valdresbanen i 1906 vart
nno	bygd ferdig fram til endestasjonen
nno	Stangvik (lokal uttale «stångvikja»)
nno	er ei grend ved Stangvikfjorden i
nno	Surnadal kommune på Nordmøre og ein
nno	Statsnasjonen vart utbreidd etter den
nno	franske revolusjonen. Spesielt utvikla
nno	han seg i Vest- og Nord-Europa, til
nno	skilnad frå ''etnonasjonane'' i
nno	Sentral- og Aust-Europa og
nno	''religionsnasjonane'' på Balkan.
nno	Stemninga på albumet er mørk og
nno	grublande, bortsett frå den punkaktige
nno	Stills fekk der ein hitsingel med
nno	«Love the One You're With». Stills
nno	følgde opp dette albumet med ''Stephen
nno	Stills 2'', som inneheldt «Change
nno	Storbritannia har signert, men ikkje
nno	ratifisert ein internasjonal avtale om
nno	luftforureining ved persistente
nno	Storfjordnytt'' er ei vekeavis som vert
nno	utgjeve i Valldal i Norddal kommune i
nno	Stortingets transport- og
nno	kommunikasjonskomité er ein fagkomité
nno	på Stortinget. Den handsamar saker om
nno	innanlands transport, post,
nno	telekommunikasjon, elektronisk
nno	kommunikasjon og oppgåver under
nno	Straumsfjorden er ein innsjø som ligg
nno	i kommunane Bygland og Valle i
nno	Aust-Agder. Straumsfjorden er ein del
nno	av Tovdalsvassdraget.
nno	Strøklengda og vindstyrken er dei to
nno	avgjerande faktorane for sjøgangen og
nno	kor store bølgjene kan verte.
nno	Vindretninga vert rekna som konstant.
nno	Dess lengre strøklengda og større
nno	vindstyrken er, dess meir vindenergi
nno	vert påført vassflata og dess større
nno	Stykket er instrumentert for to oboar,
nno	to fiolinar, bratsj og basso continuo,
nno	samt tre songsolistar (alt, tenor,
nno	bass) og firedelt kor.
nno	Stølsdalen-Grasdalen ligg som ei
nno	korridor mellom Vormedalsheia og
nno	Lusaheia, og er ikkje tatt med i
nno	landskapsvernområda grunna dei
nno	omfattande inngrepa som har skjedd i
nno	samband med Ulla-Førreutbygginga.
nno	Sulzenbacher var den fyrste
nno	kombinertløparen frå Austerrike som
nno	hevda seg i verdstoppen.
nno	Sutton Coldfield er ein by i Birmingham
nno	i West Midlands i England eller ein
nno	Svenska flaggans dag er den svenske
nno	nasjonaldagen og blir feira den 6.
nno	juni. Dagen er til minne om fleire
nno	hendingar som var viktige for den
nno	svenske nasjonen. Av dei vert særleg
nno	Syenitt er ein djupbergart som
nno	vesentleg består av alkalifeltspat,
nno	noko plagioklas og dessutan mørke
nno	mineral som biotitt, amfiboler eller
nno	Så i mars 1966 nådde The Walker
nno	Brothers førsteplassen for andre
nno	gongen på seks månader med «The Sun
nno	Ain't Gonna Shine Anymore."
nno	Populariteten deira i Storbritannia -
nno	særleg for Scott - nådde eit nytt
nno	høgdepunkt, særleg blant
nno	tenåringsjentene, og fanklubben deira
nno	i landet var sagt å vere større enn
nno	Særleg kjent er modellen om
nno	komparative fordelar i internasjonal
nno	handel, som viste at to land (som
nno	handlar med to varer) begge kunne tene
nno	på å handle med kvarandre, sjølv om
nno	det eine landet var meir produktivt enn
nno	det andre i produksjonen av begge
nno	Sør Arena er bygd berre for fotball og
nno	til skilnad frå den gamle heimebanen
nno	til Start, Kristiansand stadion, ikkje
nno	løpebanar mellom tribunane og
nno	Sørlandsbanen nådde Nelaug i 1935, og
nno	den gamle Treungenbanen vart delt i to
nno	Tadsjikistan har eit utprega
nno	kontinentalt klima, men med store
nno	høgdevariasjonar. Om lag halvparten av
nno	landet ligg over 3000 meter over havet,
nno	og desse områda er tørre.
nno	Talet på innbyggjarar i eit område,
nno	innbyggjartalet eller folketalet, vert
nno	nytta i mange slags statistikkar, og er
nno	viktige for ymse nasjonale og
nno	internasjonale samanlikningar og ulike
nno	typar samfunnsplanlegging.
nno	Tapstala i dette slaget fortel heile
nno	soga. Austerrike mista om lag 3400 mann
nno	med om lag 700 døde. Den spanske
nno	armeen mista om lag 9000 mann og
nno	franskmennene om lag 4000. Av desse
nno	vart 4500 drepne og 4800 tekne til
nno	fange, mellom anna Louis-Joseph de
nno	Tegl er eit keramisk materiale laga ved
nno	brenning av leire i spesielle omnar.
nno	Ordet kjem frå latin ''tegula'' (brukt
nno	om takstein) frå verbet ''tegere'' som
nno	Teksten er skriven av Anarg von
nno	Wildenfels (femte sats), samt ein
nno	ukjend tekstforfattar.
nno	Temperaturane varierer òg med høgda,
nno	og om vinteren kan ein nyte den varme
nno	sola på stranda, og berre nokre
nno	kilometer lenger inn i landet oppleve
nno	snø nær toppen av Teide.
nno	Terje Bakken byrja frå ung alder å
nno	spela trekkspel , men etter ei stund
nno	var ikkje dette interessant og difor
nno	Tettstaden ligg ved E65 og består
nno	hovudsakleg av villabusetnad. Jernbanen
nno	mellom Malmö og Ystad går gjennom
nno	tettstaden og det har ein eigen
nno	The Ladder'' er det sekstande
nno	studioalbumet frå progressiv
nno	rock-bandet Yes, utgjeve september 1999.
nno	Thomas Traherne (1636 eller 1637 –
nno	ca. 27 september 1674) var en engelsk
nno	diktar og forfattar av religiøse
nno	skrift. På grunn av stilen hans blir
nno	han ofte rekna til dei metafysiske
nno	Tidleg i 1880-åra starta dei første
nno	oppmålingane i King Country, og eit
nno	tiår seinare var staten i ferd med å
nno	kjøpa opp store landområde her.
nno	Tidlegare fann ein dei òg så langt
nno	nord som den russiske grensa mot
nno	Nordishavet. Når det kjem til habitat
nno	er leopardane meir tilpasningsdyktig
nno	enn noko anna kattedyr i den gamle
nno	verda; då ein kan støyta på dei frå
nno	halvørken til tropisk regnskog til
nno	høgfjell og alt i mellom.
nno	Tidlegare vart det også drive
nno	kvalfangst på staden.
nno	Til dømes er ein tekst eit mønster av
nno	bokstavar og andre teikn som kan
nno	tolkast av ein som meistrar språket.
nno	Til museet høyrar òg ei
nno	fengselshistorisk avdeling på det
nno	nedlagde Statsfængslet i Horsens.
nno	Tilbake i Venezia, ca 1505, utsmykka
nno	Giorgione husvegger med olje- og
nno	Timar seinare vart to innbyggjarar til
nno	skotne av syriske tryggleiksstyrkar
nno	under ei gravferd for dei drepne dagen
nno	Tjessem vart valt til årets
nno	kjøkkensjef i Noreg i 2002. Han var
nno	den norske representanten i Bocuse
nno	d’Or i 2003 der han vann gull.
nno	Hovudingrediensane i gullmåltidet var
nno	indrefilet av storfe, oksehalar og
nno	To satrapdøme kunne ved somme høve
nno	også styrast av same mann.
nno	Toglinja Cornish Main Line som går
nno	gjennom Cornwall og heilt til London,
nno	Toppen er 268 meter over havet,
nno	nordaust på Nerlandsøya, i
nno	grunnkrinsen Kvalsund.
nno	Torunn Janbu arbeidde som assistentlege
nno	ved Diakonhjemmets diakonale sjukehus,
nno	Aker universitetssjukehus og
nno	Lovisenberg sjukehus frå 1990 til
nno	2001, då ho vart overlege ved
nno	Ortopedisk avdeling på Rikshospitalet.
nno	Tradisjonelt var kommunen ein
nno	jordbruks- og fiskerikommune kor mange
nno	dreiv som fiskarbønder.
nno	Trass i at Ivan den grufulle hadde
nno	born, så vart Vladimir av bojarane
nno	sett som den einaste arvingen hans.
nno	Trass nære kontaktar og vennskap med
nno	mange førande impresjonistar, forkasta
nno	Fantin-Latour teoriane deira og deltok
nno	aldri på deira utstillingar.
nno	Trenaren i Inter, Helenio Herrera,
nno	oppdaga Facchetti og fekk han til Serie
nno	A-klubben våren 1961.
nno	Trommeslagar John Bonham døydde året
nno	etter den 25. september 1980.
nno	Truleg var ei slik mark som skilte dei
nno	to delane av det landskapet som i dag
nno	Tuktukar, kalla ''bajaj'', syter for
nno	lokal transport i bakgatene i somme
nno	Tusenårsstadene skulle også markerast
nno	med eit fysisk tiltak, som til dømes
nno	ei minneplate, ein skulptur eller ein
nno	Tyskarane forstod i løpet av hausten
nno	1943 at Wigert ikkje var tyskvennleg,
nno	og dermed var det umogleg for henne å
nno	Túcume vart erobra av Chimú i 1350
nno	som dominerte fram til 1470 då heile
nno	Chimú-riket med Lambayeque vart teken
nno	Ukraina er nesten delt i to av elva
nno	Dnepr, som renn frå nord til sør i
nno	Ukraina. Ho munnar ut i Svartehavet,
nno	like vest for Krimhalvøya og nær
nno	munningane til Bug og Dnestr.
nno	Ulven (frå latin ''Lupus'') er eit
nno	stjernebilde på den sørlege
nno	Under VM i skiflyging i 1983 fall både
nno	Steinar Bråten (Noreg), Horst Bulau
nno	(Canada) og Jens Weißflog
nno	(DDR/Tyskland) stygt.
nno	Under den franske revolusjonen fekk
nno	Fontainebleau mellombels namnet
nno	Fontaine-la-Montagne, som tyder
nno	«Fontenen ved fjella» (fjellet det er
nno	snakk om er ei rekkje steinformasjonar
nno	i Fontainebleauskogen).
nno	Under flyging vil dei syne ein V-forma
nno	kvit flekk på overgumpen og
nno	sølvgrått på undervengen.
nno	Under napoleonskrigane (1802-1814) vart
nno	Parma ein del av departementet Taro.
nno	Under tida i Tyskland publiserte Hummel
nno	verket ''Eit komplett teoretisk og
nno	praktisk instruksjonskurs om kunsten å
nno	Ungane er nesten nakne og hjelpelause
nno	ved klekking, og treng rundt 25 dagar
nno	på å bli flygedyktige.
nno	University of Pittsburgh Medical Center
nno	er enno eit leiande forskingsmiljø
nno	innan medisin i USA, og universitetet
nno	har generelt høge rangeringar på ei
nno	Ut i frå fotografi (mellom anna i
nno	Strøm 1934) er det tydeleg at breen
nno	Flakavassfonn har skrumpa kraftig, og
nno	påverknaden av smeltevatn frå denne
nno	og andre snø- og isrestar må ha minka
nno	sida dei første undersøkingane.
nno	Utdanninga tek to år fordelt på eitt
nno	år i skule og eitt år i praksis ved
nno	Utover året 1960 auka den musikalske
nno	forståinga dei imellom, frå dette
nno	året berre dokumentert gjennom
nno	bootleg-opptak frå jazzklubben
nno	Uvêr av lågare kategori kan gjere
nno	minst like stor skade som dei av
nno	høgare kategori, avhengig av lokalt
nno	terreng og totale nedbørsmengder.
nno	Valery Leontyev vart føreslått som
nno	den fyrste deltakaren til
nno	Sovjetunionen, men ein sovjetiske
nno	deltaking fann aldri stad.
nno	Vanlegvis byggjer hofuglen ein solid
nno	reirstruktur av siv og pinnar som
nno	Vassdamp frå lufta som kondenserer
nno	naturleg til vatn på kalde flater blir
nno	Vatnet som renn ut i havet dannar eit
nno	overflatelag med ferskt og kaldt vann.
nno	I overflatelaget blir det danna sjøis.
nno	Stundom bryt større og mindre delar av
nno	isbremmen laus og driv til havs som
nno	flate, tavleforma isfjell.
nno	Ved avl av husdyr har ein systematisk
nno	unngått fleirfødslar hos typiske
nno	monotoke husdyr, som hest og ku, medan
nno	ein har forsøkt å fremje fostertalet
nno	hos polytoke husdyr, som gris.
nno	Ved hjelp av refleksjonsevnen med
nno	fotoelektriske måleapparat kan ein
nno	rekne seg fram til kva farge det er
nno	Ved sida av døra er der utvendig murt
nno	Ved å blande italienske og franske
nno	heroiske landskapsoppfatningar frå
nno	1600-talet med sin eigen naturkjensle
nno	og den engelske tradisjon, skapte han
nno	grunnlaget for dei seinare store
nno	målarane i England på 1700-talet.
nno	Vegen fekk status som nasjonal
nno	Vegårshei kommune ligg heilt aust i
nno	Indre Agder. Det er ein typisk
nno	innlandskommune, med skogdekte åsar og
nno	fjell. Det største fjellet i
nno	Vegårshei kommune heiter Hovdefjell og
nno	ligg heit sørvest i kommunen, på
nno	Verb blir bøygd, ikkje i person, men i
nno	tid, valens og modus. Skriftleg blir
nno	dette uttrykt ved at verbet blir skrive
nno	med kanji, mens suffiksa blir skrive
nno	Verket gav kjennskap til plantelivet i
nno	trakter som var nesten ukjende for
nno	vitskapen og verda utanfor.  Verket
nno	vart utgjeve i 1737.
nno	Vertikale luftrørsler kan òg oppstå
nno	i samband med lågtrykk (oppvind) og
nno	høgtrykk (subsidens).
nno	Vetternatt, vinternatt eller
nno	calixtusdag er ein merkedag på
nno	primstaven som fell den 14. oktober.
nno	Vidare kartlegging i 1948 av Falkland
nno	Islands Dependencies Survey (FIDS) har
nno	identifisert ryggen på neset som
nno	ryggen som først vart oppdaga i 1909
nno	og kalla «Île Pavie» eller «Cap
nno	Pavie» av Den franske
nno	antarktisekspedisjonen under
nno	Jean-Baptiste Charcot, men namnet Red
nno	Rock Ridge er no så etablert at det
nno	ikkje har blitt endra.
nno	Vikingane kalla øya for Helluland,
nno	oppdaga av Leiv Eriksson.
nno	Vimmerby kommune grensar til Västervik
nno	kommune i aust, Oskarshamn kommune i
nno	søraust, Hultsfred kommune i sør,
nno	Eksjö kommune i sørvest, Ydre kommune
nno	i vest og Kinda kommune i nord.
nno	Vintertid gjev dei pigga buskane vern
nno	for småfuglar mot rovfugl. Einskilde
nno	sommarfugllarvar lever spesielt på
nno	Vitsjuga er ein by i Ivanovo oblast i
nno	Russland med om lag 40 000 innbyggjarar.
nno	Von Eckenbrecher reiste rundt i Europa
nno	og måla, mellom anna til Noreg. Han
nno	vitja også Midt-Austen, koloniar i
nno	Afrika og Filippinane. Eckenbrecher
nno	vende tilbake til Tyskland og døydde i
nno	Goslar, der han er gravlagd.
nno	Vålerengens Idrettsforening (VIF) er
nno	ein paraplyorganisasjon for idrettslaga
nno	Vålerenga Fotball, Vålerenga
nno	Ishockey, Vålerenga Håndball,
nno	Vålerenga Amerikansk Fotball,
nno	Vålerenga Ski og Vålerenga Innebandy.
nno	Wadhurst  er ein by i grevskapet East
nno	Sussex i England. Han har kring 5000
nno	Warszawapakta (offisielt: «Traktaten
nno	for venskap, samarbeid og gjensidig
nno	assistanse») var ein militærallianse
nno	mellom Sovjetunionen og den tidlegare
nno	Welhaven sjølv var først og fremst
nno	estetikar med røter mellom anna i
nno	nasjonalromantikk og tyske idear.
nno	Wigry er ein innsjø nordaust i Polen i
nno	Podlasie-voivodskapet.
nno	Witz var frimodig i arbeidet med å
nno	omforme den tredimensjonale røyndomen
nno	på ein sannferdig måte til eit
nno	todimensjonalt bilete.
nno	Xiongniu-konføderasjonen var ved makta
nno	Ytre Enebakk er ein tettstad i Enebakk
nno	kommune i Akershus fylke.
nno	(''Zhuàngzú'') er namnet på eit
nno	taifolk som for det meste er busett i
nno	Den autonome regionen Guangxi Zhuang
nno	sør i Folkerepublikken Kina.
nno	ane Katerina og Maria Magdalena, måla
nno	av Konrad Witz rundt 1440.
nno	b) som hever en sak som av andre
nno	grunner enn nevnt i bokstav a
nno	bortfaller uten realitetsavgjørelse,
nno	desember 1947 av Ronne antarktiske
nno	forskingsekspedisjon (RARE) under Finn
nno	er det engelske namnet på
nno	albatrossarten ''thalassarche'', som
nno	er ei biologisk slekt, ''Gerygone'', av
nno	19 fugleartar i tornsmettfamilien,
nno	er ei elv i Bayern i Tyskland, og ei av
nno	kjeldeelvane til Regnitz med ei lengd
nno	er ei elv i Spania, som spring ut i
nno	Sierra de Gúdar i kommunen El
nno	Castellar (provinsen Teruel).
nno	er ei fjellgruppe i Dronning Maudfjella
nno	i Antarktis. Ho er 32 km lang og ligg
nno	vest for Watson Escarpment ved
nno	Scottbreen, Albanusbreen og
nno	er ei gruppe låge toppar eller
nno	nunatakar 1,5 nautiske mil (2,8 km)
nno	søraust for Mount Borgeson i Walker
nno	Mountains på Thurston Island.
nno	er ei isolert gruppe fjell i
nno	Vest-Antarktis som består av tre fjell
nno	og ei gruppe nunatakar som strekkjer
nno	seg over 24 km. Gruppa vart vitja og
nno	kartlagd den 2. januar 1959, av William
nno	H. Chapman, kartograf med Horlick
nno	Mountains Traverse Party (1958-59).
nno	Fjella vart namngjevne av Chapman etter
nno	George D. Whitmore, topografisk
nno	sjefsteknikar i US Geological Survey
nno	(USGS), som var medlem av arbeidsgruppa
nno	for kartografi i Scientific Committee
nno	on Antarctic Research.
nno	er ei lita bukt med Geikiebreen i enden
nno	ved sørvestenden av Cumberland West
nno	er ei lita, graskledd øy som ligg
nno	mellom Seaward Rock og Crescent Island
nno	nord i Bay of Isles i Sør-Georgia.
nno	er ei plante i maurefamilien. Arten har
nno	ei amfi-atlantisk utbreiing.
nno	er ei stor elv som renn ned dalen frå
nno	Berninapasset (2323 moh). Det høgaste
nno	fjellet i Engadin – og i Dei austlege
nno	Alpane – er Piz Bernina, som er 4049
nno	moh og ligg like i nærleiken.
nno	er ei øy 1,5 km sør for Frida Hole,
nno	langs sørkysten og nær vestenden av
nno	er ein amerikansk blues/folkesong som
nno	først vart spelt og spelt inn av Lead
nno	er ein coverversjon av ein 60-talslåt,
nno	skriven og framført av R&B-duoen Don
nno	and Dewey og garagebandet The Premiers.
nno	er ein irsk songar. Han er kjend som
nno	den eine halvdelen av duoen Jedward,
nno	som han utgjer saman med tvillingbroren
nno	er ein norsk filmregissør og forfattar
nno	er ein norsk langrennsløpar fødd i
nno	Rana. Ho markerte seg for fyrste gong i
nno	internasjonal samanheng i sesongen
nno	2002/03, med fleire plasseringar blant
nno	dei 10 beste i verdscupen.
nno	er ein norsk tidlegare
nno	konkuransesyklist. Under OL i Los
nno	Angeles i 1984 tok han bronsemedalje
nno	på fellesstarten. Han sykla i fleire
nno	år profesjonelt, og deltok blant anna
nno	åtte gongar i Tour de France.
nno	er ein song av Bob Dylan og The Band,
nno	først gjeven ut på ''Bob Dylan's
nno	er ein song og ein singel av David
nno	Bowie frå albumet ''Earthling'' frå
nno	er ein tidlegare norsk langrennsløpar
nno	frå Trondheim som representerte
nno	er ordførar i Skjåk kommune og
nno	lokalpolitikar for Senterpartiet. Han
nno	vart ordførar etter kommunevalet i
nno	2007. Øygard er bror til ordføraren i
nno	for den norske filmen frå 1979, sjå
nno	Filmen Kronprinsen''
nno	går mellom Borgen bru og Fetsund i Fet
nno	går mellom Hamrebakken og Moi stasjon
nno	går mellom Langvassbukt i Kvæfjord
nno	kommune og Harstad kommune.
nno	går mellom Rød og Småge i Aukra
nno	går mellom Vestre og Dalavik i
nno	i 2003. I kommunen ligg òg den noko
nno	mindre nabobyen Gusinje med
nno	januar 1868 blei ein ubebudd del av
nno	Halsa kommune overført til Straumsnes.
nno	juni 1783, opna ein sprekk med 130
nno	vulkankrater seg eksplosivt fordi
nno	grunnvatnet reagerte med den stigande
nno	land har delteke minst éin gong, medan
nno	to land, Tunisia og Libanon, har meldt
nno	seg på, men trekt seg før tevlinga
nno	med stor historisk og arkitektonisk
nno	verdi. Det er eitt av dei ti
nno	bevaringsprogramma til Riksantikvaren,
nno	som har som mål å istandsette og ta
nno	vare på eit representativt utval
nno	anlegg knytta til landets viktigste
nno	næringsveier og som har hatt vesentlig
nno	betydning for den lokale
nno	næringslivshistorien.
nno	og ligg inst i Førresfjorden og
nno	strekkjer seg søraustover til
nno	oversikta nedst på sida over dei
nno	tingrettar som høyrer til Borgarting
nno	september 2007 gav Walker ut ''And Who
nno	Shall Go to the Ball? And What Shall Go
nno	to the Ball?'' som ei avgrensa plate.
nno	systrer, fleire titals tusen
nno	rosenkransbønefellesskapet, med meir
nno	enn to millionar medlemmer.
nno	vaks opp. Bygninga finst framleis og er
nno	var ein austerriksk songar. Han
nno	representerte Austerrike i Eurovision
nno	Song Contest 1957 med songen «Wohin,
nno	kleines Pony?» og enda sist i tevlinga.
nno	var ein fjellklatrar og fjellførar
nno	frå Unterbäch i kantonen Valais i
nno	Sveits. Han var rekna som den mest
nno	verdige arvtakaren etter Melchior
nno	Anderegg. Jaun døydde i Meiringen i
nno	var ein irsk forfattar, fødd i Dublin.
nno	Han debuterte som lyrikar på engelsk,
nno	men skreiv for det meste verka sine på
nno	var ein norsk arkitekt, utdanna i
nno	Hannover og Karlsruhe. Han stod mellom
nno	anna bak oppføringa av Stiftsarkivet i
nno	Trondheim (1860-åra), Borgund kyrkje
nno	(1865-1868) og Haraldsstøtta ved
nno	var ein norsk lærar, songar,
nno	kordirigent, organist og komponist frå
nno	Bergen. Han førte vidare arbeidet til
nno	faren, Lars Søraas d.e., med Lars
nno	Søraas Skulesongbok. Han stod bak
nno	mange av dei seinaste utgåvene. Lars
nno	Søraas d.y. dirigerte mange kor. I NRK
nno	leidde han skulekringkastings
nno	programmet ''Syng med oss''. Ein
nno	kjenner til ein komposisjon av Lars
nno	Søraas d.y.: Melodien til Jakob Sande
nno	sin julesong Det lyser i stille grender.
nno	var ein prest og stortingsmann frå
nno	Eigersund. Amtmann Ulrik Koren var far
nno	hans. Hans Jacob Grøgaard var
nno	var ein tysk medisinar, forfattar og
nno	var ordførar i Kvam herad frå 2003
nno	til 2011. Ho representerte
nno	vart seinare trekt av grunnen og
nno	reparert i Trondheim.
nno	Áktio-Vónitsa er ein kommune i
nno	periferieininga Etoloakarnanía i
nno	periferien Vest-Hellas i Hellas.
nno	Áktio-Vónitsa ligg nordvest for
nno	Agrínio. I nord ligg Ártabukta, og i
nno	vest ligg Det joniske havet og øya
nno	År 1918 gav Canadian War Records
nno	Gilman i oppdrag i å reise til Nova
nno	Scotia. Der måla han eit kjent bilete
nno	av hamna i Halifax til War Memorial i
nno	Året før hadde han vorte lensmann i
nno	Hægebostad, ei stilling han hadde til
nno	Åtakarane skal visstnok ha gjeve opp
nno	og forlate byen med ein gong etter
nno	dette. For å kunngjere og spreie desse
nno	gode nyhenda, ''ringte'''' Dame Carcas
nno	Öran er ein innsjø på grensa mellom
nno	kommunane Huddinge og Haninge på
nno	Södertörn sør for Stockholm, og i
nno	landskapet Södermanland i Sverige.
nno	Østfold har seks byar: Askim, Mysen,
nno	Fredrikstad, Halden, Moss og Sarpsborg.
nno	Øya er ein del av eit føreslått
nno	verneområde for vassfuglar. Dei
nno	viktigaste fulgane som hekkar her er
nno	svartehavsmåse (''Larus
nno	melanocephalus''), som berre hekkar her
nno	i heile Slovakia, og raudstilk
nno	(''Tringa totanus''), som i
nno	Vest-Slovakia berre hekkar her.
nno	Øya har vore hos fleire private
nno	eigarar sidan den gong.
nno	Øyane fekk dette namnet av UK
nno	Antarctic Place-Names Committee fordi
nno	landmålarane måtte sette saman bit
nno	for bit av informasjon for å finne
nno	attende den nøyaktige posisjonen til
nno	år) og hadde vore i teneste i 11 år
nno	då biletet vart måla. Kåre Hansen
nno	meiner at desse opplysningane ikkje kan
nno	stemme for Petter Dass, men at dei kan
nno	stemme for Oluf Mentzen Darre.
