nor	(4) ''Fisken'' ble spist av katten.
nor	—> Ble ''fisken'' spist av katten?
nor	(originaltittel ''Kurtlar Vadisi
nor	Filistin'' og engelsk tittel ''Valley
nor	of the Wolves: Palestine'') er en
nor	tyrkisk krigsfilm/action-film fra 2010.
nor	) var noe større enn Pluto, og noen
nor	rapporter refererte uoffisielt til Eris
nor	som den ''tiende planeten''.
nor	- Ingibjörg Haraldsdóttir for '' Nú
nor	eru aðrir tímar (Nå er det andre
nor	; født 4. november i Teheran) er en
nor	israelsk offiser og politiker. Han
nor	tilhørte først partiet Likud, men
nor	gikk i 2005 over til Kadima, der han i
nor	2012 ble partileder.
nor	Aase Knudsen er dosent ved den norske
nor	film- og fjernsynsskolen ved Høgskolen
nor	i Lillehammer) (HiL).
nor	Adenosin-5'-trifosfat (ATP, etter det
nor	engelske navnet ''Adenosine
nor	triphosphate'') er et multifunksjonelt
nor	nukleotid som brukes i celler som et
nor	Agamede var, ifølge Homer, en kjent
nor	gresk lege med helbredende krefter for
nor	alle planter som vokser over jorden.
nor	Akkurat som industrialiseringen førte
nor	Vesten ut av fattigdommen, mener mange
nor	liberalister at en tilsvarende
nor	utvikling i den tredje verden vil føre
nor	til rikdom og velstand.
nor	Albumet ''De nære ting'' ble utgitt i
nor	1991, og foruten tittelmelodien «De
nor	nære ting» var blant annet sangen
nor	«Ola var fra Sandefjord» med her.
nor	Alderen antas å være mere enn 400
nor	år. Eldre eiketre på Sørlandet er
nor	sjeldne da den tidligere
nor	trelasthandelen og tømmereksporten
nor	samt skipsbyggingen raserte eikeskogene.
nor	Alfred Mayo Wilson (født 31. desember
nor	1903 død 27. oktober 1989) var en
nor	amerikansk roer som deltok i de
nor	olympiske leker 1924 i Paris.
nor	Alle disse fangene ble flyttet til
nor	Grune bei Lissa (Gronovo ved Leszno) i
nor	september 1943. Ved slutten av 1943 ble
nor	alle fangene overført til Schildberg
nor	(Ostrzeszow) 130 km SSØ for Posen
nor	Alle underarter og varianter er
nor	ettårige og har svært like utseende.
nor	Allerede året etter var Phillips på
nor	banen igjen som regissør, da han laget
nor	actionkomedien ''Starsky & Hutch'', som
nor	er en versjon av TV-serien fra 1975.
nor	Altså kunne han begynne å tro på at
nor	tingene rundt ham fantes – ikke bare
nor	når han trengte å spise dem eller kle
nor	seg med dem eller noe slikt – men
nor	når han filosoferte.
nor	Amtet ble først administrert fra
nor	Silkeborg slott, deretter fra Silkeborg
nor	hovedgård. Amtet ble nedlagt ved
nor	reformen av 1793. Hids og Lysgård
nor	herreder inngik heretter i Viborg amt.
nor	Gjern herred inngikk i Århus amt og
nor	Vrads herred i Ringkøbing amt. I 1821
nor	ble Vrads herred overført til Århus
nor	amt og i 1824 inngik Gjern og Vrads
nor	herreder i det nye Skanderborg amt.
nor	Andre fabrikanter kom på banen med noe
nor	endrede konstruksjoner, men British
nor	Hovercraft Corporation (BHC) holdt
nor	Andre som har brukt Chamberlin er
nor	artister som Tom Waits, The Moody
nor	Blues, David Bowie, Sparklehorse,
nor	Magma, Ruphus Wainwright og Wobbler,
nor	Angelo d'Anna de Sommariva O.Camald
nor	(død 21. juli 1428) var en av Den
nor	katolske kirkes kardinaler.
nor	Anlegget kan også brukes til
nor	konserter, blant annet har Elton John
nor	Antagelig har Apollon og Apulu, kanskje
nor	uavhengig av hverandre, avledet sine
nor	navn og sine tidligste karaktertrekk
nor	fra den asiatiske Appaliunas.
nor	Antimonforbindelser brukes til
nor	flammehemmende stoff, keramikkemalje,
nor	Arbeidene kommer av hans engasjement i
nor	Fluxus på 1960- og 70-tallet, da han
nor	laget performancekunst, installasjoner
nor	og kollektive kunstaktiviteter som var
nor	sterkt påvirket av John Cage.
nor	Arenaen er hjemmebane for IF
nor	Brommapojkarna. Publikumskapasiteten er
nor	8 000 tilskuere, mens publikumsrekorden
nor	Arm til Flatholmen (kryss inne i
nor	tunnelen, bare til/fra E136)
nor	Arten ''Nepenthes distillatoria'' fra
nor	Sri Lanka ble beskrevet av Carl von
nor	Linné i 1753, men den franske
nor	guvernøren Étienne de Flacourt gjorde
nor	uvitenskapelige iakttakelser  av slike
nor	planter på Madagaskar allerede i 1658.
nor	Arten lever i løvskog, og larvene kan
nor	finnes på mange ulike busker og
nor	løvtrær, særlig bjørk. De voksne
nor	målerne flyr i mai – juli.
nor	Ascurra er en kommune i delstaten Santa
nor	Catarina i sørregionen av Brasil.
nor	Atlanterhavsvegen er en del av
nor	fylkesvei 64. Fra kryss
nor	Fannefjordtunnelen på Årø til kryss
nor	Årødalen, følger veien en kort
nor	strekning samme trasé som E39.
nor	Automatsikring Animasjon og forklaring
nor	på hva som skjer i en automatsikring
nor	ved normal belastning, overbelastning
nor	Av lokomotivene som ble bygd etter
nor	opprettelsen av Alco eksisterer
nor	fortsatt 4, hvorav ett er operativt.
nor	Avhandlingen er tydelig influert av
nor	Rønneseths faglige veileder i
nor	Göttingen, Herbert Jankuhn, tysk
nor	arkeologis nestor, som alt i
nor	1950-årene hadde skapt et nytt,
nor	historisk-genetisk bosetningsstudium,
nor	der så vel bosetningsarkeologi og
nor	-geografi som bosetningshistorie, var
nor	viktige og integrerte bestanddeler.
nor	Axel Lennart Wenner-Gren eg. Wennergren
nor	(født 5. juli 1881 i Uddevalla, død
nor	25. november 1961 i Stockholm) var en
nor	svensk industrileder.
nor	Bak avisa står ''Østlendingen''.
nor	Opprinnelig var planen at avisa skulle
nor	hete ''Avisa Solungen'', men etter bare
nor	en utgave stevnet ''Glåmdalen'' avisa
nor	for navnebruken, ettersom det var
nor	identisk med en avis som ble
nor	innfusjonert i ''Glåmdalen'' i 1914.
nor	Bamako fungerer som bakgrunn for en
nor	film av samme navn  regissert av
nor	Abderrahmane Sissako.
nor	Bandet startet opp i begynnelsen av
nor	2008 med sitt første musikkalbum
nor	''Norwegian Honky Tonk''.
nor	Barcelonas metro er en del av det
nor	offentlige transportsystemet i
nor	Barcelona. Metroen er et nettverk av
nor	elektrisk jernbane som går under det
nor	sentrale Barcelona og over bakken i
nor	Bartholomew ble forlatt av sine
nor	foreldre som barn og vokste opp sammen
nor	Bayer begynte å bruke navnet
nor	Leverkusen på fabrikkområdet for et
nor	postkontor. Den prøyssiske statsbanen
nor	Eisenbahn-Hauptwerkstätte Opladen som
nor	fram til nedleggelsen i 2003 var en av
nor	byens viktigste arbeidsgivere ved siden
nor	Begge de to lagene som rykket opp,
nor	rykket rett ned i 1. divisjon igjen,
nor	akkurat som i sesongen før. Fortuna
nor	Ålesund debuterte i Toppserien, men de
nor	hadde tatt over det tidligere topplaget
nor	Begrepet gauge i gaugeteori sikter til
nor	overflødige frihetsgrader i
nor	Lagrangefunksjonen som ikke er direkte
nor	Bell 214 er et amerikansk helikopter,
nor	utviklet for Iran som en forbedret
nor	variant av Bell 205. Bell 214A fløy
nor	første gang 13. mars 1974, og 287 av
nor	denne varianten ble levert til Iran
nor	hvor den fikk navnet «Isfahan».
nor	Berge Gerdt Larsen (født 16. november
nor	1952) er en norsk forretningsmann i
nor	Berylliumoksyd BeO og manganoksyd MgO
nor	er populære. Navnet dynode kommer av
nor	at hver av dem er både katrode og
nor	anode; en av dem er katode for neste
nor	trinn, som da er anode.
nor	Betty Naomi Goldstein Friedan (født 4.
nor	februar 1921 i Peoria, Illinois, USA,
nor	død 4. februar 2006 i Washington D.C.,
nor	USA) var en amerikansk-jødisk
nor	feminist, debattant, aktivist og
nor	Bildet ble kåret til Finlands
nor	«nasjonalmaleri» i 2006.}}
nor	Biota kan også referere til Orientalsk
nor	tuja (''Platycladus orientalis'').''
nor	Bjørn Ringstrøm påtok seg også å
nor	være kasser, Erik Henning Edvardsen
nor	ble nestleder, Tallak Moland
nor	webredaktør, mens Jorunn Vandvik
nor	Johnsen, Henning Østberg og Lanne
nor	Bjørn-Hansen ble styremedlemmer.
nor	Blant andre viktige kirker i byen kan
nor	nevnes San Agustín i Intramuros, en av
nor	de mest populære bryllupskirkene i
nor	byen, Quiapokirken, Binondokirken,
nor	Malatekirken og San Sebastian.
nor	Blant den importert hoffpoesien vant
nor	dansevisene raskt popularitet og
nor	spredte seg både geografisk og
nor	sosialt. Dansevisene ble avholdt og
nor	brukt i alle de nordiske landene.
nor	Blavatskys holdning overfor den
nor	hinduistiske tro på åndens
nor	gjenfødseler i laverestående former,
nor	er tilsvarende avkreftet ved hennes
nor	påstand om at dette er en
nor	misforståelse av den opprinnelige
nor	læren, som i Vestens gikk under
nor	begrepet ''transmigrasjon'', et begrep
nor	Blavatsky mente kun gjaldt læren om
nor	atomenes videre skjebne etter et
nor	menneskets død, eller etter
nor	metempsykosis, altså en sjelelig
nor	forandring hvor sjelens indre
nor	konstitusjon frigjør seg ifra grovere
nor	partikler (og er derfor også knyttet
nor	opp til dødsprosessen når ånden
nor	legger ifra seg sjelen som sitt indre
nor	uttrykk).[trenger referanse] Da har
nor	atomene en tendens til å knytte seg
nor	til lavere riker, gjerne med litt
nor	høyere vibrasjoner enn tidligere, som
nor	den teosofiske læren hevder er ett av
nor	menneskenes viktige bidrag til å
nor	hjelpe med å forløse de lavere
nor	naturrikene, og at dette var en del av
nor	den opprinnelige læren i India som
nor	gjennom tiden ble degradert og tolket
nor	bokstavelig som menneskets fødsel inn
nor	i lavere naturformer.[trenger referanse]
nor	Boccia var en av idrettene det ble
nor	konkurrert i ved Parapanamerikanske
nor	leker 2011 i Guadalajara i Mexico.
nor	Boken er første bind i Bjørneboes
nor	hovedverk, trilogien ''Bestialitetens
nor	historie'', som videre består av
nor	''Kruttårnet'' (1969) og
nor	''Stillheten'' (1973).
nor	Bonneville-demningen er en demning med
nor	vannkraftverk som danner en kunstig
nor	innsjø i grenseelven Columbia River i
nor	delstatene Washington og Oregon, USA,
nor	64 km øst for millionbyen Portland.
nor	Bosetningen er oppkalt etter Charles
nor	Darwin som gjennomførte zoologiske
nor	undersøkelser på Falklandsøyene
nor	under HMS «Beagle»s andre reise.
nor	Bredbyn er et tettsted i Örnsköldsvik
nor	kommune i Västernorrlands län i
nor	landskapet Ångermanland i Sverige som
nor	også huser Anundsjö sockens kirke,
nor	British HIV Association (BHIVA) har
nor	beregnet at én hivpasient i
nor	industrialiserte land bare i
nor	medisinutgifter koster gjennomsnittlig
nor	3,6 mill. kroner i et
nor	livstidsperspektiv., I land utenfor den
nor	rike verden er tilgjengeligheten til
nor	livreddende behandling derfor meget lav.
nor	Bruk av filledukkefysikk i dag strekker
nor	seg utover dødssekvenser — det
nor	finnes slåssespill der spilleren
nor	kontrollerer en del av kroppen av
nor	figuren og resten følger etter, som
nor	Rag Doll Kung Fu, og til og med
nor	racingspill som FlatOut serien.
nor	Brønnøysund barne- og ungdomsskole
nor	(BBU) er en skole i Brønnøysund i
nor	Brønnøy kommune i Nordland.
nor	Bussene til Pan var såkalt trafikkrød
nor	med sort dekor. Logoen var en pilformet
nor	trekant med ordet Pan skrevet med
nor	stiliserte bokstaver. I 1999 ble
nor	selskapet fusjonert med Bergen Sporvei
nor	til Gaia Trafikk AS.
nor	Byen ble grunnlagt på 1700-tallet, og
nor	fikk bystatus i 1954.
nor	Byen har de seneste årene blitt et
nor	reisemål for charterturister fra
nor	nordeuropeiske land.
nor	Byens fjerntliggende posisjon lot
nor	zoroastrianere og kharijittene (retning
nor	innen islam) leve i fred, men i 698 ble
nor	kharijittene kastet ut og majoriteten
nor	av innbyggerne bekjente seg til islam
nor	Byggverket er i tre og har 350 plasser.
nor	Det er bygget i Louis-seize-stil og har
nor	prekestol plassert over alteret. I dag
nor	brukes prekestolen som står i koret.
nor	Både Balearene og Valencia ble
nor	befolket av katalanere og katalansk
nor	språk spredte seg som følge av Jakobs
nor	erobringer til disse områdene.
nor	Bård Benum (født 1962) er en norsk
nor	CA-modul eller CAM er et samlebegrep
nor	på de mange ulike krypteringssystemer
nor	som brukes primært innenfor betal-TV.
nor	Can Tho-broen er en skråkabelbro i den
nor	selvstendige kommunen Can Tho i
nor	regionen Mekongdeltaetsør i Vietnam.
nor	Caroline er nr. én i arvefølgen til
nor	Monacos trone. Tidligere kunne ikke
nor	kvinner arve Monacos trone, men som
nor	følge av at fyrst Albert ikke har
nor	legitime arvinger (barn født i
nor	ekteskap) vedtok nasjonalforsamlingen i
nor	2002 en endring av grunnloven som
nor	åpnet for at Alberts søsken og deres
nor	etterkommere kunne arve tronen,
nor	primogeniturt med fortrinnsrett for
nor	menn (til forskjell fra den tidligere
nor	rent primogeniturt-agnatiske
nor	Ceroxyloideae er en underfamilie av
nor	palmer. Den fins hovedsakelig i
nor	Amerika, særlig i Sør-Amerika, med
nor	enkelte arter i Australia, på
nor	Madagaskar og på Komorene.
nor	Chen Shu malte figurer, landskap og
nor	blomster/fugl-motiver.
nor	Christian Esteban Gamboa Luna (født
nor	24. oktober 1989 i Liberia i
nor	Guanacaste) er en costarikansk
nor	fotballspiller som spiller for
nor	Chã Grande er en kommune i delstaten
nor	Pernambuco i nordøstregionen av Brasil.
nor	Colasanto hadde også regioppdrag for
nor	TV, og en kan i den forbindelse nevne
nor	kjente serier  som blant annet
nor	''Garrison's Gorillas'' (1967–68),
nor	''Hawaii Five-O'' (1969–70),
nor	''Bonanza'' (1972), ''The Streets of
nor	San Francisco'' (1975), ''CHiPs''
nor	(1977) og ''Starsky and Hutch'' (1978).
nor	Corineus var den første av de
nor	legendariske fyrstene eller hertugene
nor	av Cornwall. Etter at Brutus døde ble
nor	resten av Britannia delt mellom hans
nor	tre sønner: Locrinus (England), Kamber
nor	(Wales) og Albanactus (Skottland).
nor	Cruiseskip går som regel utenom
nor	Réunion, til fordel for Seychellene
nor	DLF har også blitt kritisert for sin
nor	Midtøstenkonflikten.
nor	Da Franco tok over byen, ble det satt
nor	opp konsentrasjonsleire for medlemmer
nor	av de internasjonale brigadene blant
nor	Da Skånene så det, løste de
nor	nedslagne og modfaldne, for at lyden
nor	ikke skulle røpe dem, forsiktig deres
nor	skip ut fra flåten, hugget over
nor	tauene, brøt formasjonen og listet seg
nor	i nattens mulm og mørke bort fra den
nor	øvrige flåte og flyktet med dempede
nor	åreslag hemmelig opp elven, tilbake
nor	den veien, de var kommet, forlot så
nor	deres skip og flyktet gjennom enger til
nor	spott og skjemsel, så lenge Danmark
nor	består, derfor har denne skammelige
nor	flukt, som de hadde all grunn til at
nor	gremmes over, har satt et uutslettelig
nor	brennmerke på dem og deres
nor	Da det tyske vaktholdet langs
nor	Norskekysten ble skjerpet i 1943, fikk
nor	Shetlandsgjengen overlatt tre mindre
nor	amerikanske ubåtjagere – KNM
nor	«Hitra», KNM «Hessa» og KNM
nor	«Vigra» – som den norske marinen
nor	Da han var fem år gammel flyttet
nor	familien fra Hamarøy til storgården
nor	Nørholm ved Grimstad. Han vokste opp
nor	som sønn av en av verdens mest
nor	berømte forfattere. I likhet med sine
nor	tre søsken viste han tidlige
nor	kunstneriske evner; alle var da også
nor	påtenkt en kunstnerisk karriere, men
nor	Tore var den eneste som gjennomførte.
nor	Da romerriket ble oppløst, forfalt
nor	Ostia, og byen ble forlatt på
nor	800-tallet, blant annet på grunn av
nor	Dagens kommuneadministrasjon er
nor	plassert på Skogsvåg. Kommunestyret
nor	2011-2015 har 25 representanter fordelt
nor	Dan Thunderbird ble rekruttert på
nor	bass. Han viste seg å være en stødig
nor	rock 'n roll-bassist som fort fant seg
nor	Dart (''Pil'') – Har bodd i Sorgenfri
nor	siden han var 8 år gammel. Dannet din
nor	egen flokk med jegere i Sorgenfri.
nor	Valgte å leve sammen med ulverytterne
nor	igjen etter eventyrene i Forevergreen.
nor	De 6 beste skytterne i den innledende
nor	skytingen gikk videre til finalen. Der
nor	ble det skutt mot ytterligere 25 duer,
nor	men det var bare lov å skyte ett skudd
nor	De anklaget jesuittene for å ha ført
nor	kurfyrsten bak lyset gjennom
nor	renkespill. Innlegget ble møtt med
nor	motinnlegg. Snart blusset det opp en
nor	verbal krig i artikler og pamfletter.
nor	Ordenens selvforsvar førte til enda
nor	mer paranoia om dens angivelige planer
nor	om å drepe kurfyrsten.
nor	De deler et felles bånd i sin
nor	kjærlighet til Coca Cola. 1980 var
nor	Guttenberg en stjerne i regissør Nancy
nor	Walker sin film Can't Stop the Music
nor	som var en semi-selvbiografisk film om
nor	disco gruppen The Village People.
nor	De er spesielt nyttige på overfylte
nor	urbane veier og i trange smug hvor
nor	andre biler ikke kommer fram. I
nor	november 2011 ble ''Taxijek'' lansert i
nor	Jakarta. Det er i hovedsak en taxi, men
nor	med en motorsykkel istedenfor en bil.
nor	Foruten taksameter og selskapets
nor	identitetskort, har passasjeren tilgang
nor	til en hjelm, engangshårnett til å
nor	bruke under hjelmen og en ekstra
nor	De fleste av disse er ikke
nor	diagnostisert, da tilstanden byr på
nor	svært lite negative symptomer.
nor	De fores med møkk, arten ser ut til å
nor	foretrekke kaninmøkk.
nor	De første verkene for klaver var
nor	sterkt påvirket av Chopin og Liszt,
nor	senere lærte han Richard Wagners
nor	musikk å kjenne, og inspirert av
nor	kjennskapet utviklet han et eget eget
nor	tonespråk som snart gikk ut over
nor	kromatikken i Wagners ''Tristan und
nor	De havlevende mangebørstemakkene
nor	hører til de mest tallrike artene i
nor	mykbunnssedimenter og utgjør et viktig
nor	ledd i bentiske næringskjeder.
nor	De krevde at forfatningen ble endret
nor	for verne om etniske albanske
nor	rettigheter, blant annet med henhold
nor	til språk. Geriljaen fikk støtte fra
nor	albanere i NATO-kontrollerte Kosovo og
nor	etniske geriljasoldater i den
nor	demilitariserte sonen mellom Kosovo og
nor	De misjonerte også i den slaviske
nor	verden. Deres kulturelle arv ble
nor	ervervet og utviklet i middelalderens
nor	Bulgaria som etter 885 i regionen Ohrid
nor	til et betydelig geistlig senter med
nor	nominasjonen av helgenen Klemens av
nor	Ohrid som «den første erkebiskop på
nor	bulgarsk språk» som tok bolig i denne
nor	De orienterte seg ''L’art pour
nor	l’art'', kunst for kunstens egen del,
nor	som prinsipp. Verlaines første utgitt
nor	dikt var i 1863 i ''La Revue du
nor	progrès'', en utgivelse grunnlagt av
nor	dikteren Louis-Xavier de Ricard.
nor	De siste årene studerte han logikk,
nor	filosofi og matematikk. Deretter avla
nor	han eksamen i juss i Poitiers. Som
nor	student så han at mange av argumentene
nor	som ble brukt av de ulike autoritetene
nor	han studerte, var ugyldige, og ofte
nor	visste han ikke hva han skulle tro.
nor	De største kunstnere i samtiden
nor	opptrådte her, blant andre Niccolò
nor	Paganini, Franz Liszt, Clara og Robert
nor	Schumann, Anton Rubinstein, Johannes
nor	Brahms og Richard Strauss.
nor	De to kommer imidlertid nærmere etter
nor	at Edward konfronterer Lee med hennes
nor	selvskadende vaner, og inngående ber
nor	henne om å aldri kutte seg selv igjen.
nor	De tåler svært lite gjødsling /
nor	organisk belastning.
nor	De ville fortsatt kjempe slaget
nor	nærmere Korint slik at de kunne trekke
nor	seg tilbake til fastlandet i tilfelle
nor	nederlag, eller trekke seg helt og la
nor	perserne angripe dem på land.
nor	Deis har også et sideprosjekt sammen
nor	med noen venner han har kjent siden
nor	barndommen, kalt «The Man The Myth».
nor	I denne gruppa spiller han gitar.
nor	Dementiet påpekte to mindre saksfeil i
nor	artikkelen. DN godtok dementiet og
nor	måtte betale erstatning til Lennart
nor	Geijer, et beløp han overførte til et
nor	stipend om undersøkende journalistikk.
nor	Den 15. september 2000 hevdet Geller at
nor	det var han som, ved hjelp av tankens
nor	kraft, stanset oppstigningen av
nor	OL-ilden under åpningseremonien i
nor	[http://www.uri-geller.com/articles/Olym
nor	pic.htm] og han påstår at han to
nor	ganger har fått Big Ben i London til
nor	Den 28. oktober 1939 rykket litauiske
nor	tropper inn i Vilnius, som
nor	Sovjetunionen hadde overlatt til
nor	Litauen som følge av ''felles
nor	forsvars- og assistansepakten'' mellom
nor	de baltiske landene og Sovjetunionen.
nor	Den alvorlige ødeleggelsen av den
nor	europeiske befolkningen fra de
nor	pestutbruddene kan indikere at folk
nor	ikke tidligere hadde vært utsatt fra
nor	noen av sykdommene som ville ha gjort
nor	de overlevende immune.
nor	Den begynner i Shanghai og fører blant
nor	annet innom Wuhan og Chengdu på sin
nor	vei inn i Tibet og Lhasa og helt frem
nor	til en kinesisk grenseovergang mot
nor	Den ble ledet av tyskerne frem til
nor	befrielsen av Frankrike i 1944.
nor	Den britiske regjeringen, som ønsket
nor	å stabilisere Fristaten fremfor å la
nor	militante republikanere få kontrollen
nor	i Irland, utstyrte hæren med
nor	uniformer, håndvåpen, ammunisjon,
nor	artilleri og panserkjøretøy.
nor	Den ene var anklaget for å ha solgt
nor	sjelen sin til djevelen, ha tatt brød
nor	fra nattverden utenfor kirken, og for
nor	å ha hatt kjødelig omgang med menn.
nor	Den er er atskilt fra selve Leeds, med
nor	flere byer mellom de to, men har trekk
nor	av å være en soveby. '
nor	Den er sparsomt kledt med lange, hvite
nor	hår. Hodet er gulbrunt med en svart,
nor	Den franske forfatteren og reisende
nor	André Brugiroux haiket rundt i verden,
nor	hvert eneste land og område, i 18 år,
nor	fra 1955 og fram til 1973, og tilbakela
nor	løselig beregnet rundt 400 000 km.
nor	Den første kjente oppsetningen i
nor	Nord-Amerika er med Lewis Hallam. Jr. i
nor	tittelrollen, i American Companys
nor	produksjon i Philadelphia i 1759. I
nor	1748 skrev Alexander Sumarokov en
nor	russisk versjon som vektla prins
nor	Hamlets rolle som motstander av
nor	Claudius' tyranni – en tolkning som
nor	vedble i østeuropeiske versjoner til
nor	Den gamle veien heter nå Uxbridge Road
nor	på strekningen gjennom Ealing.
nor	Den har en verneverdig kystgranskog, og
nor	utgjorde et eget naturreservat fram til
nor	den ble en del av den nyoppretta
nor	Færder nasjonalpark i 2013.
nor	Den innerste av de største månene ble
nor	oppkalt etter skikkelsen Io fra gresk
nor	mytologi, en prestinne som ble
nor	kurtisert av Zevs, og som også har
nor	gitt navn til de joniske øyer:
nor	Den koreanske hæren har fem områder;
nor	bakkestyrker, marinestyrker, flyvåpen,
nor	spesialoperasjoner, og rakettstyrker.
nor	Kommandoen for hæren er både i Den
nor	sentrale militære kommisjonen i
nor	partiet og i det uavhengige Nasjonale
nor	forsvarskommisjonen.
nor	Den lister opp det som idag blir kalt
nor	pythagoreiske tripler med heltallene
nor	''a, b, c'' som påviser at:
nor	Den nasjonalsosialistiske
nor	maktovertakelsen i Tyskland fikk ham
nor	til å flykte via Nederland og Sveits
nor	allerede i 1933. Først i 1940 kom han
nor	seg videre til USA. Som dadaist var han
nor	selvskreven til å komme på listen
nor	over entartete kunst i 1937.
nor	Den nye gudstjenesteboken skal bli
nor	hetende Den norske kirkes
nor	gudstjenestebok 2011.
nor	Den opprinnelige grensa gikk nordover
nor	fra Bogvetten til Herøyklubben.
nor	Den russiske arméen hadde samlet seg
nor	ved Eylau og Napoleon angrep
nor	umiddelbart uten å vente på at Michel
nor	Neys forsterkninger skulle komme fram.
nor	Den skotske exchequer dateres tilbake
nor	til rundt 1200 og hadde en tilsvarende
nor	rolle som revisjon og avgjøre
nor	kongelige avgifter som i England, men
nor	utviklet seg langsommere i en atskilt
nor	rettslig rolle, og det var ikke før i
nor	1584 at den ble en domstol, atskilt fra
nor	Den største krangelen oppsto i mars
nor	1888, da Henley anklaget Fanny Van de
nor	Grift for plagiat, noe Stevenson tok
nor	ille opp. Vennskapet kom aldri over
nor	Den tradisjonelle religion ble til et
nor	primitivt motbilde på den rasjonelle
nor	filosofi. Dette førte i noen tilfeller
nor	til en total avvisning av religion, som
nor	hos eksempelvis Epikur og i Kritias
nor	Den var en del av tre brigader som
nor	Sovjetunionen sendte til Egypt.
nor	Israelske Phantom II-jetfly bombarderte
nor	egyptiske posisjoner gjentatte ganger.
nor	Den årlige befolkningsveksten er på
nor	1,87 %; 38,2 % av befolkninga er under
nor	14 år, 60 % mellom 15 og 64, og 1,9 %
nor	over 64. Barnedødsraten er på 1,014
nor	%. Fruktbarhetsraten er på 2,73
nor	fødsler, og dødsfallsraten er 0,72
nor	dødsfall per hundre innbyggere.
nor	Denne avtalen er kontroversiell da
nor	tårnene står på kommunal grunn uten
nor	at Oslo Kommune får direkte del i
nor	Denne fortellingen er også bevart i
nor	tekstene til senere skribenter, blant
nor	annet Michael Drayton og John Milton.
nor	Denne linjen løper gjennom blant annet
nor	Hengshui, Heze, Shangqiu, Xinzhou (ved
nor	Wuhan), Jiujiang, Nanchang, Heyuan,
nor	Huizhou og Shenzhen.
nor	Denne seilskipsruten (trade-route) er
nor	trolig også opphav til moderne
nor	forståelse av uttrykket, som fra eldre
nor	engelsk forståes som avledet av
nor	''thread'' (tråd eller ''tråkk'') i
nor	betydningen ''fast spor.''
nor	Denne typen offentlighet var ikke
nor	orientert mot representativitet, men
nor	mot en type debatt som var preget av
nor	opplysningstidens idealer der målet
nor	var den fornuftige løsningen.
nor	Der er fem ansettelsesprogrammer:
nor	Regnskap/Finans, Informasjonsteknologi,
nor	Juss, Språk, og Variert (inkludert
nor	Derby er en by og enhetlig myndighet i
nor	England. Den ligger ved elven Derwent i
nor	Derbyshire. Tradisjonelt har byen vært
nor	administrasjonssenter for Derbyshire,
nor	men siden Derby i 1997 ble en enhetlig
nor	myndighet har grevskapet blitt
nor	administrert fra Matlock.
nor	Deretter kom han tilbake til Leipzig og
nor	ble lærer ved konservatoriet der fra
nor	1924. Blant hans elever der var Hugo
nor	Distler, Artur Immisch og den kjente
nor	filmmusikkomponisten Miklós Rózsa.
nor	Derimot synes det som om hans
nor	utdannelse ga ham en smak for å gå
nor	kostbart kledd, spille kort, synge
nor	irske folkesanger, og spille på
nor	Dersom en fylkeskommune velger
nor	parlamentarisk styreform, gjelder
nor	tilsvarende regler, men organet kalles
nor	Dessuten har fylket statsgårder og
nor	produksjonsgårder av forskjellig slag
nor	Det at Weishaupt, som ikke var
nor	geistlig, fikk denne stillingen ble
nor	ikke tatt vennlig i mot blant
nor	jesuittene, og han møtte mye motstand.
nor	Det ble etablert av August Konow og
nor	hans sønn Fredrik Ludvig Konow d.e..
nor	Det gikk inn i 1854.
nor	Det ble også bygd et 40 meters
nor	forlegning i form av rasoverbygg på
nor	den østlige utgangen av tunnelen.
nor	Det blir bekreftet av
nor	''Ulster-annalene'' som sier «Et
nor	nederlag for de nordlige sakserne i
nor	York, på danskenes hender, hvor Alli,
nor	konge av de nordlige sakserne, ble
nor	Det eneste man i dette og ethvert annet
nor	tilfelle kan være absolutt sikker på,
nor	er at man har den erfaringen man har.
nor	Det er den eldste institusjon for
nor	høyere undervisning i den moderne
nor	Det er en variant av MOWAG Piranha, og
nor	er utstyrt med en 25 mm maskinkanon og
nor	to 7,62 mm mitraljøser.  Mannskapet er
nor	på tre, og det er rom for fire
nor	Det er fremdeles rutemessige kryssinger
nor	Det er installert en Kaplanturbin på 1
nor	MW. Midlere årsproduksjon etter
nor	ombyggingen er på 4,8 GWh.
nor	Det er også bygget ny tribune (ferdig
nor	vinter 2009) og ny parkeringsplass.
nor	Det er restriksjoner på bruken av
nor	Lurefjorden, bl.a. er fiskeoppdrett
nor	forbudt innenfor Fosnstraumen.
nor	Det er ulikt gebyr for tinglysing av
nor	ulike typer dokumenter. Gebyret er ment
nor	å dekke statens faktiske utgifter ved
nor	Det finnes en rekke større og mindre
nor	rockfestivaler i Trøndelag, blant dem
nor	er Namsos rockfestival, Råttistock,
nor	Risrock, Frøyafestivalen og
nor	Steinkjerfestivalen.
nor	Det finnes også AiR-programmer som
nor	finansierer hele eller deler av
nor	gjestekunstnernes opphold.
nor	Det første Delaroche-maleri som ble
nor	utstilt var det store «Josabeth redder
nor	Det gikk til og med rykter om at de
nor	hadde lyktes å drepe den amerikanske
nor	generalen Dwight D. Eisenhower
nor	Det har en høyde på 1674 meter over
nor	havet og er det 873. høyeste fjellet i
nor	landet av fjellene med primærfaktor
nor	på minst 50 meter. Toppen er også den
nor	nest høyeste i Telemark. Toppen er
nor	også en av de to toppene som er 14.
nor	Det har også blitt uvanlig at fossen
nor	Det hevdes også at frisere hadde en
nor	egen bosetning ved Akraberg, sør for
nor	Sumba, og bodde her fra 1200-tallet og
nor	frem til nesten alle omkom under
nor	svartedauden i 1350.
nor	Det kan også nevnes at Start gikk
nor	gjennom hele serien uten å få tildelt
nor	straffespark, mens det ble bråk
nor	internt i klubben da Bård Borgersen
nor	ble skadet etter å ha følt seg
nor	tvunget til å benytte klubbens
nor	Det ligger 88 meter over havet, i den
nor	sørøstre delen av Øvre Pasvik
nor	nasjonalpark, og har et areal på
nor	Det neste albumet til Mimix var
nor	''Jukebox'' fra 1992, og av låtene på
nor	dette albumet kan nevnes «Jukebox i
nor	mitt hjerte» («Jukebox in My Mind»)
nor	og «Vandringsmenn synger».
nor	Det paret med høyest verdi vil
nor	selvsagt være vinneren hvis to
nor	spillere begge har ett par.
nor	Det sies at dette underlige
nor	værfenomenet kan skyldes at
nor	karakterene for første gang ble
nor	introdusert ved juletider, og gikk da
nor	Det store antallet turgåere har ført
nor	til stor slitasje på stiene opp til
nor	Besseggen både fra Gjendesheim og
nor	Det tyske nærværet i nordre Kurland
nor	var svak ettersom dette var et tynt
nor	befolket område med lange
nor	Det var en hyllest til sekstitallsband
nor	som The Beatles. Samme år dro Keaggy
nor	på turné med Stonehill i The
nor	Keaggy/Stonehill Band, som inkluderte
nor	Swirling Eddie, David Raven, Daniel
nor	Amos og Tim Chandler.
nor	Det var ikke stor pågang for å flytte
nor	til og utvikle øya, og fra rundt 1685
nor	begynte pirater som hadde sitt virke i
nor	Indiahavet å bruke Île Bourbon som en
nor	Det var tiende gangen Libanon deltok i
nor	et sommer-OL, de vant ikke noen
nor	Det viste seg å være en ''ferjepram''
nor	av stor størrelse som opprinnelige har
nor	vært på ca. 15 meter i lengde og 2,7
nor	meter i bredde som en lang pram av
nor	samme type som Egernsund-prammen, men
nor	Dette bl.a. fordi både insekter og
nor	tusenbein mangler det andre
nor	antenneparet, har trakéer og
nor	Dette er bare blitt kopiert av Bjørn
nor	Wirkola, Jens Weissflog (4 seire), og
nor	Janne Ahonen (5 seire). I 1960 ble han
nor	tildelt Holmenkollmedaljen.
nor	Dette er fem kort i samme farge og i
nor	sekvens. Et eksempel på straight flush
nor	kan være 6-5-4-3-2 alle i hjerter.
nor	Hvis to personer skulle slumpe til å
nor	ha straight flush samtidig, vil den som
nor	har det høyeste topp-kortet vinne.
nor	F.eks. så vil 8-7-6-5-4 slå 6-5-4-3-2.
nor	Dette forverret seg ytterligere etter
nor	et elendig forsøk på en
nor	plateinnspilling i Trident Studios i
nor	London da enkelte bandmedlemmmer ikke
nor	en gang snakket med hverandre. Albumet
nor	ble aldri fullført. Dråpen kom da
nor	McLaughlin leste en artikkel i bladet
nor	Crawdaddy! der Jan Hammer og Jerry
nor	Goodman uttrykket sin frustrasjon over
nor	Dette gjør Henry mer avslappet og
nor	naturlig. Han forteller også til
nor	Richard at den natten han drepte bonden
nor	var den viktigste i hans liv, før
nor	følte han seg lammet og død i en tom
nor	verden, etterpå kunne han «leve uten
nor	å tenke» (side 521) i en rik verden.
nor	Dette kom med tiden til å bli det som
nor	kalles Chagatai-khanatet.
nor	Dette sammen med FIAs nyinnførte
nor	maksgrense på 220 liter drivstoff og
nor	forbud mot bensinfylling under pit
nor	stop, gjorde Euroracing Alfa
nor	Romeo-teamets konkurransekraft innen
nor	Grand Prix-racing be redusert.
nor	Dette var UEFA-cupens 27 sesong, og den
nor	første sesongen med kun én finalekamp
nor	på nøytral bane etter en større
nor	omskiftning av kampformatet.
nor	Dette var nummer 35 i Thomas Wentworth
nor	Higginsons samling av Negro Spirituals
nor	som ble publisert i magasinet
nor	''Atlantic Monthly'' for juni 1867 med
nor	en kommentar av Higginson som
nor	reflekterte over hvordan slike sanger
nor	ble komponert (det vil si om det var
nor	arbeidet til en enkelt forfatter eller
nor	gjennom det som ble kalt for «felles
nor	Diana, fyrstinne av Wales var den
nor	yngste datter av John Spencer, 8. jarl
nor	Direktionsbezirk, også kjent under
nor	navnet ''Landesdirektion'', er siden 1.
nor	januar 1991 navnet på det tredje
nor	forvaltningsnivået over kommunene
nor	(første nivå) og fylkes-kretsene
nor	(andre nivå), i delstaten Sachsen i
nor	det østlige Tyskland. Siden Sachsens
nor	forvaltningsreform av 28. januar 2008
nor	brukes også navnet Landesdirektion.
nor	Tilsvarende forvaltningsnivåer i andre
nor	tyske delstater er Bezirk i delstaten
nor	Bayern og Regierungsbezirk i
nor	Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen og
nor	Disse faktorene kan forklare hvorfor,
nor	etter å ha fordømt den greske
nor	revolusjonen, sendte et ultimatum til
nor	Istanbul den 27. juli 1821. Imidlertid
nor	gikk risikoen for krig bort umiddelbart
nor	etter at Metternich og Castlereagh
nor	overtalte den osmanske sultan til å
nor	gjøre en del innrømmelser overfor den
nor	russiske tsar. Den 14. desember 1822
nor	fordømte den hellige allianse
nor	(bestående av Russland, Østerrike og
nor	Preussen) den greske revolusjon ved at
nor	den var vågal og farlig.
nor	Disse overførigene avtok med tiden
nor	blant annet grunnet bortgang av
nor	foreldre, og familiegjenforening i
nor	Norge. Forskningsdirektør ved PRIO,
nor	Jørgen Carling, og seniorforskerne
nor	Marta Bivand Erdal og Cindy Horst ved
nor	samme sted, påpeker at
nor	pengeoverføringer i dag er mer
nor	sporadiske, og at de går til andre
nor	formål, blant andre: brylluper,
nor	forretningsvirksomhet, humanitær hjelp.
nor	Disse var medlemmer av
nor	Nuu-chah-nulth-indianerne som har
nor	bebodd området i over 4000 år. Lokale
nor	stier som ble brukt til handel og reise
nor	eksisterte i området før europeisk
nor	kontakt, og den nåværende stien går
nor	gjennom flere av indianerreservatene.
nor	Djupfjord II kraftverk er et
nor	vannkraftverk ved Storvatnet ved
nor	Djupfjorden i Sortland kommune i
nor	Domstolen ble opprettet ved konvensjon
nor	i 1899 etter den første
nor	fredskonferansen i Haag. Traktaten ble
nor	revidert i 1907 etter den andre
nor	fredskonferansen i Haag. Domstolen
nor	behandler nå også saker som har
nor	mellomstatlige organisasjoner og
nor	private som parter. I alt 115 stater er
nor	medlem av domstolen. Domstolen holder
nor	til i Fredspalasset i Haag i Nederland.
nor	Drammensrittet arrangeres årlig av
nor	Drammen Cykleklubb og er en del av
nor	Drammen Sykkelfestival.
nor	Dumpster er et amerikansk registrert
nor	varemerke på avfallscontainere og
nor	E70 er 60 mm bredere, 165 mm lengre og
nor	110 mm lengre akselavstand, men har
nor	beholdt den samme høyden på 1766 mm.
nor	E70 produseres sammen med E71 (BMW X6)
nor	ved BMWs fabrikk i Spartanburg, South
nor	Edmunds inntil oppløsningen av
nor	Englands klostre i det 16. århundre.
nor	Egypt deltok første gang i olympiske
nor	leker under Sommer-OL 1912 i Stockholm.
nor	Siden har de deltatt i de fleste
nor	sommerlekene, med unntak for Sommer-OL
nor	1932 i Los Angeles og da de var med på
nor	boikotten av Sommer-OL 1980 i Moskva.
nor	Eksempel 2: Dersom man kaster en
nor	terning tre ganger, og terningen er
nor	velbygd, slik at sannsynligheten for å
nor	få en sekser er 1/6, blir
nor	sannsynligheten for å få sekser to
nor	Ekteparets sønn, Daniel Schiøtz (1828
nor	– 1864), var lege i Kongsvinger og
nor	gjorde tjeneste i Danmark under
nor	angrepet fra Prøyssen og Østerrike i
nor	1864.[http://www.ovrebyen.no/artikkel003
nor	Elizabeth II, dronningen av
nor	Storbritannia, er derfor også Canadas
nor	dronning og overhode for mange land.
nor	Elva renner nordover og ut i
nor	Biskayabukta. Anlegget ligger 2 km øst
nor	for småbyene Santa Maria og Grandas de
nor	En Britisk undersøkelse viste at at
nor	15% av menn og 4% av kvinner ansatt i
nor	barnevernet hadde en seksuell interesse
nor	En annen offisiell begrunnelse var
nor	behovet for å unngå spredning av
nor	kjønnssykdommer. Det antas at mellom
nor	40 000 og 50 000 norske kvinner hadde
nor	omgang med tyskerne.
nor	En av de viktigste severdighetene er
nor	stedet hvor Genesaretsjøen strømmer
nor	En bølge som starter i det ene
nor	brennpunktet og reflekteres av
nor	ellipsoidens overflate, samles i det
nor	En elv er en vannstrøm ned gjennom
nor	landskapet som strømmer på grunn av
nor	jordens gravitasjon.
nor	En glødelampe eller lyspære er en
nor	lampe som sender ut lys ved at  strøm
nor	sendes i gjennom en tynn leder.
nor	En klepp eller høtt er et håndredskap
nor	forma som en grov fiskekrok på et
nor	skaft. Kleppen brukes for å løfte
nor	fisken om bord og frigjøre den fra
nor	En medieundersøkelse fra
nor	medieanalysebyrået Retriever i januar
nor	2011 viste at Ny Tid ble Norges mest
nor	siterte uke- og månedspublikasjon
nor	foregående tre år, 2008-2010.
nor	En natt utpå vinteren går Gisle over
nor	til Sæbol, der det har vært gjestebud
nor	om kvelden, kommer seg usett inn i
nor	huset, stikker det samme spydet gjennom
nor	En rekke  kurdiske partier er
nor	representert i nasjonalforsamlinga i
nor	Bagdad, og flere har vært representert
nor	i ulike regjeringer.
nor	En stilling han beholdt til han gikk av
nor	med pensjon og overlot den til Odd
nor	Rikard Olsen 31. desember 1990. Som
nor	redaktør var han også en tid medlem
nor	og nestformann i avisstyret.
nor	En typisk begravning fra
nor	Urnemarkskulturen i den siste fase av
nor	bronseladeren i Sentral-Europa.I løpet
nor	av høygravsperioden var det vanlig å
nor	legge sine døde ubrente i gravhauger,
nor	gjerne flere stykker i samme grav.
nor	Enda større suksess hadde han under de
nor	såkalte jubileumslekene i 1906 i
nor	Athen. Der vant han konkurransene i
nor	kulestøt og diskos, og ble i tillegg
nor	nummer to i høyde uten tilløp, lengde
nor	uten tilløp og i vektkasting.
nor	Enkeltdistanse-VM på skøyter deltatt
nor	i ett VM ved en konkurranse.
nor	Eposet var skjønt hos Homer og dramaet
nor	var det samme under Sofokles.
nor	«Skjønt» er hos Aristoteles synonymt
nor	eller mer treffende forklart med
nor	«vellykket» eller «virkningsfullt».
nor	Erlend Mokkelbost (født 11. februar
nor	1980 i Stockholm, Sverige) er en norsk
nor	gitarist, komponist, journalist og DJ,
nor	Et WIM-speil kan inneholde flere speil
nor	og inneholder også metainformasjon i
nor	Et brev som avslører disse forhold
nor	stjeles fra Roars kontor, og saken
nor	lekkes til pressen. Roar slites mellom
nor	sin egen ærlighet og lojaliteten til
nor	Et legendarisk element er påstanden om
nor	at Stenkil skal ha nedstammet fra den
nor	mytiske vikingen Skagul Toste.
nor	Et signal som sendes ut på et
nor	kobberpar har en gitt rekkevidde,
nor	bestemt av signalets nivå (styrke),
nor	frekvensbånd og kobbertrådenes
nor	elektriske egenskaper: Høyere
nor	frekvenser må kompenseres med høyere
nor	nivå for å opprettholde rekkevidden.
nor	Etiopia utenfor Gondar ble preget av
nor	stadige etniske konflikter. Den mektige
nor	krigsherren Ras Mikael Sehul,
nor	guvernøren av Tigray-provinsen, kom
nor	til å spille en viktig rolle tidlig i
nor	perioden, og utnevnte flere ksiere.
nor	Etter Dilgarkrigen er det ytterligere
nor	fremgang og jordboernes selvtilitt og
nor	arroganse øker.I 2245 bestemmer de seg
nor	for å kontakte minbariene. Ved en
nor	misforståelse under kontaktforsøket
nor	angriper det jordiske skipet
nor	minbarienes skip og dreper deres
nor	religiøse leder – Dukhat.
nor	Etter andre verdenskrig ble derimot
nor	Østerrike mindre viktig som
nor	transportåre, da Europa ble delt inn i
nor	to motsatte økonomiske og militære
nor	Etter at Oberstdorf tok i bruk sin
nor	skiflygingsbakke i 1950, vedtok FIS i
nor	1951 å tillate bygging av slike
nor	bakker, og overtok den formelle
nor	organiseringen også av skiflyging, i
nor	tillegg til annen skihopping.
nor	Etter at gruppas bassist og frontfigur
nor	Tim Staffell sluttet våren 1970, fikk
nor	de med seg vokalisten Freddie Mercury i
nor	april 1970 og dannet Queen.
nor	Etter attentatet mot Keiserinne
nor	Myeongseong flyktet Kong Gojong med sin
nor	sønn, kronprins Sunjong, til den
nor	russiske legasjonen i 1896.
nor	Etter deres mening var han sønn av
nor	kong Magnus V Erlingsson.
nor	Etter en skilsmisse i 2001, innledet
nor	hun et forhold med regissøren Sam
nor	Mendes. De giftet seg i 2003 og har en
nor	sønn sammen: Joe Alfie Winslet Mendes,
nor	som ble født 22. desember 2003.
nor	Etter freden i St. Germain (1570)
nor	kjempet han som  malteserridder under
nor	Johannes av Østerrike mot tyrkerne og
nor	deltok under slaget ved Lepanto.
nor	Etter keltisk lov var hans enke
nor	Boudicca lovlig formynder for døtrene
nor	sine, og ansvarlig for gjelden. Hos
nor	kelterne kunne kvinner godt være
nor	familiens overhode; en
nor	«forbannelsestavle» funnet i Bath,
nor	navngir en viss Veloriga som sin
nor	Etter nederlaget i hjemlandet forsøkte
nor	Law andre muligheter, og presenterterte
nor	i 1711 sine idéer i en audiens hos
nor	Viktor Amadeus II av Sardinia. Men
nor	også her fikk han avslag.
nor	Etter selskapets oppløsning huset
nor	palasset i årene 1857-1862 Det
nor	medisinskkirurgiske akademi, og senere
nor	en mannlig ungdomsskole, kjent som
nor	Etter utbruddet av borgerkrigen i
nor	Guatemala i 1960, ble Asturias en del
nor	av Guatemalas Workers Party (Partido de
nor	los Trabajadores Guatemalteco eller
nor	PGT) som er en kjent geriljagruppe.
nor	Etter å ha nådd England ble de 10
nor	besetningsmedlemmene fra «Bounty»
nor	stilt for krigsrett.
nor	Etterhvert som landbaserte fly fikk
nor	bedre rekkevidde ble moderskip for
nor	sjøfly utdaterte, og få var i bruk
nor	etter den andre verdenskrig.
nor	Europarådets komité for forebygging
nor	av tortur og inhuman behandling og
nor	straff, har bedt Tsjekkia stoppe denne
nor	EØS-midlene er bidrag fra Norge,
nor	Island og Liechtenstein til sosial og
nor	økonomisk utjevning i Europa og til å
nor	styrke kontakten og samarbeidet med
nor	Fagområdet handlar om teknologien som
nor	ligger til grunn for opptak,
nor	dristribusjon og lydgjengivelse.
nor	Fanfani tok eksamen i økonomi i 1930
nor	ved Università Cattolica del Sacro
nor	Fasadene er strengt og regelmessig
nor	inndelt i vindusakser som det var
nor	Fem av dem ble satt i trafikk, det
nor	sjette brukt som reservedelslok. I
nor	Norge ble lokene deretter nå blant
nor	annet i trafikk for Euroshuttle på
nor	Hallsberg–Halden–Hønefoss, inntil
nor	papirproduksjonen ved Follum ble
nor	Festivalenes konsept var å utveksle
nor	artister seg i mellom.
nor	Filippinene under Sommer-OL 2008.
nor	Femten sportsutøvere fra Filippinene
nor	deltok i åtte sporter under Sommer-OL
nor	Filmen fikk blandet mottakelse, noe som
nor	gjenspeiles i at den har fått 65% på
nor	Rotten Tomatoes (2013).
nor	Finansministeren i den palestinske
nor	selvstyremyndigheten er leder av
nor	finansavdelingen i den palestinske
nor	selvstyremyndigheten (PNA).
nor	Fire år senere, under sommer-OL 2008 i
nor	Beijing vant han en sølvmedalje i
nor	Fjellgorillaen (''Gorilla beringei
nor	beringei'') forekommer i
nor	Virungafjellene som ligger i
nor	grenseregionen mellom Kongo-Kinshasa,
nor	Flammens pulsering gjør at det er noen
nor	utfordringer med å måle
nor	flammehøyden.  En rekke forskere har
nor	arbeidet med flammehøyder, og to
nor	målemetoder går igjen:
nor	Flere historikere mener at en hendelse
nor	som bidro til å få slutt på krigen,
nor	var Liam Lynchs død. Han falt i en
nor	Knockmealdown-fjellene den 10. april,
nor	og dermed tok den mer pragmatiske Frank
nor	Aiken over som øverstkommanderende for
nor	IRA. 30. april erklærte Aiken
nor	våpenhvile på vegne av
nor	traktatmotstandernes styrker, og 24.
nor	Fletcher Christian, 8 andre
nor	besetningsmedlemmer, 6 menn fra Tahiti
nor	og 11 kvinner satte så seil for å
nor	unnslippe den ventede straffen.
nor	Flyplassen er også kjent som Fertilia
nor	lufthavn eller Alghero-Fertilia
nor	lufthavn, oppkalt etter den
nor	nærliggende landsbyen Fertilia.
nor	Folketallet i provinsen var ved
nor	folketellingen i år 2000 på 396.700
nor	innbyggere. På samme tidspunkt var
nor	kjønnsfordelingen på 50,5 % menn og
nor	49,5 % kvinner, og vel 81 % av
nor	befolkningen bor i byer.
nor	For den amerikanske krimserie fra
nor	1970-tallet, se Kingston''
nor	For han begynte å tenke på hva slags
nor	tanker som mest sannsynlig ikke var
nor	For tv-serien basert på romanen, se
nor	Drømmefangeren og Slangebæreren''
nor	For å måle spenning settes en
nor	motstand med passende verdi i serie med
nor	dreiespoleinstrumentet. Når
nor	motstandsverdien er kjent, kan
nor	spenningen leses av som utslaget på
nor	Forbrukerombudet har 30 ansatte i Oslo
nor	og Trondheim. Forbrukerombudets visjon
nor	er å jobbe for en enklere og tryggere
nor	forbrukerhverdag og skal forebygge og
nor	stoppe ulovlig markedsføring og
nor	urimelige kontrakter.
nor	Forestillingen om menneskets gjentatte
nor	liv finner man især innen hinduisme og
nor	buddhisme. Jødedommen, kristendommen
nor	og islam avviser normalt reinkarnasjon,
nor	idet disse religioner anser at hver
nor	menneskelig unnfangelse og fødsel
nor	bringer en ny menneskesjel, og at den
nor	etterdødlige tilværelse for denne er
nor	evig og foregår i en form for paradis.
nor	Formen ble preget av dette; det var
nor	ikke noe styre, bare kontaktpersoner.
nor	Prinsipielle avgjørelser ble tatt på
nor	stormøter, allmøter der alle som
nor	ønsket kunne være med.
nor	Forstaden var tidligere
nor	administrasjonssenter i Søllerød
nor	kommune i Danmark. Den har egen havn
nor	(Holte Havn) og ligger langs Kongevejen
nor	som fører fra Kgs. Lyngby til
nor	Hillerød. Holte ligger godt plassert
nor	ved østbredden av Fure sø, den
nor	største av innsjøene nord for
nor	Forvaltningsenheten hadde sitt sete i
nor	byen Potsdam. Området er idag del av
nor	Brandenburg og Berlin.
nor	FrP-koden er et begrep som ble skapt av
nor	Martin Kolberg, partisekretær i
nor	Arbeiderpartiet, høsten 2005
nor	Fra 1911 var han som forretningsfører
nor	i avisa ''Sørlandets Socialdemokrat''.
nor	I 1913 hadde han en kort periode ansvar
nor	for det redaksjonelle og økonomien i
nor	''Nordlys'' i Tromsø, fra mars til
nor	Fra 1978 til 2001 var en irsk bataljon
nor	utplassert i Libanon under UNIFIL.
nor	Styrken hadde 580 mann, med rotasjon
nor	hver sjette måned, samt omkring 100
nor	mann i UNIFIL-hovedkvarteret og i en
nor	Fra Innset kirke går Neverdalsvegen,
nor	som er en del av de gamle kongevegene.
nor	Fra før lå Arendal og omegn
nor	kunstisbane og en kunstgressbane på
nor	Fra utlandet forberedte ledelsen i den
nor	gamle republikken et mulig opprør og
nor	frigjøringen av Hviterussland, men i
nor	1923 ble disse planene oppgitt for godt
nor	etter at Folkeforbundet anerkjente den
nor	sovjetiske kontrollen og den nye
nor	Francks tekst var skrevet for advent,
nor	men da det i Leipzig hersket ''tempus
nor	clausum'' fra og med 1. til og med 4.
nor	søndag i advent, gjenbrukte Bach
nor	teksten for «Fruedagen».
nor	Frednes er en villa i sveitserstil i
nor	Arendal bygget på 1850-tallet og
nor	består i 2011 av hovedhuset, to mindre
nor	hus, lysthus, låve og badehus.
nor	Freud avviste rollen Gud som Punisher i
nor	tider med sykdom eller lønner i tid av
nor	velvære. Mens fjerne en kilde til
nor	skyld fra pasienter, beskrev han en
nor	annen. Dette var bevisstløs kraft
nor	innenfor den enkelte som bidro til
nor	sykdom. Offer for en annens ulykke
nor	eller uflaks kan bli tilbudt kritikk,
nor	teorien er at offeret kan være feil
nor	for å ha tiltrukket den andre
nor	personens fiendtlighet.
nor	Frontlinjestatene var en organisasjon
nor	etablert for å oppnå svart
nor	majoritetsstyre i Sør-Afrika. Den
nor	eksisterer ikke lenger. Tidligere
nor	medlemmer inkluderte Angola, Botswana,
nor	Lesotho, Mosambik, Tanzania, Zambia og
nor	Funnene omfatter ''Proplatynotia'',
nor	''Saniwides'', ''Telmasaurus
nor	grangeri'', ''Cherminotus'' og
nor	''Aiolosaurus''. I paleocen  og eocen
nor	hadde slekten ''Saniwa'' flere arter,
nor	og var utbredt både i Europa og
nor	Fylkesvei 5 går langs nord- og
nor	østsiden av fjorden.
nor	Fyrsten avla ed på slovensk ved en
nor	spesiell «fyrstestein». Karantania
nor	har følgelig fått en nesten mytisk
nor	betydning i slovensk historie.
nor	Før So You Think You Can Dance
nor	Scandinavia startet, hadde både Norge
nor	og Danmark sine egne versjoner av
nor	programmet, ''Dansefeber'' i Norge og
nor	''Kan du danse?'' i Danmark, og de gikk
nor	på TVNorge og Kanal 5.
nor	Førermesterskapet har blitt avgjort
nor	før sesongslutt hele 26 av de 62
nor	Formel-1 sesongene som er blitt kjørt.
nor	Den tidligste ''avgjørelsen'' var i
nor	2002, da Michael Schumacher sikret seg
nor	mesterskaptittelen da det gjenstod seks
nor	Første skandinaviske ulykke med et fly
nor	i Convar CV-240-familien inntraff den
nor	20. november 1964 da Linjeflyg flight
nor	267V, en Convair CV-340 (SE-CCK),
nor	krasjet under innflyvning til
nor	Gallmygg er ufarlig og stikker ikke,
nor	slik som stikkemygg, eller biter som
nor	knott.  Men noen arter er skadedyr på
nor	planter,  i hager og i landbruket.
nor	Gaten er oppkalt etter statsminister
nor	Frederik Stang. Den fikk navnet sitt i
nor	1891. Stang hadde selv eiet eiendommen
nor	Frederiksgave, som lå på tomten der
nor	Røde Kors Klinikk senere ble liggende.
nor	Geniner trenes opp i tre forskjellige
nor	Ninja-arter, det er altså Ninjutsu,
nor	Genjutsu og Taijutsu. Geniner i Konoha
nor	jobber i grupper på tre med vanligvis
nor	en Jonin som trener. Gruppa trenes opp
nor	av treneren og må gå til
nor	oppdragsgiveren for å få oppdrag.
nor	Etter en stund med regelmessige
nor	oppdrag, kan de bli kvalifisert til
nor	Chunin-eksamen av treneren deres.
nor	Geriljagruppen ORPA var en av fire
nor	geriljagrupper som senere ble en del
nor	den guatemalanske nasjonale
nor	revolusjonære enhet (Unidad
nor	Revolucionaria Nacional Guatemalteca,
nor	Giurgiulești er det sørligste punktet
nor	av Moldova ved utløpet av Prut i
nor	Donau. Kommunen grenser til Romania og
nor	Ukraina og har én landsby.
nor	Gjennom okkupasjonen av Danmark og
nor	Norge fikk Tyskland en maktstilling som
nor	kunne utnyttes for å få den svenske
nor	samlingsregjeringen til å godta deres
nor	krav om bruk av svenske jernbaner for
nor	troppetransport. Den 17. juni ble det
nor	understreket fra høytstående
nor	militært hold i Berlin overfor den
nor	svenske ambassaden at et negativt svar
nor	på det tyske kravet om transittering
nor	skulle medføre tvångstiltak, trolig
nor	Glamour er skjønnhet eller romantisk
nor	trollglans, særlig utvendig,
nor	overdreven og vulgær, det vil si en
nor	fortryllende prakt som begeistrer folk
nor	Gomułka var først aktiv i
nor	fagbevegelsen, og ble medlem av
nor	Komunistyczna Partia Polski i 1926.
nor	Grasse ligger 17 kilometer nord for
nor	Cannes ved Côte d'Azur.
nor	Gresset blir produsert ved at det
nor	dyrkes ute til det tas inn i høyonna.
nor	Under tørking kan gresset enten ligge
nor	på bakken eller bli hengt opp på en
nor	Grunnet  telegrammets viktighet og
nor	tidens mer usikre kommunikasjonslinjer
nor	var det blitt sendt over tre
nor	forskjellige ruter fra Berlin til den
nor	tyske ambassadøren i Washington,
nor	Johann von Bernstorff som videresendte
nor	telegrammet til den tyske ambassadøren
nor	Gruppen hadde platekontrakt med Federal
nor	Records, men hadde beskjeden suksess
nor	før møtet med produsent og
nor	låtskriver Buck Ram.
nor	Guajeru er en kommune i delstaten Bahia
nor	i nordøstregionen av Brasil.
nor	Gunnar Gran har også vært opptatt av
nor	pressens samfunnsansvar og dens rolle i
nor	krig, og skrevet om unionsoppløsningen
nor	Gården var eid av hospitalgodset
nor	(eiendommer som tidligere hadde
nor	tilhørt klosteret på Selja), men
nor	brukerne kjøpte seg ut på midten av
nor	Haggis har ved flere anledninger blitt
nor	anklaget for å ha nazistiske
nor	sympatier, noe de selv benekter.
nor	Halvor Borgen Lindstad (født 13.
nor	september 1988 i Oslo) var en norsk
nor	barneskuespiller, kjent for rollen som
nor	Hermann Hermansen i ''Olsenbanden
nor	Han arbeidet også sammen med Alfred
nor	Hitchcock. Han ble en ansett
nor	Hollywood-stjerne med filmer som
nor	''Shadow of a Doubt'' og ''Portrait of
nor	Han beslutter å seile vestover og
nor	søke etter det land som en mann ved
nor	navn Gunnbjørn har sett da han kom ut
nor	Han ble fenglet i mars 1923, men døde
nor	23. juni samme år, før noen dom var
nor	Han ble i 1998 tildelt ordenen ''Det
nor	giftige kors'', ''Crux venenifera'' som
nor	er den høyeste utmerkelse innen norsk
nor	Han ble med i Circus Maximus i 2000,
nor	sammen med Mats Haugen, Truls Haugen,
nor	Espen Storø og Michael Eriksen.
nor	Han ble så lånt ut igjen, denne gang
nor	til Barnsley. I mai 2007 returnerte han
nor	til Old Trafford og United. Han ble
nor	utlånt til Yeovil i august 2007, og
nor	returnerte til Old Trafford i desember.
nor	30. juni 2008 ble han frigitt av United
nor	etter at han ikke fikk fornyet
nor	kontrakt. 4. juli ble han klar for
nor	Han blir ofte forvekslet med ''Gil
nor	Polo'', professor i gresk ved
nor	Universitetet i Valencia mellom 1566 og
nor	1573, men denne professoren het ikke
nor	Han deltok i sommer-OL 1904, der han
nor	var med på det laget som vant sølv i
nor	lagkonkurransen i turn (New York
nor	Han er Sterling-professor i humaniora
nor	ved Yale-universitetet og
nor	Berg-professor i engelsk ved New
nor	Han er medlem av det Makedonske
nor	Vitenskaps- og Kunstakademi, samt
nor	president i den Makedonske litterære
nor	Han er utdannet allmennlærer med
nor	mellomfag i KRL. Jarle Waldemar jobber
nor	også som barne- og familiepastor i
nor	Han fikk mye styr med etterdønningene
nor	av Germa Lionel-saken fra året før
nor	der libyerne hadde holdt båt og
nor	mannskap fengslet i 67 døgn.
nor	Han fortsatte med å si at det totale
nor	antallet TV-kanaler snart vil stige til
nor	Han gikk tilbake til hæren og
nor	tjenestegjorde i flere måneder på
nor	vestfronten som sjef for
nor	infanteribataljonen «6th Batallion
nor	Royal Scots Fusiliers» med
nor	oberstløytnants rang.
nor	Han hadde studert matematikk ved
nor	universitetet i Moskva og senere
nor	teologi, og ble presteviet i den
nor	russisk-ortodokse kirke i 1912.
nor	Han har i tillegg fått utvidet
nor	presidentperioden fra fire til seks
nor	år, og ønsker å ta gjenvalg til en
nor	tredje presidentperiode ved
nor	presidentvalget i 2006, selv om
nor	grunnloven sier at en bare kan
nor	Han har publisert en rekke artikler i
nor	norske og internasjonale tidsskrifter
nor	Han har tradisjonelt blitt tilskrevet
nor	forfatterskapet av ''Historia
nor	Brittonum'', basert på prologen
nor	knyttet til verket, Denne tilskrivelsen
nor	er muligens fra en tradisjon på
nor	Han inngikk raskt avtaler med dem, og
nor	fikk fortsette å styre icenernes rike
nor	som et klientkongedømme. Tacitus
nor	skriver at Prasutagus var «''berømt
nor	for sin langvarige velstand''». Det er
nor	funnet skatter som man mener tilhørte
nor	icenerne. Filosofen Seneca, keiser
nor	Neros mentor og formynder, lånte
nor	ifølge Dio Cassius «''øyboerne
nor	førti millioner sestertser som de ikke
nor	Han konkurrerte i grenen 3000 meter
nor	hinderløp, uten å kvalifisere seg til
nor	finalen, med tiden 9:18.8.
nor	Han mottok Jacobprisen i 1976; fikk
nor	Oslo bys kulturstipend i 1988, IFI
nor	Award fra International Federation of
nor	Interior Architects/Designers i 1989,
nor	Norsk Forms hederspris i 2002 og ble
nor	interiørarkitekter og møbeldesigneres
nor	landsforening i 2005.
nor	Han refererte sitt første OL fra Squaw
nor	Valley i 1960. En av mesterne i dette
nor	OL, Håkon Brusveen, ble senere hans
nor	makker i mer enn 25 år.
nor	Han sendte mange prester og søstre
nor	utenlands for videre studier. Han bidro
nor	til å gjøre katolisismen synlig og
nor	til en naturlig del av Shenyangs lokale
nor	kultur, og fikk fremmet sin nygotiske
nor	katedral fra 1907 og som rommer 3000
nor	personer, til et lokalt landemerke.
nor	Han spiller i sagaen den onde, mens
nor	Sigmundur Brestisson er den gode. Det
nor	forklares med at sagaen er skrevet av
nor	munkene på Island. Munkenes helt var
nor	selvfølgelig Sigmundur som kristnet
nor	Færøyene i 999, og ikke hans
nor	motstander den hedenske Tróndur.
nor	Han statet en orkesterskole i 1807 og
nor	opprettet også i 1808 en
nor	''Liedertafel,'' et sanglag som ble det
nor	første mannskor i tysk historie.
nor	Han tjenestegjorde som soldat på
nor	vestfronten under annen verdenskrig i
nor	1939/1940, og mistet da sin høyre arm.
nor	Han vant Arctic Challenge i 2006 og kom
nor	på andre plass i ''The Arctic
nor	Han var eldre bror av Alexandra av
nor	Hessen-Darmstadt, keiserinne av
nor	Han var føderal næringsminister fra
nor	1977 til 1982, og fra 1988 til 1993
nor	Han var med på det finske laget som
nor	kom på tredje plass i lagkonkurransen
nor	bak Ungarn og Sverige. De andre på
nor	laget var Olavi Mannonen og Olavi Rokka.
nor	Han var også med på det amerikanske
nor	laget som vant 4 x 200 meter fri med ny
nor	verdensrekord 8.46,0 foran Ungarn og
nor	Frankrike.  De andre på laget var
nor	James McLane, Wallace Wolf og William
nor	Han var sønn av Max Weiss, som var
nor	storkjøpmann som handlet med korn og
nor	dessuten formann for den jødiske
nor	menigheten i Fasanenstraße og aktiv i
nor	ledelsen for Hochschule für die
nor	Wissenschaft des Judentums.
nor	Han vokste opp i Tampa og Orlando,
nor	Florida og fikk sin utdannelse ved
nor	University of Florida.
nor	Hanner er fredelige og langt sjeldnere
nor	enn hunner, de oppsøker ikke mennesker
nor	eller dyr, siden de lever av nektar og
nor	pollen fra blomster.
nor	Hans ekspedisjon, derimot, stoppet i
nor	Palestina av døden til khanen Mongke
nor	som førte til at mongolene stort sett
nor	trakk seg tilbake og led nederlag i
nor	slaget om Ain Jalut.
nor	Hans hjem i Landshut ble ransaket 11.
nor	oktober 1786, og man fant da mer enn
nor	200 brev mellom Weishaupt og
nor	''Areopagittene'', og interne
nor	dokumenter fra ordenen med tabeller
nor	over symboler, ordenens interne
nor	kalender, dens geografiske dekknavn,
nor	emblemer, statutter, og
nor	innvielses-seremonier.
nor	Hans rolle i 20. juli-attentatet var
nor	knyttet til forflytting av tropper for
nor	å sikre kuppmakerne kontrollen, men da
nor	Hitler overlevde forsøket, falt også
nor	Boeselagers oppgaver bort, og han
nor	sørget for at hans rolle forble ukjent
nor	for Ernst Kaltenbrunners granskning.
nor	Hans verker utmerker seg ved
nor	komposisjonen, stor dyktighet i
nor	utførelsen og sin fargebehandlig. Hans
nor	senere verker synes derimot å vise
nor	tegn på en uttørket åre og uttømt
nor	ånd, fulgt eller foresaket av fysisk
nor	Harmonix utviklet i stedet det
nor	konkurrerende spillet ''Rock Band''.
nor	Haugli tok sin første pallplassering i
nor	verdenscupen under finaleløpet i
nor	Heerenveen 13. mars 2010, med tida
nor	6.21,49, bare slått av landsmannen
nor	Håvard Bøkko. Før dette var en 6.
nor	plass fra 10 000 m i OL i 2010 hans
nor	beste plassering i globale løp. Haugli
nor	har også flere medaljer fra NM
nor	allround og enkeltdistanser.
nor	Heinkel HD 26 var et tysk jagerfly og
nor	rekognoseringsfly utviklet mot en
nor	kontrakt fra den japanske marinen for
nor	et fly som kunne opereres fra tårn
nor	ombord på krigsskip.
nor	Helgesen utga flere bøker på dansk,
nor	blant annet Martin Luthers «Bedebog».
nor	Mange hans verker har gått tapt, men
nor	hans oversettelse av Erasmus’
nor	''Institutio Principis Christiani''
nor	(1522) er også en indikasjon av hans
nor	Hendrik «Henk» Timmer (født 8.
nor	februar 1904 i Utrecht, død 13.
nor	november 1998) var en nederlandsk
nor	tennisspiller som deltok i de olympiske
nor	Henrettelsen av Edmund etter slaget var
nor	dermed en, igjen etter datidens
nor	målestokk, legal handling som kunne
nor	forventes etter et nederlag. Richard
nor	Neville, 5. jarl av Salisbury ble også
nor	Her ble han kjent med nordmannen Harald
nor	Næss og med svensken Åke Leander. De
nor	kom begge til å øve avgjørende
nor	betydning for den retning McFarlanes
nor	forskningsinteresser tok.
nor	Her møtte han Arthur Tedder, den
nor	senere luftmarskalk for RAF. Han bestod
nor	sin bacheloreksamen i jus og hadde
nor	søkt om lov til å fungere som advokat
nor	i London i 1914, da krigen brøt ut.
nor	Hermannsdalen ligger ved ei
nor	rullesteinstrand, og de sterke
nor	brottsjøene gjør det svært vanskelig
nor	å legge til med båt. Derfor var
nor	stedet aldri noe fiskevær; mennene i
nor	Hermannsdalen drev fiske på innersida
nor	Hetauda, med befolkning i 2005 anslått
nor	til 84 800, er distriktshovedstad.
nor	Hetauda er en viktig industriby, der
nor	riksveiene ''Tribhuvan Rajmarg'' fra
nor	Kathmandudalen til India og ''Mahendra
nor	Rajmarg'' fra øst til vest i Nepal
nor	Historien utspiller seg fire år etter
nor	''Elling'' og «Elling» har blitt mer
nor	Hjertestarteren er et viktig element i
nor	denne klassen. Ikke bare gir en revive
nor	(hjertestart, kalles i spillet for res,
nor	def, rev, zap, pad, shock og liknende)
nor	gir 100 poeng (like mye som et kill),
nor	men det sparer laget ditt for en
nor	"ticket", og lar pasienten fortsette
nor	uten å spawne på nytt.
nor	Holmestrand og Botne Skøyteklubb har
nor	stått som arrangør/vertsarrangør av
nor	flere nasjonale mesterskap og
nor	internasjonale stevner.
nor	Hortons arvinger, Carawan, Hamilton, og
nor	Seeger deler kunstnerhalvdelen av
nor	rettighetene, og TRO (The Richmond
nor	Organization, som omfatter Ludlow
nor	Music, Essex, Folkways Music, og Hollis
nor	Music), har utgivelsesrettighetene (til
nor	50 prosent av honorarinntektene).
nor	Hovedlandsrennet for 15- og 16-åringer
nor	ble arrangert i Altabakken i 2006.
nor	Siste større ombygging av anlegget ble
nor	gjort i 2009. Da ble K50-bakken utvidet
nor	til K65, K40-bakken flyttet og utvidet
nor	til K45, og K25-bakken modernisert.
nor	Huaneng Taichang kullkraftverk er et
nor	kullkraftverk i Taichang i regionen
nor	Jiangsu i det østlige Kina.
nor	Hun ble aspirant i Carte Blanche fra
nor	høsten 2001, og etter to fast ansatt i
nor	kompaniet. Fra 2009 fortsatte Nagelhus
nor	Schia sin karriere som frilans danse og
nor	Hun debuterte i VM 1991, der hun var
nor	med på stafettlaget som tok bronse på
nor	Hun er lærerutdannet, med eksamen fra
nor	1979. Hun publiserte sin første
nor	novelle i 1983, sin første roman i
nor	1985, og fikk et bredt gjennombrudd med
nor	''Pigtopia'' (''Griseparadis'') i 2005.
nor	Hun gikk to år på Kunstakademiet og i
nor	1905 ble hun nestformann i Kunsternes
nor	Elevforbund der og ble tatt opp på
nor	Kunstakademiets modellskole. Hun
nor	benyttet seg ikke av tilbudet. Hun
nor	studerte også malerkunst i Paris hos
nor	Simon og Menard, hvis malerskole hun
nor	oppsøkte for første gang i 1910.
nor	Hun har også vært medlem av en rekke
nor	styrer, råd og komiteer og har ledet
nor	to offentlige utredninger hhv om
nor	familiebeskatning (NOU 1976: 12) og om
nor	norsk bibliotekvesen (NOU 1991:14).
nor	Hun presenterte Grieg, Ketil Vea, David
nor	Monrad Johansen, Arne Nordheim, Folke
nor	Strømholm og Gunnar Germeten jr. for
nor	et publikum der også Sara Lidman var
nor	Hun tok doktorgrad i sosialmedisin ved
nor	Universität Hamburg i 1994. Fra
nor	1997-2001 var hun doktorgradsstipendiat
nor	ved Psykologisk institutt ved
nor	Universitetet i Oslo, og tok sin andre
nor	doktorgrad i 2001, denne gang i
nor	Hun var med på det canadiske laget som
nor	vant ishockeyturneringen for damer
nor	foran USA og Finland. De vant
nor	semifinalen mot Finland med 5-0 og
nor	finalen med 2-0 over USA.
nor	Huntington County er et fylke i den
nor	amerikanske delstaten Indiana.
nor	Hvalsey, (grønlandsk
nor	''Qaqortukukooq'') er en historisk, men
nor	fraflyttet boplass nær Qaqortoq på
nor	Hvis dette ikke virker, kan han angripe
nor	med et høyt brøl og slå ned eller
nor	Hylkje omfattes av grunnkretsene Hylkje
nor	og Almås, med totalt 1 324 innbyggere
nor	1. januar 2012, og et samlet areal på
nor	3,77 km², mens tettstedet Hylkje har
nor	Højreby kommune er en tidligere
nor	kommune i Storstrøms amt i Danmark.
nor	Fra 1. januar 2007 inngår den i den
nor	nyopprettede Lolland kommune i Region
nor	Høyre side har her noe underlig
nor	gatenummerering, idet ei nyere
nor	boligblokkrekke med adresse Fjellgata 2
nor	ligger foran noen eldre trehus med
nor	adresse til Gøteborggata.
nor	I 1188 kalte kong Henrik II av England
nor	en tiendedel for å støtte et nytt
nor	korstog, det tredje, etter at Jerusalem
nor	var blitt tatt av Saladin i 1187.
nor	I 1613 beordret Christian IV at
nor	Steinvikholm slott skulle ødelegges.
nor	I 1755, under den franske og indianske
nor	krig, ble mange forvist fra kolonien.
nor	Noen av de forviste endte til slutt i
nor	I 1836, etter at den tidligere eieren
nor	Morten Anker gikk konkurs, kjøpte han
nor	Frogner Hovedgård i Aker, der han
nor	bodde sammen med sin familie til 1849.
nor	I 1871 ble han igjen utnevnt til biskop
nor	i Nykøbing-Falster. Samme år døde
nor	Emilie. Fire år senere, i 1875  giftet
nor	han seg igjen med enken Emma Tutein
nor	Hage, datter av Peter Adolph Tutein.
nor	I 1891 gikk Forsvarskommisjonen
nor	dessuten inn for utbygging av kanon- og
nor	mineforsvar ved Svelvikstrømmen. På
nor	Ryggen ble det anlagt batterier med tre
nor	15 cm Krupp skipskanoner, seks 8,4 cm
nor	Krupp feltkanoner og to 5,7 cm
nor	Cockerill hurtigskytende kanoner.
nor	I 1908 flyttet Kupala fra Hviterussland
nor	til Vilnius i Litauen. Her gav han ut
nor	sin første diktsamling,
nor	''Жалейка'' (''Den vesle
nor	fløyta''). Boken vekte harme hos
nor	tsar-styret, som oppfattet den som
nor	oppviglersk. Året etter ble også et
nor	nytt opplag av boken konfiskert av de
nor	lokale styresmaktene.
nor	I 1923 kjøpte Kitty Wentzel plassen
nor	sammen med sønnen Bjørn og hans kone.
nor	Kittys eks-mann Gustav Wentzel og
nor	parets eldste sønn Jørgen bodde på
nor	Furuheim, 2 km unna.
nor	I 1935 gav Storstein ut artikkelen
nor	«Naturalisme og Kubisme», der han
nor	beskriver sitt syn på malerteori.
nor	I 1946 overtok K. Grønnebekk
nor	fartøyet. Han bygde skuta om til
nor	motorjakt og den fikk nå navnet
nor	«Havnøy».  «Havnøy» hadde seilt
nor	uten uten motor frem til da. Ved
nor	ombyggingen i 1946 ble ishavsriggen
nor	fjernet, mast med lastebom montert og
nor	det ble bygget styrehus.
nor	I 1957 stilte partiet liste i fem
nor	fylker, med denne oppslutningen:
nor	I 1967 hjalp den lengstlevende av
nor	kunstnersøsknene, Marcel Duchamp, til
nor	med å arrangere en utstilling med
nor	verker fra alle fire: ''Les Duchamp:
nor	Jacques Villon, Raymond Duchamp-Villon,
nor	Marcel Duchamp, Suzanne Duchamp''.
nor	I 1975 fikk de navnet Nordnorsk
nor	Musikkonservatorium, og i 1980 ble
nor	skolen det første statlig drevne
nor	musikkonservatorium.
nor	I 1982 flyttet Den franske skolen
nor	(Lycée français René Cassin d'Oslo)
nor	og Den engelske skolen inn i hver sin
nor	bygning. I 1994 overtok Den franske
nor	skolen hele bygningskomplekset i
nor	I 1989 startet Tommy Norges første og
nor	på det tidspunktet eneste
nor	hip-hop-magasin, "Fat Cap", som senere
nor	har blitt et av verdens ledende
nor	graffitimagasin med internasjonal
nor	I 1995 ble den fullført av Gjelsvik
nor	sammen med Willy Dahl og Gunnar
nor	I 1998 tok Kebba Secka fra Gambia over
nor	vervet. Secka trakk seg høsten 2000,
nor	og Lena Larsen ble valgt til
nor	styreleder. Hun ble en av de første
nor	kvinnelige ledere av en muslimsk
nor	sammenslutning. Hun trakk seg fra
nor	stillingen i 2003. Palestineren
nor	Mohammed Hamdan tok over vervet og stod
nor	som leder for rådet i fem år.
nor	I 2002 introduseres Mamut Business
nor	Software i Sverige, i 2004 i Nederland
nor	og Storbritannia, i 2005  i Danmark og
nor	Irland, og i 2008 i Tyskland.
nor	I 2004-05-sesongen spilte Ritchie for
nor	Uniteds reservelag i både Pontins
nor	League og Premier Reserve League. Laget
nor	vant begge titlene. Ritchies mål hjalp
nor	United til finaler i 2 cuper.
nor	I 2007 ble han kåret til Årets
nor	europeer av Europeisk Ungdom.
nor	I 2008-sesongen er den rutinerte
nor	føreren på plass i det svært
nor	profesjonelle fabrikkteamet til Volvo,
nor	og dermed bør forholdene ligge til
nor	rette for et lykkelig ekteskap.
nor	I 2011 var det tilsammen 31 133
nor	registrerte studenter ved
nor	institusjonene NTNU (21 913), HiST (8
nor	035) og DMMH (1 125) . I tillegg kommer
nor	utdanningsinstitusjoner. I en kommunal
nor	rapport fra november 2006 anslås det
nor	at kun 8 000 av disse studentene er
nor	folkeregistrert i Trondheim. Altså bor
nor	det pr. 2011 ''minst'' 23 000 studenter
nor	i byen som ikke regnes med i det
nor	offisielle folketallet. Det reelle
nor	innbyggertallet (pr. 2012) er derfor
nor	I Bergen Museum finnes en ''Madonna med
nor	barnet'' fra 1230–1235 av eiketre,
nor	som skal ha kommet fra Hove kirke.
nor	I Gallia framprovoserte Corineus en
nor	krig med Goffarius Pictus, konge av
nor	Gallia Aquitania (sørlige Frankrike),
nor	ved å jakte i hans skoger uten
nor	tillatelse, og på egenhånd drepte han
nor	flere tusen med sin stridsøks.
nor	I NRKs radioprogram Studio Sokrates,
nor	går de i dybden av stykket med
nor	utgangspunkt i det å kjenne seg selv.
nor	Med sitatet fra Bibelen, nærmere
nor	bestemt Forkynneren, «den som forøker
nor	sin kunnskap, forøker sin smerte»,
nor	ser vi hvordan Oidipus ved å grave i
nor	fortiden skaper sin egen ulykke.
nor	I Norge er kostnadene for flystøy
nor	anslått til 460 kr pr. dB pr.
nor	støyplaget person pr. år, mot 335 kr
nor	for støy fra veitrafikk, tog og
nor	båter. Gevinsten ved å redusere
nor	flystøyen blir tilsvarende større. I
nor	Miljøverndepartementets retningslinje
nor	for behandling av støy i
nor	arealplanleggingen (T-1442) er grensene
nor	for gjennomsnittsstøy fra fly satt til
nor	52 dBA, dvs. 3 dBA lavere enn for
nor	veitrafikk. Støyen fra gamle dagers
nor	jetfly var ofte dominert av
nor	høyfrekvente hyl eller hvin.
nor	I Pokémon FireRed og LeafGreen, og
nor	Pokémon Emerald, finner man Lugia på
nor	Navel Rock, en øde, gold øy midt
nor	blant Sevii-øyene, sammen med Ho-Oh.
nor	I Tunis i 1900 møtte og bodde sammen
nor	med jernbaneingeniøren Philippe Néel.
nor	De giftet seg i 1904. I 1911 forlot hun
nor	ektemannen og reiste for andre gang til
nor	India, blant annet for å studere
nor	I andre halvdel av showet vises flott
nor	animasjon på veggen.
nor	I august 2012 ble ''Barbara'' offisiell
nor	tysk kandidat til Oscar-prisen for
nor	beste fremmedspråklige film.
nor	I byen var handel viktig, men folk
nor	fleste skapte sitt levebrød ved
nor	jordbruk og fiske. Smyrna var på denne
nor	tiden ingen liten by lenger, men et
nor	urbant senter som hadde innflytelse i
nor	handelen i Egeerhavet og til dels
nor	I dag har anlegget et noe ubalansert
nor	utseende, med to store og to små
nor	tribuner. Det er planer om videre
nor	utvidelser og moderniseringer, da de to
nor	minste tribunene er ganske gamle.
nor	I de senere årene har oppslutningen om
nor	HV-ungdommen falt. På midten av
nor	90-tallet var det ca. 2000 HV-ungdommer
nor	rundt omkring i landet. I dag er det
nor	ca. 700 ungdommer, hvorav ca. 20% er
nor	I den rollen var han også president
nor	for senatet i Virginia. Senatet i
nor	Virginia var samtidig dominert av
nor	I denne skogen lever det også den
nor	lille dinosauren ''petrolacosaurus'' og
nor	panserpadden ''proterogyrinus'', der
nor	leddyrene og reptilene kjemper om
nor	I det nordlige Finland var situasjonen
nor	mer komplisert. Tutjkovs hardt utsatte
nor	styrke kjempet for å holde stillingen
nor	mot oberst Sandels, mens en
nor	unnsetningsstyrke under general
nor	Aleksejev ble oppholdt av
nor	geriljastyrker. Det var ikke før 26.
nor	september at fyrst Dolgorukov
nor	(Aleksejevs etterfølger) klarte å
nor	trenge frem til Tutjkov og presse
nor	Sandels styrker tilbake.
nor	I en artikkelserie i Morgenbladet i
nor	1935, publisert i boken ''Finsk fare
nor	for Finnmark'' som kom i 1936, advarte
nor	han mot at deler av landet med stort
nor	kvensk innslag i framtiden kunne bli en
nor	del av et storfinsk rike, siden kvenene
nor	holdt på det kvenske språket og i
nor	liten grad gikk opp i norsk kultur.
nor	I ettertid blir albumet ansett som et
nor	solid verk fra bandet, og som et viktig
nor	steg mot den musikkstilen bandet skulle
nor	bli mest kjent for på 1970-tallet.
nor	I folketellingen i USA i 2010 ble
nor	betegnelsene ''black'',
nor	''african-american'' og ''negro'' brukt
nor	som likeverdige begreper, fordi ulike
nor	grupper identifiserer med alle de tre
nor	I følge Shamir har han studert
nor	matematikk og jus ved universitetet i
nor	Novosibirsk. Han flyttet til Israel i
nor	1969, tjenestegjorde i den israelske
nor	hæren og deltok i Jom kippur-krigen i
nor	I henhold til Dionysios er historie
nor	opplæring i filosofi ved eksempler, og
nor	denne tanken utførte han i
nor	synsvinkelen til gresk retorikk.
nor	I internasjonal sammenheng er hans
nor	største prestasjoner hittil en
nor	bronsemedalje under styrkeløft VM i
nor	2012, samt en bronsemedalje under World
nor	I juli samme år overlot hun ledelsen
nor	av partiet til parlamentarikeren Kang
nor	I kvartalet mellom Sars' gate og
nor	Monrads gate utgjør Sofienberggata
nor	nordgrensa for Botanisk hage.
nor	I løpet av bysantinsk tid og fram til
nor	1200-tallet er informasjon om øyas
nor	historie svært spinkel.
nor	I løpet av sitt andre opphold i Molde
nor	var Stavrum mye plaget av skader, og
nor	huskes mer for sine mange, og til dels
nor	kontroversielle, utspill om Rosenborg
nor	enn for sine prestasjoner på banen.
nor	I mars ble slaget om Guadalajara
nor	utkjempet omtrent 60 km nordøst for
nor	Madrid, da republikanske soldater
nor	stoppet italienske i deres forsøk på
nor	å krysse Jamara, omringe Madrids
nor	forsvar og starte et angrep mot byen.
nor	I motsetning til de tradisjonelle
nor	humanitære frivillige organisasjonene
nor	opererer frivillighetssentralene ikke
nor	med medlemskap, men har inntekter fra
nor	I norsk statsrett har 'Anordning''
nor	spesiell betydning. Vanligvis er det
nor	Stortinget som vedtar lover. Når
nor	Stortinget ikke er samlet kan
nor	regjeringen vedta lover, dette kalles
nor	provisorisk anordning.
nor	I området ved naturreservatet
nor	fornminner med gravhauger, fangstanlegg
nor	for elg, hustufter og oltidsvei.  Grong
nor	bygdemuseum med trønderlån fra 1830.
nor	Ved Nedre Fiskumfoss ligger Namsen
nor	Laksakvarium bl.a med
nor	sportsfiskemuseum. Ved Formofoss er det
nor	skitrekk til Geitfjellet og
nor	I realiteten har man driftsmessig
nor	kvadruppelspor mellom Lysaker og Asker,
nor	og mellom Vålerenga og Lillestrøm,
nor	selv om de fire sporene bare kortere
nor	steder faktisk ligger helt ved siden av
nor	I senere århundre kledde folk seg ut i
nor	gamle klær, symboliserende de døde,
nor	ledet av en skikkelse ikledd bukkemaske
nor	og dyreskinn, og danset og bråkte
nor	gårdimellom i romjulen.
nor	I sin siste vilje etterlot han seg
nor	også ekstra midler tiltenkt som
nor	betaling for å forhindre fortsatte
nor	angrep fra norrøne vikinger.
nor	I starten ble bare unge mennesker
nor	opptatt som Novise. Det ble lagt vekt
nor	på det siviliserte samfunns fortrinn
nor	fremfor naturtilstanden, fordelene med
nor	hemmelige selskaper blant likesinnede
nor	menn og betydningen av enighet blant de
nor	I tiden etter deltok han i
nor	grunnleggelsen av Polska Partia
nor	Robotnicza, og ble etter to andre
nor	partifunksjonærers død valgt til
nor	I tillegg er festivalen støttet
nor	økonomisk av Sør-Trøndelag
nor	fylkeskommune siden 2009.
nor	I tillegg kommer aspirantkoret, som er
nor	knyttet til Trondheim kommunale
nor	kulturskole (TKK), under ledelse av
nor	Randi Flåøien Lundemo.
nor	I tillegg til kunnskapene på trinn to
nor	må en også kjenne mer til historien
nor	og samfunnsforholdene som var da
nor	kunstverket ble laget.
nor	I tradisjonell grammatikk er et
nor	predikat en av de to hoveddelene i en
nor	setning (den andre hoveddelen er
nor	subjektet, som modifiseres av
nor	I «nynorskfylkene» Rogaland,
nor	Hordaland, Sogn og Fjordane og Møre og
nor	Romsdal het skattefogden
nor	''skattefuten''. I forbindelse med en
nor	større omorganisering av Skatteetaten
nor	inngår fra 1. januar 2008 oppgavene
nor	til skattefogdkontorene i
nor	ITUC representerer 175 millioner
nor	medlemsorganisasjoner i 151 land og
nor	territorier.  LO. Unio og YS norske er
nor	Idé og konsept er av Kaare Hersoug,
nor	Magnus Nome og Petter Schjerven.
nor	Episodene er skrevet av Håkon Bolstad,
nor	Magnus Nome, Mina Lystad og Jo
nor	Røislien. Serien ble regissert av
nor	Christian Holm-Glad, mest kjent for
nor	sine musikkvideoer, og klippet av Njål
nor	Igjen ble han overraskende nok utnevnt
nor	til sjef for hæren (''Chief of the
nor	Imperial General Staff''). I denne
nor	posisjonen ble han en talsmann for å
nor	utvikle en hær som kunne kjempe i et
nor	forsvar av Frankrike og
nor	Be-Ne-Lux-landene, fremfor å være et
nor	imperieforsvar, etter at Frankrike
nor	hadde uttalt at de ikke ville være i
nor	stand til å forsvare seg ved et
nor	eventuelt tysk angrep.
nor	Imens ble veteranen Fabius Maximus
nor	utnevnt til ''diktator''. Han bestemte
nor	at det ville være best å unngå
nor	videre feltslag inntil videre. Istedet
nor	forsøkte Fabius å kutte Hannibals
nor	forsyninger ved å legge
nor	landbruksområder øde og gjennomføre
nor	småaksjoner mot fiendens armé.
nor	In 1959, utkom Ruth Grahams første
nor	bok, ''Our Christmas Story'', en
nor	Ingemund Peterson (Pettersen), født i
nor	Vestre Gausdal 6. juni 1894, er kjent
nor	som en av få personer med norsk
nor	opprinnelse som ble superhundreåring.
nor	Inneholder en avtale urimelige vilkår
nor	eller krav, kan den settes helt eller
nor	delvis til side av en domstol, eller
nor	Forbrukerombudet om avtalen gjelder
nor	varer og tjenester til en forbruker.
nor	Innocenzo Ferrieri (født 14. september
nor	1810 i Fano i Italia, død 13. januar
nor	1887 i Roma) var en av den katolske
nor	kirkes kardinaler, og var tilknyttet
nor	det pavelige diplomati og Den romerske
nor	Insekter med fullstendig forvandling
nor	lever ofte på ulike steder som larve
nor	og voksen. Ofte lever de av forskjellig
nor	føde.  Larvene kan være predatore
nor	(rovdyr), mens de voksne er planteetere
nor	som lever av nektar og pollen.
nor	Internasjonalt konkurreres det i
nor	Isabella og Humphreys ekteskap ble
nor	oppløst ved tvang. Baldwin, allerede
nor	skrantende, ville bannlyse alle som var
nor	involvert i oppløsningen, men han
nor	døde den 19. november.
nor	Itatiaia dekker deler av fjellområdet
nor	Mantiqueira hvor man også finner Pico
nor	das Agulhas Negras på 2 878 meter og
nor	som er Brasils tredje høyeste fjell.
nor	Jacobus gikk i 1244 inn i
nor	Dominikanerordenen som munk, og
nor	studerte trolig i Paris, Köln og
nor	Jan Egil Andresen (født 25. september
nor	1978 i Mo i Rana, bor nå i Elverum) er
nor	en norsk langrennsløper som
nor	representerer Hamar Skiklubb. Han gikk
nor	tidligere for Nesna Idrettslag. Tatt ut
nor	på Team Cresco allround landslaget i
nor	2005. Beste nasjonale resultat er
nor	sølvmedalje på 15 km fri teknikk i NM
nor	2005, beste internasjonale resultat er
nor	Jason Bourne (Matt Damon) har levd i
nor	fred i to år, men nå klarer hans
nor	forfølgere å spore ham opp og han
nor	blir igjen tvunget til å møte
nor	problemer fra sitt tidligere liv.
nor	Jens Zetlitz var en viktig bidragsyter
nor	Jiexiu er et byfylke i provinsen Shanxi
nor	i Folkerepublikken Kina. Det ligger i
nor	byprefekturet Jinzhong.
nor	Johann Amos Comenius (født 28. mars
nor	1592, død 15. november 1670), også
nor	Jan Amos Komensky eller John Amos
nor	Komensky, var en tsjekkisk pedagog,
nor	kjent fra det pedagogiske
nor	reformarbeidet på 1600-tallet.
nor	John Johnsen representerte Norge og
nor	kvalifiserte seg til semifinalen.
nor	Jones debuterte i et 4-1 tap for
nor	Cardiff og fortsatte med å slippe inn
nor	16 mål på de sju neste kampene for
nor	Derby, inkludert fire mot  Burnley
nor	(2-4) og tre mot Norwich (2-3).
nor	José María Bueno y Monreal  (født
nor	11. september 1904 i Zaragoza i Spania,
nor	død 20. august 1987 i Pamplona) var en
nor	av Den katolske kirkes kardinaler, og
nor	var erkebiskop av Sevilla 1957-1982.
nor	Juni 1970: Et israelsk raid mot syriske
nor	posisjoner ved Golan-fronten resulterte
nor	i hundrevis av syriske døde og skadede.
nor	KGB er forgjengeren til ''SVR''
nor	''(Sluzjba Vnesjnej Razvedki Rossii'',
nor	norsk: Det russiske utenriks
nor	etterretningsvesen), som i desember
nor	1991 ble Den russiske føderasjons
nor	utenriksetterretningstjeneste.
nor	Kameraer som ser infrarød stråling
nor	blir for eksempel benyttet for å finne
nor	savnede personer etter skipsforlis
nor	eller på fjellet, da alle levende
nor	vesen sender ut varmestråling.
nor	Kanonbåtene har relativt kraftig
nor	skyts, kaliber større enn 20 mm.
nor	Definisjonen av en kanonbåt er meget
nor	vid – mange steder blir en kanonbåt
nor	kun betegnet som en «båt med en eller
nor	Karel Mejta (født 18. juni 1928 i
nor	Třeboň) var en Tsjekkoslovakisk roer
nor	som deltok i de olympiske leker 1952 i
nor	Karlshus er et tettsted og
nor	administrasjonssenteret i Råde kommune
nor	i Østfold. Tettstedet har
nor	Kategori:Astronomiske oppdagelser av
nor	Kategori:Høyrisikoarter fra Norsk
nor	Kategori:Opposisjonelle og flyktninger
nor	under Det tredje rike
nor	Kategori:Vinnere av Fearnleys olympiske
nor	Keiserpingvinen er den fysisk største
nor	av pingvinartene. Den kan bli opp mot
nor	115 cm høy og veier typisk mellom 20
nor	og 40 kg som voksen. Hannen er større
nor	Khanty-Mansia er et autonomt distrikt
nor	(okrug) og en føderal enhet i Russland.
nor	Kinas riksvei 329 har sitt endepunkt
nor	her. Den begynner i Hangzhou og fører
nor	østover via Shaoxing og Ningbo til
nor	Kirken og den senere rådstuen sto inne
nor	på Stavanger kirkegård. En del av
nor	gravene ved Mariakirken var orientert i
nor	kirkens lengderetning. Lengderetningen
nor	på Mariakirken avviker litt fra
nor	Domkirken. Det er derfor trolig at det
nor	i middelalderen har vært to adskilte
nor	kirkegårder og at dette er den
nor	Mariakirkegården som omtales i 1302.
nor	Kjernekraftverkets reaktorer ble
nor	godkjent for igangsetting i hnhv 1983
nor	og 1984. Installert maksimal effekt er
nor	2 106 MW (netto 2 069 MW), og
nor	årsproduksjonen i 2007 var på om lag
nor	17,38 TWh elektrisk kraft.
nor	Klemens Murańka (født 31. august
nor	1994) er en polsk skihopper. Han
nor	debuterte i verdenscupen i Zakopane
nor	januar 2011 og har en 7. plass fra
nor	Engelberg som sitt beste individuelle
nor	Klubben driver blant annet med
nor	volleyball og fotball. Disse samt andre
nor	inneidretter blir spilt i en ny
nor	flerbrukshall på Hatlestrand, som ble
nor	Knut Boye tok siviløkonomeksamen ved
nor	Norges Handelshøyskole i 1963 og
nor	handelslærereksamen samme sted i 1966.
nor	Koldinghus i Kolding ble grunnlagt på
nor	slutten av 1200-tallet og bygget opp
nor	gjennom århundrer, hvor slottet hadde
nor	en skiftende tilværelse og mange
nor	forskjellige funksjoner som festning,
nor	kongelig residensslott, ruin, museum og
nor	ramme om utallige forhandlinger.
nor	Kommisjonen mente at Oswald hadde
nor	avfyrt tre skudd mot presidentens
nor	bilkortesje fra 6 etasje i ''Texas
nor	School Book Depository''
nor	(skoleboklager), slik:
nor	Komponisten tilbrakte noen følgende
nor	år i fattigdom, og tjente til opphold
nor	ved å spille piano i kaféer mens han
nor	reiste gjennom Europa.
nor	Kongen fulgte så flertallet i
nor	regjeringen, og utnevnte Johannes
nor	Ording til professor i teologi.
nor	Flertallet i regjeringen sa og at de
nor	var villige til å ansette Ihling, om
nor	begge professorene stod helt likt.
nor	Konsernet deltar i en del fellesforetak
nor	(joint ventures). I begynnelsen av 2005
nor	gikk selskapet inn i Edda Gas KS med en
nor	eierandel på 5 % mens Bergesen d.y.
nor	har 49 % av aksjene. Selskapet
nor	Stavanger Bay KS ble opprettet i 2004
nor	og opererer et Aframax-skip på 105 000
nor	tonn. Her eier selskapet 50 % av
nor	aksjene. I 2013 ble selskapet WF
nor	Holding opprettet, Torghatten eier her
nor	51 % av aksjene som igjen eier 80 % av
nor	aksjene i Widerøes Flyveseskap AS.
nor	Koret har totalt 75 medlemmer og
nor	består av Jentegruppa 10 – 13 år,
nor	35 medlemmer og Ungdomsgruppa 14– 20
nor	Kotelnitsj er en by i Kirov oblast i
nor	Russland. Den ligger på høyre bredd
nor	av elva Vjatka nær samløpet med
nor	Moloma, ved ruten til den transsibirske
nor	jernbanen, 125 km sørvest for Kirov.
nor	Kreis Meißen var en Landkreis som
nor	eksisterte i Bezirk Dresden i den tyske
nor	demokratiske republikk (DDR) fra 1952
nor	til 1990, med hovedsete i Meißen.
nor	Kristiansand Hockey gikk i dialog med
nor	kommune og politikere for å starte
nor	arbeidet med å få til en ishall og
nor	ishockeymiljø på Sørlandet.
nor	Kroppen kan også igangsette en
nor	nedbrytning av fettcellene på samme
nor	måte dersom hjernens behov skulle bli
nor	viktigere enn kroppens eget behov.
nor	Kulturkløfta ytrer seg i form av
nor	ordvalg og språkbruk. Mange av de
nor	ordene som på bygdene ble betegnet som
nor	nøytrale, er regnet som nedsettende i
nor	Kurtzman ble kjent for en
nor	samvittighetsfull oppmerksomhet til
nor	detaljer, vanligvis skisset han
nor	komplette layout og analyser for de
nor	fortellinger som han delte ut til sine
nor	tegnere og insisterte at de ikke avvek
nor	fra de instrukser han ga.
nor	Kvinnens mystiske aktiviteter har ført
nor	til at den mest kjente teorien har
nor	knyttet henne til spionarbeid i den
nor	kalde krigen, der informasjon om marine
nor	aktiviteter på militærbasen
nor	Haakonsvern har vært en rød tråd.
nor	Køller er en type redskaper som i dag
nor	brukes innen rytmisk gymnastikk, og som
nor	tidligere også har inngått som et
nor	apparat innen herreturn.
nor	Laget spilte sin første offisielle
nor	landskamp borte mot nabolandet
nor	Landkreis Bautzen er en Landkreis i
nor	Fristaten Sachsen, som ble opprettet
nor	Lantdagen var en stenderforsamling, med
nor	utgangspunkt i de svenske bestemmelsene
nor	om Sveriges ståndsriksdag, ettersom
nor	keiseren hadde lovet at gammel svensk
nor	rett inntil videre skulle gjelde i
nor	Larvene er hos de fleste arter er uten
nor	ytre bein og er «hodeløse», ofte
nor	Lauenburg fikk en prominent beboer da
nor	rikskansler Otto von Bismarck slo seg
nor	ned på et gods i Lauenburg, etter at
nor	han hadde fått skogen Sachsenwald i
nor	Lauenburg som gave fra nasjonen i 1871,
nor	som takk for hans innsats under
nor	Ledervervet går på omgang for et år
nor	om gangen mellom fylkesordførerene.
nor	For 2012 er fylkesordfører i
nor	Hordaland, Tom-Christer Nilsen, leder
nor	Leip var forelsket i to jenter, Lili og
nor	Marleen, som i dikterisk frihet ble til
nor	Letrozol markedsføres av Novartis
nor	under varemerket Femar i Norge.
nor	Like etter blir Ofelia urolig av
nor	Hamlets merkelige oppførsel og
nor	forteller sin far om hvordan Hamlet
nor	stormet inn på rommet hennes og
nor	stirret, uten å si et ord.
nor	Liknende slott er i flere av Disneys
nor	temaparker. Slottet i filmen er
nor	inspirert av Neuschwanstein i Bayern.
nor	Linje 7 : På denne linja kjøres det
nor	også tog fra 111-serien.
nor	Listen omfatter alle faste
nor	representanter og alle som møtte fast
nor	som vara for regjeringsmedlemmer eller
nor	avdøde representanter.
nor	Loci-metoden eller ''Ars memoriae''
nor	(hukommelsens kunst på latinsk) er en
nor	teknikk for å huske som har blitt
nor	brukt siden den klassiske tidsalderen.
nor	Lorien var Den Første, og hans folk
nor	gikk blant stjernene som kjemper. Hans
nor	rase fant Skyggene som de lærte opp,
nor	og senere kom andre til. De eldste
nor	rasene ble senere kalt De Første. På
nor	ett tidspunkt forlater De Første
nor	galaksen, men lar Skyggene og
nor	Vorlon-rasen bli igjen for å veilede
nor	Ludwig Czech (født 14. februar 1870 i
nor	Lemberg, død trolig 1942 i
nor	Theresienstadt) var en sudettysk
nor	journalist og politiker.
nor	Lyddesign: Christian Schaaning,
nor	Lørenskog Ishall er en ishall på
nor	Lørenskog som ble åpnet 12. mars
nor	1988, som den 18. ishallen i Norge.
nor	Hallen er hjemmebane for Lørenskog
nor	Ishockeyklubb og har en
nor	publikumskapasitet på 1 350
nor	MacDonald presiderte over
nor	Tokyo-legasjonen som skulle sørge for
nor	større harmoni og enighet mellom
nor	Storbritannia og Japan på begynnelsen
nor	Mahler planla et narrativt program for
nor	verket, som han beskrev for flere av
nor	Mamadou Soumare (født 1. januar 1992)
nor	er en malisk svømmer som spesialiserer
nor	seg i fristil. Han representerte landet
nor	sitt under Sommer-OL 2012 i London, der
nor	han røk ut i de innledende rundene på
nor	Man observerer atmosfærisk lufttrykk,
nor	temperatur, vindstyrke, vindretning,
nor	fukt og nedbørmengder i tillegg til
nor	andre parametre avhengig av om det er
nor	en automatstasjon eller ikke (en
nor	automatstasjon kan f.eks. ikke
nor	observere skytyper).
nor	Mange av de som er aktive i Kristent
nor	Samlingsparti, har da også en fortid i
nor	KrF, men har av ulike grunner brutt med
nor	Mange land har innreiserestriksjoner
nor	for hivpositive. Inntil nylig har det
nor	heller ikke vært mulig å få
nor	turistvisum til USA, men dette ble
nor	Manitowoc er en by i Wisconsin i USA.
nor	Den er administrasjonssentrum i
nor	Manitowoc County, og ligger ved
nor	Manitowocelvens utløp i Michigansjøen.
nor	Marathon var ikke på noen måte en
nor	avgjørende seier over perserne, men
nor	det var første gang at grekerne hadde
nor	slått perserne på land, og «deres
nor	seier styrket grekerne med en tro på
nor	sin skjebne som var å bestå i tre
nor	århundrer, en tid der vestlig kultur
nor	ble født». (J.F.C. Fuller, ''A
nor	Military History of the Western
nor	World''.) I dette gjentar Fuller John
nor	Stuart Mills berømte mening om at
nor	slaget ved Marathon var en viktigere
nor	begivenhet for britisk historie enn
nor	slaget ved Hastings.
nor	Marigold døde i foreldrenes armer bare
nor	tre år gammel, etter en halsinfeksjon
nor	som utviklet seg til en halsbyll, mens
nor	yngstedatteren Mary lyktes i å få et
nor	godt liv, med sin ektemann Christopher
nor	Soames og fem barn som alle skikket seg
nor	Martell XO er en blanding av crus fra
nor	Les Borderies og Grande Champagne.
nor	Flasken er bueformet.
nor	Massoud Azizi, født 2. februar 1985,
nor	er en afghansk friidrettsutøver. Hans
nor	personlige bestetid på 100 meter
nor	sprint er 11.11 sekunder, som han satt
nor	i april 2005 i Mekka
nor	Mayer fikk ordre om å begrense
nor	utgiftene og ansette en «ny
nor	Thalberg». Valget falt på
nor	manusforfatteren og filmprodusenten
nor	Schary Dore Schary. Han var 20 år
nor	yngre enn Mayer og foretrakk filmer med
nor	et budskap, i motsetning til Mayer som
nor	foretrakk rene underholdningsfilmer.
nor	Med boktrykkingens inntog gikk det
nor	rutenske språket fra å være et
nor	typisk byfenomen til å bli det
nor	dominerende språket i hele det
nor	hviterussiske og ukrainske området.
nor	Med hesten «Lindo Peal» var han med
nor	på det chilenske laget som kom på
nor	andre plass i sprangridning bak
nor	Storbritannia. De andre på laget var
nor	César Mendoza på «Pillán» og
nor	Óscar Cristi på hesten «Bambi».
nor	Med unntak av den andre verdenskrig da
nor	han satt litt fengslet, var han  leder
nor	frem til 1958. Wildhagen holdt også
nor	foredrag selv og ledet serier som
nor	''Lørdagskåseri'' og ''Streiftog i
nor	norsk humor'', siste  med bokhandler
nor	Medlemmer av gruppen finnes i nær sagt
nor	alle mulige habitater fra dyphavet (for
nor	eksempel spermasetthval) til
nor	høyfjellet (for eksempel gemse,
nor	Mellom 1904–1905 fikk han militær
nor	utdannelse som reserveoffiser. Han
nor	deltok i første verdenskrig, der han
nor	oppnådde graden rittmester og mottok
nor	Jernkorset av første klasse.
nor	Men Bohemond var ikke sikret å skaffe
nor	seg Antiokia, selv etter at den overgav
nor	seg og Kerboga var beseiret. Han måtte
nor	seire i sitt krav mot Raimond av
nor	Toulouse som forfektet Alexios sine
nor	Men etter kort tid viste det seg av
nor	klærne det var snakk om ikke var
nor	fangenes egne, men klær som ble
nor	innkjøpt av fengselet.
nor	Men ny skog kan plantes, og slikt
nor	arbeid foregår mange steder i verden.
nor	Menneskelig aktivitet har endret
nor	albedoen ved avskoging og jordbruk på
nor	ulike areal på kloden.
nor	Mens hun prøver å bli kvitt han,
nor	dukker Leatherface opp ut fra mørket.
nor	Hun klarer å flykte.
nor	Mest kjent er beretningen om Syndfloden
nor	i Bibelen, hvor Gud beslutter å
nor	utrydde «alt kjøtt» ved en
nor	oversvømmelse, men befaler Noah å
nor	bygge et stort skip, en ark, slik at
nor	han selv og hans familie og alle dyr
nor	med ham kan overleve.
nor	Mexicos U20 landslag deltok under D-VM
nor	i Kaunas og Elektrėnai (Litauen)
nor	mellom den 30. desember 1997 og den 3.
nor	januar 1998 hvor de spilte i pulje B
nor	sammen med Litauen, Jugoslavia og
nor	Middelsstore til store (13 – 28 mm),
nor	nesten hårløse bier. De ligner på
nor	stikkvepser i underfamilien Polistinae
nor	eller på store vepsebier (''Nomada''
nor	spp.). På farge er de svarte med
nor	større eller mindre innslag av gult
nor	Miles Cleveland Chamley-Watson (født
nor	3. desember 1989) er en amerikansk
nor	fekter som fekter i florettklassen. Han
nor	representerte USA under Sommer-OL 2012
nor	i London, der han ble utslått i andre
nor	Minus visse kapitalinntekter'':
nor	Avkastning og gevinst på
nor	finansgjenstander (slik som aksjer)
nor	skal trekkes ut fra grunnlaget.
nor	Moderniseringsprogrammet inkluderer det
nor	russiskbygde hangarskipet INS
nor	«Vikramaditya», selvbygde hangarskip
nor	i Vikrant-klassen, leasing av en ubåt
nor	i Akula-klassen, selvbygde atomdrevne
nor	ubåter i Arihant-klassen, fregatter i
nor	Shivalik-klassen, jegere i
nor	Kolkata-klassen, ubåter i
nor	Scorpène-klassen, forbedrede fregatter
nor	i Talwar-klassen og åtte P-8 Poseidon.
nor	Montenegros riksvåpen har sine røtter
nor	i det russiske riksvåpenet. Våpenet
nor	inneholder en flygende tohoda ørn, fra
nor	Huset Petrović-Njegoš, som er et
nor	symbol på landets bysantinske, og
nor	seinere romerske opphav.
nor	Mot slutten av 1300-tallet skal Ypern
nor	ha hatt minst 100.000 innbyggere.
nor	Motstanden fra den katolske kirke
nor	innenfor og utenfor Preussen, førte
nor	til at mer enn 600 menigheter stod
nor	Munthe hadde også store krav på
nor	hvordan boken skulle utformes: de siste
nor	kapitlene skulle gjengis på
nor	gammelsvensk, utenlandske ord skulle
nor	forbli uoversatte og fremfor alt ville
nor	han at den svenske utgaven skulle
nor	dediseres til dronning Victoria.
nor	Musikken i ''Final Fantasy'' (''I'') og
nor	''Final Fantasy II'' ble komponert av
nor	Mynt (gullstater) preget under Filip II
nor	av Makedonia, avbildning av hodet til
nor	Møbelringen er en landsdekkende kjede
nor	med møbelfaghandlere. Medlemskapet i
nor	kjeden er frivillig, og de fleste
nor	butikkene er eid av lokale interesser.
nor	NSDAPs øvrige ledelse hadde
nor	tilsvarende behov for å projisere
nor	skyld og uttrykke patologisk hat og
nor	fiendtlighet. Himmler, Göring,
nor	Streicher, Röhm, Reinhard Heydrich,
nor	Alfred Rosenberg, Martin Bormann, Hans
nor	Frank, Robert Ley og Joseph Goebbels
nor	var alle fanatiske antisemitter,
nor	utpreget mistenksomme mot sine
nor	medmennesker generelt, og med uttalte
nor	storhetsforestillinger.
nor	Narvik har en vakkert beliggende
nor	alpinbakke, Fagernesfjellet, hvor det
nor	er mulig å stå på ski fra over 1000
nor	moh til nesten  havnivå, omkranset av
nor	Naturreservatet er 2,04 km², hvorav
nor	1,36 km² er landareal.
nor	Navnet Notodden kommer opprinnelig fra
nor	husmannsplassen Notodden (som tilhørte
nor	Tinne gård) ved munningen av Tinnelva
nor	Navnet plikthugger kommer fra forsvaret
nor	og betyr "å ha plikten" – som er den
nor	første delen av ordet, og han "hugger"
nor	Nederland kom i gruppe E i VM i
nor	Frankrike i 1998 der de igjen møtte
nor	Belgia, i tillegg til
nor	Nerell spilte tolv offisielle
nor	landskamper for Norge, og deltok under
nor	vinter-OL for Norge i 1984 i Sarajevo
nor	Newfoundland har en egen dialekt av
nor	engelsk kjent som Newfoundland-engelsk.
nor	Nils Skott kom inn som en tredje eier i
nor	1944 og ansvarlig for
nor	rasjonaliseringsavdelingen. Finn Øyen
nor	hadde ansvaret for administrasjon,
nor	undervisning og tidsskrifter. Jens
nor	Rosef var ansvarlig for
nor	konsulentavdelingen i regnskap og
nor	revisjon. I løpet av 1945 utvidet BI
nor	til seks avdelinger: Kurs,
nor	konsulentavdeling (rasjonalisering),
nor	regnskap og revisjon, BIs indeks,
nor	trykkeri og gårdsbestyrelse.
nor	Noen arter har et matt, metallisk skinn
nor	på oversiden. Gruppen omfatter de
nor	største av alle glansvinger
nor	(Lycaenidae) i slekten Liphyra.
nor	Noen få produsenter av bitterdram
nor	leverer kun på slike flasker.
nor	Nok en gang er en venn forsvunnet, og
nor	denne gangen har de en irriterende ape
nor	med på reisen. Cooper, Helms og
nor	Galifianakis er også denne gang i
nor	Norddal kommunes tusenårssted er
nor	Sylte, kommunesenteret i Valldal.
nor	Området har vært og bør være en
nor	naturlig møteplass. Området har også
nor	mange  historiske minnesmerke.
nor	Norge ratifiserte den 2. juni 2006 en
nor	traktat med Danmark for delelinjen av
nor	kontinentalsokkelen og fiskerisonene
nor	mellom Grønland og Svalbard.
nor	Norsk Hydro overtok Krokan i 1901,
nor	etter at Sam Eyde kjøpte Rjukanfossen,
nor	og var i rundt 90 år i Norsk Hydros
nor	eie, før hytta igjen ble kjøpt
nor	tilbake av Claus Helbergs Stiftelse i
nor	Nortraships flåte besto av om lag 1
nor	000 skip; det var verdens største
nor	rederi og bidro avgjørende til den
nor	allierte innsatsen under andre
nor	Ny forskning på Ny-Guinea syngehund
nor	har nærmest stoppet opp etter
nor	omklassifiseringen, selv om det er
nor	gjort sporadiske forsøk på å
nor	innhente nytt materiale flere ganger.
nor	Nyrki Tapiovaara er legendarisk
nor	innenfor finsk filmkunst, og er
nor	generelt sett anerkjent for å være
nor	blant de viktigste filmskapere i
nor	Når det gjelder materielle tap, stod
nor	Finnmark og Nord-Troms i en absolutt
nor	Når man søker, ser de falske filene
nor	ut som vanlige filer, men de kan ikke
nor	lastes ned. Dette blir gjort for å
nor	prøve å begrense ulovlig nedlastning
nor	av opphavsbeskyttede filer.
nor	Nøyaktige salgstall vanskeliggjøres
nor	dessuten av at han ble publisert av en
nor	rekke tildels obskure forlag. At han
nor	solgte i milliontall er imidlertid
nor	hevet over tvil. Flere av bøkene
nor	solgte dessuten svært godt som
nor	oversatte piratutgaver i andre land.
nor	Offerritualer i vediske India krevde
nor	tilstedeværelsen av tre ilder, to av
nor	Også UNSSM-medaljen har 90 dagers
nor	tjeneste som tildelingskriterium.
nor	Også under Romulus' regime ble Comitia
nor	Curiata opprettet. Til å danne
nor	grunnlaget for denne forsamlingen delte
nor	Romulus folket i Roma inn i tre
nor	stammer: en for romerne, en andre for
nor	sabinerne og en tredje for alle andre.
nor	Oleg av Novgorod (eller Oleg av Kiev)
nor	var konge eller en væring-høvding som
nor	flyttet rusernes hovedstad fra Novgorod
nor	til Kiev og grunnla Kievriket som ble
nor	mektigere enn det Novgorodske.
nor	Om senatet aksepterte kandidaten ville
nor	interrex sammenkalle Comitia Curiata og
nor	fungere som denne forsamlingens
nor	president i løpet av valget av kongen.
nor	Området ble gitt som føydaljord til
nor	hunnernes leder Hernak etter at hans
nor	Området, som omfatter et spektakulært
nor	og unikt dyre- og fugleliv, ligger på
nor	«halen» av Riftdalen.
nor	Oppdrag kan omfatte skriftlig usendte
nor	brev til utvalgte personer, levende
nor	eller døde, etterfulgt av forestilt
nor	svar fra mottakeren eller deler av
nor	pasientens kropp, eller en dialog for
nor	å overvinne en flaske alkohol.
nor	Opprinnelig var Jinanuniversitetet i
nor	Nanjing og Shanghai. Etter at
nor	Folkerepublikken Kina ble utropt i 1949
nor	ble det opphevet ved at dets avdelinger
nor	ble tildelt andre universiteter som for
nor	eksempel Fudanuniversitetet.
nor	Ordenen er stor, særlig i Italia, hvor
nor	ungdom og unge voksne utgjør
nor	hoveddelen av medlemmene. På
nor	verdensplan har ordenen over 1 million
nor	medlemmer, og er dermed den største
nor	lekordenen innen den katolske kirke.
nor	Ordrett kan dette oversettes til
nor	''okkult'' eller mysterium, men her har
nor	det snarere betydningen sublim eleganse
nor	eller ynde, og det anses for å være
nor	Oromis har holdt seg skjult for
nor	Galbatorix i flere år, og han har
nor	ventet på at en ny drageridder skal
nor	komme, slik at han og Gleidr kan trene
nor	Ottar Befring startet i Forsvaret
nor	(1959), tok krigsskolen (1966) og
nor	stabsskolen. Han virket som offiser i
nor	hæren til 1978 da han overtok
nor	familiens gard i Stardalen.
nor	Overflateundersøkelse kan omfatte
nor	Geologisk kartlegging,  geofysiske
nor	metoder og Fotogrammetri, samt befaring
nor	hvor geoteknikere visuelt inspiserer
nor	området for å se etter typiske
nor	kjennetegn som kan si noe om
nor	Paial er en kommune i delstaten Santa
nor	Catarina i sørregionen av Brasil.
nor	Papua Ny-Guinea deltok i sitt første
nor	oseaniamesterskap i 1989, der de endte
nor	på fjerde og siste plass etter å ha
nor	tapt for New Zealand, Australia og
nor	Parlamentsmedlemmet Heinrich
nor	Fassbender, som tidligere hadde vært
nor	medlem av DNVP og Deutsche Volkspartei,
nor	og etter krigen hadde sluttet seg til
nor	det liberale partiet FDP, forsøkte
nor	sammen med andre høyrekonservative å
nor	starte opp DNVP igjen i 1962. Partiet
nor	gikk senere inn i NPD.
nor	Patronen ble introdusert i 1952, to år
nor	før NATO approberte 7,62 x 51 mm NATO
nor	Peder Østlund lå øverst på
nor	Adelskalenderen i to perioder, totalt i
nor	nesten 10 år (3644 dager).
nor	Per Olav Tyldum (født 24. april 1964 i
nor	Overhalla) er en norsk politiker (Sp).
nor	Pestloppa (''Xenopsylla cheopis'') er
nor	trolig den viktigste vektoren for
nor	byllepest, og stod sannsynligvis for
nor	spredningen av svartedauden, som rammet
nor	Phil Taylor (født 18. september 1917 i
nor	Bristol, død 1. desember 2012) var en
nor	engelsk fotballspiller og manager for
nor	Liverpool FC. Han er den eneste
nor	manageren i Anfield-klubbens historie
nor	som ikke har ledet de røde i den
nor	øverste divisjonen i England.
nor	Pinot Meunier er en blå drue som er
nor	mest brukt i produksjon av champagne i
nor	Plastisk deformasjon inntreffer når et
nor	materiale strekkes over flytegrensen
nor	Polisario, Polisario Front, eller
nor	Frente Polisario (grunnlagt 10. mai
nor	1973) er en frigjøringsbevegelse i
nor	Nord-Afrika som kjemper for å
nor	frigjøre Vest-Sahara fra Marokko.
nor	Port Hardy er en kommune på
nor	nordspissen av øyen Vancouver Island i
nor	British Columbia i Canada. I 2006 hadde
nor	stedet 3.822 innbyggere. Landsbyen
nor	betjenes av Port Hardy lufthavn.
nor	Preben Yttergård Hanssen (født 22.
nor	juni 1986 i Tromsø) er en norsk
nor	fotballspiller som spiller på
nor	midtbanen for Tromsdalen UIL. Han har
nor	tidligere spilt for Tromsø IL. Han kom
nor	til TUIL fra Skarp foran 2006-sesongen
nor	og har 53 obligatoriske kamper og 1
nor	Prinsen kom aldri til Kanariøyene og
nor	Produksjonen startet i 1915 med to
nor	turbiner. Kraftverket er senere utvidet
nor	og modifisert en rekke ganger og det
nor	inneholder i dag ti francisturbiner og
nor	én kaplanturbin. Samlet maksimal
nor	effekt er 215 000 kW. Kraftverket har
nor	en midlere årsproduksjon på 1 350 GWh
nor	Project Gotham Racing 4 (ofte forkortet
nor	PGR4) er det fjerde bilspillet i
nor	Project Gotham Racing-serien.
nor	Prototyper på Ikv 91 med 105 mm kanon
nor	ble fremstilt. Verken Ikv 91 eller
nor	varianter har blitt eksportert fra
nor	Pukkverk består ellers av sikter som
nor	splitter materiale, transportbånd,
nor	siloer/buffer og matere.
nor	På 1800-tallet kom også ''det
nor	prøyssiske system''. Kjennetegnet her
nor	var mangel på bastioner. De ble
nor	erstattet av kapionerer, små separate
nor	tårn som hadde skyteskår som kunne
nor	bestryke vollgraven og veggene.
nor	På Høstutstillingen i 1933 deltok
nor	Storstein med bildet
nor	«Storrengjøring».  Det store
nor	formatet (140 x 175 cm) og bruken av
nor	form og farge vakte stor oppsikt.
nor	På begynnelsen av 1980-tallet
nor	medvirket han i en del relativt ukjente
nor	franske filmer før han i 1984 fikk
nor	hovedrollen som Tarzan i den britiske
nor	eventyrfilmen ''Greystoke: Legenden om
nor	Tarzan, apenes konge''.
nor	På denne måten bidro han til å
nor	minimere inntektsmulighetene til andre
nor	oppfinnere som tenkte mer på
nor	langvarige og høyeffektive
nor	teknologiske nyvinninger.
nor	På en pressekonferanse i Sør-Korea
nor	13. februar 2009 ble det bekreftet at
nor	Akhatova hadde levert en positiv
nor	b-prøve på EPO, som et resultat av
nor	dette ble hun utestengt fra det
nor	påfølgende verdensmesterskapet i
nor	På grunn av dette er området utsatt
nor	for jordskjelv, og tidligere også
nor	vulkansk aktivitet. Dette viser seg
nor	gjennom de rikelige forekomstene av
nor	basalt og andre vulkanske bergarter,
nor	som er en del av det geologiske
nor	landskapet i området.
nor	På høyre side av pilen finner man
nor	''produktene'', dette er stoffene som
nor	dannes i reaksjonen.
nor	På plata kommer Bo Kaspers orkesters
nor	popaktige sider frem, mens
nor	jazzelementene ligger mer i bakgrunn.
nor	På slutten av sommeren kommer
nor	skrællingene igjen tilbake for å
nor	handle. Når en av skrællingene
nor	strekker seg etter et norrønt våpen
nor	slår de ham i hjel. De andre
nor	skrællingene løper av gårde.
nor	På Østfronten fikk anerkjennelse han
nor	etter kampene om Chełm og ble her
nor	tildelt Jernkorsets ridderkors.
nor	Queen of the South FC ble stiftet i
nor	1919 og tok i bruk Palmerston Park som
nor	Raiden blir kontaktet av Patriots, og
nor	blir tvunget til å kjempe mot Solidus
nor	- hvis ikke skal de drepe Olgas barn og
nor	Rasmus Flo (født 29. september 1851,
nor	død 30. november 1905) var en norsk
nor	lærer, filolog og målmann. Gjennom
nor	sitt arbeid med den første
nor	nynorsknormalen, fikk han stor
nor	påvirkning på utviklingen av
nor	Reed hadde en framgangsrik karriere som
nor	plateartist gjennom hele 1970-tallet,
nor	men forsøkte seg også som
nor	skuespiller. Først i 1975 med filmen
nor	''W. W. and the Dixie Dancekings'' (med
nor	Burt Reynolds), så i 1976 med
nor	''Gator'' (med Burt Reynolds), i 1977
nor	med ''Smokey and the Bandit'' (med Burt
nor	Reynolds), i 1978 med ''High ballin'',
nor	i 1979 med ''Hot stuff'', i 1980 med
nor	''Smokey and the Bandit 2'' (med Burt
nor	Reynolds), i 1983 med ''The survivors''
nor	(med Robin Williams) og ''Smokey and
nor	the Bandit 3'' (med Jackie Gleason), i
nor	1985 med ''What comes around'' og i
nor	1988 med ''Bat 21'' (med Gene Hackman).
nor	Regnes av mange som den dårligste
nor	filmen med Dirty Harry.
nor	Remixen var en av de mest spilte
nor	låtene på blant annet NRK Petre, NRK
nor	mP3 og The Voice våren/sommeren 2009,
nor	og tilbrakte fem uker på VG-lista med
nor	tiendeplass som beste plassering.
nor	Restan skapte og tegnet omtrent 30
nor	tegneserier som alle ble utgitt i
nor	Retten serveres med brød, nudler eller
nor	Richter vant en olympisk bronsemedalje
nor	i svømming under Sommer-OL 1988 i
nor	Seoul. Han  var med på det østtyske
nor	stafettlaget som kom på tredje plass
nor	på 4 x 100 meter fri bak USA og
nor	Ringheim har jobbet som journalist i
nor	Nybrott, Østlands-Posten og Ny Tid.
nor	Han har dessuten vært  ansvarlig
nor	redaktør for Larvik Morgenavis og Ny
nor	Tid og nattredaktør i Dagbladet.
nor	Robert Eugene «Bob» Jeangerard (født
nor	20. juni 1932 i Evanston i Illinois)
nor	var en amerikansk basketballspiller som
nor	deltok i de olympiske leker 1956 i
nor	Rolf Åge Berg (født 14. april 1957 i
nor	Stjørdal) er en tidligere norsk
nor	skihopper. Han kommer fra Vassbygda i
nor	Romsonden Juno ble skutt opp 5. august
nor	2011, og ankommer Jupiter i 2016.
nor	Sonden har begrenset avbildningsevner,
nor	men kan overvåke Ios vulkanske
nor	aktivitet med det nær-infrarøde
nor	spektrometeret JIRAM.
nor	Roxana fulgte ham i felttoget i India i
nor	Rundt 1970 var den derfor så godt som
nor	utryddet i USA og mesteparten av
nor	Ruth Bell Graham (Ruth McCue Bell),
nor	(født i Qingjiang, Kiangsu, Kina 10.
nor	juni 1920, død i Montreat, North
nor	Carolina, USA 14. juni 2007) Ruth
nor	Graham var en amerikansk filantrop,
nor	poet, forfatter og maler.
nor	Rødbrøleapen lever vanligvis i
nor	flokker med en hann og 3-4 hunner.
nor	Hannen er mye tyngre enn hunnen.
nor	SS-Vaktbataljonen (tysk:
nor	''SS-Wachbataillon Norwegen'') ble i
nor	størst grad tjent av tidligere
nor	medlemmer  av  Hirdvaktbataljonen
nor	(medlemmer som formelt tilhørte den
nor	norske legion, i forbindelse med at
nor	Hirdvaktbataljonen ble avviklet).
nor	Saint-Germain-traktaten trådte formelt
nor	i kraft den 16. juli 1920, og
nor	oppløsningen av Østerrike-Ungarn fikk
nor	dermed en folkerettslig anerkjennelse.
nor	Samferdselsetaten i Oslo var en av Oslo
nor	kommunes etater. Den lå under
nor	byrådsavdelinga for miljø og
nor	samferdsel og forvaltet kommunale veier
nor	etter retningslinjer fra de politiske
nor	myndighetene. Samferdselsetaten ble
nor	opprettet 1. januar 1996 og innlemmet i
nor	Bymiljøetaten 1. mai 2011.
nor	Sammen med Deris kom Gamma
nor	Ray-trommeslageren Uli Kusch inn i
nor	bandet for å ta over for Ingo.
nor	Sammenlign med Herkulessøylene ved
nor	inngangen til Middelhavet. Forskere har
nor	forsøkt å avledet navnet «Ormuz»
nor	fra det lokale persiske ordet
nor	هورمغ Hur-mogh i betydningen
nor	Samtidig nådde han også ny
nor	erkjennelse vedrørende gulfeberen. I
nor	1865 sendte Finlay en vitenskapelig
nor	artikkel til det kubanske
nor	vitenskapsakademi, der han drøftet
nor	sammenhengen mellom klimatiske forhold
nor	Sandviken begynte sterkt med fire seire
nor	på fire kamper hjemme, inkludert
nor	lagets første seier noensinne mot Røa.
nor	Sangen «Dong» ble forbudt spilt i
nor	NRK, og ingen låter fra dette albumet
nor	kunne spilles av uten godkjenning fra
nor	Sartre ble født i Paris som sønn av
nor	marineoffiseren Jean-Baptiste Sartre
nor	Se Trondhjem–Størenbanen for
nor	detaljert historikk mellom Trondheim og
nor	Seks lag deltok, det ble spilt en
nor	enkeltserie der alle lagen møttes én
nor	gang. Nederland fikk ni poeng, de vant
nor	fire kamper og spilte en uavgjord. Van
nor	Doorn spilte fem kamper og scoret to
nor	mål i OL-turneringen.
nor	Selskapet har sitt opphav i det finske
nor	sjøfartsverket, som i 2004 skilte ut
nor	lostjenesten som Lotsningsverket
nor	Finnpilot, som i 2011 ble omgjort til
nor	aksjeselskapet Finnpilot Pilotage.
nor	Selv om Portugal i det store og hele
nor	var i stand til å opprettholde deres
nor	overlegenhet i de fleste koloniene ved
nor	hjelp fra sine godt trente
nor	elite-fallskjermjegere og spesielle
nor	operasjonsstyrker, så gjorde den
nor	utenlandske støtten til geriljaen fra
nor	land som Sovjetunionen og USA at
nor	geriljakrigerne klarte å påføre
nor	store tap på den portugisiske hæren
nor	som for det meste bestod av
nor	vernepliktige soldater i begynnelsen av
nor	Selv om han ikke var den første til å
nor	bruke den i en større film så var
nor	Kubricks bruk av steadicam i
nor	''Ondskapens hotell'' ansett som det
nor	første gjennombruddet for
nor	steadicam-teknologien.
nor	Selve avstemningen og utdelingen skjer
nor	i et direktesendt TV-program. Det er
nor	TV-seerne som stemmer fram sin favoritt
nor	under sendingen, og vinnerfilmen blir
nor	kåret til årets «gullfisk».
nor	Senere deltok han i OL 1908 i London,
nor	der det norske laget fikk sølv i
nor	lagkonkurransen i turn.
nor	Senere tester nådde 90-sekunders
nor	grensen, men flere ble skadet. Det
nor	vanskeligste var evakueringen av flyets
nor	øvre dekk. Istedenfor å bruke en
nor	tradisjonell rutsjebane, brukte de
nor	frivillige seler festet til et hjul.
nor	Testene inkluderte også taxiing.
nor	Boeing bygget et uvanlig
nor	treningsapparat kjent som «Waddell's
nor	Wagon» (oppkalt etter en
nor	747-testflyger, Jack Waddell) som besto
nor	av en fullskala førerkabin montert på
nor	Sergej Aleksandrovitsj av Russland var
nor	storfyrste av Russland og sønn av tsar
nor	Aleksander II av Russland.
nor	Sesongen etter satte han en ny
nor	personlig rekord med 16 mål og 34
nor	assist (50 poeng) på 81 kamper, men
nor	laget endte allikevel nest sist i
nor	Western Conferencemed kun 32 seire på
nor	82 kamper og kvalifiserte seg dermed
nor	ikke til sluttspillet.
nor	Shinobi Vs Dragon Ninja er debut
nor	singlen fra Lostprophets fra deres
nor	debut album theFakeSoundOfProgress.
nor	Siden 2009 har hun fokusert mer på
nor	sosiale spørsmål, og har tatt til
nor	orde for en utvidet velferdsstat. I en
nor	undersøkelse blant 12 potensielle
nor	presidentkandidater i 2012 ble Park
nor	rangert som den mest konservative
nor	Siden keiser Qiánshǎo ble regnet for
nor	å være en marionetthersker under
nor	enkekeiserinne Lü, har han ofte blitt
nor	utelatt fra de offisielle listene over
nor	Sigurd Nergaard (født 28. mars 1873,
nor	død 20. januar 1932) var
nor	folkeminnesamler, forfatter,
nor	skoledirektør og lærer i Elverum.
nor	Sinai, Faran og Raitho erkebispedømme
nor	er et gresk-ortodoks erkebispedømme
nor	Siste nevnte beboer var Johan Hansen
nor	Røkke (1832–1898), som var gift med
nor	Petrine Olsdatter Fløsjøen
nor	(1833–1923). De hadde elleve barn
nor	Sju land har vunnet VM-tittelen hittil:
nor	USA (4 gull), Sovjetunionen (3),
nor	Jugoslavia (3), Brasil (2), Serbia (2),
nor	Argentina (1) og Spania (1).
nor	Skillet mellom finsk og estisk er
nor	større enn en kan få inntrykk av ved
nor	å høre på språkene, de har nemlig
nor	mange såkalt "falske venner", av typen
nor	norsk "kunstig", svensk "konstig",
nor	f.eks. fi ''piimä'' "surmelk" est.
nor	''piim'' "melk", fi. ''huvittava''
nor	"morsomt", est. ''huvitav''
nor	Skogavvirkningen hadde i perioden
nor	2001–2010 en årlig bruttoverdi
nor	mellom 5 og 7,2 millioner kroner og
nor	utgjorde årlig mellom 14 300 og 21 800
nor	m³; det meste var gran, og virket gikk
nor	med omtrent like store andeler til
nor	sagbruk og tremasse.
nor	Skolen holder til sammen med Akademiet
nor	Drammen i Skogliveien 4, ved Sundland
nor	næringspark i Drammen.
nor	Skriften har en form som ligner runer,
nor	men det hadde også runde former, noe
nor	de nordiske runene savner.
nor	Slagene i det sentrale vietnamesiske
nor	høylandet ble langt vanskeligere for
nor	franskmennene og britene enn
nor	kamphandlingene i Saigon hadde vist seg
nor	Slekten hans var kommet fra Chenzhou i
nor	Hunan sent under Ming-dynastiet. Chen
nor	var den mandarin som tjenestegjorte
nor	lengst i hele Qing-tiden og han var en
nor	av dem som hadde tjenestegjort på
nor	Slike faktorer er stress,
nor	tretthetsgrad, kjønnsidentitet, helse
nor	og andre individuelle egenskaper og
nor	erfaringer som kan påvirke seksuell
nor	Smertene følger i regelen en
nor	døgnvariasjon, hvor smertene og
nor	stivheten er mest uttalt på morgenen.
nor	Snittemperaturen er -2°C i januar og
nor	21°C i juli. Årlig nedbør er i snitt
nor	1000 mm på kysten, opp til 3500 eller
nor	mer i Alpene, 800 mm i sørøst og 1400
nor	mm sentralt i Slovenia.
nor	Som 33-åring fikk Lund ikke forlenget
nor	sin Brann-kontrakt da den gikk ut i
nor	2004. Han gikk da tilbake til
nor	Som en forlengelse av sistnevnte
nor	definisjon omtales handlegatene i
nor	Knightsbridge, som geografisk sett ikke
nor	tilhører West End, ofte som ''West End
nor	Shopping'', ettersom de tilbyr
nor	eksklusive butikker av den type man
nor	finner i det egentlige West End.
nor	Som grunnleggende filosofi tilstreber
nor	konsernet at alle leveranser skal
nor	preges av selskapets viktigste
nor	kompetanse; markedsorientert
nor	forretningsutvikling.
nor	Som romantiker la Schumann verden bak
nor	seg og ga seg hen til den ordløse
nor	Somerled eller ''Somairle mac Gillai
nor	Brigte'' (? – 1164) av både norrøn
nor	og gælisk herkomst var en hærfører
nor	og leder for øyene på den skotske
nor	vestkysten på 1100-tallet.
nor	Sordavala landkommune ble avstått til
nor	Russland i 1944 og ligger nå i
nor	Sortavala rajon i Karelia, Russland.
nor	Specsavers Optikk ble kåret til Norges
nor	beste optikerkjede i november 2007 av
nor	Scandinavian Retail Institute.
nor	Spilleren styrer hovedpersonen Tidus,
nor	eller i noen tilfeller Yuna, direkte
nor	gjennom verdenen for å påvirke
nor	objekter eller for å snakke med
nor	Sportsklubben Brage var en sportsklubb
nor	som ble stiftet 24. mars 1907 i
nor	Trondheim. I 1919 hadde klubben
nor	underavdelingene Ballklubben Brage,
nor	Brages Atletavdeling, Brages
nor	Idrætsavdeling og Brages Skiavdeling.
nor	Stadiumpredikater kan modifiseres av
nor	måtesadverber og andre
nor	predikatsadverbialer.
nor	Stasjonen er med Buchanan Street den
nor	eneste til å ha billettkontor under
nor	bakkenivå. Stasjonen hadde opprinnelig
nor	én plattform med spor på hver side,
nor	men under moderniseringa i 1977-1980
nor	ble dette gjort om til to plattformer
nor	med sporene i midten.
nor	Stavrum var tilbake som hovedtrener i
nor	Molde FK i 2006 sesongen, etter året i
nor	Steinau an der Straße er en by i den
nor	tyske delstaten Hessen. Tillegget «an
nor	der Straße» kommer av at byen ligger
nor	ved ''via Regia'' (kongeveien), den
nor	gamle handelsveien mellom  Frankfurt og
nor	Stiff ble olympisk mester i tautrekking
nor	under OL 1920 i Antwerpen.  Han var med
nor	på det britiske laget som
nor	representerte ''City of London
nor	Police''. Det var fem lag som gjorde
nor	opp om den olympiske tittelen i
nor	tautrekking i 1920. Det var siste gang
nor	den var med som olympisk sport.
nor	Storbritannia beseiret USA i
nor	kvartfinale, Belgia i semifinale og
nor	Nederland i finalen.
nor	Storbritannia besvarte dette med å
nor	stille krav om lokal folkeavstemning
nor	vedrørende eventuell britisk
nor	tilbaketrekning. Samtaler mellom
nor	britiske og argentinske
nor	utenriksdelegasjoner ble ført i
nor	1960-årene uten særlige resultater.
nor	Stort sett middelsstore, avlange, grå-
nor	eller brunaktige trebukker. Slekten
nor	''Doliops'' skiller seg ut ved å være
nor	korte og trinne, blankt svarte med noe
nor	Striden i Sjálvstýrisflokkurin hadde
nor	sin årsak i flere forhold, men handlet
nor	grunnleggende om politisk veivalg.
nor	Kári P. Højgaard representerte en
nor	fløy av håndverkere og sjøfolk fra
nor	bygdene, mens Kári á Rógvis mer
nor	urbane og akademiske fløy ønsket å
nor	søke tilbake til partiets røtter og
nor	fokusere mer på konstitusjonelle
nor	Stykket ble sett på som et verdifullt
nor	bidrag til den musikalske avantgarde
nor	ved å utvide samtidsmusikkens
nor	uttrykksformer, og er i dag hans mest
nor	Suhar er by i det nordlige Oman rundt
nor	200 kilometer nord for hovedstaden
nor	Muscat ikke langt fra Hormuzstredet.
nor	Supporterklubben Kanarifansen passerte
nor	Sven-Erik Hendriksen har heller ikke
nor	kunnet belegge at Thue Christiansen har
nor	hatt noe som helst kjennskap til den
nor	danske båtforeningens vimpel.
nor	Svært få japanere overgav seg, bare
nor	noen hundre. General Kuribayashi var
nor	ikke blant dem, og hans lik er aldri
nor	blitt funnet eller identifisert.
nor	Synsprøvetavler brukes ved mange slags
nor	øyeundersøkelser for å få et mål
nor	på personens synsevne.
nor	Så snart hun har letet opp testamentet
nor	blir hun kidnappet av en av hjelperne
nor	til skurken, som har sporet henne opp
nor	ved hjelp av GPS-enheten på Nancys
nor	Søndre Hærsjøen er en innsjø 228
nor	meter over havet sørøst i Kongsvinger
nor	Sūn Hào, stilnavn Yuánzōng
nor	(元宗), opprinnelig kalt Sūn
nor	Péngzǔ (孫彭祖), var den fjerde og
nor	siste keiseren av Østlige Wu under de
nor	tre rikers tid i Kinas historie.
nor	Taiqian er et fylke i provinsen Henan i
nor	Folkerepublikken Kina. Det er underlagt
nor	byprefekturet Puyang.
nor	Tannkortvinger (Oxytelinae) er en
nor	gruppe av biller som hører til
nor	familien kortvinger (Staphylinidae).
nor	Teater- og filmlamper bruker
nor	fresnel-optikk, og kalles derfor ofte
nor	«fresneller», spesielt i
nor	engelsktalende land. Lampene har
nor	fordelen av jevn lysstyrke over hele
nor	den belyste flaten, samtidig som en ved
nor	å bevege på linsen i forhold til
nor	lyset kan mykne denne virkningen.
nor	Tekstene til bandet omhandler temaer
nor	som natur, apokalypse og
nor	antikristenhet. Satyricon er blant
nor	annet et av hovedbandene som inspirerer
nor	utenlandske mennesker til å studere
nor	Teologisk var Ricard preget av den
nor	liberale teologi, blant andre F.C.
nor	Krarup – kristendomen var opplevelse
nor	og erfaring og Jesus det store ideal.
nor	Thailands emblem, eller Thailands
nor	riksvåpen, avbilder Garuda
nor	(''Solørnen''), en figur fra den
nor	indiske/hinduistiske mytologi.
nor	Thobias Fredriksson (født 4. april
nor	1975) er en svensk langrennsløper.
nor	Hans beste øvelse er sprint, der han
nor	blant annet har vunnet tre enkeltrenn i
nor	Tidens største onde var etter hans
nor	mening en formalisme – en ensidig
nor	respekt for tradisjoner uten referanse
nor	til Kristi sanne lære.
nor	Tidligere på natta hadde han drukket
nor	10 bokser øl. Plutselig fortalte han
nor	sine medsoldater at han skulle
nor	undersøke noe støy og forsvant.
nor	Til bydelen hører også de mindre
nor	bygdene Gaupås, Haugland og Trengereid.
nor	Til slutt fikk han en kontrakt med det
nor	lille danske laget Team Fakta. I løpet
nor	av sine to år i laget vant han
nor	intergirokonkurransen og ble nummer to
nor	på den ene tempoetappen i Giro
nor	d'Italia 2003, tross en punktering.
nor	Til tross for to fantastiske seire med
nor	6-1 seier hjemme mot
nor	Tilsvarende har også
nor	klosterhospitalets sovesal overlevd, og
nor	etter ulik bruk i ulike tider har det
nor	nå blitt inkorporert i en nyere
nor	kontorutviklingsprosjekt.
nor	Tittelen dukket opp på omslaget til
nor	Rolling Stones-albumet ''Beggar's
nor	To eller flere av følgende symptomer
nor	som oppstår raskt etter eksponering av
nor	et sannsynlig allergen for den
nor	pasienten (minutter til flere timer):
nor	Tolv dager senere bad regjeringen om
nor	militær assistanse fra FN. Den 28.
nor	juli ledet oberstløytnant Murt Buckley
nor	32. irske bataljon inn i landet, som en
nor	del av FN-styrken ONUC. Denne
nor	operasjonen var i tapstall den med
nor	høyest pris for Irland, med 26 drepte.
nor	En av de største operasjonene de irske
nor	soldatene var involvert i var
nor	beleiringen av Jadotville, hvor 150
nor	irer angrep en langt større styrke av
nor	Toppmeis er en fugl i meisefamilien.
nor	Den er ca. 12 cm lang, og veier ca. 11
nor	Totale byggekostnader var 3,15
nor	milliarder rupees (omtrent 500
nor	millioner NOK). Flyplassen har separate
nor	terminaler for innenlands og
nor	internasjonal trafikk. Bakketjenesten
nor	blir ivaretatt av Air India.
nor	Drivstoffet blir levert av Bharat
nor	Petroleum. Begge har ytet rentefrie
nor	Tradisjonene har overlevd med alle sine
nor	grunnleggende prinsipper i århundrene
nor	helt til nå. Fra region til region
nor	over hele Skandinavia hadde hevdvunnede
nor	tradisjoner overlevd fram til det
nor	tjuende århundret med en meget stor
nor	variasjon over byggemetode og båtenes
nor	konstruksjon som sammenføyning.
nor	Tre kort med samme verdi + to kort med
nor	samme verdi. F.eks. 9-9-9-2-2.
nor	Trikkehallen ligger i Thormøhlensgate
nor	23 i bydelen Møhlenpris i Bergen.
nor	Trikkehallen eies av Bergen kommune og
nor	brukes i dag av Bergen Tekniske Museum.
nor	Anlegget består av en rekke ulike
nor	bygninger. Hovedbygningene er
nor	trikkehallen, garasjebygningen og
nor	omnibusverkstedet. Nærmeste nabo er
nor	Trikkebyen, som er boliger for
nor	sporveisfunksjonærene.
nor	Tross klagene fikk den stor støtte
nor	blant tredjepartsutviklere og den ble
nor	veldig suksessrik. Den ble den
nor	mestselgende konsollen i sin generasjon
nor	med Microsofts Xbox på andreplass,
nor	Nintendos GameCube på tredje og Segas
nor	Dreamcast på fjerde.
nor	Tsjekkoslovakia og Østerrike videre
nor	til kvalifiseringsrunde 2. Ungarn og
nor	Storbritannia til spill om plassene
nor	Turneringen har tidligere vært kjent
nor	som La Canadienne, Peter Jackson
nor	Classic, du Maurier Classic og du
nor	Maurier Ltd Classic (inntil et forbud
nor	mot tobakksreklame trådte i kraft i
nor	Tyske Kancelli var et regjeringskontor
nor	i Danmark-Norges administrasjon. Det
nor	ble opprettet i 1523, da kong Frederik
nor	I opprettholdt det gamle kanselli han
nor	hadde hatt som hertug, ved siden av det
nor	eldre danske kanselliet.
nor	Tøybleier er vanligvis laget i bomull,
nor	men finnes også i ull, bambus og hamp.
nor	Tradisjonelt var tøybleier et
nor	rektangulært tøystykke som ble festet
nor	med en nål, men moderne tøybleier
nor	finnes i mange ulike varianter, farger
nor	USS Dewey har vært navnet på flere
nor	fartøy i den amerikanske marinen:
nor	Ulrik av Mecklenburg-Güstrow (født 5.
nor	mars 1527, død 14. mars 1603) var
nor	hertug av Mecklenburg fra 1555-56 til
nor	Under OL 1972 i Sapporo og OL 1976 i
nor	Innsbruck kom hun på sjuende plass i
nor	utfor. Hun la opp etter sesongen
nor	Under andre verdenskrig forsvarte
nor	flyvåpenet sveitsisk luftrom mot både
nor	de allierte og aksemaktene, og fly fra
nor	begge sider i krigen ble skutt ned.
nor	Under denne okkupasjonen ble den eneste
nor	konsentrasjonsleiren på italiensk
nor	grunn opprettet i utkanten av Trieste.
nor	Under kampene i Norge i 1940 stilte
nor	Hæren med til sammen 40-50 000 mann. I
nor	de senere kampene i Nord-Norge var det
nor	rundt 8-10 000 mann igjen. En ny norsk
nor	hær ble etablert i utlandet, men fikk
nor	lite ressurser og hadde knapt 4 000
nor	mann ved krigens slutt.
nor	Under slike forhold, vil et offer
nor	vanskelig kunne gjøre gjeldende,
nor	Ungavabuktens sørvestre del har en av
nor	verdens største forskjeller mellom flo
nor	Uoffisielt støttet han, men nektet å
nor	offisielt erkjenne, nabostaten
nor	Rhodesia, som ble styrt av en hvit
nor	minoritet som hadde gjort opprør mot
nor	det britiske styret.
nor	Utdanningen gjennomføres innen to
nor	fagløp: tekniske og militære fag.
nor	Hovedtyngden ligger på de tekniske
nor	Utgravning av bosetningen på toppen av
nor	Mont Lassois har avslørt omfattende
nor	festningsverk med grøftegraver og
nor	murer som er opp til 8 meter tykke.
nor	Utstillingen ble holdt i Rouen, men
nor	deler av den ble gjentatt i Musée
nor	National d'Art Moderne i Paris.
nor	VARD Langsten, et av verdens mest
nor	moderne skipsverft, som til tider
nor	sysselsetter rundt 1000 arbeidere,
nor	Van Staveren vant en olympisk
nor	sølvmedalje i seiling under sommer-OL
nor	Var sist aktuell i 2005 med kokeboka
nor	''Ikke bare bare bakebok''.
nor	Ved NM i friidrett 2008 fikk hun kun
nor	medalje på 1000 meter stafett, der hun
nor	fikk gull sammen Stine Kufaas, Trine
nor	Sjaastad og Cecilie Benedicte Isern.
nor	Ved fem-tiden etter flere timer faller
nor	svenskene av og la seg på kurs for
nor	Karlskrona, muligens fordi de
nor	overlevende rester av transportsflåten
nor	var kommet i sikkerhet.
nor	Ved krigens avslutning var han
nor	øverstkommanderende i Palestina og
nor	Transjordan. Under et møte i november
nor	1945 med feltmarskalkene Alan Brooke og
nor	Bernard Montgomery kollapset Gort og
nor	ble fløyet til London, hvor det ble
nor	avklart at han hadde kreft.
nor	Ved slutten av årtusenet hadde latinen
nor	fortrengt kirkeslavisk som offisielt
nor	liturgi- og kulturspråk i Böhmen og
nor	Mähren, og de kulturelle kontaktene
nor	vendtes fra øst mot vest.
nor	Vedtaket avsluttet passivitetslinjen
nor	til Rådet, etablert ett år tidligere.
nor	Hauge så på aksjonen som et steg i
nor	riktig retning for Milorg.
nor	Vendsyssel-Thy eller Nørrejyske Ø er
nor	den nest største øya i Danmark og er
nor	den delen av Jylland som ligger nord
nor	Verket har to reaktorer, som ble tatt i
nor	bruk 1967. Det er installert en total
nor	effekt på 460 MW. I 2006 leverte verket
nor	Vet De hva jeg lengter etter, det som
nor	bare er å le av, det jeg ofret år av
nor	livet for å få, om det gikk an?
nor	Videre er det i dag betydelig evidens
nor	for at behandling av alle typer
nor	kriminelle kan effektivt redusere
nor	tilbakefall. For seksuelle overgripere
nor	er det stadig økende evidens for at
nor	behandling kan være effektivt.
nor	Viktige arter i norske farvann er
nor	''Eukrohnia hamata'' og arter av
nor	slekten ''Sagitta''.
nor	Vingene har bare noen få årer, tre
nor	eller fire, som når til butte
nor	vingekanten.  Disse få reduserte
nor	årene er uten greiner og er de fire
nor	årene en insektvinge alltid har,
nor	''costa'', ''radial'', ''media'' og
nor	Visa forteller om Liti Kjersti (navnet
nor	kan variere) som har barn med
nor	Votivfiguren ''Varvakeion'' (se
nor	illustrasjon over) er den ene av to
nor	versjoner av Athena Parthenos som er
nor	betraktet som mest trofast utført i
nor	henhold til originalen; den andre er
nor	den ufullførte ''Lenormant Athena'',
nor	også i Hellas' nasjonal arkeologiske
nor	Våren 2009 ble den andre singelen,
nor	«Slepp Johnny Fri», utgitt på MTG.
nor	«Slepp Johnny fri» er skrevet om og
nor	til bandets manager Jonas Haga Nilsen,
nor	også kjent som Johnny Trebein.
nor	Warhol døde i New York helt uventet
nor	etter komplikasjoner under en
nor	rutinemessig galleblæreoperasjon. Han
nor	Wessel grep kården og ga Drakenberg et
nor	par slag, hvorpå det lyktes den nå 85
nor	år gamle Drakenberg, å rive kården
nor	ut av hendene på Wessel og kaste den
nor	William Sullivan Gosling (født 19.
nor	juli 1869, død 2. oktober 1952) var en
nor	britisk fotballspiller som deltok under
nor	i de olympiske leker  1900 i Paris.
nor	Wujiaba er en av de eldste flyplasser i
nor	Kina. Den ble bygd på begynnelsen av
nor	1900-tallet av krigsherren Tang Jiyao.
nor	Under annen sino-japanske krig ble den
nor	sterkt utvidet, og ble base for Flying
nor	Tigers ledet av Claire Lee Chennault.
nor	Yevgeniy Lazuka (født 19. april 1989)
nor	er en aserbajdsjansk svømmer som
nor	spesialiserer seg i butterfly. Han
nor	representerte landet sitt under
nor	Sommer-OL 2012 i London, der han røk
nor	ut i de innledende rundene på 100
nor	Yves Leterme (CD&V) hadde stillingen
nor	som statsminister frem til valget i
nor	2010. Valget i juni 2010 endte med at
nor	det ikke sto igjen noen klar vinner,
nor	hvilket førte til politisk kaos i det
nor	belgiske parlamentet, og at landet stod
nor	uten regjering. Den 6. desember 2011
nor	ble Elio Di Rupo satt inn som Belgias
nor	statsminister etter at
nor	regjeringsforhandlingene hadde vart i
nor	adresse = Koniarekova 19, 917 21
nor	august 1942, noe som satte i gang det
nor	viktige Guadalcanalfelttoget og en
nor	serie med slag mellom allierte og
nor	japanske styrker som sammen med
nor	Ny-Guineafelttoget, skulle komme til å
nor	avgjøre utviklingen av krigen i det
nor	sørlige Stillehavet.
nor	ble St Ledger hentet inn igjen på
nor	førstelaget. Hans påfølgende
nor	prestasjoner på banen gjorde at han
nor	ble tatt av transferlisten og igjen
nor	kunne arbeide sammen med Pearson som en
nor	fast del av førstelaget.
nor	d(x,y)  & \le d(x,z) + d(z,y) \qquad
nor	&\mbox{Trekantulikheten} \\
nor	det ytterste hvite båndet er avbrutt i
nor	midten. Ellers har vingene flere tynne,
nor	hvite tverrstriper, mer eller mindre
nor	fullstendige, men den brungule fargen
nor	dominerer. Bakvingen er hvit. Larven er
nor	blekrosa med mørkrosa lengdestriper
nor	på hver side av ryggen. Området
nor	mellom de to lengdestripene er hvitt.
nor	er debutalbumet til det norske
nor	black/doom metal bandet Skitliv, utgitt
nor	er det åttende studioalbumet fra den
nor	norske popsangeren Inger Lise Rypdal,
nor	utgitt 1982 på plateselskapet Talent.
nor	er en bille som tilhører
nor	familiegruppen bladbiller
nor	er en norsk TV-film fra fra 1985 som
nor	ble produsert av NRK Fjernsynsteatret.
nor	er en slekt av gullvingene. De er
nor	sommerfugler i gruppen glansvinger.
nor	er et musikkalbum med Anja Garbarek,
nor	utgitt i 1992. Dette er hennes
nor	er et musikkalbum utgitt av Ida Jenshus
nor	den 13. oktober 2008 etter hennes seier
nor	i Lyden av lørdag på NRK. Albumet lå
nor	ni uker på VG-lista i 2008 og i 2009
nor	og endte med 14. plass. Albumet fikk
nor	Spellemannprisen i klassen Country
nor	under Spellemannprisen 2008
nor	etappe av Vuelta a España 2009 ble
nor	kjørt 3. september 2009 og gikk fra
nor	Tarragona til Vinaròs. Denne etappen
nor	var den første som ble syklet på
nor	spansk jord i 2009-utgaven av rittet,
nor	og som på de foregående etappene ble
nor	også denne preget av bruddforsøk.
nor	for vanlige materialer som har lineære
nor	handler om at behandlingen skal legges
nor	opp ut ifra overgriperens grad av
nor	risiko for tilbakefall. De mest
nor	intensive behandlingstilbudene skal gis
nor	til de med høyest risiko. For
nor	lav-risiko overgripere kan behandling
nor	til og med være iatrogenisk og øke
nor	risikoen for overgrep.
nor	i Stockholm), var en svensk
nor	seilbåtkonstruktør. Han har
nor	konstruert et stort antall tur- og
nor	jagergruppe og viste seg å være en
nor	energisk organisator og leder. Den 1.
nor	november 1938 ble han forfremmet til
nor	generalmajor (Air Vice Marshal), en av
nor	de yngste på daværende tidspunkt i
nor	juli 1970: Et israelsk flyangrep mot
nor	Egypt førte til menneskelige tap blant
nor	tilstedeværende sovjetisk
nor	kg. Legemer som Mimas kan ha hatt en
nor	varmere termisk historie en Proteus, og
nor	formene deres kan ha blitt endret etter
nor	livres for den som klarte å
nor	uskadeliggjøre Beistet. Kongen bidro
nor	mars 2007 returnerte Crouch etter
nor	operasjonen og skåret sitt første
nor	hattrick i sin karriere, mot Arsenal i
nor	miniatyr|Den Irland|irske
nor	generalløytnant [[Seán McCann bærer
nor	båndstriper for FN-tjeneste etter sine
nor	irske utmerkelser: Tjenestemedaljen og
nor	Medaljen for FNs fredsbevarere.
nor	mini|Ndure feilet på 100 meter, men
nor	ble nummer fire på 200 meter
nor	nevnte lege Johan Christian Severin
nor	Cappelen (1855–1935) som var far til
nor	Trondheims-ordfører og justisminister
nor	Johan Cappelen (1889–1947).
nor	og Japan (3%). Tidligere var
nor	sukkerproduksjon Kauais viktigste
nor	næring, men det meste av landområdene
nor	blir nå brukt til kvegdrift.
nor	papegøyer er store papegøyefugler med
nor	lange stjerter, lange, smale vinger og
nor	right|Inderøy sett mot kirka og
nor	tettstedet Straumen. I forgunnen Sund
nor	september 1953), gjort tilgjengelig på
nor	platen ''Clifford Brown:  Complete
nor	Metronome & Vogue Master Takes''
nor	(2002).  Han har også plateutgivelse
nor	med Thad Jones og Mel Lewis, og Gil
nor	som Kirsten Flagstads etterfølger den
nor	gang Odd Grüner-Hegge fikk jobben.
nor	thumb| Piratradioen Mi Amigos
nor	tilholdssted, skipet MV Mi Amigo i 1980
nor	thumb|Bountys seilas, med Blighs ferd i
nor	lettbåten avmerket (grønn stiplet
nor	linje mellom punkt 16 og 17).
nor	thumb|Det tidligere rådhuset i
nor	Flushing, som nå huser et kultursenter
nor	thumb|Flagget til Republikken Makedonia
nor	benytter symbol tatt fra gravkisten av
nor	gull og den forgylte gravkronen til
nor	Filip II av Makedonia som er avdekket i
nor	thumb|Hermafroditos, en sønn/datter av
nor	Hermes og Afrodite.Hermes fikk et stort
nor	antall barn. Blant disse er Pan og
nor	Hermafroditos. Pan er som oftest regnet
nor	som sønn av Hermes, men moren
nor	varierer. Hermaforditos er det
nor	imidlertid ingen tvil om. Navnet er en
nor	sammenslåing av de to gudene Hermes og
nor	Afrodite. Hermofraditos var
nor	tvekjønnet, originalt gutt, men etter
nor	hvert med kvinnelige former.
nor	thumb|Linje 5 går i en
nor	jernbane&shy;viadukt over Seinen
nor	thumb|Paul Rodgers turnerte sammen med
nor	thumb|Skilt til Breiskartolla, som
nor	påstås å være Norges største
nor	thumb|Utsikt ut Balsfjorden mot
nor	Seljelvnes (midt i bildet)
nor	thumb|left|225px|Statue av Apostelen
nor	Paulus foran Peterskirken i [[Vatikanet
nor	thumb|left|Minnestøtte fra 1780-tallet
nor	over Egede og Rasch med et kartutsnitt
nor	av Grønland, av Johannes Wiedewelt,
nor	[[Jægerspris, Sjælland
nor	thumb|right|200px|Thomas Edisons
nor	første lyspære, brukt til å
nor	demonstrere oppfinnelsen ved Menlo Park.
nor	thumb|right|Iljusjin Il-96|Il-96
nor	bredbuks passasjerfly.
nor	thumb|upright=1.6|Universitetsbygningene
nor	ved Karl Johans gate|De gamle
nor	bygningene ved [[Universitetet i Oslo
nor	tusen verker med kopperstikk,
nor	tegninger, raderinger, tresnitt,
nor	akvareller, litografiske verker og
nor	andre former for kunst på papir.
nor	var også blant de mest populære
nor	navnene på nyfødte gutter i Norge på
nor	hele 1700-tallet og igjen i perioden
nor	ca. 1965–1985, men har siden falt i
nor	vidt omkring dro etter gjester,
nor	spillemann og kjøkemester.
nor	{{kulturminner row |id=138511
nor	|navn=Áresbákti |artikkel= |bilde=
nor	|kategori=Merkestein |datering=Uviss
nor	tid |lat=70.4530155911
nor	|lon=24.2636229451 |kommunenr=2017
nor	{{kulturminner row |id=79361
nor	|navn=Støle østre |artikkel= |bilde=
nor	|kategori=Gårdsanlegg
nor	|datering=Førreformatorisk tid
nor	|lat=58.2140343237 |lon=7.2666466848
nor	|kommunenr=1029 |kommune=Lindesnes
nor	{{kulturminner row |id=91322
nor	|navn=Mostraumen - Helleristning,
nor	Sjeljaneset  |artikkel=Mostraumen -
nor	Helleristning, Sjeljaneset  |bilde=
nor	|datering=Bronsealder
nor	|lat=60.7654496547 |lon=5.7230243931
nor	|kommunenr=1252 |kommune=Modalen
nor	«De to gründerne bak selskapet,
nor	fysikerne Morten Gulliksen og Morten
nor	Berg, har klart å komme i en
nor	markedsposisjon hvor de på mange
nor	måter har utkonkurrert andre aktører
nor	som har hatt langt større ressurser i
nor	«Hjortens horn. Kamelens hode.
nor	Demonens øyne. Slangens hals.
nor	Skilpaddens innvoller. Haukens kjør.
nor	Tigerens labber. Kuens ører. Og den
nor	hører gjennom sine horn, for ørene er
nor	uten evne til å høre. ... Andre mener
nor	at den har harens øyne, froskens mage
nor	og karpens skjell.»''
nor	«Min nyutkomne roman 1984 er IKKE ment
nor	som et angrep på sosialisme eller det
nor	britiske arbeiderpartiet (som jeg er
nor	tilhenger av) men fremvisning av de
nor	perversjoner... som allerede har blitt
nor	virkelighet i kommunisme og fascisme.
nor	... Scenariet som boken er lagt til er
nor	Storbritannia for å understreke at de
nor	engelskespråklige raser fra naturens
nor	side ikke er bedre enn andre og at
nor	totalitarisme, hvis den ikke bekjempes,
nor	kan triumfere overalt.»|''Collected
nor	«The Rev» var også med i et band
nor	prosjekt sammen med Synyster Gates, som
nor	fortsatt såvidt eksisterer, men som
nor	guttene ikke har mye tid til siden
nor	Avenged Sevenfold har såpass stor
nor	Å vandre rundt, å haste, å stå opp,
nor	å falle ned… en ledsager, er ditt,
nor	Året igjennom arrangerer STØH en
nor	rekke tradisjonsfylte arrangementer,
nor	Én person arbeidet med å legge
nor	telefonlinjer, mens en annen arbeidet
nor	Øst i deltaet ligger ''Svendsenhamna''
nor	med rester av en bolig og fangstplass.
nor	Øya er 100 km lang og 31 km bred på
nor	det bredeste og dekker et areal på 1
nor	660 km², 80km² mer enn den norske
nor	øya Senja. Administrativt er øya en
nor	del av provinsen Las Palmas og består
nor	av seks kommuner, som totalt har 100
nor	Ürümqi er et fylke i byprefelturet
nor	Ürümqi i den autonome region Xinjiang
nor	i Folkerepublikken Kina.
