oci	", ua pèça de teatre qui'u hè
oci	''Adiu, bèth cèu, t'aurèi plan
oci	''Clamare gaudio coepit'' ("Comencèt
oci	''Espiet'' (nom en francés) qu'ei ua
oci	comuna d'Occitània, en Gasconha,
oci	administrada peu departament de Gironda
oci	de la region d'Aquitània.
oci	''La Salutan gl' Augei con lieto canto,
oci	''Philosophus magna sapientia'' ("Un
oci	filosòf de granda saviesa")
oci	''Son Desirat, qui pretz en cambra
oci	'Quelas cordilheras es formada per las
oci	cordilheras Prebetica, Subbetica e la
oci	Penibetica (dau nòrd au sud).
oci	(4,8 rais de la Tèrra), e lo diamètre
oci	d'autre còrs (Vènus, Solelh, Mart,
oci	Jupitèr, a Saturne) a
oci	(còstas del Pacific de l'America del
oci	Nòrd e de Japon, nautas montanhas
oci	(n. en 1874, m.1957) foguèt un
oci	fisician alemand. Recebèt lo Prèmi
oci	Nobel de Fisica en 1919.
oci	) Prèstes per projèctes: aquel tipe
oci	de prèstes s'autreja per desvolopar un
oci	projècte especific coma rotas,
oci	projèctes sus la pesca, infrastructura
oci	) es un periòde geologic que seguís
oci	lo Pliocèn e precedís l'Olocèn. Lo
oci	Pleistocèn es la seisena èra del
oci	Cenozoïc e la tresena del Neogèn. La
oci	fin del Pleistocèn correspond amb la
oci	) — Ofensiva Dniepr-Carpatas —
oci	Ofensiva Leningrad-Novgorod — Narva
oci	— Kamenets-Podolsky — Ofensiva de
oci	Crimèa — Premiera ofensiva de
oci	Jassy–Kishinev — Operacion
oci	Bagration — Ofensiva
oci	Lvov–Sandomierz — Insureccion de
oci	Varsòvia — Segonda ofensiva
oci	Jassy–Kishinev — Ofensiva de la
oci	Baltica — Debrecen — Còl de Dukla
oci	— Ofensiva de Belgrad — Ofensiva
oci	Petsamo–Kirkenes — Budapest —
oci	Ofensiva Vistula-Oder — Ofensiva de
oci	Prússia Orientala (Konigsberg) —
oci	Ofensiva de Pomerània Orientala —
oci	Ofensivas de Silèsia — Viena —
oci	). La temperatura annuala mejana es de
oci	* transitiva, se dos elements son en
oci	relacion per l'intermediari d'un
oci	, Mouy èra un luòc fòrt en dependent
oci	de la châtellenie de Mouchy-lo-Chatel.
oci	, amb la creacion d'una distincion. Lo
oci	primièr senhor de Nemours es Orson
oci	, del temps que la familha de
oci	Escannevelle i possedissiá un castèl
oci	, epòca ont Putilo (un òme d'origina
oci	germanique) crèa amb los sieus
oci	compagnons una vila la longitud de la
oci	, la abbaye es reconstruite per las
oci	mauristes e acuèlh una escòla de
oci	, la vila de Faye-la-Vineuse #far
oci	bastir la fortalesa de Chillou aital
oci	coma de las douves. La vila #èsser de
oci	contunh ligada a las proprietats del
oci	pòrti de Richelieu fins a la
oci	, lo general Foch, en comandant en cap
oci	de las tropas aliadas, #enviar renforts
oci	, los sieus eretièrs son los Hébert
oci	de Beauvoir, parlamentaris a Roan.
oci	, reünion del tuc que # se tròba sus
oci	el un grand luòc public, la glèisa
oci	d'estil néo-roman e la comuna.
oci	, un lavoir (ofrit per Falloux a las
oci	femnas del bourg) e un aquartera de
oci	pompièrs #èsser egalament creats.
oci	- 1904: ''Shakespearean Tragedy'' ( la
oci	tragedia shakespeariana ): dins aquel
oci	libre de referéncia donèt sa vision
oci	- la granja de las Herbues, isolada
oci	entre Lantages e Praslin
oci	. A anotar dos caserius excentrés,
oci	Remémont al nòrd e Fouchifol a l'èst.
oci	. Domfessel Aperteniá dins lo comtat
oci	de Sarrewerden. Cap a la fin del
oci	. L'iniciacion supausa que la sosunitat
oci	pichona del ribosòma se jonha amb
oci	l'extrèm 5' del ARNm amb l'ajuda de
oci	factors d'iniciacion (FI), d'autras
oci	proteïnas qu'assistisson lo procès.
oci	. Las glaciacions son devesits per de
oci	periòdes interglaciaris. Pendent una
oci	glaciacion, lo glacièr experimenta pas
oci	d'avanças o de recuols. Una excursion
oci	menora es un estadi; los periòdes
oci	entre estadis son interestadis. Aqueles
oci	eveniments se definisson de manièra
oci	diferenta segon lor region, pr'amor
oci	qu'an lor pròpria istòria glaciària
oci	segon lor latitud, lor terren e lor
oci	. Los abitants lor cal se batre  per
oci	defendre los sieus dreches e la siá
oci	identitat cara a la abbaye de Gahard
oci	#qu'eles dépendent e n'obtenon
oci	l'estatut de "parròquia civila", la
oci	primièra de Bretanha al continuament
oci	d'un contracte signat l'an 1040.
oci	. S'i reconnait los blasons de las
oci	familhas seguentas : de Quimerc'h, de
oci	Lescoët, del Tertre, de Hautbois, lo
oci	Veyer, del Bot, de Guer.
oci	... ''Lo Comte de Lautreamont'' per en
oci	[[Felix Vallotton...
oci	1349 siguèt comparat a Enslaved,
oci	Burzum, Gorgoroth, Immortal e Mayhem.
oci	De mai, 1349 es celèbre per son
oci	bateire, Frost (que jòga tanben dins
oci	Satyricon), un dei pus rapides dau
oci	: En lo Pouillé (registre eclesiastic)
oci	del diocèse de Séez, se tròba
oci	"Asnebeccum" per designar la parròquia.
oci	: deputat de la primièra
oci	circonscripcion de las Lanas
oci	A 12 km de Lisieux en lo País de Auge.
oci	A Oaset, lo temple de Karnak que'u èra
oci	vodat e que's considerava qu'èra
oci	l'espòs de la divessa Mot e lo pair
oci	A arrecebut tanben eth supòrt de
oci	militants malcontenti de Quèrra Unida,
oci	coma era agropacion de Bigastre, qu'a
oci	anonciat era sua gessuda de Quèrra
oci	Unida, Naua Henedura Socialista,
oci	Collectiu Republican Baish Llobregat e
oci	personatges deth mon dera cultura coma
oci	Carlo Frabetti, Santiago Alba Rico,
oci	Andrés Sorel, Javier Sádaba e Alfredo
oci	A despart d'aqueths crimes considerats
oci	com particularment covards, que
oci	s'illustrè per aver renduda la soa
oci	unitat durant la Guèrra de las
oci	Malvinas au purmèr còp de canon
oci	anglés shens non pas ensajar de
oci	pelejar, ni d'aver tirat lo mendre còp
oci	A l'alba, descobrisson un estranh
oci	monolit de pèira negra qu'apareguèt
oci	pendent la nuèch. Los ominids d'en
oci	primièr an paur de l'estranh objècte,
oci	mas pauc a pauc acaban per se
oci	n'apropiar e o tustan.
oci	A l'escadença deu tornéis, Archimbaut
oci	aunora Flamenca e adoba Ot e Claris.
oci	Com e deu causir jòias per tres
oci	convidats, que domanda a Guilhem, Ot e
oci	Claris de'us se causir per eth dab
oci	l'ajuda de Flamenca e que'us deisha
oci	sols ; qu'ei atau qui los tres coples e
oci	pòden gaudir un còp mei.
oci	A l'origina lo tèrme ''òrri''
oci	designava sonque l'airal d'estiva mas
oci	es uèi utilizat tanben per parlar de
oci	las jaças o barracas que s'i tròban.
oci	A la Mièja Edat Santa-Pierre-de
oci	Entremont forma una granda parròquia
oci	#que compta las actualas municipalitats
oci	iséroise e savoyarde de Sant-Pierre-de
oci	A la debuta del sègle XIX e mercé a
oci	Josep de Togores i Sanglada (comte de
oci	Aiamans) e a Antoni Puigblanch, autor
oci	ipotetic de ''Lo Temple de la
oci	Glòria'', s'incorpòran ja qualques
oci	A la fin del sègle XIX, amb l'arribada
oci	del tren (linha de Mos a Caunas de
oci	Menerbés), lo comèrci e l'industria
oci	A la particularité d'èsser a las fes
oci	ruralas per lo sieu Bourg niché en un
oci	païsatge verdoyant e vallonné,
oci	distant de 5 km de Tournus, e citadin
oci	per lo sieu masatge caseriu ''la
oci	Grimaury'' de 250 abitants, contigu
oci	dins aquela meteissa vila, en ofrint
oci	aital totes los avantatjas d'una prèpa
oci	périphérie urbana, tot en essent en
oci	una campanha tranquilla.
oci	A las escrituras josivas acampadas pels
oci	crestians dins l'Ancian Testament, la
oci	tradicion dels primièrs sègles del
oci	cristianisme i ajustèt lo Novèl
oci	A nivèl internacional, la disciplina
oci	de la capoeira s'organiza
oci	majoritàriament en grops, compausats
oci	eles tanben d'acadèmias e d'escòlas.
oci	A partir de 1896, la municipalitat i
oci	aguèt connectat a Isigny pels Camins
oci	de fèrre del Calvados. La linha i
oci	aguèt barrat en 1929.
oci	A partir dels extraches naturals,
oci	s'isolèt lo salicilat de sòdi que
oci	foguèt alara lo medicament de la dolor
oci	e l'inflamacion. La preparacion
oci	s'utilizava per far caire la fèbre
oci	amaisar las dolors e los rumatismes
oci	articularis, mas provocava de grèvas
oci	cremaduras d'estomac.
oci	A situat al confluisson d'aquela
oci	darrièra e de la Manqui.
oci	A traversat pel ruisseau de la Marve en
oci	prenent la siá font a Balnot la Grange
oci	(11 km al sud) e en se tirant en lo riu
oci	lo Hozain cap a la Capèla de Oze, al
oci	nòrd del territòri de Lantages.
oci	Abandonèt au cap de 3 ans per
oci	contunhar dins l'airau musicau.
oci	Abans lo sieu passatge jol viaducte de
oci	la via ferrée de Kemper a Landerneau,
oci	recep sus la siá drecha lo ruisseau de
oci	Lenturec, #que travèrsa tota la
oci	municipalitat e passa just al sud del
oci	Acceptèt d’adoptar lo catolicisme e
oci	lei Portugués l’ajudèron per
oci	desfaire lei Teke. Pasmens, après sa
oci	victòria, abandonèt lo cristianisme
oci	e, a sa mòrt en 1506, son fiu designat
oci	coma eiretier èra pas crestian.
oci	Acàdia foguèt conquista en 1713 pels
oci	britanics, que deportèron puèi una
oci	part dels acadians entre 1755 e 1763.
oci	Adolf Hitler considerava Moscòu,
oci	capitala e ciutat mai bèla de l'URSS
oci	coma l'objectiu màger, militar e
oci	politic, de l'invasion de l'URSS per
oci	Aguest lòc ei conegut dempús 1911
oci	més es recerques essenciaus s'an hét
oci	a partir de 1931 dejós era direccion
oci	de Mary e Louis Leakey.
oci	Ai sègles XVII e XVIII, la region
oci	hausa èra la pus prospèra de la
oci	savana e son influéncia s’estendiá
oci	lòng dei rets comerciaus de Sahara e
oci	fins ai còstats dau Golf de Guinèa.
oci	Aisonville e Bernoville es una comuna
oci	francesa del departament d'Aisne e de
oci	la region de Picardia.
oci	Aiçò daissa a pensar #que son
oci	posseïdors de lo sieu domeni de tota
oci	Al Mièja Edat, lo senhor de Mayenne
oci	erigeix un castèl sus una butte, pas
oci	luènh del bourg de Sant-Georges,
oci	nuclèu de l'aglomeracion.
oci	Al començament dels ans 1960, Bondy a
oci	vist la siá populacion mai que
oci	duplicar amb l'estenduda de las vilas
oci	dortoirs e de las HLM ne los barres
oci	principalament Nòrd.
oci	Al cors dels sègles que seguèron,
oci	l'ocupèron dins d'abòrd de tribús de
oci	civilizacion etrusca, que fondèron la
oci	ciutat de Màntoa e espandiguèron
oci	l'usatge de l'escritura; pus tard, en
oci	partir del cinquen sègle abans Jèsus
oci	Crist, l'airal patiguèt l'envasiment
oci	Al nòrd d'aquela, un vast cementèri a
oci	#èsser en partida enregistrat e las
oci	archéologues aiman a 1200 a 1500 las
oci	sépultures de totas edats e sèxes en
oci	aquel ancian cementèri paroissial del
oci	Al sègle X a York (Anglatèrra) se
oci	trobèt de vestigis d'una botiga de
oci	tinturièrs amb rèstas de pastèl e de
oci	Aland es situat sul anciana via
oci	Alba (Teròl) es un municipi de la
oci	província espanhòla de Teròl dins la
oci	Comunautat Autonòma d'Aragon.
oci	Alemanha establiguèt un protectorat en
oci	1885 e d'estacions de comèrci dins las
oci	illas de Jaluit e Ebon per menar a
oci	tèrme lo comèrci florescent de la
oci	còpra (carn seca de coco).
oci	Almenara de Adaja es un municipi de la
oci	província espanhòla de Valhadolid
oci	dins la Comunautat Autonòma de
oci	Alà encontrèt Valentina Goriacheva,
oci	amb qui se maridèt en 1957, après que
oci	ganhèt sas alas de pilòt amb un
oci	Mig-15. Aprèp son diplòma, foguèt
oci	assignat a Luostari a la basa aeriana
oci	de l'Oblast de Murmansk, prèp de la
oci	frontièra norvegiana, ont las
oci	condicions meteorologicas terriblas
oci	fasián los vòls plan arriscats.
oci	Gagarin mesurava solament
oci	Amb fòrça dificultats, los sieus
oci	abitants arriban a surmonter aquela
oci	Amb lo temps los fèus venguèron
oci	semiindependents dels sobeirans Zhou.
oci	Los fèus principals  foguèron:
oci	Amersfoort (prononciacion:
oci	[ˈaːmərsˌfʊːrt]) es una vila
oci	neerlandesa de la Província d'Utrecht.
oci	Sa populacion èra estimada a
oci	Anar un pas mai abans e argumentar
oci	qu'existisson los extraterrèstres èra
oci	un pas que rares s'i risquèron. Lo
oci	cardenal Nicolau de Cusa especulèt
oci	l'idèa qu'aurián d'aliens sus la Luna
oci	Andrew "Andy" Murray, (Glasgow,
oci	Escòcia, Reialme Unit, 15 mai 1987) es
oci	un jogaire de tennis britanic. Foguèt
oci	nº 2 del mond 2009. Murray a ganhat la
oci	medalha d'aur als Jòcs Olimpics de
oci	Londres 2012, 2 Grand Chelem e 28
oci	torneges en individuals.
oci	Anne de Bretanha informa la
oci	châtellenie a la corona de França en
oci	épousant Louis XII en 1499 e la siá
oci	filha Claude, per lo sieu matrimòni a
oci	Ansin, en 1167, dirigiguèt la defensa
oci	victoriosa d'Alexàndria còntra una
oci	flòta crosada. En 1169, la guèrra
oci	s'acabèt per una victòria dei
oci	fòrças de Nur al-Din.
oci	Ansin, lei fòrças de Ricard poguèron
oci	ocupar lei pòrts d'Acre a Ascalon mai
oci	una ataca còntra Jerusalèm èra
oci	Antany Traversat per la "via francisca"
oci	#que i aviá remplaçat l'anciana "rota
oci	del bronze" de los nòstres ancêtres
oci	ségusiaves, Bully a situat uèi en
oci	bordure de la Nacionala 7, a una
oci	trentena de quilomètres al Nòrd-Oèst
oci	de Lion, entre Lo Arbresle e Tarare,
oci	als confins Sud del Beaujolais, en lo
oci	departament del Rhône (69).
oci	Apach A situat a dos quilomètres de
oci	Sierck-los-Bains, vint-cinc de
oci	Diedenhofen e cinquanta de Mètz.
oci	Aprèp 47 torns de vòte, au 2 novembre
oci	2006, cap de dos Guatemala o
oci	Veneçuèla capitèt a obtenir los 128
oci	vòtes demandats. Fin finala Panama
oci	foguèt elgit amb 164 vòtes al 48
oci	Aprèp la dissolucion de l'URSS, lo
oci	president Boris Eltsine informèt per
oci	lettra le secretari general de l’ONU,
oci	lo 24 de decembre de 1991, que la
oci	Federacion de Russia aviá succedit a
oci	l’Union sovietica al Conselh de
oci	Securitat, decision enterinada pel
oci	Conselh en genièr de 1992.
oci	Aprèp sa declaracion d'independéncia
oci	unilaterala en 1965, lo país foguèt
oci	conegut jol nom de Rodèsia fins a
oci	1979, qu'en aquela data se
oci	reconstituiguèt jos la règla de la
oci	majoritat coma l'estat sens
oci	reconeissença oficiala de Zimbabwe
oci	Après aquelei victòrias, Alp Arslan
oci	(1063-1072) fuguèt lo fondator
oci	vertadier de l'estat seldjokide
oci	gràcias a son òbra administrativa e a
oci	la neutralizacion de la menaça
oci	bizantina a Manzikert (1071). Son fiu
oci	Après l'invasion arabia, la musica
oci	iraniana gardèt un ròtle important
oci	(influéncia sus la musica medievala
oci	espanhòla) mai fuguèt de còps
oci	considerada d'un biais negatiu per leis
oci	autoritats religiosas.
oci	Après la guèrra, e en los ans 1950,
oci	la station, #que se truca pas encara
oci	pas las 2 Alpes, pren lo sieu envol.
oci	Après lo retorn en Mexic de la nau de
oci	Quirós, Torres continuèt fins a
oci	Manila, passant per las Molucas.
oci	Naviguèt al larg de la còsta sud de
oci	Nòva Guinèa, e capitèt probablament
oci	de veire l'extrèm nòrd d'Austràlia.
oci	Aprés aquesta universitat venguèt
oci	fisician en cap de l'Universitat de
oci	Würburg l'an 1888 e en 1900 o foguèt
oci	de l'Universitat de Munic a la demanda
oci	del govèrn de Baviera.
oci	Aquel castèl i aguèt atacat , en
oci	1646, a tres recuperacion», per las
oci	Lorrains, #que volián saquejar-o. La
oci	tradicion informa qu'aquel vilatge
oci	#èsser converti al cristianisme per
oci	St-Martin (Gazet. 259). La tèrra del
oci	Bos , aguda del châtelain de Lille , i
oci	aviá situat a Phalempin; a donat lo
oci	sieu nom a la familha del Bòsc ,
oci	branca de la familha de Fiennes.
oci	Aquel document editat per R. Trémon
oci	Director d'Escòla Publica a Caullery,
oci	Aquel grop, amb sas filialas, an lor
oci	sèti a Washington, DC
oci	Aquel objectiu es integrat dins la
oci	concepcion de projèctes divèrses
oci	tocant al comèrci, servicis,
oci	comunicacion, creacion d'animacions, de
oci	produches, de circuits e animacions
oci	Aquel reviscòl del prestigi sonque
oci	durèt qualques decenias perque los
oci	primièrs califats musulmans
oci	sorgiguèron dins aqueles temps dins lo
oci	desèrt d'Arabia e menarà l'Empèri
oci	Bizantin al bòrd de la destruccion.
oci	Aquel vilatge angevin de l'oèst de la
oci	França se situa en l'Èst del
oci	Baugeois, a l'èst de en Estofant, sus
oci	la rota D140 #que va de en Estofant (a
oci	l'oèst) a Channay-sus-Lathan (a
oci	l'èst). Baugé Se tròba
oci	Aquela anciana distincion aperteniá
oci	fins en 1757 a la familha de Aché e en
oci	1789 al Sr. Aimat Thomas Laurent de
oci	Paul de Marbeuf (1736-2 de decembre
oci	1812), principal proprietari,
oci	aconselhar al Parlament de Normandie.
oci	Aquela darrièra la revendrà a
oci	''Guillaume Portèt'' en 1650.
oci	Aquela familha #conservar lo títol
oci	fins en 1831, epòca #que
oci	Aquela minoritat deguèt faciar
oci	divèrsei discriminacions,
oci	especialament per intrar dins
oci	l'administracion evoriana o per
oci	participar a la vida politica dau país.
oci	Aquela part del territòri possedís
oci	una morphologie constituida de tucs e
oci	Aquela revòuta se generalizèt en 1640
oci	e lei sòudats desertèron en massa. En
oci	1644, Pequin foguèt donc presa per una
oci	armada rebèlla que prenguèt lo
oci	contraròtle de vila sensa combat.
oci	Aquela vision se desvolopa e
oci	s'enriquís d'una dimension estetica,
oci	subretot pendent los sègles XIX e XX
oci	ont naisson las expressions de
oci	''seccion daurada'' e de ''nombre
oci	Aquelas semblanças se fan pus
oci	evidentas amb l'occitan (metrem dejós
oci	d'exemples en lengadocian).
oci	Aqueles #Mètre una fortificació #qu'e
oci	aguèt incendiat per los sieus
oci	d'enemics, los Girsberg en 1279. Los
oci	Rappoltstein #Arribar a reprene lo
oci	pòble en 1293 e reconstruisirent lo
oci	Aqueles primièrs traits caracterizan
oci	d'acostumada las varietats
oci	lengadocianas orientalas, e fan del
oci	narbonés, encara que siá abitualament
oci	restacat al grop meridional, un
oci	sosdialècte de transicion vèrs l'èst.
oci	Aquesta annada que seré estada la
oci	péger dens l'istòria deu club (de
oci	hèit qu'ac ho suu moment) se non hosse
oci	pas estada tanben l'annada de
oci	l'arribada deu ''Princi'' : l'uruguaian
oci	Enzo Francescoli qui marcore tan
oci	positivament l'istòria deu club.
oci	Aquesta jerarquia se pòt romper con lo
oci	us de parentesis. Tota operacion
oci	incluida dins una parètesis se deu
oci	realizar antes de que lo rest. Los
oci	paréntesis se pòdon incluir dins
oci	d'autres paréntesis.
oci	Aquestas òbras que son actuaument
oci	expausada au Musèu deu Prado.
oci	Aqueste metòde de traduccion es estat
oci	descobèrt recentament, amassa amb son
oci	importància en de condicions que
oci	requerisson la traduccion d'ARNm
oci	especifics malgrat l'estrés cellular o
oci	l'incapacitat de tradusir la majoritat
oci	Aqueth canton qu'es organizat a
oci	l’entorn de Podençac dens
oci	l'arrondiment de Bordèu. La soa
oci	altitud vària de 0 m (Cerons) a 83 m
oci	(Landiràs) dab ua altitud mejana de 35
oci	Aqueu reglament es relativament
oci	conservador e lei modificacions majoras
oci	son fòrça raras dempuei la fin dau
oci	sègle XIX. La darriera reforma
oci	importanta se debanèt en 1925 a
oci	prepaus de la definicion dau fòra de
oci	Aquò entraïnèt donc de revòutas
oci	sostengudas per de predicators
oci	musulmans. Mombasa foguèt lo centre
oci	principau d’aquela resisténcia e
oci	foguèt pilhada dos còps per lei
oci	Portugués en 1528 e en 1588 per
oci	reprimir d’insureccions.
oci	Aquò permetèt ai populacions
oci	autoctònas de demorar independentas.
oci	Ara los senhals GPS se propagan a la
oci	velocitat de la lutz, que representa
oci	una error de 3 mètres. Aquela es
oci	l'error minima possible se s'utiliza
oci	pas que lo senhal GPS C/A.
oci	Arezzo es una vila italiana, dins la
oci	Arriba que de gropes de personas aguent
oci	lei meteis interès o lei meteissei
oci	cresenças religiosas, o simplament
oci	perseguent un but comun s'alian per
oci	formar d'organizacions influentas sus
oci	Arwerneg-Veur en breton es una comuna
oci	francesa, situada dins lo departament
oci	del Léger Atlantic e la region dels
oci	Atal foguèron bastidas qualques
oci	magnifics ostals entre la fin del
oci	sègle XIII e la mitat del sègle XIV,
oci	que las faciadas demòran malgrat lo
oci	Atau, chic a chic, las riquessas que
oci	s'apielèn a l'entorn deu santuari.
oci	Au començament, lei bombas èran
oci	trachas dirèctament per l'equipatge
oci	amb una precision fòrça limitada mai
oci	la guèrra favorizèt lo melhorament
oci	d'aqueleis aeronaus.
oci	Au sen deis institucions, lo govèrn
oci	eissit dau còp d'estat e dirigit per
oci	lo general Robert Guéï foguèt
oci	legitimat per la reconóissança de son
oci	poder per lei dos partits principaus
oci	dau país : lo Frònt Popular Evorian
oci	de Laurent Gbagbo e lo Rassemblament
oci	dei republicans de Còsta d'Evòri
oci	d'Alassane Ouattara.
oci	Auei lo jaciment se presenta en
oci	desòrdre per amor de l'enfonzament
oci	d'unes blòcs e s'i accedís per 'na
oci	chaminèia naturala que se dubrís en
oci	travers de la vòuta.
oci	Authie  es una comuna normanda, situada
oci	dins lo departament de Calvadòs e la
oci	region de la Bassa Normandia.
oci	Aviá doas alas per se desplaçar
oci	rapidament e dormissiá dins un lèit
oci	d'ebèn. Coma dins d'unes sòmis
oci	revelava lo destin als umans, Zèus lo
oci	condemnèt a mòrt. Del seu nom deriva
oci	lo vocable morfina (la dròga
oci	Bagar-Bihan en breton es una comuna
oci	bretona, situada dins lo departament
oci	d'Ille et Vilaine e la region de
oci	Bangor en breton e en francés es una
oci	comuna bretona, situada dins lo
oci	departament de Mor-Bihan e la region de
oci	Bastida a la localizacion del Casteddu
oci	di Riccio, aquela i aguèt nomenat a
oci	Bayenghem-lès-Seninghem  es una comuna
oci	francesa, situada dins lo departament
oci	del Pas de Calais e la region del
oci	Belize es un país en desvolopament
oci	pauc industrializat que son economia
oci	despend magerament de l'agricultura e
oci	dei servicis, especialament dau torisme.
oci	Benlèu èra una tèrra amb una
oci	diversitat etnica. Mas dins un
oci	contèxte etnic, pareis que los
oci	Canaaneans, vesins e prèp parents dels
oci	Amoritas, correspondan exactament als
oci	Bessamorel Es  una municipalitat
oci	francesa del departament de
oci	l'Anautita-Loire (43), en dependent de
oci	la comunitat de municipalitats dels
oci	Blacy  es una comuna francesa
oci	administrada per lo departament d'Yonne
oci	de la region de Borgonha.
oci	Boiry-Notre-Dame  es una comuna
oci	francesa, situada dins lo departament
oci	del Pas de Calais e la region del
oci	Borja (40px ''Bursau'' en escritura
oci	iberica, برج ''Burj'' 'tor' en
oci	arabi) qu'ei ua comuna de la província
oci	de Saragossa, Aragon (Espanha).
oci	Boué Es una dels 37 comunas del
oci	departament del Aisne o trobaretz de
oci	comerçants "Charte Qualitat".
oci	Brigitte Anne-Marie Bardot (n. 28 de
oci	setembre de 1934 en París) foguèt
oci	un'actritz francesa de cinèma,
oci	manequin e cantaira.
oci	Bussières Se situa en lo Mâconnais, a
oci	una altitud approximative de 250
oci	mètres. S'estend sus una superficie de
oci	Cabo Frio es una vila de l'estat
oci	brasilièr de Rio de Janeiro. Sa
oci	populacion totala èra
oci	Cadun dels sièis cases a una foncion
oci	principala e (trach del vocatiu) una
oci	seria de foncions segondàrias, que
oci	pòdon aver una semblança gramaticala
oci	amb la foncion principala o non.
oci	Caldrèt un centre neuralgic amb tres
oci	personas i trabalhant de contunh per
oci	organizar tota l'informacion e mantenir
oci	l'enregistrament jos contraròtle.
oci	Canettemont A fach parròquia comuna
oci	amb Sibiville fins en 1792, dependrà
oci	pel continuament de Rebreuve-sus-Canche.
oci	Cap al mes de març de 2005 aviá
oci	vendut aperaquí 40 milions de libres
oci	dins lo mond entièr.
oci	Capturat per l'armada boliviana, amb la
oci	collaboracion de la CIA, foguèt
oci	assassinat. En 1997 sa despolha,
oci	descobèrta en 1995, foguèt enterrada
oci	a Cuba amb de ceremoniás plan
oci	Carmauç possedís una gara SNCF, sus
oci	la linha Tolosa – Rodés del TER de
oci	Castanheda (en francés:
oci	''Castagnède'') qu'ei ua comuna
oci	bearnesa  administrada peu departament
oci	deus Pirenèus Atlantics de la region
oci	Categoria:Ancian estudiant de
oci	l'Universitat de Bolonha
oci	Categoria:Comuna de País d'Ate (de
oci	Categoria:Divinitat romana d'origina
oci	Categoria:Istòria dels Pirenèus
oci	Categoria:Patrimòni Mondial en
oci	Categoria:Personnalitat polonesa del
oci	Categoria:Senador d'Arièja (3a
oci	Categoria:instrument de la musica
oci	Cellula reproductiva producha per la
oci	Champ-du-Boult en normand es una comuna
oci	normanda, situada dins lo departament
oci	de Calvadòs e la region de la Bassa
oci	Charles Thomson Rees Wilson (n. en
oci	1869, m.1959) foguèt un fisician
oci	britanic. Recebèt lo Prèmi Nobel de
oci	Chester Burton "Chet" Atkins
oci	(1924-2001) foguèt un musician
oci	(guitarrista) e productor musical
oci	american, d'estil country.
oci	Chémery A situat a trenta quilomètres
oci	al sud de Bles sus la RD 956. Se pòt i
oci	accedir tanben per la sortida n°13 de
oci	la autoroute A85. La municipalitat a
oci	situat a la encreuament de la Sologne,
oci	de la Touraine e del Berrí.
oci	Clarke, autor de diverses òbras de
oci	sciéncia-ficcion. Kubrick e Clarke se
oci	vegèron pel primièr còp lo 22
oci	d'abril de 1964 a Nòva York.
oci	Coincidiguèt, mai o mens, amb la
oci	segonda part e esclatament del
oci	romantisme a Euròpa. Malgrat seguir
oci	cada tendéncia lor camin, se
oci	produsiguèt una integracion pel que
oci	respècta a l'usatge de la lenga e als
oci	Coma caliá per la City of New York un
oci	prèire francés que parlèsse plan
oci	l'anglés, foguèt un temps lo sol
oci	capelan francés de la primièra vila
oci	americana, oficialitat poderosa que li
oci	bailèt d'escasenças planetàrias :
oci	Gromyko que li prepausava la parròquia
oci	francesa de Moscó, Couve de Murville,
oci	Martin Luther King, Edith Piaf que
oci	voliá una messa per son Marcèl Cerdan
oci	carit... Encontrèt mai d'un còp la
oci	famosa Dorothy Day, mena d'abat Pèire
oci	femenin que socalhava l'egoïsme de
oci	Coma lo sieu nom actual l'indica, la
oci	municipalitat a situat a esquèrra del
oci	riu de la Fave, un afluent drech de la
oci	Meurthe #que localement se grossit dels
oci	ruisseaux de Sant-Catherine, de la
oci	Pichona-Fosse e de la Gota.
oci	Combralha o las Combralhas es un
oci	parçan d'Occitània situat a las
oci	confinhas d'Auvèrnhe e de Lemosin.
oci	Communes limitrophes :
oci	Cuse-et-Adrisans, Uzelle,
oci	Gondenans-les-Moulins, Cubry,
oci	Compòrta un tudèl melodic e un tudèl
oci	d'acompanhament, mas aqueste darrièr
oci	es pas totjorn foncional.
oci	Comuna de l'airal urban de Tolosa
oci	situada en Savés entre L'Isla de Haut
oci	Comuna situada al confluisson de la
oci	Mâtre e de la Saône.
oci	Concrètaments entre er aishamplatge,
oci	eth Parc dera Valira, er arriu Valira
oci	(damb Castellciutat ar aute costat),
oci	Santa Magdalena e er ancian camin de
oci	Santa Magdalena a on s'acabe era conca
oci	Considerant la termosfèra e
oci	l'exosfèra coma composants de
oci	l'atmosfèra e non de l'espaci, se
oci	deuriá marcar la talvèra de l'espaci
oci	fins a 10 000 km al dessús del mar.
oci	Contràriament a d'unas autras
oci	municipalitats del sector en
oci	sollicitant de Verneuil-en-Portamantèl
oci	vengut Verneuil-sus-Avre, a conservat
oci	la paraula Portamantèl en lo sieu nom,
oci	en ofrint un testimoniatge del recul
oci	Coriosolites, Fanum Martis, devenue
oci	Costat de Santa-Maure - Arrondiment de
oci	Chinon - Superficie : 1 099 ectaras  a
oci	42 mètres d'altitud - nombre
oci	d'abitants : 513 - Vias d'aiga : La
oci	Viena e las ruisseaux "Lo ruisseau de
oci	la Fontaine, del Ceps e del Sourd" -
oci	Comunas termierèras : Pòrts, Luzé,
oci	Rilly-sus-Viena, Pouzay e Nouâtre - de
oci	Rotas départementales : D18 (itinerari
oci	verd) e D 108 (Nouâtre) - Los abitants
oci	an trucat los Marcillois
oci	Crenhent que la populacion foguèsse
oci	ostila contra los crestians, ensagèron
oci	de mantenir l'equivòca mas, aprèp una
oci	enséria mal entenduts, foguèron
oci	forçats per una multitud ostila a
oci	fugir de Moçambic, e sarpèron del
oci	pòrt tirant als canons contra la
oci	Cultivat per d'obriers estrangiers
oci	venguts de país dau nòrd de Còsta
oci	d'Evòri coma Burkina Faso, entraïnèt
oci	l'installacion d'una minoritat
oci	estrangiera fòrça importanta dins la
oci	mitat septentrionala de Còsta d'Evòri.
oci	D'Escandinàvia tota partiguèron
oci	fòrça contingents umans que poblèron
oci	lo nòrd de las actualas Alemanha e
oci	Polonha fins a se n'anar dapasset
oci	ocupant lo centre d' Euròpa.
oci	D'aquesta manièra, per exemple, l'IEC
oci	indica que tant corrècte es escriure
oci	"cantam" cossí "cantem" e
oci	l'Universitat determina que la forma
oci	preferenciala dins las Illas li cal
oci	èsser "cantam" quitament en domenis
oci	D'autras etnias, coma los arabis,
oci	espanhòls, poloneses e japoneses
oci	contribuiguèron tanben a la cultura de
oci	Brasil, malgrat aiçò, d'un biais pus
oci	D'efèct, dempuei la fin dau sègle XI,
oci	lo cap vertadier de l'estat èra lo
oci	vizir dau califa. En 1121, lo califa
oci	Al-Amir assaièt de restaurar son
oci	autoritat. Pasmens, son assassinat en
oci	1130 entraïnèt una multiplicacion dei
oci	complòts e un afebliment dau govèrn.
oci	D'efèct, vengut fòrça populara, la
oci	sole prenguèt lo nom de ''« football
oci	»'' en Anglatèrra. Mai d'un còp,
oci	leis autoritats francesas o anglesas
oci	assaièron sensa succès d'enebir sa
oci	practica per de rasons militaras o
oci	D'interaccions multimèdia son tanben
oci	D'unes autres objèctes del meteis
oci	periòde (torque ternaire a gachets,
oci	pigassa...) An #èsser trobats sul
oci	Dan qi qe tu sonj ? - ''En qui pensas
oci	De 1134 a 1143, ensaja de s'emparar del
oci	vescomtat de Narbona pendent la
oci	minoritat de l'eretièra, Ermengarda.
oci	De 2007 a 2010, lei dos camps
oci	negocièron l'organizacion d'una
oci	eleccion presidenciala que foguèt
oci	reportada mai d'un còp.
oci	De contunh, s'encuedèren des sues
oci	multiples aplicacions e dera sua
oci	utilitat en bastiment d'armament
oci	bellic, basicament entà diboishar
oci	De l'epòca gauloise a la Mièja Edat,
oci	se sap pas res de la siá istòria
oci	locala. Lo castèl de Beauchênes #que
oci	ne demòra pas mai #qu'un torn (a
oci	drecha a l'intrada de St Clément)
oci	#èsser bastit per Geoffroy de Balzac
oci	De luènh la mai granda part de la
oci	De mai, lo contacte ambé d'infidèus
oci	es una font d'impuretat. Lo manjar
oci	preparat per un non-zoroastrian
oci	necessita tanben de rites de
oci	De notar que Dionís l'Exigú utiliza
oci	pels seus calculs un calendièr sans
oci	annada zèro, perque lo zèro èra
oci	conegut en l'Occident Crestian pas
oci	abans que foguèt descobèrt mejans
oci	Espanha per Gerbèrt d'Orlhac.
oci	De son costat, Vietnam dau Nòrd
oci	foguèt massivament ajudat per lo camp
oci	comunista dirigit per l' Union
oci	Defendèt que la cultura es una capa de
oci	convencions e procediments arbitraris
oci	que se superpausa a l'òme originari,
oci	aquò es, natural, e que doncas
oci	*falseja e pervertís las condicions
oci	superioras que l'èsser uman possedís
oci	de manièra intrinseca.
oci	Del segond matrimòni, Jean E i auriá
oci	agut, entre unes autres mainats, Jean
oci	II de Thoury #que #eretar dintre
oci	Dels tessons de poteries, dels tuiles
oci	romaines e dels condecores al effigie
oci	dels emperaires an #èsser descobèrts
oci	al luòc-dich dels ''Jardins de
oci	Certeau'' sul territòri de
oci	Autremencourt, mas lo nom de la
oci	localité (Ostremoncourt) a pas citat,
oci	per las primièras fes, #qu'en 1018, en
oci	una charte de Adalbéron e es a la XII
oci	Dempuei aqueu periòde, Kenya conoisse
oci	una democratizacion malaisada e sovent
oci	violenta. D’efècte, Moi capitèt
oci	d’averar leis eleccions
oci	presidencialas de 1992 e de 1997 en
oci	aprofichant lei divisions de
oci	Dempuèi 2010 utilizan tanben lo domeni
oci	Dempuèi lo començament de sa
oci	carrièra a vendut mai de 10 milions
oci	d'albums e 20 milions de singles dins
oci	Demòra pas cap de vestigi dels
oci	castèls, ni del prieuré, ni de las
oci	capèlas erigits sus aqueles
oci	Deodat III de Severac (vèrs 1182 -
oci	vèrs 1250) foguèt un senhor de
oci	Combret e de Cailutz. Participèt a la
oci	Crosada deis Albigés dins lo camp
oci	occitan. Vencut en 1214 a l'eissida dau
oci	sètge de Severac, deguèt faire
oci	omenatge a Simon IV de Montfòrt per
oci	reprendre lo contraròtle de son
oci	castèu mai se revoutèt tre 1216.
oci	Designa Ademar de Montelh, evesque del
oci	Puèi de Velai, per dirigir aquesta
oci	Deu punt de vista tecnic e industriau,
oci	lo vueit que pòt estar creat
oci	desempuish 1643 e l'experiéncia
oci	d'Evangelista Toricelli, en bèth
oci	aspirar l'aire contiengut dens un
oci	recipient (en lo bèth plear de mercuri
oci	e har baishar lo nivèu per la soa
oci	Difusat en Auvèrnhe e 'na partida de
oci	Lemosin, saguèt creat en 1919 per lo
oci	socialista Alexandre Varenne.
oci	Dins aqueles païses lo sosten popular
oci	a la pena de mòrt varia, mas merma de
oci	contunh. L'Union Europèa e lo Conselh
oci	d'Euròpa exigisson de biais estricte
oci	los seus estats membres qu'enebisson
oci	expressament la pena de mòrt, levat lo
oci	Protocòl 6 de la Convencion per a la
oci	Proteccion dels Dreches Umans e las
oci	Libertats Fonamentalas, qu'encara
oci	autoriza l'usatge de la pena capitala
oci	dins de l'Union per de crimes se
oci	passant en temps de guèrra.
oci	Dins fòrça païses, de retraches
oci	oficials dels caps d'Estat se pòdon
oci	trobar dins los burèls del govèrn,
oci	las corts de justícia, los aeropòrts,
oci	las bibliotècas e autres bastiments
oci	Dins la concepcion de Schumpeter,
oci	l'entrepreneire incarna lo pari de
oci	l'innovacion, tèsi que desvelopèt en
oci	particular dins ''Teoria de l'evolucion
oci	economica'' en 1913 ; son dinamisme
oci	assegura la reüssida d'aquela.
oci	Dins las lengas maori, ''tokelau'' es
oci	lo vent de bisa, o lo nòrd.
oci	Dins lo Reialme de França a l'Edat
oci	Mejana los senescals èran los
oci	oficièrs locals de l'administracion
oci	reiala en Occitània nomenats
oci	''baillis'' (baile) en França.
oci	Dins lo nòrd, aquela ariditat es tant
oci	importanta que lo clima es de tipe
oci	desertic (desèrt de Chalbi). Dins
oci	aquelei regions, la temperatura
oci	presenta generalament de variacions
oci	importantas (fins a 12°C) entre lo
oci	Dins qualques cas escases pòt
oci	correspondre a un gra de segon cicle.
oci	Dins una partida del libre, se conta
oci	cossí lo rei Ieron II faguèt encalar
oci	una nau de la seuna armada e desfièt
oci	Arquimedes de la mòure.
oci	Diodòr de Sicília  fa referéncia a
oci	la d'un faraon que nomava Osymandyas
oci	(probablament, Ramsès II) e que se
oci	trobava dins la vila de Tebas, que los
oci	exploraires Champolion e Wilkinson i
oci	descobriguèron d'unas traças d'una
oci	bibliotèca que deguèt existir
oci	catòrze sègles abans J-C.
oci	Divèrsas culturas se succediguèron
oci	sus las parcèlas triangularas. Lo
oci	malhum de canals permet d'assecar las
oci	aigas del bòrd cap al centre. Dempuèi
oci	aquí, un valat cavat de contra penjal,
oci	passa par la galariá cavada jol puèg
oci	d’Ausseruna - longa de 1300 mètres,
oci	cap d'òbra dels artesans de l'Edat
oci	Mejana - mana las aigas fins al riu de
oci	Doas etapas principalas se destrian car
oci	Saladin aviá inicialament ges de fiu
oci	adulta. Lo poder foguèt donc partejat
oci	entre sa familha, especialament ambé
oci	sei fraires e sei nebòts.
oci	Don Isaac Abrabanèl (sonat tanben
oci	Abravanèl e Abarbanèl) (יצחק בן
oci	יהודה אברבנאל Yitzhak ben
oci	Yehudà Abravanel en ebrieu) (1437,
oci	Lisbona - 1508, Venècia), membre de la
oci	celèbra familha Abrabanèl, foguèt un
oci	òme d'Estat, filosòf, comentator
oci	biblic e financièr josieu.
oci	Dos caserius an situat defòra
oci	d'aglomeracion, l'Olmo e la Salasca.
oci	Duas importantas caracteristicas deu
oci	quíchoa que son, d'un punt de vista
oci	fonologic, las triplas serias de
oci	consonantas oclusivas (''q'', ''g'',
oci	''ch'', e ''t'' qui tanben be poden
oci	estar glotalizadas o aspiradas), e d'un
oci	punt de vista gramaticau, l'estructura
oci	aglutinanta mercés a l'utilizacion de
oci	sufixes qui's pòden amassar e
oci	apielà's ; per exemple :
oci	Durant la guèrra civila en Espanha
oci	(1936-1939), lo batalhon dei volontaris
oci	polonés puei la XIII
oci	Durant tot lo temps de la guèrra
oci	presidiguè la Generalitat, mas pas lo
oci	Conselh Executiu o Govèrn, que foguèt
oci	presidit per Josep Tarradellas i Joan
oci	entre setembre de 1936 e mai de 1937,
oci	coma Conselhièr Primièr.
oci	D’autreis organizacions menoras o
oci	localas son presentas dins aqueu monde,
oci	coma lo Culte dau Dragon o lei
oci	Raubaires de l'Ombra, mai seis
oci	influencias son limitadas.
oci	E fez de leis mains vers ab bons sons,
oci	ab paubres motz. E per voluntat de leis
oci	vezer, el se croset e se mes en mar, e
oci	pres lo malautia en la nau, e fo condug
oci	a Tripol, en un alberc, per mort.
oci	E mai, dins la non abotida Constitucion
oci	Europèa lo reglament de fasa
oci	legislativa se seriá nomenat ''"Lei
oci	europèa"'', alara que en las mai doas
oci	aurián gardat lo nom de ''"Reglament
oci	delegat"'' o ''"Reglament
oci	EN 1821 i aguèt ligat a la
oci	municipalitat de HAULIES la anciana
oci	Ei comunament admés que ne's teng pas
oci	compte deus signes diacritics (accents,
oci	trèmas, cedillhas) ni tanpauc deus
oci	El Saucejo es un municipi de la
oci	província espanhòla de Sevilha dins
oci	la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
oci	Elevada, mièja e bassa justícia
oci	s'exercissiá al cap de-luòc per un
oci	châtelain, un fiscal del rei, o un
oci	greffier, en jutjant sus totas sòrtas
oci	de causas, quitament de mutilacions o
oci	de mòrt, levat de crida.Persona a
oci	l'excepcion de las vassaux, #que
oci	n'avián recebut poder e permís podiá
oci	pas caçar en los bòsques del senhor,
oci	jos pena de se veire afligir una multa
oci	arbitrària. De meteis pel persec.
oci	Lududes i aviá degut un peatge suls
oci	camins a Leschenault, a la
oci	Crotz-de-Rebourg, a Montchaumey, a las
oci	Chaizes, a Verrières, a
oci	Sant-Leugièr-jos-Beuvray, a la
oci	Comelle, aital coma a la
oci	Fontaine-de-la-Mar, o Chazelles;
oci	qualques dreches suls animals portats a
oci	doas oras fièras de Verrières e
oci	aquela de Sant-Leugièr.; Lo drech de
oci	indire en los quatre cases ordinaris,
oci	de banvin pendent lo mes d'agost.
oci	Proïbicion i aviá fach a las
oci	justiciablesde ensamblar-se a lo son de
oci	la campana e de tirar d'impòstes sus
oci	eles meteisses, sens lo permís del
oci	senhor jos pena de multa arbitrària,
oci	tot cossí d'aucir, abatre cap de
oci	bèstia per la carnisseria, sens #que i
oci	aguès visitat al prealable, pels
oci	officiers del senhor; la lenga lududa i
oci	aviá degut, a penas de 65 jos per las
oci	En ''concurréncia'' (pas totjorn
oci	leiala tanplan...) amb lo Festenal de
oci	Canas e la Mòstra de Venècia, l'Oscar
oci	(li ne direm sovent de Ceremonia dels
oci	oscars o Oscars d'alhors...), ne
oci	pretend èsser l'eveniment màger del
oci	cinèma mondial, planetari...
oci	En 1184, Robert de Thorigné, abbé del
oci	Mont Sant-Michel, recebut aquela tèrra
oci	de la avesque e del capítol de
oci	Dòl-de-Bretanha, jos resèrva de pagar
oci	una redevance e en #far una
oci	dependéncia del prieuré del Mont-Dòl.
oci	En 1274, guèrra entre lo pòrti de
oci	Lorraine e Henri IV de Salm per la
oci	succession del castèl de Puttelange.
oci	En 1343, la sal ven un monopòli
oci	d'Estat per una ordonnance del rei
oci	Philippe VI de Valís, #que institue la
oci	gabelle, la taxa sus la sal.
oci	En 1444 se destrantalhèt jol pes de
oci	las gents reünidas per assistir a una
oci	desfilada de barcas. Una autra
oci	esbudelada se faguèt en 1524.
oci	En 1534, se fabrica pel primièr còp
oci	de papièr en Romania (territòri
oci	En 1593, lo pòrti de Biron Charles de
oci	Gontaut-Biron #prene Brienon a la Liga.
oci	En 1655, jol regna de Louis XIV, un
oci	pont #èsser a nòu tirat a lo-dessus
oci	del Escaut, per facilitar l'evolucion
oci	de l'armada de Turenne entre Condé e
oci	En 1749, la parròquia de Drachy a
oci	amassat a aquela de Charly-sus-Marna.
oci	En 1790, la vila a ligat al departament
oci	de la Meurthe, vengut Meurthe-e-Moselle
oci	En 1809, Sertürner durbriguèt sa
oci	primièra farmacia a Einbeck. En 1822,
oci	crompèt la farmacia principala de
oci	Hamelin (Rathaus Apotheke), que i
oci	trabalhèt entrò a sa mòrt en 1841.
oci	En 1821, Avernes-Sant-Gourgon (195
oci	abitants) absorbeix Sant-Cyr-de
oci	Étrancourt (100 abitants) a l'èst de
oci	En 1838 s'installa a la Carbonera (per
oci	4 ans) una escòla d'agricultura en
oci	aquela municipalitat rurala que
oci	produsissiá alavetz sustot de
oci	cerealas, mas tanben de canabàs, de
oci	En 1860 la ciutat que vedó ad arribar
oci	lo tren e, per aqueth camin en bèth
oci	passar lo president Domingo Faustino
oci	Sarmiento que decidè cambiar lo nom de
oci	''Fraile Muerto'' en ''Bell Ville'' deu
oci	nom de la familha de colons escocés
oci	Bell qui i desvolopava la soa
oci	En 1877, Grenada venguèt colonia de la
oci	En 1904 coneguèt un romanista alemand
oci	de l'Universitat de Halle, Bernhard
oci	Schädel, qu'èra vengut a Malhòrca
oci	per estudiar lo catalan local que ne
oci	publicariá puèi l'an seguent un
oci	estudi dialectal ''Mundartliches aus
oci	En 1921, a Kiev, que conegó lo
oci	pianista Vladimir Horowitz e que
oci	comencè a jogar dab eth. Qu'èran
oci	alavetz coneguts com los ''Hilhs de la
oci	Revolucion sovietica''. Leon Trotsky
oci	que'us autorizè a viatjar entà
oci	muishar au monde las qualitats musicaus
oci	de la revolucion. Mistein non tornore
oci	pas abans 1987. Que trauquè un sarròt
oci	de país, continents e oceans. En 1926,
oci	a París que conegó lo compositor
oci	Eugène Ysaÿe qui avó sus eth ua
oci	influéncia artistica de las granas.
oci	En 1942, los Alemands fusillèrent un
oci	abitant del pòble, René Carpentier.
oci	En 1956, amb l'independéncia de
oci	Marròc, la conferéncia de Fedala (8
oci	al 29 d'octobre) Tànger torna a Maroc.
oci	Una carta reiala mantent la libertat de
oci	cambi e de comèrci fins a 1960, anada
oci	que lo govèrn marrocan aboliguèt los
oci	avantatges fiscals e Tànger obtenguèt
oci	un estatut identic a aquel de las
oci	autras vilas del reialme.
oci	En 1972, la sociologa Ann Oakley torna
oci	En 1987 rodèt ''L'Empèri del Sol'',
oci	''Always'' (Per totjorn) en 1989, e
oci	''Hook'' (Capitan Gafet) en 1991, totes
oci	aqueles filmes sens grand succès.
oci	En 1999, la populacion èra magerament
oci	crestiana ambé 55,6% de protestants,
oci	13,1% de catolics e 13,8% de fidèus
oci	d'una autra glèisa crestiana.
oci	En 2006, es lo premier pòrt francés,
oci	lo premier pòrt de Mediterranèa, lo
oci	quatren pòrt europèu e lo 36en
oci	mondiau en trafeg totau de merças amb
oci	un tonatge de 100,3 milions.
oci	En 2012, l'universitat foguèt
oci	classificada 23ena mondialament demest
oci	las institucions d'educacion superiora
oci	que sa creacion es inferiora a 50 years
oci	per la revista britanica ''Times Higher
oci	En 921 Jayavarman IV (921-941), foguèt
oci	coronat rei a Koh Ker, a qualques cent
oci	quilomètres al Nord-èst d'Angkor onte
oci	establiguèt la capitala, provocant un
oci	nòu cambiament de localizacion.
oci	En França, l'Inspeccion generala dels
oci	afars socials nota en efecte que «
oci	Totas las politicas de promocion de
oci	l'egalitat butan sus un obstacle major,
oci	la question dels sistèmas de
oci	representacion, qu'assignan òmes e
oci	femnas a de comportaments sexuats,
oci	dichs masculins e feminins, d'un biais
oci	predeterminats » atal « substituir a
oci	de categorias coma lo sèxe […] lo
oci	concèpte de genre que […] mòstra
oci	que las diferéncias entre los òmes e
oci	las femnas sont pas fondadas sus la
oci	natura, mas sont istoricament bastidas
oci	e socialament reproduchas ».
oci	En Portugal, lo Fado, mot que ven del
oci	latin "fatum", destin, es associat
oci	dirèctament a aqueste sentiment.
oci	En aquela vallée, los primièrs
oci	résidants coneguts son los Allobroges
oci	, #que s'i son installats a partir de la
oci	En causa de la preséncia d'aiga, un
oci	plumacho format de vapor e de còps
oci	d'aiga liquida o de materiaus volcanics
oci	refrejats pòu se formar.
oci	En decembre de 2008, lo superodinator
oci	mai poderós del mond èra el
oci	"Roadrunner" d'IBM, qu'en junh de 2008
oci	foguèt lo primièr a depassar la
oci	velocitat de calcul d'un petaflop.
oci	En fach, Féron facha part
oci	administrativement de la Avesnois,
oci	géologiquement de las Ardennes,
oci	istoricament del Enaut e los sieus
oci	païsatges remembran la Thiérache.
oci	En fòra dei montanhas, existisse unei
oci	caracteristicas geograficas de remarca
oci	sus lo territòri kenyan.
oci	En junh de 1940, aprèp la desfacha
oci	francesa, las tropas nacionalistas
oci	espanholas ocupèron Tànger e
oci	permetent, en març de 1941,
oci	l'installacion del consulat alemand a
oci	la mendobia (demorança del Mendob)
oci	onter flautejava la bandièra nazi.
oci	En literatura, malgrat la dominacion
oci	del francés s'escriguèt e s'estampèt
oci	fòrça en occitan durant tot lo
oci	periòde literari designat jos lo nom
oci	de barròc occitan amd d'autors com
oci	Pèir de Garròs, Pèire Godolin,
oci	Bellaud de la Bellaudiera, Francés de
oci	Corteta, Joan Enric de Fondevila e Joan
oci	En lo vesent en un microscopi
oci	electronic, se vei amb forma de rosari
oci	o "collar de pèrlas", car es formada
oci	de l'eliç dobla d'ADN enrollada
oci	envolopa successiva octamèrs
oci	d'istònas, en existint entre dos
oci	nucleosòmas consecutius un fragment
oci	d'ADN, ADN espaciador.
oci	En mai de las seunas foncions
oci	d'ensenhament, ocupèt fòrça emplècs
oci	dins la foncion publica romanesa.
oci	En mei d'aquò, un atòm qu'ei
oci	constituit d'ua nubla d'electron(s),
oci	d'un nuclèu (qui contine la quasi
oci	totalitat de la massa de l'atòm a
oci	maugrat d'estar hèra mei petit que'u
oci	son atòm) e mei que mei de vueit.
oci	En particular, l'armada kenyana menèt
oci	ges de còp d'estat còntra lo poder
oci	civiu. Dempuei leis annadas 1990,
oci	l'armada participèt ais operacions de
oci	l'ONU en Africa, a la lucha còntra
oci	l'insureccion de la region dau Mont
oci	Elgon (2005-2008) e dempuei 2011 a la
oci	guèrra civila de Somalia.
oci	En responsa Agripa escriguèt a
oci	l'emperaire Caligula en acusant Eròdes
oci	d'aver concertat una aliança secrèta
oci	amb los parts contra Roma.
oci	En seguida de la naissença doncas, lo
oci	còs de la genitritz distribuirà amb
oci	son lach de resèrvas alimentàrias
oci	acumuladas pendent la gestacion per
oci	cobrir lo periòde de desvolopament de
oci	la capacitat ''edula'' (''id est''
oci	manjarèla...) pròpria de l'enfant.
oci	En un article consagrat a la
oci	municipalitat en la labor de M Henri
oci	Lepage intitulat ''« Lo Departament de
oci	la Meurthe, Estatistica, Istorica e
oci	Administrativa »'', publicat en 1845,
oci	lo vilatge i a descrich coma
oci	reprodusís aicí-dessous :
oci	Encara que aquela tècnica, coneguda
oci	coma "Held-Take" o ''presa en
oci	sospés'', donant una melhora qualitat
oci	d'imatge, significa que la pellicula
oci	siá emmagazinada pendent de long
oci	periòdes de temps entre presas, a
oci	vegadas per un temps despassant un an.
oci	Enfin, de 1183 a 1185, Saladin mandèt
oci	divèrseis ofensivas vèrs Mesopotamia
oci	que li permetèron de conquistar una
oci	partida de la region auta d'Eufrates.
oci	Enki causís Ziusudra, e li demanda que
oci	faga una embarcacion e que s'i refugie
oci	amb diferentas espècies d'animals,
oci	fins que passe lo deluvi.
oci	Enter las soas òbras mei famosas òm
oci	Entre 1978 e 1985 se desvolupèt e
oci	lancèron onze satellits prototips
oci	experimentals NAVSTAR, que d'autras
oci	generacions seguirán, fins a
oci	constituir la constellacion actuala,
oci	que foguèt declarada «capacitat
oci	operacional inicial» en decembre de
oci	1993 e «capacitat operacional total»
oci	Entre los principals posseïdors,
oci	pòdon èsser de vilas : Jean e Simon
oci	de Beaubourg, Simon dels Essarts, Raoul
oci	de Longueval, Tissart de Roures,
oci	marques de Tissart, oficiar guardas
oci	francesas en avent magnétisé un arbre
oci	del parc del castèl.
oci	Er aranés ei era unica forma oficiau
oci	der occitan. Ei emplegat ena Val
oci	d'Aran. Er aranés apartien ath grup
oci	sud-orientau deth gascon (damb eth
oci	naut-comengés e eth coseranés) e
oci	siguec oficializat coma lengua occitana
oci	ena Val d'Aran e en Catalonha.
oci	Era desbranda dera armada italiana
oci	forcèc Hitler a enviar renfortiments
oci	ath nòrd d'Africa per tau d'evitar un
oci	escrancament totau des italians.
oci	Era selleccion tecnica s'a imposat coma
oci	mecanisme d'evolucion deth comportament
oci	uman des de hé 2 milions d'annades.
oci	Ernolsheim (Breusch) en alemannisch es
oci	una comuna francesa del departament del
oci	Bas Ren e de la region d'Alsàcia.
oci	Es activitats que s'i prepausen son :
oci	costura, bibliotèca, codina, dansa
oci	contemporanèa, dances gascones,
oci	escacs, escorreguda, lengua occitana
oci	(activitat nomentada « Patois des
oci	Villages »), memòria des vilatges,
oci	tenis e tir damb arc
oci	Es cap a la fin de las annadas 1920,
oci	que jos l'influéncia de Prospèr
oci	Estieu, Antonin Perbòsc e sustot de
oci	Pompeu Fabra, perfecciona l'escrich e
oci	l'oral per desvolopar la nòrma
oci	classica, inspirada de l'usança
oci	anciana e adaptada a la lenga modèrna.
oci	Es d'una color jauna aur, amb l'odor
oci	particulara de la canèla e d'un gost
oci	aromatic fòrça poderós.
oci	Es egalament lo monument als mòrtes
oci	Es fabricat per la companhiá americana
oci	Lockheed Corporation. Foguèt lo tresen
oci	avion amb aquestas caracteristicas que
oci	dintrèt en servici, aprèp lo Boeing
oci	747 e lo McDonnell Douglas DC-10, e
oci	coma aqueste darrièr, lo TriStar
oci	dispausa d'una configuracion de tres
oci	Es l'aparicion d'Eracles que salva la
oci	situacion e fa cambiar d'avís
oci	Es la quatrena cauna pintada
oci	paleolitica descobèrta dins lo mond,
oci	en 1894, après Altamira en Cantàbria,
oci	la Cauna Chabòt en Bas Vivarés e
oci	Par-Non Par en Blaiés.
oci	Es lo ruisseau o torrent la Sona #qu'a
oci	donat lo sieu nom a aquela parròquia e
oci	a partir de 1795 a la comuna.
oci	Es plan conegut per sas
oci	caracteristicas, sa sabor intensa
oci	amarganta e coma estimulant del
oci	sistèma nerviós central, del còr e
oci	de la respiracion. A tanben d'efièches
oci	Es separada de Granda Bretanha per la
oci	Mar d'Irlanda e del continent europèu
oci	Es tanben generalament considerat coma
oci	un estat qu'es pas dependent ni
oci	subjècte de cap autre  poténcia o
oci	Es un dels expèrts mai famoses del
oci	catalan occidental, dels parlars de
oci	transicion cap a l'aragonés, e un dels
oci	dialectològs màgers de Catalonha.
oci	Es una barreja d'espòrt, de lucha,
oci	d'art marcial e un element important de
oci	cultura populara d'aqueste país. Se
oci	situa l'origina d'aquelas tecnicas de
oci	dança e lucha en Angòla o a
oci	Moçambic, que totes dos païses
oci	foguèron de colonias portuguesas.
oci	Es una municipalitat situada al
oci	nòrd-oèst de Bonneville, sul vessant
oci	nòrd de la vallée de la Arve.
oci	Escriguèt de cançons d'amor al cors
oci	de la primièra mitat del sègle XII e
oci	canta « l'amor luènhenc », es a dire
oci	l'amor impossible e sens espèr.
oci	Espino de la Orbada es un municipi de
oci	la província espanhòla de Salamanca
oci	dins la Comunautat Autonòma de
oci	Estat mental que siam es pas atengut
oci	per çò que se passa a l'entorn de
oci	nosaltre, totas las preoccupacions ns
oci	semblan estrangièras.
oci	Estudièt de leis, en contra de
oci	l'opinion del sieu paire, que voliá
oci	que lo sieu filh dintrèsse en lo
oci	Eth DNA mostre d'evidencies damb eth
oci	leon, eth tigre, era onça o leopard
oci	des nhèus e eth leopard plapat e an un
oci	ancessor comun que demorèc hè entre 6
oci	e 10 milions d'annades.
oci	Eth poblat iberic de Arse-durgui (o
oci	Arse de Urgui) se trobaue sus eth pujau
oci	Eugène Protot (Carisey, 1839 - París,
oci	1921) foguèt una personalitat de la
oci	Comuna de París (1871).
oci	Exercís sos talents principalament sus
oci	la batariá e lo piano mas tanben a
oci	l'acordeon, al vibrafòn, a las
oci	percussions e al cant (es un redobtable
oci	Existís dos tipes de resolucions,
oci	aquelas portant sus de « questions de
oci	procedura », e las autras. Caduna an
oci	un qüorum diferent :
oci	FC Nurembèrg jòga a la Grundig
oci	Stadion. Aquel estadi a una capacitat de
oci	Faguèt partida de l'Union Sovietica
oci	fins en 1991. Confronta Russia, China,
oci	Quirguizstan, Ozbequistan e
oci	Turcmenistan e ten una còsta subre la
oci	mar Caspiana. A una populacion de
oci	Faviére (Sonme) en picard es una
oci	comuna francesa, situada dins lo
oci	departament de Somme e la region de
oci	Fidelio qu'ei lo títol deu sol opèra
oci	de Ludwig van Beethoven. Lo libret en
oci	aleman es de Joseph Sonnleithner
oci	inspirat deu libret en francés de
oci	Jean-Nicolas Bouilly per l'opèra de
oci	Pierre Gaveaux : ''Léonore, ou
oci	L’amour conjugal'' de 1798.
oci	Fin finala, a una nautor donada, deu
oci	volar tan aviat per generar pro de
oci	portança qu'atenh la velocitat
oci	orbitala. Lo consèpte la linha
oci	Kármán es de marcar l'altitud que la
oci	velocitat de vol demandada egalariá la
oci	Fins a l'Edat Mejana Classica e abans
oci	la colonizacion alemanda, se parlava
oci	dins tota Pomerània (region al
oci	nòrd-oèst de Polonha e al nòrd-èst
oci	Flaxieu en arpitan es una comuna
oci	francesa situada dins la region de
oci	Ròse-Alps e lo departament d'Ain.
oci	Foguèt al servici de Enric lo
oci	Navegador, que l'envièt en expedicions
oci	de descobèrtas per la còsta
oci	ocidentala d'Africa. En 1440 foguèt
oci	nomenat collector de las doanas realas.
oci	D'entre los viatges qu'efectuèt,
oci	participèt, amb Gil Eanes e Lançarote
oci	de Freitas de l'expedicion militara de
oci	1445 dins l'illa de Tider, près del
oci	Foguèt descricha dins la ''Legenda
oci	aurea'' qu'escriguèt lo cronicaire
oci	genovés Jacme de Voragine.
oci	Foguèt executada principalament per
oci	lei nòbles e barons francés
oci	interessats per lei tèrras occitanas
oci	''expausadas en presa''. Aquò foguèt
oci	una lucha de vint ans que s'acabèt per
oci	la presa dau contraròtle dau comtat de
oci	Tolosa per lo Reiaume de França e
oci	l'exterminacion dei catars..
oci	Foguèt lo primièr grand promotor de
oci	l'anatomia comparada e de la
oci	paleontologia. Ocupèt de  foncions
oci	d'importància divèrsas dins
oci	l'educacion nacionala francesa a
oci	l'epòca de Napoleon Bonaparte e après
oci	la restauracion dels Borbons.
oci	Foguèt redigit a Tordesillas en
oci	Castelha. La version castelhana del
oci	tractat foguèt ratificat a Arevalo pel
oci	rei Ferrand II d'Aragon e la reina
oci	Isabèla I de Castelha lo 2 de julhet
oci	Foguèt una expedicion especialament
oci	exploradoira qu'emportèt las cartas
oci	del rei D. Manuel I dins los reialmes a
oci	visitar, ''Padrão'' (pilar de pèira
oci	amb las armas de Portugal) a plaçar, e
oci	que foguèt armejada per Bartolomeu
oci	Dias amb de produches que trobèt utils
oci	dins sos viatges per escambiar amb lo
oci	François de Beaurepaire Obsèrva que
oci	los noms ne -cor son pas jamai
oci	compausats amb noms de personas
oci	anglo-scandinaves, contràriament al
oci	nom dins -vila, e que per conseqüent,
oci	pòdon pas èsser postérieurs al
oci	Fòrça populara pendent l'Empèri
oci	Roman e lei premiers sègles de l'Edat
oci	Mejana, foguèt qualificada d'eretgia
oci	au sègle IV. Pasmens, aquela
oci	condemnacion foguèt pas sufisenta car
oci	mai d'un emperaire roman, coma
oci	Governèt fins a l'an 1998, en que
oci	Heinrich Schwabe (1789 - 1815) foguèt
oci	un astronòm alemand conegut per seis
oci	estudis sus lei tacas solaras.
oci	Hilhondé (en francés: ''Philondenx'')
oci	qu'ei ua comuna d'Occitània, en
oci	Gasconha, situada dens lo departament
oci	de las Lanas e la region d'Aquitània.
oci	Hussigny Èra aital vengut un dels
oci	centres de l'immigracion italiana de la
oci	Lorraine. Antany Se parlava aital de la
oci	« Bassa-Itàlia » de Hussigny. En
oci	l'anglés italo-american, Hussigny a
oci	conegut coma « Little Italy »
oci	francesa. Fins a la fin dels ans 1950,
oci	lo dialècte romagnol i èra encara
oci	practicat perque una granda part dels
oci	abitants èra procedenta de Romagne,
oci	region del centri-nòrd de l'Itàlia.
oci	I a malgrat aiçò divèrses «
oci	caserius #que qualqu'uns ne semblan mai
oci	poblats que lo bourg  ». La parròquia
oci	a doncas una superficie totala de 604
oci	ectaras. A mai o mens la forma d'un
oci	cercle amb un rai de 2 km.
oci	I aguèt restaurat pels princes de
oci	Piémont-Sardenha, e aquel #qu'el en
oci	rèsta es uèi conegut jol nom de ''via
oci	sarde''. Un relèu de plaça #marcar
oci	longtemps lo caulet de Couz. Se
oci	I èro mountat dessus quand aici
oci	Impèria (en ligur e en italian:
oci	''Imperia'') es una vila d'Itàlia, en
oci	riba de la mar Mediterranèa, dins la
oci	region de Ligúria. Es lo capluòc de
oci	la província d'Impèria. A
oci	Iniciat lo 6 d'agost de 2004, lo
oci	''Service pack 2'' permet lo supòrt
oci	del ''Bluetooth'', lo supòrt de 25
oci	lengas (Arabi, Chinés(simplificat),
oci	Chinés (traditiocal), Chèc, Danés,
oci	Neerlandés, Finés, Francés, Alemand,
oci	Grèc, Ebrieu, Ongrés, Italian,
oci	Japonés, Corean, Norvegian, Polonés,
oci	Portugués (Brasil), Portugués, Rus,
oci	Eslovac, Eslovèn, Espanhòu, Suedés,
oci	Turc) e de manièra generala permet de
oci	melhorar lo sistèma operatiu.
oci	Invasion mongòla d'Orient Mejan durant
oci	la premiera mitat dau sègle XIII.
oci	Istoricament es lo municipi (centre
oci	administratiu locau) romanés, mentre
oci	que Brașov èra un municipi saxon e
oci	multietnic dau mesme județ, çò
oci	qu'explica lo fach que i a dos
oci	municipis per aqueu județ, mai si
oci	considèra que Brașov coma capluec.
oci	Jacme Ièr aviá fach diferents
oci	testaments; dins cadun aviá repartit
oci	sas tèrras d'un biais diferent, segon
oci	lo nombre de filhs qu'aviá a cada
oci	moment, e segon una concepcion
oci	patrimoniala de l'Estat.
oci	Jaén es la capitala de la província
oci	de Jaén dins la comunautat autonòma
oci	espanhòla d'Andalosia. Sa populacion
oci	Jesolo es una vila de la region
oci	italiana de Venèt e de la província
oci	Johann Hubert Salentin (Zülpich, 15 de
oci	genièr de 1822 - Düsseldorf, 7 de
oci	julh de 1910) foguèt un pintor alemand.
oci	Jonquièra de Sent Vincenç es una
oci	comuna occitana, situada dins lo
oci	departament de Gard e la region de
oci	Josep Maria de Sagarra instituissi una
oci	figura d'importància notabla en lo
oci	contèxt de tala estenduda temporala.
oci	Juan Natalicio González Paredes
oci	(1897-1966) jornalista e òme politic
oci	foguèt president de Paraguai entre
oci	agost de 1948 e genièr de 1949.
oci	Jędrzej Moraczewski (1870-1944),
oci	engenhaire e òme politic, foguèt
oci	primièr ministre de Polonha entre
oci	novembre de 1918 e genièr de 1919.
oci	Kembs en alemannisch qu'ei ua comuna
oci	francesa deu departament deu Haut Ren e
oci	de la region d'Alsàcia.
oci	Konk-Kerne en breton, es una comuna
oci	situada dins lo departament de
oci	Finistèrra e la region de Bretanha.
oci	L'ADN ensaja de far descobrir e
oci	apreciar la natura e per aquesta rason:
oci	L'Aut Penedés (en catalan ''Alt
oci	Penedès'') es una de las quatre
oci	comarcas en qué demorèt dividit lo
oci	Penedés en la division comarcala de
oci	L'IEO-IDECO es lo sector edicion e
oci	difusion de libres occitans de l'IEO.
oci	L'Ocean Atlantic a de còstas
oci	descopadas irregularas amb fòrça
oci	baias, golfes e mars:
oci	L'abitat es fòrça escampilhat : la
oci	Bassa Henry, lo Savernay, los Censes de
oci	las Leis, la Verrière, lo Tretze
oci	L'activitat renais amb la « Companhiá
oci	francesa dels metals » #que las
oci	guèrras n'assegurèron qualques
oci	decenis de prospérité.
oci	L'agricultura de la region de Tànger
oci	es terciària e subretot cerealiària.
oci	L'alteracion d'aquelas ròcas dona de
oci	sòls pesats d'argila jauna o bruna,
oci	glaise compacta #que tusta als
oci	instruments aratoires. L'estiu, a
oci	tendéncia as crevasser, as dessécher
oci	e pèrd rapidament la siá aiga.
oci	L'an 2001 s'i levèt un monument
oci	commemoratiu que se pòt veire just
oci	davant lo cinèma Coliseum.
oci	L'annada 1882 foguèt lo periòde
oci	decisiu d'aqueu periòde : per lo
oci	premier còp, un club anglés dau
oci	nòrdn Blackburn Rovers, agantèt la
oci	finala de la FA Cup que foguèt averada
oci	per lo darrier còp per un club amator,
oci	L'armada prenguèt los luòcs e se ne
oci	serviguèt per fondre de canons, e coma
oci	sèrva. La parròquia foguèt
oci	transferida a la glèisa dels
oci	Chartroses que prenguèt alara le nom
oci	de Glèisa de Sant Pèire dels
oci	L'aspècte visual del païsatge actual
oci	es la consequéncia de transformacions
oci	relativament recentas.
oci	L'autor s'identifica dins lo libre coma
oci	Joan, servent de Jèsus e alara en
oci	exili dins l'illa de Patmos (dins la
oci	mar Egèa) coma essent un testimòni de
oci	L'economia de la comuna es ligada al
oci	torisme e als artistas que son
oci	installats dins los ostalss du vilatge.
oci	L'emplec primièr del mot se fasiá
oci	pels membres anteriors dels aucèls,
oci	mas son emplec es estat espandit per
oci	inclure las alas dels insèctes, las
oci	ratapenadas e los pterosaures e puèi
oci	las mecanicas fachas per l'òme.
oci	L'entrepreneire comencèt a penetrar lo
oci	mond de l'espectacle en 1875 quand
oci	transformèt son agéncia del Pari
oci	Mutuel en un local recreatiu que
oci	recebèt lo nom de Fantaisies Oller.
oci	L'escut d'Armanhac que's blasona atau :
oci	"''Deu camp d'argent cargat d'un leon
oci	L'estadi Karaiskaki (Γήπεδο
oci	Γεώργιος Καραϊσκάκης
oci	en grègo) es un estadi grègo situat a
oci	Neo Faliro dins lo sector dau Pirèu.
oci	L'etimologia del nom del flume es
oci	incertana. Sus las ancianas mapas
oci	europèas, lo nom se balhèt al braç
oci	mejan del flume al Mali actual. Sus la
oci	mapa olandesa de 1660, a costat, Nigèr
oci	apareis coma identic al flume de
oci	Senegal (''rio senega'') que lo
oci	prolonga aprèp Tomboctó prenent alara
oci	lo nom de ''fluvius niger''.
oci	L'expression ''« Grècia antica »''
oci	designa l'ensems dei civilizacions
oci	anticas de lenga e de cultura grègas.
oci	L'importància creissenta del mercat de
oci	Rialto sus la riba orientala del canal
oci	faguèt aumentar lo trafic sul pont
oci	L'institucion, que foguèt creada en
oci	2001 aprèp la Conferéncia sus la
oci	Transicion e Consolidacion Democratica
oci	(CDTC) que se debanèt a Madrid, a coma
oci	membres d'ancians caps d'estat o de
oci	govèrn reunits per portar "responsa a
oci	la demanda d'ajuda creissenta dels
oci	dirigents sus doas linhas d'accion
oci	fondamentalas: capitanejar la
oci	governança democratica e donar de
oci	responsas a de situacions de crisi e de
oci	L'istòria d'aquel pichon pòble
oci	#començar amb l'edificacion d'un
oci	castèl-fòrt per un poderós senhor
oci	sus un domeni cristianat "Lo Frestoy" o
oci	tanben "Lo Frétoy", un domeni partejat
oci	l'an 2 parts, la part nòrd nomenat "la
oci	zòna del bòsc", e aquela al sud, "la
oci	L'istòria locala conta que Charlemagne
oci	i èra vengut caçar en la region.
oci	Bloquejat en los marais #qu'ocupavan la
oci	vallée a aquela epòca, aguèt
oci	dempuèi ne metre al cèl per trobar un
oci	L'ongrés o magiar ''(magyar)'' es una
oci	lenga finoogrica d'Euròpa Centrala. Es
oci	la lenga oficiala d'Ongria, a mai se
oci	parla dins de regions ongresas de
oci	Serbia, Eslovaquia, Ucraïna, Croàcia
oci	e Romania, e tanben (dempuèi lo 1èr
oci	de mai de 2004) es oficiala dins
oci	L'origina del nom vendriá de
oci	''Severus'', probablament un grand
oci	proprietari gallo-romain de la
oci	L'ur foguèt caçat pels gropes de
oci	Neandertalians, coma o atèstan las
oci	descobèrtas arqueologicas realizadas
oci	dins los sites coma Biache-Saint-Vaast
oci	L'òrdre d'aquelas letras a pas
oci	d'importéncia pasmens se l'òrdre
oci	d'enonciacion correspond en general a
oci	un parcors dins lo sens trigonometric a
oci	l'entorn del triangle.
oci	La Banca Mondiala foguèt creada lo 27
oci	de decembre de 1945, aprèp la
oci	ratificacion internacionala dels
oci	Acòrds de Bretton Woods.
oci	La Bégude-de-Mazenc es una anciana
oci	plataforma de las Templiers, #que i
oci	aguèt arruïnat en 1320.
oci	La Chaux fa partida de la Bressa
oci	La Còsta amalfitana es coneguda pel
oci	mond entièr pel seu relèu fòrça
oci	accidentat, la beutat e la granda
oci	diversitat dels seus païsatges, los
oci	seus vilatges pinctorescs.
oci	La Google Science Fair es una
oci	competicion scientifica en linha
oci	esponsorizada per Google, Lego, lo
oci	CERN, e las revistas ''National
oci	Geographic'' e ''Scientific American''.
oci	La primièra edicion se debanèt en
oci	2011. La competicion es dobèrta als
oci	escolans de 13 a 18 ans del mond
oci	entièr manca los païses sancionats
oci	pels Estats Units (coma Cuba, Iran,
oci	Corèa del Nòrd o Zimbabwe per
oci	La Liga de Peloponès èra una aliança
oci	de l'Antiquitat grèga entre lei
oci	ciutats de Peloponès entre lei sègles
oci	VI e IV avC, especialament durant la
oci	Guèrra de Peloponès.
oci	La Mòstra de Cinèma Occitan
oci	"Llanterna Digital" es una iniciativa
oci	nascuda en 2011 per tal de divulgar lo
oci	cinèma occitan en Catalonha.
oci	La Província de Arauco es una
oci	província chilena de la region del
oci	Biobío e sa capitala es Lebu.
oci	La Republica maritima independenta
oci	d'Amalfi atenguèt una populacion de
oci	La Segonda Guèrra mondiala e lo drama
oci	del Annexion marcaràn longtemps los
oci	esperits. La municipalitat i aurà pas
oci	liberat #qu'en novembre 1944. La vila a
oci	#èsser decorada crotz de guèrra
oci	1914-1918 e 1939-1945.
oci	La Tèrra de Graham es una region de
oci	l'Antartida situada dins la Peninsula
oci	La basa economica de la comuna qu'ei
oci	l'agricultura, mes tanben ua indústria
oci	de fabricacion de mòbles.
oci	La benda arroia qu'ei tanben presenta
oci	sus la camiseta deu club a maugrat qui
oci	lo jogadors de River Plate be pòrtin
oci	tanben ua camiseta arroia e negra quan
oci	jogan en çò d'eth dab ua equipa de
oci	La capacitat euristica es un trach
oci	caracteristic dels umans. D'aquel punt
oci	de vista se poíria descriure coma
oci	''l'art e la sciéncia de las
oci	descobèrtas e de la invencion'' o de
oci	resòlvre de problèmas mejans de la
oci	creativitat e la pensada laterala.
oci	La casa ''nefer'' ("beutat", casa 26)
oci	b'empara e las pèças qu' i caden,
oci	alavetz, que son a l'acès de las
oci	atacas de l'aute jogador.
oci	La ciutat forma una mena d'anfiteatre,
oci	ensarrada per la mar e lei montanhas,
oci	coma Marselhaveire au miegjorn amb lei
oci	calancas e la Còsta Blava au
oci	nòrd-oèst amb L'Estaca, immortalizada
oci	per lo pintor Pau Cesana.
oci	La commanderie es dévolue a las
oci	Espitalaris de Sants-Texans de
oci	Jerusalem. Las bastissas, vasts e
oci	nombroses #èsser en partida destruits
oci	pels Angleses. L'ostal conventuelle i
oci	La comuna fai part del la Comunautat
oci	Montanhòla de la Val d'Estura.
oci	La conquista es celebrada a Valéncia
oci	dempuèi lo temps de Ramon Muntaner
oci	fins a uèi lo jorn, per imitacion de
oci	la Fèsta de l'Estendard malhorquina.
oci	La crisi financièra globala del
oci	2008-2009 afectèt severament las
oci	exportacions del país, amb la
oci	majoritat dels sectors en sofrint de
oci	reduccions significativas. Lo 2009
oci	l'economia contractèt 2,2%..
oci	La defensa d'Egipte necessitèt de
oci	renfòrçar lei defensas dei pòrts de
oci	la region còntra leis assauts
oci	La dificultat ven dels limits al drech
oci	a la vida autorizats per las
oci	convencions internacionalas e de
oci	l'existéncia de recors a la pena de
oci	La distincion del luòc aperten als de
oci	La familha Saptes èra particularament
oci	famosa pels seus teissuts; foguèt
oci	aparada per Colbert e Loís XIV de
oci	França. Fins a la fin del sègle
oci	XVIII, l'industria del textil demorèt
oci	e lo vilatge èran plan propèr.
oci	La filogenia dels metazoaris es encara
oci	plena d'incertituds. Las taulas çai
oci	contra se devon considerar coma un
oci	exemple. Òm notarà que la Filogenia
oci	modèrna a completament abandonat la
oci	nocion d'invertebrat.
oci	La forma explicita de la definicion
oci	d'una superfícia tanben es un cas
oci	particular de la forma implicita; basta
oci	La fusta es compausada de cellulòsa e
oci	linhina, coma l'amidon, oleoresinas,
oci	alcoòl metilic, canfre, colorants,
oci	tanins, perfums e resinas. Conten de
oci	carbòni e d'idrogèn. Lo contengut
oci	energetic depend de l'espècia vegetala
oci	mas totjorn es inferior al aquel del
oci	carbon e los autres combustibles
oci	La glèisa a una polida istòria
oci	darrièr d'ela. Al dedins, descobriretz
oci	sus las colomnas, de las caras
oci	sculptés e s'i vei la fée Mélusine,
oci	i a tanben dos cavòts jos la glèisa.
oci	La glèisa, #que data del periòde
oci	ogivale, a #èsser reconstruite l'an
oci	1850. Las siás vidrieres an #èsser
oci	recentament meses n'estat per la comuna.
oci	La guèrra s'acabèt per la
oci	restauracion dei frontieras de 602 e
oci	per un afebliment major dei dos
oci	empèris que devián faciar lei
oci	premiereis invasions deis Arabis
oci	La lenga oficiala de Surinam es
oci	l'olandés qu'es la lenga mairala de
oci	60% de la populacion. Leis autrei
oci	lengas dau país an ges d'estatut a
oci	l'ora d'ara. Lei pus importantas son
oci	l'indi e lo javanés parlats per lei
oci	descendents deis obriers asiatics,
oci	divèrsei menas de lengas creòlas o
oci	marronas, divèrsei lengas amerindianas
oci	e divèrsei lengas europèas coma
oci	l'anglés, l'espanhòu ò lo portugués.
oci	La localitat es coneguda subretot per
oci	son castèl, lo mai ancian bastit de
oci	pèira qu'aja subsistit en Granda
oci	Bretanha, e son ipodròm qu'aubèrga lo
oci	Grand Prèmi Nacional de Galas.
oci	Poix-du-Nord==Administracion==
oci	La mesura d'aquel angle es alara la
oci	meteissa pels dos punts.
oci	La municipalitat #portar, pendent la
oci	Revolucion francesa, lo nom de
oci	La municipalitat a environat al Nòrd e
oci	al Nòrd-Es per la municipalitat de
oci	Versaugues, aital coma a l'Èst. Al Sud
oci	e Sud-Es per Anzy-lo-Pòrti. Al
oci	Sud-Oèst, per Avrilly e a l'Oèst e
oci	Nòrd-Oèst per Vindecy.
oci	Montceaux-L'Estela es a 49 km del Parc
oci	natural regional del Morvan
oci	La municipalitat a situat al limit del
oci	Nautor-Anjau sarthois, sobrenomenat
oci	La municipalitat a situat en lo nòrd
oci	del departament, al limit amb lo
oci	departament de Loir-e-Doncas que.
oci	La municipalitat a traversat pel Cailly
oci	(l'ancian maronna dels Romains).
oci	La municipalitat compòrta un autre
oci	caseriu, Lo Vellerot.
oci	La municipalitat de Flacourt se tròba
oci	a 12 km aperaquí al sud de
oci	Flaçadas-la-Maca en lo scenari del
oci	Mantois a aperaquí 130 m d'altitud.
oci	La municipalitat de Sant Michel sus
oci	Savasse, situaa a la cœur de la Drôme
oci	dels Tucs, presenta una topographie
oci	typique d'aquela region : una vallée
oci	principala (adaigada per la « Savasse
oci	») e doas linhas de crêtes
oci	telefonadas « feytas ».
oci	La municipalitat del Mont-Dieu es la
oci	mai pichona municipalitat del
oci	departament dels Ardennes en tèrmes de
oci	densitat de populacion.
oci	La municipalitat es fòrça vallonnée
oci	sustot en la siá part meridionala.
oci	Qualques nautors apertenentas a la
oci	cadena de las Montanhas #Negras i
oci	ofrisson de macos de punts d'enguarda
oci	coma lo suggerís sustot lo luòc-dich
oci	La municipalitat fa partida del parc
oci	natural regional Normandie-Maine. A una
oci	superficie de solament
oci	La municipalitat s'es trucada
oci	La municipalitat se tròba a 110 km de
oci	Lille (Prefectura del Nòrd),
oci	Brusselles (Belgica) o Rems (Marna), a
oci	50 km de Valencianas, Mos (B), 45 km de
oci	Charleroi (B), a 15 km de
oci	Avesnes-sus-Helpe (Jos-Prefectura) e 5
oci	La musica de l'Imne Nacionau Argentin
oci	que ho compausada peu musician murcian
oci	Blai Parera i Moret dab paraulas de
oci	Vicente López y Planes (generaument
oci	mentavut com l'autor de l'imne).
oci	La mòrt es la fin permanenta de las
oci	foncions biologicas que definisson un
oci	èsser vivent. Se referís tant a la
oci	terminason d'esperela coma a l'estat
oci	posterior de l'ancian organisme.
oci	La pagina web que restitueish en
oci	generau un archiu au format HTML.
oci	Aqueste archiu qu'ei immediatament
oci	interpretat peu navigator. Quan lo
oci	navigator e sap dejà de quinas
oci	ressorsas aurà besonh entà amuishar
oci	la pagina, que torna har ua
oci	consultacion HTTP en demandant los
oci	imatges e las autas ressorsas qui hèn
oci	partida de la pagina (archius css,
oci	javascript, applets java..).
oci	La parròquia i aguèt administrat fins
oci	en 1312 per Templiers.
oci	La persona ofèrta èra pas
oci	necessàriament l'autor vertadièr del
oci	crime, per que lo sistèma se basava
oci	sus las tribús, non suls individús.
oci	La populacion activa tròba de trabalhs
oci	en las indústrias o los servicis de la
oci	conca de la Moselle.
oci	La premiera foguèt l'observacion
oci	detalhada de la superficia. Permetèt
oci	de descubrir l'abséncia de cratèrs,
oci	l'existéncia de montanhas autas e la
oci	preséncia de zonas similaras a de
oci	La primièra ''vassana'' passèt a
oci	Varanasi, se constituiguèt la primera
oci	''sangha''. Après, viatgèt a Rajagaha
oci	(Rajgir), capitala de Magadha, per
oci	visitar lo rei Bimbisara, segon la
oci	promesa de Boda aprèp son illuminacion.
oci	La primièra preséncia umana avérée
oci	sus la municipalitat de Sorel-Moussel
oci	remonta doncas al Neolític.
oci	La província d'Algarve e d'Alentejo
oci	demorèron jos autoritat morèsca
oci	quitament aprèp la Reconquista
oci	d'Afonso Henriques e foguèt
oci	reconquerida jol reialme d'Alfons III
oci	de Portugal en 1241.
oci	La quinina foguèt lo primièr
oci	medicament eficaç contra lo paludisme.
oci	Aquela malautiá, responsabla de prèp
oci	d'un milion de mòrts per an, es deguda
oci	a un parasit unicellular del genre
oci	''Plasmodium'', transmes a l'òme per
oci	de fissadas de moissals infectats.
oci	La region foguèt donada a Eròdes
oci	Antipas, tetrarca de Galilèa fins a
oci	39, e a la seguida passèt a Eròdes
oci	Agripa de Batanèa, que uniguèt
oci	Batanèa e Galilèa fins a 44.
oci	La revòuta veguèt sei fòrças
oci	anientadas dins lo corrent d'una ò de
oci	La se trucava " via ad Pontes " (camin
oci	La situacion de Voultegon, a la
oci	encreuament de la via romaine de
oci	Peitieus a Nantas amb aquela d'Angieus
oci	a Santas, explica lo sieu
oci	évangélisation dempuèi los primièrs
oci	La siá participacion a la guèrra de
oci	la Republica Democratica de Còngo
oci	entre 1998 e 2002 costèt de centenats
oci	de milions de dolars de las siás
oci	La sociologa britanica Ann Oakley
oci	explica que masculinitat e femenitat
oci	sont pas de substéncias « naturalas
oci	» inerentas a l’individú, mas
oci	d'attributs pscologics e culturals,
oci	fruchs d’un processus social pendent
oci	que l’individú aquerís las
oci	caracteristicas del masculin o del
oci	La talha del pènis al repaus es tanben
oci	plan variabla (4 centimètres a 12
oci	centimètres) e permet pas de prejutjar
oci	de la talha del pènis en ereccion.
oci	La tradicion informa #qu'un cèrt
oci	Fornarius,  « l'òme del forn, forner
oci	? », Nascut a Val, crestian dels
oci	primièrs jorns, #èsser martyrisé en
oci	lo amphithéâtre de Grand per las
oci	La vallée de la Luce (pichon riu #que
oci	separa Berteaucourt de Thennes) e
oci	afluent del Avre es fòrça estrecha.
oci	La vida demanda de carbòni en estats
oci	redusits (derivats del metan) o
oci	subretot oxidats (oxids de carbòni).
oci	Tanben a besonh de nitrogèn coma
oci	derivat redusit de l'amoniac dins totas
oci	las proteïnas, sofre coma derivat del
oci	sulfur d'idrogèn dins qualques
oci	proteïnas essencialas, e Fosfòr
oci	oxidat en fosfats dins lo material
oci	genetic e dins la transmission
oci	La vila compreniá abans la Revolucion
oci	las tres parròquias de Sant-Nicolas,
oci	Sant-Maurici e La nòstra-Madama-de
oci	La vila es alavetz conquistada pel
oci	comte Herbert II de Vermandois. Del
oci	La vila mai granda dau territòri es
oci	Cork, qu'es tanben actualament la
oci	segonda ciutat de la Republica per
oci	òrdre d'importància.
oci	La vila, amb los seus ostals vielhòts,
oci	prenguèron un aspècte respectable amb
oci	lo Tèrratrem de Lisbona de 1755 que la
oci	Lagos es un vièlh pòrt maritim que
oci	l'istòria data de mai 2000 ans. Lo nom
oci	de ''Lagos'' ven del gal ''Lacobriga''.
oci	Lagos èra d'en primièr un establiment
oci	Cartaginés que recrutava de
oci	mercenàris galeses per combatre los
oci	Romans pendent las Guèrras Punicas.
oci	Lannéanou Se tròba al extremitat
oci	es-nòrd-es monts de Arrée e dels
oci	Rochers del Cragou. La municipalitat es
oci	de superficie modèst (16 km²), lo
oci	sieu finage se étirant en lo sentit
oci	sud-nòrd (del marais de Ménez Vergam,
oci	cap a 180 mètres d'altitud, al sud, en
oci	s'elevant rapidament fins a las nautors
oci	principalas prèpas del bourg (280
oci	mètres) o mai a l'èst (245 mètres
oci	près de Kerforniou), lo quatre-cinquen
oci	nòrd del territòri communal en
oci	formant un plànol inclinat a fòrça
oci	flac pendent #que l'altitud décroît
oci	pro regularament cap al nòrd fins
oci	Las Frescas son aisidas de realizar,
oci	mas cal trabalhar lèu perque sus un
oci	enduit fresc. Aquela tecnica pauc
oci	costosa explica que de glèisas
oci	modèstas avián de decoracions
oci	pintadas. Las colors son vivas.
oci	Las atestacions mai ancianas de
oci	l'existéncia del vilatge son de 1024,
oci	e se tròba en 1210 una referéncia a
oci	un "Castrum de Bocoirano", valent a
oci	dire qu'existissiá ja lo castèl de
oci	Las comunas son notada de 1 a 4 flors,
oci	segon l'importància dels espacis. En
oci	2005, a l'entorn de 12 000 comunas an
oci	participada mas solament 3 039 comunas
oci	son classada e donc an la possibilitat
oci	de metre un panèl a l'intrada de la
oci	Las detzeas que son mentavudas abans la
oci	paraula ''chúnka'' ("detz"): 23:
oci	''ískay chúnka kinsáyoj'' - 99:
oci	''jísqon chúnka jisqónyoj''.
oci	Las espècias naturalas foguèron
oci	utilizadas per crear de cultivars
oci	dempuèi lo sègle XVIII. Qualques
oci	ibrids sont fixat a l'estat salvage:
oci	Las gautas (en latin: ''buccae'')
oci	constituisson la partida de la cara
oci	situada jols uèlhs e entre lo nas e
oci	l'aurelha esquèrra o drecha.
oci	Las lengas mande constituisson un ample
oci	continuum lingüistic que recobrís una
oci	zòna de l'Africa Occidentala que
oci	s’espandís de l’embocadura de
oci	Gambia a l’Oèst a la frontièra
oci	occidentala de Ghana a l’Èst.
oci	Las municipalitats limitrophes son :
oci	Arthon, Lo Poinçonnet, Ardents,
oci	Mars-sus-Indre, Lys-Sant-Georges e
oci	Las municipalitats limitrophes son
oci	Merschweiller al nòrd, Perl (Sarre) al
oci	nòrd-es, Launstroff a l'èst, Ritzing
oci	al sud, Kirschnaumen al sud-oèst,
oci	Kirsch-lès-Sierck a l'oèst.
oci	Las municipalitats vesinas son
oci	Sant-Symphorien-lo-Castèl, Bleury,
oci	Gallardon, Gas, Émancé, Orphin
oci	Las plantas o vegetals son d'èssers
oci	pluricellulars a la basa de la cadena
oci	alimentària. Fòrman un clad
oci	qu'inclutz las plantas de flors, los
oci	conifèrs e autres gimnospèrmes, las
oci	falguièras, las mofas, e en foncion de
oci	la definicion, las algas verdas.
oci	Las quantitats de sal apondudas e lo
oci	temps de salatge varian en foncion de
oci	las tradicions localas.
oci	Las siás doas filhas, Raymonde e
oci	Marguerite Giroutru, de personalitats
oci	localas, an de contunh longtemps velhat
oci	a las destinadas d'aquel establiment.
oci	Napoleon III i séjourna, dicha-se.
oci	Las tèrras de la municipalitat
oci	Lavilledieu #Èsser lo teatre de la fin
oci	tragique de la Amotina de Roure en la
oci	nuèch del 25 de julhet de 1670.
oci	Le cap del pènis, lo gland (pop. e
oci	vulg. ''la hava'' (en gascon), ''la
oci	fava'' endacòm mai, es la principala
oci	zona erogena dels òmes.
oci	Legenda del masatge caseriu de la
oci	Lei catastròfas foguèron generalament
oci	causadas per lei volcans gris. Lei
oci	factors principaus entraïnant un
oci	nombre gròs de victimas son una
oci	densitat auta de populacion e una manca
oci	d'informacions que va empachar o
oci	limitar l'evacuacion deis abitants
oci	Lei dos darriers moriguèron lèu e
oci	Constantin II recuperèt lei dos
oci	domenis de sei fraires. Pasmens, de
oci	generaus assaièron de prendre la
oci	plaça de l'Emperaire e Constantin II
oci	deguèt dirigir unei guèrras per
oci	assegurar sa posicion.
oci	Lei modèls indican la preséncia
oci	probabla d'un nuclèu rocassós, pron
oci	massís per atraire e acumular
oci	d'idrogèn e d'èli de la Nebulosa
oci	solara, durant lo començament de
oci	l'istòria de la planeta.
oci	Lei proprietats piezoelectricas
oci	remarcablas dau minerau de qüars
oci	permeton d'obtenir de frequéncias
oci	d'oscillacion fòrça precisas, çò
oci	que ne'n fa un element important en
oci	electronica numerica ensin qu'en
oci	electronica analogica.
oci	Lei supermercats son encara rars
oci	maugrat la creacion de companhiás
oci	nacionalas coma Refah en 1995. Lo
oci	torisme es en aumentacion regulara amb
oci	1,6 milions de personas en 2004 e 2,3
oci	Leis armas nuclearas tacticas son
oci	d'armas amb una poissança febla o
oci	mejana destinadas a la destruccion deis
oci	Leis observacions de Triton son
oci	limitadas en causa de la distància
oci	importanta entre la Tèrra e lo
oci	satellit e car una unica mission
oci	espaciala foguèt mandada per explorar
oci	la region de Neptun.
oci	Les Essards  es una comuna francesa
oci	administrada per lo departament d'Indre
oci	e Léger de la region dau Centre.
oci	Li n'ajustarem tot parièr, totun, que
oci	los japoneses se comparèron los filmes
oci	d'ambedos cineastas n'Yamanaka Sadao
oci	(...lo del ''gentilòme nipon''...) e
oci	n'Itami Mutsaku en tot çò ne dire que
oci	los del primièr èran de poesia amai
oci	los del segond de pròsa, ''id est''
oci	aquel se ne daissava menar d'en
oci	primièr per sentiments e passion e
oci	aiceste çò que d'el ne quichava
oci	susquetot subre sens e compreneson.
oci	Lis Estats membres an sovent
oci	d'institucions similaras a las de
oci	l'Estat federau. Atau, en Canadà, cada
oci	província es governada segon lo
oci	sistèma parlamentari, mas lo Parlament
oci	a pas qu'una chambra, d'a part en
oci	Lluís èra lo segond del dètz enfants
oci	de la familha, que sonque ne
oci	subrevisquèron uèch, cinc dròlles
oci	varones e tres femnas. Quand aviá pas
oci	que nòu ans dintrèt dins lo Licèu
oci	Poliglòt de Barcelona, ont estudièt
oci	Lo 12 d'abril de cada an se fa una
oci	celebracion internacionala per
oci	remembrar son esplech; es la Nuèch de
oci	Lo 17 de març de 1789 a #aver luòc
oci	l'eleccion dels deputats a l'assemblada
oci	preliminar del Tèrç estat pel
oci	bailliage de Tròias.
oci	Lo 20 d'octobre, los crosats arriban
oci	davant Antiòquia. Lo nebot de Boemond,
oci	Tancrèd, e Baudoïn de Bolonha
oci	s’emparan de las plaças cilicianas
oci	de Tarsa e de Mamistra, qu’abandonan
oci	après de dissensions.
oci	Lo 26 d'abril de 1827, Pont sul Ognon
oci	viu las primièras pròvas oficialas de
oci	la turbine hydraulique inventada per
oci	Lo 6 d'aost dal 1162 moriguèc al Borg
oci	lo comte catalan Ramon Berenguièr IV
oci	que se deviá retrobar amb l'emperaire
oci	Frederic Barbarossa a Turin.
oci	Lo Anjau fa partit país de « grand
oci	gabelle » e compren setze tribunals
oci	especiales o « de graèrs a sal »,
oci	#qu'aquel de Bourgueil.
oci	Lo Bèth cèu de Pau qu'ei ua cançon
oci	escrivuda e compausada per C.
oci	Darrichon. Qu'ei considerada com l'imne
oci	de la capitala bearnesa.
oci	Lo Chivelotch durant son erupcion de
oci	Lo Diu vi Salvi Regina es un cant
oci	religiós a la Verge Maria creat en
oci	Italia per Sant Francesco de Geronimo
oci	Lo Guiers Viu, #qu'es aquí dejós la
oci	forma d'un torrent, pren naissença 5
oci	quilomètres en amont al nivèl del
oci	Circ de Sant-Meteis.
oci	Lo Mont St. Helens es situat a 72km a
oci	l'oèst del Mont Adams, dins la part
oci	oèst de la cadena de las Cascadas.
oci	Lo Pargue Nacional de Ranthambore se
oci	situa dins l'estat indian de Rajastan.
oci	Lo Pueg dei Tres Evescats es un som
oci	deis Aups d'Auta Provença  que
oci	dessepara lei combas dau Lac Verd
oci	(Ubaia) e de l'Agulha (Verdon).
oci	Lo Soldier Field qu'ei l'estadi màger
oci	de la ciutat de Chicago e l'ostau de la
oci	famosa equipa de fotbòl american los
oci	Chicago Bears desempuish 1971.
oci	Lo Yerres, afluent de la Seine, forma
oci	lo limit amb la municipalitat vesina de
oci	Lumigny-Nesles-Ormeaux. La Visandre, un
oci	de los sieus afluents, travèrsa lo
oci	territoite de la comuna.
oci	Lo banto es parlat largament a l'èst e
oci	al sud del Cameron actual; es a dire,
oci	dins las regions comunament sonadas
oci	Africa Centrala, Africa de l'Èst, e
oci	Lo bourg a implantat sus un lindal
oci	creusé en los tucs, entre los vallées
oci	de la Pallu e de la Envigue.
oci	Lo bressegon conten un esaponosida e de
oci	nitrat de potassi, es pauc toxic, a de
oci	proprietats aperitivas e febrifugas.
oci	Lo campanal de la glèisa es fòrtament
oci	inclinat (1,5 m de manqui aplom).
oci	Lo capitòli (en italian
oci	''Campidoglio'' e en latin
oci	''Capitolium'') es una dels sèt
oci	puèges de Roma, ont se trapa la plaça
oci	Lo castèl d'aiga situada en bordure
oci	del bòsc, carrièra del Bélier, a
oci	#èsser destruit al començament dels
oci	Lo catalan (nom autoctòn: ''català'')
oci	es una lenga romanica pròcha de
oci	l'occitan parlada per 7,5 milions de
oci	personas dins los Païses Catalans,
oci	repartidas dins los estats seguents:
oci	Espanha, França, Andòrra, e Itàlia
oci	(L'Alguer en Sardenha).
oci	Lo ciprès de Roe (''Callitris roei''),
oci	una espècia d'Austràlia dau Ponent,
oci	ambé sei fuelhas parieras a d'escaumas.
oci	Lo compositor Alex North foguèt
oci	encargat de compausar la benda sonora
oci	per 2001. Alex, qu'aviá ja trabalhat
oci	amb Kubrick dins Espartac, s'anèt en
oci	Anglatèrra en Decembre de 1967 per
oci	començar a trebalhar sul nòu
oci	Lo condicional se forma mercé al
oci	prefixe ''bi-'' e al passat.
oci	Lo criovolcanisme designa l'activitat
oci	dei volcans que se forman sus lei
oci	satellits glaçats dau Sistèma Solar e
oci	benlèu sus d'objèctes de sei regions
oci	Lo decopatge d'un segment en doas
oci	longors verificant aquela proprietat es
oci	nomenat per Euclides decopatge en
oci	extrèma e mejana rason.
oci	Lo dispositiu es un ibrid e consistís
oci	en tres objèctes: un telefòn mobil,
oci	un iPod e un Palm amb connexion sens
oci	Lo embouteillage de l'aiga a totun
oci	perduré fins en 1975.
oci	Lo finage communal, étiré nòrd-sud,
oci	en pendent cap a l'oèst, se échelonne
oci	de 316 mètres a 11 mètres d'altitud,
oci	lo bourg en essent cap a 52 mètres ;
oci	es excentré en la part sud del
oci	Lo garri grèu, (var. missara, greule)
oci	de son nom scientific ''glis glis'' es
oci	un rosegaire de la familha dei mioxids
oci	Lo gentilici es indonesian -a (mas
oci	tanben indonesi -èsia, mens emplegat
oci	Lo grand rocher culmini a 84 m, lo
oci	luòc protegit ofrís un panorama de
oci	180° sus la llegua de cauma e
oci	protegís una resèrva de
oci	Lo jorn de la batalha, las tubas
oci	reduguèron l'eficacitat de tir de las
oci	tropas pèrsas, evitant als bizantins
oci	d'aver de patir de pèrdas grandas
oci	Lo latin venguèt sul territòri actual
oci	occitan amb las armadas romanas dins lo
oci	periòde entre 118 e 52 abC.
oci	Lo lituanian se parla essencialament en
oci	Lituània. Es tanben parlat pels
oci	lituanians que vivon en Bielorussia,
oci	Letònia, Polonha e Russia. Es estat
oci	exportat per las comunitats emigrantas
oci	en Argentina, Austràlia, Brasil,
oci	Canadà, Estònia, Islàndia, Irlanda,
oci	Russia e als Estats Units d'America.
oci	Lo luòc tornèt èsser "descobèrt"
oci	pels occidentals a l'origina de la
oci	tentiva de cristianizacion pels
oci	missionaris franceses.
oci	Lo maximal de pluviosité se situa a la
oci	prima. Del fach de la siá exposicion,
oci	lo vent en dominant es d'Oèst.
oci	Lo monde de la musica es tanben conegut
oci	per Ptolemèu. Escriurà un tractat de
oci	teoria musicala nomenat ''Armonicas''.
oci	Lo màger dels rosegaires es lo
oci	capibarà que pòt mesurar 1,25 m de
oci	long e 50 cm de nautor e que son pes
oci	Lo nom d'aquela localité a compausat
oci	de la anthroponyme latin Mottius (en
oci	designant lo nom de la persona) e del
oci	suffixe –acum (en designant la
oci	proprietat), Moussac significa
oci	littéralement « lo domeni de Mottius
oci	Lo nom de la municipalitat tradusida
oci	que los bòsques #que i prédominent
oci	èran antany depenents de
oci	Lo nom ven del sanscrit ''sukhadhara''
oci	Lo paire de Pasquale, Ghjacintu Paoli
oci	es elegit deputat de Corsega, mas en
oci	1739 Corsega es un còp de mai ocupada
oci	per Gènoa. Pasquale Paoli es
oci	constrench a l'exilh a Nàpols en
oci	Lo patron local venguèt alara Sant
oci	Demetri de Tessalanica. Se torna far
oci	mencion als josieus dins los sègles
oci	posteriors. Eustatios èra arquevesque
oci	en 1185. Simon de Tessalonica, un
oci	mèstre dels rites ortodòxes,
oci	moriguèt dins la vila en 1429. De la
oci	vila èra Teodor de Gaza, que va
oci	fugiguèt en 1429 cap a Itàlia.
oci	Lo perimètre d'un objècte o figura
oci	geometrica es la longor del sièu
oci	contorn. Lo mot ven del grèc ancian
oci	''peri'' ("a l'entorn de") e ''metros''
oci	Lo pinhèr, (''Pinus pinea'') es una
oci	espècia de pin dins la familha
oci	Pinaceae caracteristic per sas granas
oci	comestiblas: los  ''pinhons'', e mai
oci	que de pinhons d'autres espècias
oci	europèas de pin se pòscan manjar, son
oci	fòrça mai pichons (i a d'espècias
oci	americanas de pinhons gròsses que son
oci	esplechadas comercialament).
oci	Lo ponch en culminant (237 mètres) a
oci	situat a l'èst, sus un tuc en separant
oci	Lo president dels Estats Units, Dwight
oci	D. Eisenhower signèt lo 7 de julhet de
oci	1958 l'Acte estatal d'Alaska (''Alaska
oci	Statehood Act'' en anglés), que
oci	dobriguèt lo camin per tal que lo 3 de
oci	genièr de 1959, Alaska venguèsse lo
oci	49en estat de l'union.
oci	Lo primièr estat del benestar ven del
oci	sistèma d'assegurança establits per
oci	Otto von Bismarck en Alemanha al sègle
oci	Lo processus de redaccion de l'ISO
oci	26000 a començat a Salvador de Bahia
oci	del 7 al 11 de març de 2005.
oci	Lo punt de Longchamps es lo simetric de
oci	l'ortocentre al repècte del centre del
oci	cercle circonscrich.
oci	Lo pòble e la siá glèisa an
oci	destruit, perque lo sieu senhor i aviá
oci	seguit lo rei de França.
oci	Lo quartièr d'Antigòna a
oci	Montpelhièr, que son projècte
oci	comencèt en 1980 contunha de
oci	s'enriquir de novèlas edificacions.
oci	Lo reialme de l’emperaire Wudi durèt
oci	54 ans, un recòrd que foguèt batut
oci	sonque per l’emperaire Kangxi, mai de
oci	Lo riu de Sunzha (''Сунжа'' en
oci	rus) o de Sunžæ (''Сунжæ'' en
oci	ossetic) o de Sölzha (''Соьлжа''
oci	en chechèn e en ingosh) es un cors
oci	d'aiga del nòrd de Caucàs, dins la
oci	Federacion de Russia.
oci	Lo safran es un dels ingredients del
oci	bolhabaissa e de la ''paella
oci	Lo senhor de Hallennes portava lo
oci	blason seguent ''De sable semiat de
oci	crotz al pè clauat e de dos dauphins
oci	adossats d'aur, enquadernant sul tot''.
oci	Lo sieu nom provendriá de ''gawr''
oci	("cerf" en breton) e s'explicariá per
oci	la preséncia abans la conversion al
oci	cristianisme sus aquela isla o près
oci	d'un luòc de culte consagrat a la
oci	divinitat celte Cernunnos; l'isla i
oci	aguèt viscut fins a la fin de la
oci	Lo sistèma consistent en un ARNm e un
oci	cèrt nombre de ribosòmas se sona
oci	polisòma o poliribosòma.
oci	Lo son orquestral normalament conegut
oci	coma ''son disco'' se basa sus la
oci	preséncia de seccions de còrda
oci	(violons, altos, Violoncèl‎s...) e
oci	coires, que desvolupan de frasas
oci	linàrias a l'unison, darrièra la basa
oci	instrumentala formada pel piano
oci	electric e la guitarra electrica (amb
oci	tòcas clarament preses del funk).
oci	Lo sègle XX èra un dels mai sagnós
oci	de l'istòria de l'umanitat. Las
oci	guèrras entre los Estats nacions
oci	impliquèt la mòrt de milions de
oci	personas, que fòrça moriguèron per
oci	d'execucions massissas, combatents
oci	enemics presonièrs coma civils.
oci	Lo teorèma de Cantor-Bernstein (o
oci	teorèma de Cantor-Bernstein-Schröder)
oci	es una caracterizacion de
oci	l'equipoténcia. S'enóncia ansin :
oci	Lo territòri communal s'estend sus un
oci	scenari limitat de manièra abrupte cap
oci	a l'èst, en culminant a 90 mètres a
oci	la localizacion del castèl.
oci	Lo territòri de la municipalitat
oci	s'estend sus 466 ectaras, a traversat
oci	pel ''Sant-Nicolas'', riu en prenent la
oci	siá font en lo massiu dels Vòges,
oci	près de Rougemont-lo-Castèl e per la
oci	via ferrée Belfòrt-Mülhausen.
oci	Lo toponyme « Camp de balais »
oci	remembra tanben la preséncia de las
oci	nombrosas friches de genets que las «
oci	chaveurs de balais » arrancavan
oci	alavetz en los terrens ingrates de la
oci	Lo tswana es una lenga oficiala
oci	Lo tèrme « LGBT » venguèt alara mai
oci	en mai comun e foguèt adoptat per la
oci	majoritat dels grops lesbiens, gais,
oci	bisexuals, e transexuals, mas tanben
oci	pels mejans de comunicacion e qualquess
oci	Lo vilatge E aviá fortificat, e
oci	adossat Al enceinte d'un castèl,
oci	destruit al XVe sègle, #que subsisteix
oci	« la capèla castrale » e los «
oci	vestigis dels remparts ».
oci	Lo vilatge a situat a 3 km al Sud de
oci	Lo vilatge a vorejat per la
oci	municipalitat de Pichon-Fayt.
oci	Lo vilatge de Rigaud (Provença)
oci	surplombe de nautor la vallée del
oci	Cians, jos las ruïnes de la siá
oci	fortalesa medievala, anciana
oci	commanderie de las Templiers.
oci	Lo vilatge es situat al jonhent de
oci	Dordon e del rèc de Sanctus, traversat
oci	Lo vilatge s'es bastit al encreuament
oci	de doas rotas, la una de
oci	Frenelle-la-Granda a
oci	Forcelles-jos-Gugney, l'autre de
oci	Fraisnes-en-Saintois a Bouzanville.
oci	Lo vièlh pòble, l'estacion, los
oci	quartièrs de la Ravinière, del
oci	Vauvarois e del Val de Viosne (ex
oci	Moulinard) (''vilas'') #que devon los
oci	sieus noms a d'ancians tèrmes locales
oci	constituisson l'essencial dels
oci	lotissements de la municipalitat al sud.
oci	Lo électrification del bourg i aguèt
oci	realizat en 1892. La lòtja actuala
oci	#èsser édifiée en 1900. La ret de
oci	adduction d'aiga potabla data de 1935.
oci	Loiret (45) qu'ei un departament de
oci	Lor percentatge dins la populacion
oci	totala baissa regularament dempuèi
oci	Los Balbases es un municipi de la
oci	província espanhòla de Burgos e de la
oci	Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
oci	Los Guagnais apeurés #fugir lo sieu
oci	pòble per se #installar en la vallée
oci	del Cruzzinu, es coma encobrir #qu'es
oci	nascut lo provèrbi : "Guagnesi au
oci	Pastricciulesi sò cum'au babbi au
oci	Los Païses Basses an una economia
oci	obèrta e modèrna, fòrtament basada
oci	en lo comèrci exterior, principalament
oci	amb Alemanha, mercés al sieu ròtle de
oci	nos de comunicacions europèas, amb,
oci	d'entre d'autras, lo pòrt pus
oci	important del continent, Rotterdam.
oci	Los abitants de la municipalitat de
oci	Coltainville son "Coltainvillois,
oci	Coltainvilloises". En un patois local,
oci	los Coltainvillois son egalament
oci	coneguts jol sobriquet de "Gròssas
oci	Los armoiries de Croissy-Beaubourg ne
oci	son aquelas de la familha Colbert, #que
oci	#residir dins lo castèl de Croissy al
oci	Los boscatièrs i copavan e brutlavan
oci	la lenha per ne far de carbon.
oci	Los colectivos que hon atau creata en
oci	tot alongar la carrosseria d'aqueth
oci	taxi puish en bèth préner
oci	carrosserias de camionetas e, en
oci	pranvant chic a chic, lo colectivos que
oci	manlhevèn quitament carrosserias de
oci	Los depaus marins del Pleistocèn se
oci	tròban pròches de la còsta modèrna.
oci	Dins mai d'un airal geologicament actiu
oci	(coma la còsta sud de Califòrnia) los
oci	depaus marins del Pleistocèn pòdon
oci	aparéisser dins d'altituds de mai
oci	d'una centena de mètres.
oci	Los ensenhaments e la doctrina
oci	protestanta evoluèron d'un biais
oci	separat de Martin Luther, jos
oci	l'influéncia de fòrça escrivans e
oci	reformadors, que Calvin venguèt major.
oci	Los fiefs concédés sul territòri de
oci	Vadencourt èran lo Chastelain,
oci	Maubeuge e la Framboisière.
oci	Los guitarristas de thrash qu'an ua
oci	predileccion peus ritmes simples dab
oci	acòrds de puishença (o powerchords) e
oci	que'us agradan tanben los soli.
oci	Los lors sols títols sufíson per nos
oci	balhar una idèa de çò qu'èran e
oci	çò que mostravan: ''Hawai Mare oki
oci	Kaisen ...Batalha d'Hawaii fins a
oci	Malàisia'', 1943; ''Boro no Kesshitai
oci	... Los Combatents de la torre de
oci	gacha'' (d'un cineasta que n'anava
oci	pr'aquò venir chic pus tard un dels
oci	''mestierals excèlsis'' del cinèma
oci	japonés de la reconstruccion
oci	democratica, de  maita importància e
oci	talent màger, dequ'unas annadas mai
oci	tard, amai membre del Partit Comunista
oci	Nipon, en Tadashi Imai, que n'O-chan
oci	tanben lo se tornarà lèu trobar...
oci	Los monaquins, es a dire las fòcas
oci	monjas, son infeodadas a las mars
oci	tropicalas e subtropicalas.
oci	Los païses del sud an experimentat
oci	aqueles ajustaments e las consequentas
oci	mesuras d'austeritat.
oci	Los primièrs colons alemands
oci	arribèron dins la region en 1143.
oci	S’établiguèron subre lo puèg que
oci	domina lo riu Cibin e qu'es ara la
oci	ciutat nauta. La primièra attestacion
oci	d’una implantacion umana se tròba
oci	subre una carta de 1191, ''praepositum
oci	Cibiniensem'' ; un priorat foguèt
oci	fondat, e lo nom latin de ''Villa
oci	Hermanni'' ( revirada latina del nom
oci	alemand) es atestat tre 1223.
oci	Los pès virats ''(Met-me los pès)'' a
oci	Los rituals d'acoblament sovent son
oci	plan elaborats; dins lo cas de l'aranha
oci	coneguda coma la veusa negra
oci	''Latrodectus'' ''mactans'' aquesta tua
oci	e se manja lo mascle après
oci	Los sieus abitants la #proclamar
oci	egalament primièra municipalitat ligat
oci	al poder reial de França, en 1066.
oci	Los sòls sablonneux e pauc fèrtils an
oci	pas pas permeses lo desvolopament de
oci	l'agricultura e los abitants
oci	s'emplegavan en bòsc : èran
oci	bûcherons o brioleurs (transporteurs
oci	Los tèxtes internacionals precisan que
oci	la nocion de trabalh forcat e
oci	obligatòri non cobrís pas uns nombre
oci	de cas limitativament enumerats, coma
oci	lo servici militar, lo trabalh dels
oci	presonièrs o lo trabalh resultant de
oci	las obligacions civicas normalas
oci	(exemple los avocats comés d'ofici).
oci	Loís III de Bearn-Borbon, Loís IV de
oci	Navarra e Loís XV de França
oci	Lumiu en còrs es una comuna corsa,
oci	situada dins lo departament de Nauta
oci	Corsega‎ e la region de Corsega.
oci	Léonce Bourliaguet fuguet n'escrivan
oci	locau de linga francesa fòrça conegut
oci	per los seus libres de jounessa paregut
oci	dins la famosa "Bibliothèque Verte".
oci	L’arrondiment de Forcauquier es una
oci	division administrativa francesa
oci	situada dins la region de
oci	Provença-Aups-Còsta d'Azur e lo
oci	departament deis Aups d'Auta Provença.
oci	L’église Saint-Vincent (patron des
oci	vignerons) relevait du chapitre de
oci	Mai lei catolics avinhonencs,
oci	qu'Aubanèu se'n sent tan pròche,
oci	meton l'òbra a l'indèx e aquò fica
oci	en perilh l'estampariá Aubanèu, ben
oci	ligada a l'archevescat d'Avinhon.
oci	Maine-de-Boixe es un vilatge ligat al
oci	défrichement de la bòsc de la Boixe e
oci	a #èsser fondat en 1173 per la avesque
oci	de Angoulême, fief #que lududes i
oci	aviá #èsser donat pel comte de
oci	Malgrat aiçò, restèron a Catalonha
oci	autras intellectualas que se volguèron
oci	pas trincar definitivament amb la lenga
oci	e la cultura autoctòna.
oci	Malgrat que siá considerada per
oci	fòrça gents coma una feminista, cal
oci	remarcar que planhiá lo tèrme
oci	se-meteissa, que li semblava qu'aquò
oci	podiá suggerir una obsession per las
oci	femnas e los problèmas de las femnas.
oci	Manicla prepausa Maròta a Trottoir.
oci	Marròta accèpta en pensant de lo
oci	faire morir lèu e, en mai d'aquò,
oci	prepausa de condicions que fan lèu
oci	renonciar lo mercadier :
oci	Mapa de las crosadas (''Larousse de
oci	Margny lès Compenha se situa al Nòrd
oci	de París, en la region Picardie,en lo
oci	departament de l'Oise.
oci	Marselha festegèt aquela riquesa a
oci	travèrs dei Mòstras Colonialas de
oci	1906 e 1922 que coneguèron un succès
oci	important. L'arribada de centenaus de
oci	milierats de repatriats estrementits en
oci	1962 marquèt l'esperit de la ciutat.
oci	Mas aquel es pas #qu'aperaquí un
oci	sègle mai tard #qu'a mencionat per las
oci	primièras fes oficialament lo nom del
oci	pòble : en l'an 788, se #trucar
oci	Ottinghaim, #çò que demòra pro
oci	près, phonétiquement, del nom de
oci	Uttenheim en dialècte, Uadna.
oci	Mas la principala activitat d'aquel
oci	vilatge es ara la viticulture e
oci	l'elaboracion de champagne amb de
oci	nombrós récoltants- manipulants e
oci	tres cooperativas vinicoles : la
oci	gravelle, la estalviador e Sant Vincent
oci	(Sant Vincent es egalament lo nom del
oci	Sant patron dels vignerons).
oci	Mas, fa mai considerable, lo pòble,
oci	#que i aviá bastit sus un tuc a
oci	lo-dessus del confluisson, « bassa »
oci	en la vallée cap a 1900. En los ans
oci	1960, lo èxode rural s'es arturat e lo
oci	vilatge se repeuple lentament, amb un
oci	pic la #èsser a causa de las
oci	residéncias secondaires e als locales
oci	#qu'exercisson un autre mestièr en
oci	Maugrat l'importància de sei
oci	victòrias, Saladin aguèt jamai una
oci	fòrça armada poderosa o, au mens,
oci	jamai una fòrça sensiblament
oci	superiora a aquela de seis enemics.
oci	Mei au mens a la medisha epòca (la
oci	quita o a sonque uas paucas generacions
oci	de distància) lo cap de maçuga deu
oci	rei Òrus Escorpion que ho realizat.
oci	Mentre que tots los autres substantius
oci	utilizan l'ablatiu amb una preposicion,
oci	los mots en locatiu pòrtan pas jamai
oci	Meukon en breton es una comuna bretona,
oci	situada dins lo departament de
oci	Mor-Bihan e la region de Bretanha.
oci	Miquèu Eiquèm de Montanha (nascut lo
oci	28 de febrièr de 1533 e defuntat lo 13
oci	de setembre de 1592 a Sent Miquèu de
oci	Montanha (Perigòrd), foguèt un
oci	pensaire e òme politic occitan de la
oci	Mollerussa es la capitala de la comarca
oci	catalana de Plan d'Urgèl. Es una
oci	Montbrun de las Corbièras es una
oci	comuna lengadociana, situada dins lo
oci	departament d'Aude e la region de
oci	Montrottier en arpitan es una comuna
oci	arpitana, situada dins lo departament
oci	de Ròse e la region de Ròse-Aups.
oci	Moriguèt lo 20 de decembre de 1998
oci	dins la vila de Cambridge.
oci	Municipalitat angevine, Forges se situa
oci	Mès quora vòste gojat qu'es achiu,
oci	qu'a minjat tot son dequé damb des
oci	libertinas es vengut, li avetz tuat lo
oci	N'en abril 1917, las autoritats
oci	alemandas an réquisitionné los tuèus
oci	de façada de la orgue de la glèisa.
oci	Naours A conegut mercés a la
oci	preséncia de las tutas-refugis o
oci	muches, #qu'atrason, dempuèi 1949, un
oci	grand nombre de visitants.
oci	Nasquèt lo 5 de mai de 1846 dins la
oci	vila de Wola Okrzejska, pòble situat
oci	dins lo voivodat de Lublin.
oci	Ne poirem puèi seguir la lor trevança
oci	en per Grècia tota, de rescontres en
oci	rescontres e de trens en trens.... fins
oci	que n'abasten eles al cap del lor sòmi
oci	que venguèt lo nòstre, batèc apuèi
oci	batèc, visual e musical, lo lor grand
oci	Nicholas Georgescu-Roegen coneguèt una
oci	longa carrièra academica, a vegadas
oci	considerada coma avent conegut dos
oci	temps: un primièr temps dels ans 1930
oci	als 1960, caracterizat per d'estudis
oci	sus la consomacion e la produccion,
oci	dins l'encastre de reflexion pròche
oci	dels metòdes dels deus collègas de
oci	Harvard (microeconomia formalizada,
oci	analisi input-output, etc.), puèi un
oci	segond temps dels ans 1960 als 1990,
oci	marcat per d'estudis sus las relacions
oci	economia-environament per que es mai
oci	Noguèras qu'ei ua comuna bearnesa deu
oci	bacin de Lac, tanhenta de Morencs,
oci	Pardias, La Horcada e Òs Marsilhon.
oci	Nordhausen  en alemannisch es una
oci	comuna francesa del departament del Bas
oci	Ren e de la region d'Alsàcia.
oci	Nòva-Glèisa #èsser en principi
oci	trucat "Hereweg", es-a dire "La granda
oci	rota", al començament de la
oci	Oceja en catalan es una comuna
oci	catalana, situada dins lo departament
oci	dels Pirenèus Orientals e la region de
oci	Olivet (Mayenne) es una comuna francesa
oci	administrada per lo departament de
oci	Mayenne de la region dels Païses de
oci	Orellà en catalan es una comuna
oci	catalana, situada dins lo departament
oci	dels Pirenèus Orientals e la region de
oci	Ostal natal de Théophile Bader,
oci	fondator de las galariás Lafayette
oci	Pandeli Majko, engenhaire e òme
oci	politic n. 1967, foguèt lo primièr
oci	ministre d'Albania entre octobre de
oci	1998 e octobre de 1999, e entre 22 de
oci	febrièr e 31 de julhet de 2002.
oci	Parièr, au gusmeth deu temps l'accès
oci	a l'Internet que s'ei estenut pòc a
oci	pòc dens just totas las regions deu
oci	monde, de faiçon que n'ei pas mauaisit
oci	de trobar au mensh dus ordinators
oci	connectats en regions aluenhadas.
oci	Partiguèt puèi a Badalona en 1911,
oci	per èsser professor a la cadièra de
oci	catalan (creada per la Diputació de
oci	Barcelona qu'èra presidida alara per
oci	Enric Prat de la Riba) e membre de la
oci	seccion filologica de l'Institut
oci	d'Estudis Catalans, que mai tard ne
oci	foguèt president, coma tanben de
oci	Pasmens semblava de manifestar pas un
oci	interès bèl pels estudis.
oci	Pasmens, aquela observacion se deu
oci	nuançar per lo fach qu'un nombre
oci	important de caps d'ostaus poderós
oci	(Tolosa, Normàndia...) participèron
oci	tanben ais expedicions. Enfin, lei
oci	diferentei Crosadas permetèron la
oci	dubèrtura de vias comercialas novèlas
oci	que van obtenir un interès major au
oci	sen deis estats marchands europèus
oci	coma lei ciutats italianas de Venècia
oci	Pasmens, en 559, un còp d'estat menat
oci	per lo Pèrsa Cir II lo Gran, rèi
oci	d'Anshan e vassau dei Medes,
oci	entraïnèt la fin de la dinastia dei
oci	Medes e son remplaçament per leis
oci	Pasmens, la concentracion de neon dins
oci	l'atmosfèra auta es solament un desen
oci	dau taus mesurat per lo Soleu. Pasmens,
oci	lo taus deis autrei gas inèrts es tres
oci	còps mai aut. Una diferéncia existís
oci	tanben per l'èli qu'es pus rar sus
oci	Jupitèr amb una concentracion se
oci	montant a 80% d'aquela dau Soleu.
oci	Pasmens, lo projècte foguèt jamai
oci	aplicat en causa de l'ostilitat
oci	d'Àustria e de seis aliats alemands.
oci	Après l'ultimatum d'Olmütz, Prussia
oci	deguèt acceptar de dissòuvre l'Union
oci	Pasmens, tre lo començament dau sègle
oci	XII, lo sistèma venguèt pus oficiau e
oci	organizat. Lei senhors acomencèron de
oci	levar una contribucion excepcionala
oci	entre lei vassaus que venián pas en
oci	Pauc aprèp un dels ominids a una
oci	vision alara que jogavan amb los
oci	rèstes d'un animal mòrt e descobrís
oci	cossí far per se servir d'un òs coma
oci	d'una arma per se defendre e caçar.
oci	Pedraza de Campos es un municipi de la
oci	província espanhòla de Paléncia dins
oci	la Comunautat Autonòma de Castelha e
oci	Pels mamifèrs, l'aparelh auditiu
oci	compren tres partidas.
oci	Pendent la Mièja Edat la distincion de
oci	Manigod aperteniá a la ostal de Reydet
oci	Pendent la Segonda Guèrra mondiala,
oci	una part de l'armada alemanda a
oci	desembarcat a Merlimont-Plaja.
oci	Pendent lo reialme de Loís XVIII,
oci	Monsieur encapitèt l'oposicion
oci	ultrareialista, que prendèt lo poder
oci	aprèp l'assassinat del duc de Berric,
oci	filh de Carles (1820), que menèt a la
oci	casuda del govèrn d'Élie Decazes.
oci	Per "triangulacion" calcula la posicion
oci	que se tròba. La triangulacion dins lo
oci	cas del GPS, a diferéncia del cas 2-D
oci	que consistís a decobrir l'angle al
oci	respècte dels punchs coneguts, se basa
oci	a determinar la distància de cada
oci	satellit al respècte del punt de
oci	Per aquesta rason sa familha se mudèt
oci	a un endrech amb un clima mai sec, a
oci	Alta Gracia (Cordòba), Argentina.
oci	Per crear los messatges d'informacion
oci	qu'apareisson suls ecrans de las naus
oci	s'utilizèt una camèra ''Mitchell'' de
oci	35 mm amb motor stop-motion, per
oci	d'autras sequéncias caliá utilizar de
oci	metòdes especifics d'animacion
oci	Per exemple se compren parièr se se
oci	ditz diners, dinés, cèntims, sous,...
oci	pr'amor que tot signifique eth madeish.
oci	Per extension, lo tèrme designa tanben
oci	d'autreis armas incendiàrias similaras
oci	utilizadas per leis Arabis, lei Chinés
oci	Per las quatrenas fes, la vila litorala
oci	de Mars-las-bains s'es vist atribuir,
oci	en data del 28 de mai de 2010, lo label
oci	de qualitat "Pabalhon blau d'Euròpa"
oci	pel Mestièr Francés de la Fondacion
oci	europèa d'Educacion a l'entorn
oci	Per qu'i a pas de preséncia umana
oci	permanenta al pòl Nòrd, i a pas d'ora
oci	e de fusèl orari oficialament
oci	atribuits a aquela region del glòbe,
oci	mas en practica lo pòl compòrta totes
oci	los fusèls en un sol punt .
oci	Per venir konungr, èra tanben
oci	necessari de faire partida de certanei
oci	Permet lo passatge dau canau de
oci	Marselha dins la valada de Lar. Sa
oci	bastida se debanèt de 1841 a 1847 e
oci	son arquitectura foguèt largament
oci	inspirada per l'antic pònt de Gard.
oci	Foguèt classat monument istoric en
oci	Personatge en marcant de l'istòria de
oci	Rebais, santa Ala (Agilus) nais en
oci	Franca-Comtat dintre 583 e 585 en una
oci	familha de l'anautita aristocratie
oci	franque installada a Pòrt-sus-Saône.
oci	Pichon vilatge de Loir e Doncas qu'en
oci	la region del Centre, Chaon fa partida
oci	del costat de Lamotte-Beuvron.
oci	Pintura representant la retirada de
oci	l'emperaire Napoleon I
oci	Ple’ma’n treth?  =  Ont es la plaja
oci	?  (E-pelec'h ‘mañ ‘n traezh ?)
oci	Poguèron donc atacar en 479 avC a
oci	Platea onte lei fòrças pèrsas
oci	foguèron esquichadas e compelidas a
oci	una retirada fòra d'Euròpa. Puei, la
oci	darriera flòta pèrsa foguèt
oci	incendiada au cap Mícale a la fin de
oci	l'an e lo pònt de batèus bastit sus
oci	lo destrech dei Dardanèls destruch.
oci	Ponts Bessons es lo nom d'un quartièr
oci	residencial del nòrd de Tolosa.
oci	Pozal de Gallinas es un municipi de la
oci	província espanhòla de Valhadolid
oci	dins la Comunautat Autonòma de
oci	Pren lo nom de sa vila principala,
oci	Martèl. Las regions naturalas vesinas
oci	son lo Causse de Gramat e Limarga en
oci	Carcin e lo Peiregòrd Negre, lo Bacin
oci	de Briva e la val bassa de la Dordonha
oci	Corresana en Lemosin.
oci	Primièra Guèrra mondiala : La
oci	municipalitat a #èsser - coma aquela
oci	de Laventie e fòrça d'autras en
oci	aquela region - particularament marcada
oci	pels violentes combats de la
oci	Proprietat fins en 1521 del senhor de
oci	Aunay, la distincion de Balleroy es
oci	rachetée per la familha Trextot.
oci	Puei, après lei premierei conquistas e
oci	l'unificacion d'un territòri pron
oci	important, lo rèsta deis estats vesins
oci	èran plus capables de s'oposar ais
oci	efectius superioras de l'armada
oci	Puisieux, Pisieux, Pizieux. En lo sieu
oci	diccionari de 1842, Julien Rémy Pesche
oci	prepausa de divèrsas possibilitats sus
oci	l' origina del nom de la Comuna.
oci	Pèire Puget (en francés ''Pierre
oci	Puget'' ; Marselha lo 16 d'octobre de
oci	1620 e lo 2 de decembre de 1694)
oci	foguèt un escultor, pintre,
oci	arquitècte, dessenhaire provençau dau
oci	Qin Er Shi (229 - 207 avC) foguèt lo
oci	segond emperaire de la dinastia Qin.
oci	Succediguèt a Qin Shi Huang en 210 avC
oci	e foguèt remplaçat per Ziying en 207
oci	avC. Son rèine foguèt marcat per lo
oci	caòs politic e l'afondrament de la
oci	poissança dau govèrn centrau creat
oci	Qu'ei donc provesida de las medishas 8
oci	còrdas de la mandolina napolitana e
oci	dab lo medish acòrd (de la mei grava a
oci	la mei aguda sol, re, la, mi).
oci	Qu'ei situada a l'oest de la soa
oci	província a 262 km de Buenos Aires sus
oci	Qu'estudiè las antiquitats grègas e
oci	romanas dens las universitats de
oci	Leipzig (1829–1830), Göttingen
oci	(1830–1832), e Berlin (1832–1833).
oci	Qualques activitats touristiques se son
oci	desvolopats (randonnée, gîte d'estapa
oci	e pista d'esquí de fons).
oci	Qualques païses tornèron a la
oci	practica de la pena capitala aprèp
oci	aver suspendut las execucions pendent
oci	Quand es utilizat coma substantiu, es
oci	l'art o la sciéncia de la descobèrta,
oci	una disciplina susceptibla d'èsser un
oci	camp de recerca. Quand s'utilisa coma
oci	adjectiu, se referís a de causas mai
oci	concrètas,  com ''estratagias
oci	euristicas'', ''règlas euristicas'' o
oci	sillogismes e ''conclusions
oci	Quand sant Bruno e los sieus sièis
oci	compagnons se #installar près de
oci	Chartrousse en junh 1084 sus l'
oci	indicacion de l'avesque Hugues de
oci	Grenòble, #prene lo nom d'aquel
oci	vilatge vesin, e lo latinisèrent en
oci	Quauquei campanhas suplementàrias en
oci	Mesopotamia permetèron d'aumentar
oci	encara sei domenis de 1183 a 1186. A
oci	partir d'aquela annada, la guèrra
oci	còntra lei Francs venguèt lo ponch
oci	centrau de sa politica.
oci	Que dependèva de Monenh, mes dab
oci	Jurats e gardes pròpis. Gaston II
oci	qu'escambié Cardessa dab Fontaner de
oci	Lescun, Senhor d'Esgoarrabaca contra la
oci	soa viguria de Monenh.
oci	Que ho nomada, en 1969, delegada deus
oci	Estats Units auprès de las Nacions
oci	Unidas peu president Richard Nixon.
oci	Que lutè dens los rengs espanhòus
oci	durant la Rebellion de la Alpujarras
oci	Que seré arribat au poder en esposant
oci	Ipot, hilha deu darrèr faraon de la V
oci	Que's discuteish enqüèra s'aqueth
oci	dangèr e's referia au tèrratrem qui
oci	segotí Venècia aqueth dia o s'èra
oci	per'mor de la soa santat flaca
oci	(qu'avèva ua "estretor de piet", çò
oci	qui volèva certanament díser qu'èra
oci	Quitament lo tren Lion-Bordeaux s'i
oci	Raimbeaucourt Es compausa de tres
oci	distincions #que dépendaient totes de
oci	la parròquia d'aquel nom citat l'an
oci	1079 en lo cartulaire del abbaye de
oci	Auchy-los-Fraires #que possedissiá
oci	l'autar de la parròquia jol nom de
oci	Erambaucourt. Aquelas distincions son :
oci	Rauseda  es una comuna de Charanta
oci	occitana, situada dins lo departament
oci	de Charanta e la region de
oci	Recentament son album ''Amic, Amat''
oci	recebèt lo Premi de la Música Ciutat
oci	de Barcelona e la Medalla d'Or de
oci	Regropa los quartièrs istorics de la
oci	Crotz de Pèira, dels Ostalons e de
oci	Replanté Immediatament, es a nòu
oci	alacaigut al començament de l'an 1800.
oci	Retrach de Balbin sus una pèça de
oci	Rignieux-Lo-Franc a situat a aperaquí
oci	Robert Laird Borden (1854-1937) avocat
oci	e òme politic foguèt primièr
oci	ministre de Canadà entre 1911 e 1920.
oci	Ronald Reagan nasquèt a Tampico en
oci	1911 mas cresquèt a Dixon en Illinois.
oci	Faguèt sos estudis a lEureka
oci	College'', d'ont sortiguèt amb una
oci	licéncia en economia e en sociologia.
oci	Rumont  es una comuna francesa
oci	administrada per lo departament de
oci	Mòsa de la region de Lorena.
oci	S'acabèt per una victòria
oci	estatsunidenca rapida qu'aguèt coma
oci	consequéncia l'independéncia de Cuba
oci	en 1902 e l'annexion per Washington de
oci	Puerto Rico, de Guam e dei Filipinas.
oci	S'aprochèt deis ideias
oci	S'es trobat una traça de camp militar,
oci	#qu'a sens dobte servit pendent la
oci	guèrra de #Cent Ans, a ''la Gilardie''
oci	en direccion de Rouzède.
oci	S'ignòra la rason d'aquel cambiament
oci	Sa capitala es la vila de Múrcia que
oci	es lo sieti daus organs institucionaus
oci	regionaus, fòra de l'Assemblada
oci	Regionala qu'a son sieti a Cartagena.
oci	Sa maire es professora e son paire
oci	dentista. Demorèt a Montluçon dusca
oci	qu'entrèt al Cours Florent.
oci	Sa tèsi, foguèt una reconstruccion de
oci	la lenga padanesa sosjacenta als
oci	dialèctes galloitalics, venecians e
oci	retoromanics modèrnes. Abans de
oci	completar lo doctorat, realizèt tanben
oci	estudis de filosofia e teologia en
oci	l'Aquinas Academy de Sydney.
oci	Saint-Avit est situé à 17 km à l'est
oci	de Saint-Vallier (chef-lieu du canton)
oci	et à 10 km au nord de
oci	Saint-Donat-sur-l'Herbasse.
oci	Saint-Léonard  es una comuna francesa,
oci	situada dins lo departament del Pas de
oci	Calais e la region del Nòrd-Pas de
oci	Saint-Usage  es una comuna francesa
oci	administrada per lo departament de
oci	Còsta d'Aur de la region de Borgonha.
oci	Samatan qu'ei situada a 36 km au
oci	Sud-Èst d'Aush dens lo país de Savés
oci	sus l'arribèra de la Sava, afluent de
oci	San Telmo qu'ei un ancian quartièr de
oci	Buenos Aires plan preservat au miei
oci	d’ua ciutat qui conegó mantua
oci	Sant Joan de Fòrcs es una comuna
oci	lengadociana situada dins lo
oci	departament d'Erau e la region de
oci	Sant Vicenç e las Grenadinas venguèt
oci	independent del Reialme Unit lo 27
oci	Sant-Julien-lo Ars acuèlh
oci	favorablament las avançadas de la
oci	Revolucion francesa. Planta aital lo
oci	sieu arbre de la libertat, simbòl de
oci	la Revolucion. Ven lo luòc d'adesion
oci	de totas las fèstas e dels principals
oci	eveniments revolucionaris, coma la
oci	celebracion de l'anniversari del
oci	execucion de Louis XVI.
oci	Sant-Suleg-al-Lanneier en breton es una
oci	comuna francesa, situada dins lo
oci	departament del Léger Atlantic e la
oci	region dels Païses de Léger.
oci	Santa-Oliva fa partida de la Dombes. A
oci	nomenat en l'onor de Oliva de Palerme.
oci	Sas fotografias cubrisson un ventalh
oci	ample de representacions e an bastit
oci	una font de documentacion unica suls
oci	Pirenèus de la fin del sègle XIX:
oci	païsatges, sits, vida quotidiana,
oci	ascensions e excursions, e sos amics
oci	los pireneistas e las guidas: Maurice
oci	Gourdon, Émile Belloc, Henri Beraldi,
oci	etc. Beraldi que çò ne ditz d'el:
oci	Savigny-Sus-Seille Fa partida de la
oci	Se bastiguèc Cormarç pr'amor de sa
oci	localizacion estrategica en fàcia dau
oci	limit dau Comtat de Niça qu'aperteniá
oci	Se dels vestigis gallo-romains
oci	testifiquen d'una aucupacion fòrça
oci	anciana del luòc de Lembach, la
oci	primièra mencion escrich del vilatge
oci	Se faguèt conéisser mondialament en
oci	març de 2013 gràcias a la vidèo de
oci	sa cançon "Blurred Lines", sortida de
oci	l'album de meteis nom, qu'i
oci	participavan los musicians T.I. e
oci	Pharrel e tanben las modèlas Emily
oci	Ratajkowski, Jessi M'Bengue e Elle
oci	Evans. Lo clip, que capitèt d'aténher
oci	mai d'un milion de vistas per jorn sus
oci	Vevo foguèt al centre d'una
oci	controvérsia important per encausa de
oci	l'erotisme feminin que conteniá.
oci	Se legís en una nòta escricha pel
oci	Paire Lebonnetier, darrièr curé de
oci	Scarpone, #qu'una pèira destinada als
oci	apariaments de la glèisa portava una
oci	inscripcion latina #que se pòt
oci	tradusir per « Rufus Agricola a
oci	consagrat aquel temple a la deessa
oci	Se moriguèt lo 22 d'abril de 1616,
oci	qualquas ores solament abans lo sieu e
oci	màger condisciple anglés, en William
oci	Se pot destriar la zòna baissa de long
oci	de la ribeira ont sont installats lo
oci	port e las industrias, a l'èst, la
oci	linha dau  camin de fèrre, e sus lo
oci	costat, los  carreirats de pabalhons e
oci	Se pòt seguir al fil del temps
oci	l'existéncia d'aquela bourgade,
oci	importanta doncas que situada sus una
oci	de las escassas vias de comunicacion
oci	amb l'Itàlia trucada « la pichona
oci	Se se llom lo littoral d'oèst n'es en
oci	manlevant lo camin dels douaniers se
oci	tròba en principi la plaja fòrça
oci	étirée de Raguénez de contunh la
oci	pichona plaja estrecha de Rospico #que
oci	se niche al fons d'una  anse ombrejada
oci	del meteis nom e fin finala la plaja de
oci	Pòrt Manec'h situada a la desbocadura
oci	de la ria de la Aven.
oci	Se torna presentar en 2014, a las
oci	municipalas sentlisianas, dins una
oci	lista deus Verds - MoDem, dirigida per
oci	Se tròba egalament lo appellation Vigy
oci	Se, en 1284, Anselme de Villerupt e #lo
oci	sieu son vassaux del comte Henri III de
oci	Luxemborg, es del comte de Bar #que, en
oci	1333, los Malberg, sires de
oci	Audun-Lo-Tiche, an en fief Cantebonne e
oci	Segon l'Ethnologue, lo sieu classament
oci	Segon la tradicion, Siddharta Gautama
oci	foguèt lo filh d'una familha rica e
oci	influenta, mas a l'edat de 29 ans
oci	abandonèt son benestar e comencèt una
oci	vida d'ascèta errant.
oci	Segré Es una vila fleurie #que i aviá
oci	obtengut tres flors al concors de las
oci	vilas e pòbles fleuris al palmarés
oci	2006, mas #que n'a perdut una en 2011
oci	perque Segré es pas pas pro en un
oci	transcors de desvolopament durable,
oci	segon lo concors regional de las vilas
oci	Seissanta ostals de luthiers e de
oci	archetiers, de pichonas entrepresas e
oci	de fabricas de décolletage son
oci	recensées a travèrs de tres sègles.
oci	La màger part èra n'activitat a
oci	Sens comptar totes #çò que #tornar
oci	grèvament ferits, amputats o
oci	Sent Julian lo Pitit es una comuna
oci	situada dins lo departament de la Nauta
oci	Vinhana e la region de Lemosin.
oci	Sent Sornin  es una comuna de Charanta
oci	occitana, situada dins lo departament
oci	de Charanta e la region de
oci	Servís de material d’isolacion o
oci	pels sols. Aprèp aver tirat 2 a 3
oci	jaças lo siure pòt servir per la
oci	produccion de taps. Lo siure ven alara
oci	regular en efècte la produccion dels
oci	taps ipausa d’utilizar pas que du
oci	siure de fòrça granda qualitat. .
oci	Sierra de Luna es un municipi de la
oci	província espanhòla de Saragossa dins
oci	la Comunautat Autonòma d'Aragon.
oci	Sisley venguèt un exemple de pintre
oci	païsatgista, çò que lo distinguís
oci	de sos collègas impressionistas amb
oci	preséncia dins sos quadres dels
oci	elements coma l'aiga, la nèu, lo cèl,
oci	las tubas, fa qu'es considerat, al
oci	costat de Monet, coma un dels
oci	impressionistas mai purs.
oci	Situada a 20 km al nòrd est de Niça,
oci	las ectaras de la municipalitat se
oci	repartisson en quatre entitats
oci	Situada en lo departament del Aliar, a
oci	qualques quilomètres del departament
oci	del Puy-de-Copòla, lo vilatge de
oci	Marsilhac se situa sus una butte, a 495
oci	mètres d'altitud, en dominant las
oci	vallées de la Tartasse e del Bouron.
oci	Situat dins la part oèst de la vau de
oci	Durença, lo territòri comunau es
oci	caracterizat per de relèus cavats de
oci	pichons bauç, e peu bòsc au sud.
oci	Sièis espleitacions agricòlas #que 3
oci	GAEC, un comèrci, un artesan e una
oci	entrepresa de col·lecta de déchets
oci	industrialas ne mantenon una vida
oci	rurala en plena mutation.
oci	Son activitat e sa produccion faguèt
oci	que s'omenatgèt sa figura en batejar
oci	una de las carrièras del tretzen
oci	arrondiment de París amb son nom: la
oci	Rue Abel-Hovelacque.
oci	Son destinats als ganhadors de
oci	l'Acadèmia dels Jòcs Florals.
oci	Son influéncia èra presenta dins leis
oci	illas de la Grècia modèrna, a Chipre
oci	e dins una partida dei Balcans.
oci	Son oncle qu'assegurava la regéncia
oci	dau reiaume fuguèt proclamat rèi
oci	Son rèine foguèt dominat per de
oci	guèrras dins la region de Danubi de 83
oci	a 89, per una guèrra civila còntra
oci	una temptativa d'usurpacion dau poder
oci	menada per lo legat Antonius Saturninus
oci	en 89 e finalament per una guèrra en
oci	Sonque demora per la posteritat de
oci	trocets, dins un manuscrit, la partida
oci	desfaçada d'un palimpsèste (es a dire
oci	un document ancian reütilizat); per
oci	las partidas desconegudas se deguèt
oci	far d'analogias amb lo Còdi de
oci	Gundebald de Borgonha, e amb la Lei
oci	dels Bavaresos, e tanben per las Leis
oci	de la partida coneguda del Còdi de
oci	Leovigildo que derivarián d'Euric.
oci	Soudats de l'armada de Vietnam dau Sud
oci	defendent Saigon durant l'ofensiva dau
oci	Suavegòta de Burgondia foguèt una
oci	reina franca, segonda esposa de Tièri I
oci	Sul marge drech del Var, lo vilatge de
oci	Carris, #que fasiá partida de la
oci	arrondissement de Grassa, a totjorn
oci	#èsser territòri de Provence, e serà
oci	pas jamai integrat al comtat de Niça,
oci	contràriament a fòrça d'unes autres
oci	pòbles en la meteissa posicion
oci	géographique termierèra.
oci	Sus aquò de la segonda mitat de l'edat
oci	del fèrre, los estatjants del
oci	territòri central comencèron
oci	d'utilizar aquel metal abans  los
oci	territòris meridionals.
oci	Sus òrdre de Jules César l'an 50 av.
oci	J.-C., Los Romains an bastit de rotas.
oci	La una de dintre en venent de Chartres
oci	traversava la Sarthe al gué del molin
oci	de Condé, #que se situa al confluisson
oci	de la Sarthe e de la Randumière.
oci	Sévérac I aguèt pres de assaut per
oci	Simon de Montfort e mai tard per Louis
oci	Tanben concedim eth capítol segons eth
oci	quau an e possedissen es bòsqui, e es
oci	sèuves francs e liures, e que deth
oci	madeish lòc pòden extrèir era husta,
oci	es cabirons entàs tets des cases e
oci	tota sòrta de husta entath sòn usatge
oci	e era sua conveniéncia.
oci	Tanben s'utilizavan de catapultas mai
oci	pichonas, qu'èran portablas.
oci	Temptant de renovelar lors proesas a
oci	Niš, las tropas de Pèire son mesas al
oci	pas pel governador Nicetas que lor
oci	permet de contunhar lor camin sonque a
oci	la condicion exprèssa de s'arrestar
oci	pas mai de tres jorns davant una vila.
oci	The Who es un grop de rock britanic
oci	creat en 1964. Format per Pete
oci	Townshend a la guitarra, Roger Daltrey
oci	al cant, Keith Moon a la batariá e
oci	John Entwistle a la bassa.
oci	Tina Turner, de son nom vertadièr Anna
oci	Mae Bullock (Nutbush, Tennessee, 26 de
oci	novembre de 1939) es una cantaira,
oci	dançaira, actritz e compositora
oci	americana naturalizada soïssa.
oci	Torciœ en arpitan es una comuna
oci	francesa situada dins la region de
oci	Ròse-Alps e lo departament d'Ain.
oci	Tot aquò, sens comptar las colleccions
oci	de volums sacrats que totas las
oci	Glèisas possedissián.
oci	Totes los Asos alemands de l'epòca
oci	#passar per aquela basa entre 1914 e
oci	1918. Los Franceses reprendràn lo
oci	terren militar l'an 1918 e
oci	réaménageront la basa aeriana. Compte
oci	agut de la siá proximitat amb la basa
oci	aeriana, lo vilatge i aguèt destruit a
oci	80 % pels bombardements americanes de
oci	Totun, l'IEO a conservat fins a uèi un
oci	ròtle essencial dins lo domeni de
oci	l'animacion culturala e dins
oci	l'aculhença per defaut d'un grand
oci	nombre dels militants de la cultura
oci	Tre l'assassinat d'aqueste, secutèt
oci	los copables, Marc Brut e Caio Casi e a
oci	mai sabèt enfrontar lo pòble roman
oci	contra eles e se sabèt ganhar lo
oci	supòrt e l'inclinason de las gents a
oci	Tres país tènon oficialament d'armas
oci	nuclearas en defòra dau TNP :
oci	Tunèl de Malpàs sul Canal del
oci	Ua grana particularitat pronominala deu
oci	quíchoa qu'ei l'existéncia de duas
oci	purmèras personas pluraus diferentas :
oci	ua inclusiva (on l'interlocutor b'ei
oci	supausat pertànner au grop deus "nos"
oci	o deus "nosauts") e l'auta exclusiva
oci	(on l'interlocutor e demòra en dehòra
oci	deu grop deus "nos" o deus "nosauts").
oci	Un Astorg de Peyre (lo nom Astorg serà
oci	fòrça sovent represes) es n'efièch
oci	neveu de Raymond-Bérenger III, comte
oci	de Barcelona, en 1150.
oci	Un autre trach de l'estandard balear es
oci	l'escritura de la 1a persona del
oci	singular del present d'indicatiu, ont i
oci	a pas desinéncia: "jo cant", "jo tem",
oci	Un cratèr de la Lua que porta lo son
oci	nom e qu'apareish regularement dens los
oci	dessenhs animats pedogics de la cadena
oci	nacionau de television agentina Paka
oci	Paka : ''La asombrosa escursión de
oci	Un dels escadrons ocupa alavetz la
oci	municipalitat, del temps qu'una tropa
oci	de francs-tireurs fan lo còp de fuòc
oci	contra lo envahisseur.
oci	Un exemple de crime de guèrra :
oci	l'execucion d'un presonier de guèrra.
oci	Un jòc popular demest los mainatges
oci	consistís d'emplir los glòbes d'aiga
oci	e de los lançar entre els-meteisses.
oci	Un ossement de dinosaure a #èsser
oci	descobèrt l'an 2000 sul chantier del
oci	autoroute A28 entre Las Mans e Alençon
oci	sus la municipalitat de Béthon per
oci	M.Malherbe, #Colleccionaire aficionat.
oci	Aquela vertèbre es unica doncas que
oci	s'agís del sol fossil clarament
oci	identificat de dinosaure descobèrt en
oci	lo departament de la Sarthe al cors del
oci	Un romboèdre es un polièdre que las
oci	sièis fàcias son de lausanges.
oci	Un triangle plan es un triangle que los
oci	vertèxes son alinhats.
oci	Una aisina caracteristica es la poncha
oci	de La Graveta, d'esquina rectilinèa.
oci	Apareisson tanben de lamas d'esquina e
oci	de ponchas de lança pichonas en òs.
oci	Una capèla dédiée a sant François
oci	de Seguda e a sant François de Paule
oci	existissiá antany al masatge caseriu
oci	Una de sas òbras màgers es ''1Q84''
oci	que se vendèt a mai d'un milion
oci	d'exemplars en un mes. Lo jornal
oci	anglés ''The Guardian'' faguèt
oci	l'elògi de Murakami e diguèt d'el
oci	qu'èra "demest los melhors romancièrs
oci	contemporanèus del mond".
oci	Una flaüta (var flaüita, flèita,
oci	floita), o un pifre, es un instrument
oci	de la familha dels aerofòns de bisèl.
oci	Una majoritat del territòri (part
oci	nòrd e es) a cobèrt per bòsc, dels
oci	camps e dels caserius, amb lo limit
oci	nòrd-oèst la rota nacionala 60.
oci	Una partida dau movement punk s'es
oci	politizada en generau dins
oci	l'anarquisme, de còps dins lo
oci	socialisme, dins l'extrèma esquèrra,
oci	Una ripataulèra es una formacion de
oci	pifres e percussions (tambors e gròssa
oci	caisha). Es tradicionala en sud Gironda
oci	mès ne s'agís pas vertadeirament
oci	d'instruments tradicionaus deu sud
oci	Gironda, cper tant qu'es una formacion
oci	d'origina militara, que retrobam dens
oci	frem de virats (Nòrd, Soïssa, Carcin,
oci	Niça, Quebèc...). La creacion deu
oci	pifre eth-mèsme remonta sonque au
oci	Una volontat d’enrasigament e
oci	d’obèrtura e una produccion sens
oci	frontièras, d’Alemanha a Afganistan,
oci	d’Israèl a Magrèb, de Gasconha a
oci	Auvèrnha, per la recèrca, la creacion
oci	e l’escritura, l’elaboracion d’un
oci	material pedagogic e las animacions
oci	publicas e escolaras.
oci	Utu penetrèt amb los seus rais dins de
oci	Uèi, lo graffiti es considerat coma
oci	una disciplina màger del Hip-Hop. De
oci	fach, aquela forma d'art de la
oci	carrièra es nascuda dins las annadas
oci	1980 a Nòva York, que Taki 183, Tracy
oci	168, Stay High 149 e autres son los
oci	Vali se nomenava ''Vallis'' a l'epòca
oci	Vaquí la lista dels primièrs
oci	ministres d'Eslovènia de 1990 fins a
oci	Veire tanben : Lista dels ducs de
oci	Venguèt celèbra internacionalament a
oci	partir de 1999 gràcias a son ròtle de
oci	Padmé Amidala dins ''Star Wars''. Se
oci	maridèt en 2012 amb lo dançaire
oci	francés Benjamin Millepied amb qui
oci	aviá agut un filh, Aleph
oci	Portman-Millepied, l'an precedent.
oci	Verel-de-Montbel en arpitan es una
oci	comuna arpitana de Savòia, situada
oci	dins lo departament de Savòia e la
oci	region de Ròse-Aups.
oci	Vicença (''Vicenza'' en italian) es
oci	una vila de la region italiana de
oci	Venèt. Sa populacion èra estimada a
oci	Vilatge d'origina de la familha
oci	anglo-normande ''de Glanville'', en
oci	avent d'un fief en lo Suffolk, #que lo
oci	ancêtre n'a participat a la batalha de
oci	Hastings l'an 1066 : Robert de
oci	Glanville a mencionat sus la lista de
oci	las compagnons de Guillaume lo
oci	Conquistador de Dives-sus-Mar.
oci	Village situé en bordure de la
oci	Villedieu A situat al nòrd de la
oci	Còsta-d'Aur, a tres quilomètres de
oci	Molesme e un quilomètre de Vertault.
oci	Visitèt Leipzig, Amborg, Munic,
oci	Colonha, Düsseldorf... e Berlin.
oci	Viu en Eurasia e en America del Nòrd
oci	(e tanben en Oceania se se considèra
oci	que lo dingo es un lop) e arriba a mai
oci	a las zònas articas e als espandis
oci	Vèrs 500 AbC venguèron independents
oci	de Massalia. La ciutat, bastiguèt un
oci	barri e una muralha interiòra que
oci	separava las zònas grèga e Indiquèta
oci	se desvolopèt mercés a una activitat
oci	comerciala qu'acaptava tota la còsta
oci	Washington prenguèt lo comandament de
oci	las fòrças nòrd-americanas en
oci	Massachusetts lo 3 de julhet de 1775,
oci	pendent lo sètge de Boston.
oci	William Eagle Clarke (Leeds, 16 de
oci	març de 1853 - Edimborg, 10 de mai de
oci	1938) foguèt un ornitològ anglés.
oci	Z-es inscrich monument istoric dempuei
oci	lo 26 de decembre de 1980.
oci	[[d'America, doble campion olimpic
oci	''pes'' e ''disc'' Atenas 1896... amai
oci	10 px ''pes'' 1900...
oci	a situat a 1 km de Gisors, a 6 km de
oci	Chaumont-en-Vexin, a 15 km de Auneuil e
oci	a 30 km de Beauvais .
oci	a situat a 9 km de Bourgoin-Jallieu e a
oci	5 km de Lo Torn-de detlo-Pi. Lo riu
oci	Bourbre #que se tira en lo Rhône,
oci	travèrsa lo pòble. Situat sus la N6 a
oci	la jonction de l'A43 e de l'A48.
oci	abitants). Lo país e las soas
oci	frontièras actuaus que son gessit de
oci	la colonizacion britanica que miè a la
oci	creacion de la Rhodesia que prenè la
oci	soa independéncia ''de facto'' en 1965
oci	au prohèit deus colons dab un regime
oci	de discrimacion que ho vençut per una
oci	resistència que batejèt lo país en
oci	onor a principau monument istoric : lo
oci	Gran Zimbabwe (''Dzimba-dza-mabwe'' en
oci	al Nòrd del departament de la Marna,
oci	en limit dels Ardennes. La siá
oci	vocacion es essencialament Agricòla.
oci	amb l’objectiu d’arribar a la
oci	joenessa e formar aital de nòus
oci	escrivans capabla d’evitar la
oci	trencadura amb la cultura e la lenga
oci	arredoniment e faguèt partida de la
oci	Comission dau trabalh, industria e
oci	cambi (29 de març - 10 d'abriu), de la
oci	Comission executiva (10 - 21 d'abriu) e
oci	de la Comission de la guèrra.
oci	ben que lei mecanismes de formacion
oci	deis estèlas e de planetas de tipe
oci	Jupitèr sigan pas totalament coneguts
oci	e pas necessariament identics.
oci	compartiment dei competéncias e dei
oci	ressorsas d'un reire Estat centralizat.
oci	L'Estat federau s'opausa a la
oci	confederacion d'Estats onde li
oci	d'animals arcaïcs, apareguts dins lo
oci	biotòp d'Ediacara. Se caracterizan per
oci	una simetria ciclica d'òrdre 3.
oci	de Montmorency e Condé lo "Manifèst
oci	de l'union", deguèt fugir cap a
oci	Magrinh e se ditz que passèt pel
oci	de l'aeropòrt de Tolosa-Blanhac,
oci	Aucamvila es situat al tèrme sud del
oci	departament de Tarn e Garona, a mièg
oci	camin entre Montalban e Tolosa.
oci	de prigondor en la tèsta
oci	anglo-francés. Aquel èra totalament
oci	trincat entre los rius Avre e Luce.
oci	dempuèi las illas de Nòva Siberia
oci	fins a l'illa d'Ellesmere. Es solament
oci	al començament de las annadas 2000 que
oci	la dorsala oceanica atira l'atencion de
oci	la comunautat internacionala, a causa
oci	de la demanda oficiala de la Federacion
oci	de Russia davant la Comission de las
oci	Nacions Unidas sus lo limit del plan
oci	dins lo sègle darrièr lo vilatge a
oci	comptat fins a 30 carrièras de pèiras.
oci	e de Jean II, las desgràcias ; las
oci	guèrras, las disettes o famines
oci	contunhan a esclafar la vila.
oci	e, en la plana, lo masatge de Saruchet.
oci	en aval del pòrt actual. Dels
oci	registres subaquatiques an permeses de
oci	portar plan d'objèctes #que la famosa
oci	ròda, dicha dempuèi, ròda de Ouroux
oci	datada de 800 ans abans JC.
oci	en territòri controtlat pels chouans.
oci	Los 27 e 29 de junh 1793 Joseph-Just
oci	Coquereau a soslinhat amb la siá banda
oci	a Soeurdres e Marigné.
oci	es un municipi d'Espanha de la
oci	Comunautat Autonòma uniprovínciala
oci	es un municipi tradicionalment
oci	es una comuna d'Occitània, en Lemosin,
oci	situada dins lo País de Pompador ; es
oci	administrada per lo departament de
oci	Corresa e la region de Lemosin.
oci	es una comuna francesa administrada per
oci	lo departament de Marna de la region de
oci	es una comuna francesa, situada dins lo
oci	departament de Sèina Saint Denis e la
oci	region d'Illa de França.
oci	es una comuna lengadociana en Segalar
oci	situada dins lo departament de Tarn e
oci	la region de Miègjorn-Pirenèus.
oci	es una comuna occitana de Vivarés,
oci	situada administrativament dins lo
oci	departament d'Ardecha e la region de
oci	es una municipalitat de 116 abitants,
oci	en se trobant al Nòrd Es dels
oci	departaments de l'Oise, situat a lo
oci	limit del departament Oise-Soma.
oci	es una municipalitat situada en lo
oci	departament de Saône-e-Loire, en
oci	Bressa bourguignonne.
oci	estudiants dens sas universitats e
oci	grandas escòlas. La màger part daus
oci	ensenhaments se fan sus lo domeni
oci	universitari de Pessac Talença
oci	Gradinhan, lo màger campus d'Euròpa,
oci	levat los estudis medicaus a costat dau
oci	CHU, las sciéncias de l'òmi plaça de
oci	la Victòria e los estudis de gestion.
oci	ha, compren dotze apelacions e dona
oci	km². Son territòri sembla a un carrat
oci	de 400 km e si situa a l'èst de
oci	Guyana, a l'oèst de la Guaiana
oci	Francesa a au nòrd de Brasil.
oci	li cal de tèrras agricòlas amb 70
oci	espleitacions (inferioras a 50 a) ;
oci	n'existissiá 116 en 1955.
oci	l’album Register es una collaboration
oci	realizada amb Brunò Mylonas, conescut
oci	dins lo mitan musical per son trabalh
oci	amb d’artistas coma Vanessa Paradis,
oci	Michel Berger, Marc Lavoine e mai
oci	maridat a Joana de Tolosa, filha de
oci	n.m. (mot latin, resèrva d'aiga)
oci	Gàbia de veire per servar de plantas
oci	aqüaticas e d'animals (peisses vius).
oci	per Dobèrt de Villeloup e Ostal de
oci	personas, e mai de 135 comunitats
oci	enregistradas, los Cree forman lo pus
oci	grand grop entre las primièras nacions
oci	qu'ei un mamifèr arroganhaire
oci	originari de Patagonia.
oci	quilomètres de diamètre e es
oci	enviroutat per un sistèma d'anèus de
oci	dos quilomètres d'altitud.
oci	se comptava " en la arrondissement de
oci	Neufchâteau, la forja de Bazoilles,
oci	aquelas del Châtelet, de Barville, de
oci	Sionne, de Fruze, e de Vrécourt."
oci	sus l'arqueologia, la navigacion sul
oci	Tarn, lo vinhal, lo companhonatge, e
oci	las tradicions e arts popularas,
oci	l'ostal dels vins de galhac e un cavòt
oci	sègle, La Selva Selve i aviá
oci	quatre-vingts d'ostals, mil doas #cent
oci	trenta abitants, dels talhièrs de
oci	tissage e de ébénisterie.
oci	sègle. Fins a la fin del sègle
oci	darrièr a foncionat una tuilerie
oci	importanta situada sus la rota de
oci	varietats (sosespècias e cultivars),
oci	la mitat de las qualas son d'origina
oci	« Moulins à fer » puis « Moulins à
oci	Çaquelà, cèrtas espècias abitan a
oci	de prigondors abissalas.
oci	Çò ne veirem que s'economicament es
oci	lèumens vertat (quitament se quand se
oci	parla de ''box office'', se ne parla
oci	sonque del nòrd-american, d'a vegadas
oci	de l'europèu, mas pas jamai del
oci	chinés o de l' indian, que mantun
oci	filme d'ambedos païses aquels, se
oci	passèron ja la muralhassa ( de China,
oci	segur, mas pas cap de porcelana...) de
oci	mai de 200 o 300 000 000
oci	d'espectators..., que lo recòrd se ne
oci	sarra dels 500!!! , o se ne son eles
oci	daliens'', que vívon pas sus la
oci	meteissa planeta qu'Occident lo
oci	Conflòra, l'imperiala  e imperialista,
oci	tant imperialista e plan sovent racista
oci	(lo ''racisme cultural'', qu'es un dels
oci	piégers que i a sus Tèrra...) mens
oci	que petita mitat del cèl? Tant i a.
oci	Èra iniciat a la fe e a la filosofia
oci	bodicas e li èra ensenhat l'etica
oci	chinesa. Aquò es de nuanciar del fach
oci	que tal clan o tala familha o encara
oci	tala koryu (escòla d'arts marcials)
oci	tendavan a una vision  shintoïsta,
oci	bodica o confucianista.
oci	Èran liadas tant ais aspècts positius
oci	dei volcans (fertilitat...) que
oci	negatius (destruccion...). Ansin, de
oci	volcans foguèron considerats coma de
oci	dieus, d'esperits o de passatges vèrs
oci	de mondes sosterrenhs (reiaume dei
oci	mòrts, infèrn...). Apareguèt tanben
oci	de legendas o de mites per explicar
oci	certanei relèus volcanics.
oci	Étymologie : En 1133, Balterens –
oci	aquel poiriá èsser lo luòc o vivon
oci	los descendents de Balterius, se pòt
oci	fòrça segurament pensar a una raïtz
oci	germanique Bauda,  « fòrça, en
oci	òmes organizats en una fòrça
oci	terrèstra, una fòrça aeriana e una
oci	fòrça maritima. Son budget
oci	representava 0,7% dau PIB. Dempuei
oci	l'independéncia dau país, aquelei
oci	fòrças participèron a la guèrra
oci	còntra lei ''Jungle Commandos'', a la
oci	repression d'insureccions amerindianas
oci	localas e a divèrsei missions
oci	internacionalas a Aïtí.
