pam	(...lon me ing katayang species
pam	antimong metung a terminung kabud na mu
pam	megamit king metung a grupu da reng
pam	mabibieng maragul pamilupa king metung
pam	at metung .... e malaut king katayang
pam	‘’variety’’, a magagamit kareng
pam	uring e masiadung makabukud at mas
pam	metung yang balen at commune king
pam	French département ning Aisne king
pam	"Ali, Itung", nganang mengamanung Ima,
pam	"pakibalak mu ne man sana ing lunto
pam	gastus nung makapate ya ing damulag mu.
pam	Kabud na la wari manahimik deng kematen
pam	damulag at e la magdalum? Alang
pam	mumunang sisi, Itung, inya ing
pam	masanting pakapun mu ne Y Kapampangan."
pam	"Ing pamanungkulan ya ing kangatba nang
pam	lupa ning kalungkutan, at ninu man
pam	manungkulan gampanan nang dili na ing
pam	tungkul na. At king pamanyapat nang
pam	dili na, ing nanu pa man bague
pam	tanggapan nanang magdili-dili na."
pam	"Soy una Letranista, y viviré para el
pam	Señor Dios, Patria y Letran" - "Metung
pam	kung Letranista at mye ku para king
pam	Apung Ginu, king Bansa, at king Letran"
pam	(Nung nu ing Lugud, Serbisiu Ya)
pam	* After Maria Urquico died, Aquino
pam	married Aurora Aquino
pam	, talapamana keng Austro-Hungarian
pam	corona, meyakit yang mete kayabe ne ing
pam	kayang ing kayang kabit i Baroness Mary
pam	Vetsera king Mayerling.
pam	; mibait Mayo 4, 1928) ing kapat ampong
pam	kasalungsungan a kapat ampong
pam	kasalungsungan a Pamuntuk ning Ejiptu.
pam	Abril 2 - Abril 4 - [[Marsu 3] - [[Mayu
pam	3]-- Tala da ngan deng aldo
pam	Adua yang dalan a kilometru (200 km)
pam	manibat king Ahmedabad ampong 150 km
pam	manibat king Vadodara.
pam	Adwa lang klasi deng circulation king
pam	Agiang ing citral pete no reng cancer
pam	cells, pepaburen no retang masaleseng
pam	Agpakadaakon or Kastan/Kasta pay (Till
pam	then) or Sige (Okay) or Innakon (I'm
pam	Agpang kareng dakal a mag-analisa king
pam	pasiknangan (sports analyst), kritiko
pam	king tennis (tennis critic) ampong
pam	sadya ampong kasalukuyang mamyalung, i
pam	Federer ing mapyang diling mamyalung
pam	tennis king kabilugan ning panaun.
pam	Agpang keng 2000 sensus, atin yang
pam	9,949 a katau kareng 2,106 a
pam	Agpang keng 2000 sensus, atin yang
pam	populasyun a 3,616 a katau kareng 719 a
pam	Agpang keng 2004 census (INE), ing
pam	municipalidad atin yang populasiun a 88
pam	Agpang keng kapanwalan da, ing Aklan
pam	menibat ya ing kayang lagiu keng ilug
pam	Agpang king bayung pamanyalugsug
pam	(recent research), agyu da reng awak e
pam	mu ing pamangamit kasangkapan nun e ing
pam	pamaglalang kaniti (tool construction).
pam	Tuturing da nong metung kareng
pam	pekaintelihenting animal king yatu.
pam	Agpang naman king pamangilala king
pam	poesiang Kapampangan, ing paring y
pam	Alvaro de Benavente (1700?) ketang
pam	kayang Arte, yamu ing sinubuk a
pam	Agyang ing Filipino ing gewa rang
pam	opisyal a amanu ning bansa, halus
pam	kaparehu ne pa murin ning Tagalug, at
pam	(24%) na mu ning populasyon ing maki
pam	tubung amanu kaniti.
pam	Agyu ra nang magsarili deng ának a
pam	microbat karas dang anam anggang walung
pam	duminggu, samantalang e malilyari iti
pam	kareng megabat anggang e la miraras
pam	Aktibu ya naman kareng miyaliwang
pam	ligligan king pamagdeklama, crissotan
pam	at aliwa pa. Metung ya karetang regular
pam	guests for Kapampangan Poetry Airing
pam	ketang dating programang Oras ding
pam	Poeta’t Taladalit king GV AM 792 Khz.
pam	Ala nang barriu kilub ning Nagasaki
pam	Prefecture uli ning pamiabe da reng
pam	Albania (Albanian: Republika e
pam	Shqipërisë, IPA [??'publi?ka ?
pam	??cip?'?is]) metung yang bangsa king
pam	Mediterranean king maulingaslagang
pam	Alimbawa, anti la karetang kareng
pam	eukaryote deng initiation ampong
pam	elongation factor a magagamit king
pam	translation da reng archaean, kabang
pam	itang karelang transcription, gagamit
pam	yang TATA-binding proteins (protinang
pam	tataid king DNA sequence o
pam	pamituglung-tuglung a “TATA”) at
pam	TFIIB anti kareng eukaryote.
pam	Alimbawa, mikaka 10–30 ya supling
pam	kilub ning pabanwa ing kunehu (a
pam	malyari nang manganak kaybat ning
pam	walung bulan), kabang ing fruit fly
pam	(10–labing apat a yaldo) malyari yang
pam	mika syam a ralan (900) a supling
pam	Alukan yo reng dyaryung sumulat kayu
pam	tungkul king kekayung obra kaniting
pam	proyektu, ampo ing kayang ulagang
pam	pangkultura o pangkalinangan king
pam	Anak neng Emilio Ejercito, a
pam	mangontrata keng gobyernu, at Maria
pam	Marcelo, pengaring maratun bale.
pam	Angga mu king muli keng tumbukan nung
pam	Aniang 1967, ing meangu bie Pamuntuk
pam	Diosdado Macapagal, ing tata nang
pam	Pamuntuk Gloria Macapagal-Arroyo,
pam	tinuru yang part-time king College of
pam	Business Administration, at inaus neng
pam	"People's University" ing UE.
pam	Aniang 7 Abril 2003, rinehistru ne ning
pam	Lakanbalen ning Niiza o Ciudad ning
pam	Niiza iting tauan antimong metung a
pam	tutung residenti o manuknangan.
pam	Aniang banuang 1952, mibusni ya ing
pam	College of Liberal Arts and Commerce,
pam	kapamilata’nang Gerard Decaestecker.
pam	Aniang mika metal a pala, milyari neng
pam	gamitan ing pala king pamangambul
pam	ampong pamanalis king gabun, ania
pam	meging mas malagua ing obra.
pam	Aniang panaun nang Onofre D. Corpuz,
pam	mibulalag yang autonomous unit ing U.P.
pam	Manila, a ausan dang Health Sciences
pam	Center kanita, ampo ing U.P. Visayas.
pam	Annyang 2010 census, maki pangkabilugan
pam	yang populasyun a 920,419, kabang deng
pam	620,935 manuknangan la king
pam	urbanisadung dakeng bibilugan da reng
pam	atlung (3) distritung urban.
pam	Antimong artista, pikabaluan yang dili
pam	uling kareng papil na king Rudy,
pam	Swingers (a sinulat na mu naman), Very
pam	Bad Things, ampong The Break-Up. Kayabe
pam	la kareng makabaldugan nang diling obra
pam	antimong direktor deng Elf, Iron Man,
pam	Iron Man 2, ampong Cowboys & Aliens.
pam	Anting ulad a myrmecophagous (mamangan
pam	panas) a magpalwal pheromone bangkanita
pam	bala ra reng panas, metung ya iti
pam	kareng sese rang ulad.
pam	Anyang 1977, miyalis ing pamibandi na
pam	ampong pamanibala ning pipagaralan
pam	paras kareng talapanibalang laico (e
pam	pari o madre). Agpang king pamikasundu,
pam	miyalilan ya lagyu ing escuela king
pam	Miriam College anyang 1989.
pam	Anyang 2007, tinggap ne ing kadwang
pam	pekamatas a galal ning India para
pam	kareng sibilan,ing Padma Vibhushan, at
pam	uli na nita, ya ing mumunang tau king
pam	pasiknangan ing tinanggap king dangalan
pam	a ita king amlat ning India.
pam	Anyang Agosto 18, 2012 (PHT), ing
pam	eruplanung Piper PA-34-200 Seneca I
pam	(mirihistrung RP-C4431) a magdala kang
pam	Kalihim Robredo mibagsakya lagpus king
pam	lele dayatmalat ning Masbate Lakanbalen.
pam	Anyang Marzo 1973, milyari ing tawling
pam	pangayari king lalam da reng Religious
pam	Missionaries of St. Dominic.
pam	Anyang kitnan de lagyu, ing pakibat na,
pam	"Ala kung lagyu, uling alang taung
pam	minye lagyu kaku" ("I have none,
pam	because there were no people to name
pam	me.") a mangabaldugang alang Yahing
pam	sinabi king lagyu na. Tiki de reng
pam	antropologo king University of
pam	California, Berkeley, a menigaral kaya
pam	ampong dininan neng obra antimong
pam	kasaup king pamanyalugsug (research
pam	assistant). Kareng mitagan a limang
pam	banwa ning kayang bie, keraklan
pam	menuknangan ya king gusali ning
pam	unibersidad king San Francisco.
pam	Anyang miyalis ya lugal, minaliwa ya
pam	rin lagyu, manibat king Dagupan City
pam	School of Nursing papunta king Lyceum
pam	Anyang sinakup ne ning Japan ing Korea,
pam	Taiwan ampo reng mapilang isla ning
pam	Dayatmalat a Pacifico bayu at anyang
pam	malilyari ing Kadwang Gerang
pam	Pangkabilugan, pinilit dong manigaral
pam	Hapon deng tau kareng bansang deta king
pam	pamitikdo nang imperio ning Japan.
pam	Apatunayan ning pamagumasid a dakal
pam	lang uring animal deng gagamit
pam	kasangkapan, kayabe la reng matsin,
pam	miayaliwang uring ayup, sea otter, at
pam	aliwa pa. Aniang mumuna, isipan da reng
pam	filosofo (philosophers) a den mung tau
pam	ing maki agiung gawang kasangkapan,
pam	anggang apagumasdan do reng zoologist
pam	deng ayap ampo reng matsin   a gagawang
pam	Arturo Tolentino, (HS)- Sadyang
pam	Congresista, Senador, Pamuntuk ning
pam	Senadu, at Tinagal a Kadwang Pamuntuk
pam	At biseru no man deng anak da reng baka.
pam	At minuli ne ing matua king Bunduk na
pam	Atin ayng sepu kareng lalawigan ning
pam	Valencia, Teruel, Tarragona, ampong
pam	keng Mediterranean Dayat Malat.
pam	Atin lang metung o maigit pang simbut a
pam	Palanca deng manimuna o pekamaulagang
pam	talasulat a Filipinu king Ingles o
pam	Atin muring Muslim, dapot e ro
pam	kasindakal deng Hindu o Cristianu.
pam	Atin namang mimisip a ing babai ing
pam	dapat mamili nung kaylangang gawan ing
pam	Atin ya mung metung a uri ning
pam	chromosome ing balang gamete, a
pam	kabangal ning paris ibat king balang
pam	Atin yang 211 balen.
pam	Atin yang aduang anak a, ila ri Jareth
pam	Atin yang cursu king comerciu,
pam	humanidades, w:information technology,
pam	w:communication arts ampong pamagmulang
pam	pamanuru (basic education) ing Letran.
pam	Atin yang lapad a 49.42 km kudradu.
pam	Atin yang maluat a love-in relationship
pam	kang Rudy Fernandez,ing mumuna nang
pam	asawa nung nu ya mika-aanak y Mark
pam	Anthony Fernandez artista mu naman at
pam	kang Ace Comedian ning Philippine
pam	Cinema yDolphy a mika-anak yang
pam	lalaki,y Vandolph a dating artistang
pam	Atin yang papil ing balang sanga ning
pam	kapamahalan ning Alemaniang Nazi king
pam	pamaniapat king pangkabilugan a
pam	pamakamate, ania megi yang ausan dang
pam	"estadung mangisan lahi" ("a genocidal
pam	state") ing kapamahalan ning Alemaniang
pam	Atin yang sepu kareng lalawigan ning
pam	Cuenca, Madrid, Segovia, Soria,
pam	Zaragoza, ampong Teruel.
pam	Ating aduang sangkan kaniting pamialiwa
pam	king mayayakit a salâ. Nung mas
pam	malapit ya ing metung a batuin kesa
pam	king aliwang halus kapareu na niti,
pam	lunto yang mas masalâ iti.
pam	Ating lossless a codec, ing WMA
pam	Lossless, a manyiksik (mag-compress)
pam	king audio data a e mawawala ing audio
pam	fidelity (pamilupa king orihinal). Ita
pam	namang WMA Voice, a megawa para kareng
pam	siuala (voice content), manyiksik yang
pam	gagamit serie o pamitukituki (range)
pam	ning mababang bit rate. .
pam	Ating organismung maki skeleton a
pam	lubusang gawa king cartilage, a laganas
pam	a gawa king cartilage at ala yang
pam	bitasang butul a calcified (bibilugan
pam	ning calcium), alimbawa reng pating.
pam	Atiu ing lakanbalen king angganan da
pam	reng estadu ning Haryana ampong Punjab.
pam	Atiu iti king pilatan ning Ganges ampo
pam	Atiu keng pangulung pampang arapan ning
pam	Cantabrian Dayat Malat (Mar
pam	Cantábrico, ing Kastilang lagyu oara
pam	keng Bay ning Biscay).
pam	Atiu king N44 dalan pilatan ning
pam	Cambrai at St Quentin at lagpas ning
pam	peka tunnel ning St Quentin
pam	Canal.Template:Picardie-geo-stub
pam	Atiu king kabitisan da reng talimunduk
pam	Atiu king mauling-albugan ning
pam	Bordeaux, Gironde, keng on the ilug
pam	Atiu king pangulung Canada, atiu king
pam	aslagan ning Yukon, albuagn at mauli
pam	ning Nunavut (Canada's two other
pam	territories), at ning pangulu ning
pam	British Columbia, Alberta, at
pam	Atiu mga 73 km aslagan ning Stuttgart,
pam	keng yang kilual ning lakanbalen ning
pam	Atlu lang labuad deng bibilug king
pam	Atyu ing kayang pun tanggapan
pam	(headquarters), ing GMA Network Center,
pam	king EDSA corner Timog Ave., Diliman,
pam	Quezon Lakanbalen, Filipinas. I Atty.
pam	Atyu king albugan nang bebe dayatmalat
pam	ning Isla ning Hainan a kayarap ning
pam	Vietnam kalipat ning Gulf of Tonkin, at
pam	anyang 2004 maki populasyun yang
pam	Atyu king makasalesayang dalang awsan
pam	dang Rue Sursock king distritung
pam	Achrafieh ning Beirut.
pam	Ausan da la muring kitchen shears deng
pam	gunting a pangkusina o kitchen scissors.
pam	Awsan deng "Oldest Vocational School in
pam	Far East Asia" (Pekamumunang
pam	Pipagaralan a Bokasyonal king Marayung
pam	Aslagan ning Asia), at mitátag ya
pam	BC – I Romulus, mumunang ari ning
pam	Roma, pegmasusian ne ing mumunang
pam	Romanung panyambut kaibat ning
pam	panyambut na kareng Caeninenses, kaibat
pam	da reng Pengusut do reng Babaing Sabine.
pam	Babawal de deng autoridad ning Espania
pam	ampong Francia ing grupu antimong
pam	aguman a terorista , ampo ing kabilugan
pam	ning European Union, ampo ing Estados
pam	Balamu ata, ing lalto sangkang inya
pam	dapat yang kapunan Y Kapampangan uling
pam	mangalalam ya sugat Y Tagalog.
pam	Balik-balik la balang mapilang banwa
pam	deng periodic a kometa.
pam	Bandera ning Organization ning
pam	Petroleum Exporting Bangsa
pam	Bantug ya namn keng lagyung Aploppas,
pam	ampong ing tal a Tupi lagyuurucu.
pam	Bayu 1995, ing Kalinga at Apayao dati
pam	lang metung a lalawigan a ausan dang
pam	Kalinga-Apayao, anggang inyang pikawani
pam	da la para ayasikaswan da ing
pam	pamangailan da reng balang metung a
pam	katutubu king karelang lalawigan.
pam	Bayu ya mialilan lakanbalen inyang
pam	Marsu 2001, ing Tabaco Lakanbalen dati
pam	yang primeru klasing balen.
pam	Beta cells papalual Insulin at Amylin
pam	(65-80% da reng malating pulung cells)
pam	Biernis Santu - Apin ing ing amanuan
pam	dang Good Friday king Inglis.
pam	Binie na ing kasaupan nang Estrada king
pam	kaluguran nang Y Fernando Poe Jr. a
pam	meguing mahigpit nang kalaban Arroyo.
pam	Blanche of Castile, asawa nang Louis
pam	VIII ning France (m. 1252)
pam	Bukud kareng calculator a pangkabilugan
pam	a gamit (general purpose calculators),
pam	ating para kareng particular a gagamit,
pam	alimbawa deng scientific calculator, a
pam	maki operation a mas complicadu kesa
pam	king kabud mu arithmetic o simpling
pam	pamanguenta, alimbawa deng
pam	pamangarculang trigonometric and
pam	Bukud king mamayun o mag-apruba king
pam	balang munikalang leyi o leying
pam	pipagtibe bayu ya ibye iti king
pam	pamuntuk ba neng pirman, ing Senado mu
pam	kabud ing kapulungan a makapag-apruba
pam	kareng tratado (treaties), at
pam	magsilbing ukum kareng kasung
pam	impeachment da reng opisyal.
pam	Bulubundukin, metung yang winter sports
pam	resort, dapot kebalwan ya naman bilang
pam	Cangas de Onís (Asturian: Cangues
pam	d'Onís) metung yang balen king
pam	Autonomous Communidad ning
pam	Principalidad ning Asturias, king
pam	pangulungalbugan ning Espanya.
pam	Cebuano iya ing peka amanu ra king
pam	Chytrid ing karaniwan a aus kareng
pam	Crissotan - Meyakwa ya ing taguri king
pam	lagyung ginamit nang Crosostomo Soto,
pam	"Crissot" king kayang pamanyulat king
pam	Dagdag na pang Bergaño (1860), ing
pam	dálit, o manyalit, iti ing ikanta la;
pam	kabang ing délit tutukuy ya king kanta
pam	o ing nung para kaninu ya ing kanta;
pam	mirálitan, ing magkanta la ring balang
pam	metung…kabang y Rodolfo Cortez (1963)
pam	naman ing sinabing metung lang
pam	pangkaraniuang kanta.
pam	Dakal kareng Kapampangan ing Catolicu o
pam	kayanib king metung a pisambang
pam	Protestanti o menibat kareng
pam	Dakal la pang myayaliwang prosesu deng
pam	paganan ning ATP at NADPH a bunga ning
pam	Dakal la sanga deng uyat a reti.
pam	Dakal nong tikman kung maniaman a bunga
pam	Karing tanaman na ning kekaming mula;
pam	Ing pekamaniaman king kakung panlasa
pam	Yapin ing malulut a bungang Saresa.
pam	Dakalpa, atin yang apat a urban
pam	districts nung nu ela kayanib kaninu
pam	Dalmacio Vélez Sársfield, nung nu ing
pam	1869 Civil Code iyang memie aias para
pam	kareng batas king Argentina's statutory.
pam	Dapot, e ku malyaring mamulayi.
pam	Dati ing lagiu na Bigaa, mipalagiu yang
pam	pasibayu kang bantug a watas y
pam	Den namang aliwa, ing panigaralan da,
pam	detang mangarayung galaxy.
pam	Deng 36 a barangay a dati lang balen
pam	Deng Coho salmon kebaluanla naman
pam	bilang pilak salmon (silver salmon) o
pam	"pilak (silvers)". Iti ing pangstate a
pam	animal ning Chiba, Japan.
pam	Deng Lakanbalen makabalangkas la agpang
pam	keng panakitan kilub ning atlung banua.
pam	Deng Spanish simbut de ing British a
pam	ukbu ampong ikua re ing Minorca.
pam	Deng aliwa matibe la. Inya dapat nung
pam	iti iya pa ing primeru nang sakit a
pam	hyperglycemia eya dapat surian bilang
pam	atin diabetes nung nu ing masakit ya
pam	naman kareng adua, ing diabetes at
pam	Deng aliwang lakanbalen king Monatana
pam	Deng anam a pinunu ning Australian
pam	colonies mirugnut la king Melbourne
pam	para pisabian ing confederasiun.
pam	Deng baga ing atyu king mingatba ning
pam	pusu ampo reng mangaragul a uyat king
pam	lukib ning salu (chest cavity).
pam	(Pikwanan: Gray's Anatomy of the Human
pam	Body, 20th ed. 1918.)
pam	Deng bunduk ning Tehachapi mayayakit la
pam	Deng erythrocyte o korpuskulos a malutu
pam	Deng kapanumanan o reporma ning Cochin
pam	ampo ning Travancore aniang tauli nang
pam	dake ning kalabingsiam a dilanua
pam	(late-19th-century) digdagan do reng
pam	kapamahalan kaibat ning pangatimawa
pam	ning India king Britana.
pam	Deng kulit a Isik mababasa lang
pam	"Litratu ning Mumunang Talaturu,
pam	Confucius, Mamie Aral".
pam	Deng lugal king Lebanon a tiran da reng
pam	bomba ning Israel (12 Julio anggang 13
pam	Agosto 2006) a makatutuk king Mauling
pam	Deng mamukadkad, bunga, ampong bulung
pam	ning pun a mansanas (Malus domestica)
pam	Deng mengalasak nang dake ning pasbul
pam	Deng nayun o bariu ning Zahle,
pam	Baalbeck, Niha, Anjar, Qab Elias, Kfar
pam	Zabad, Karaon Dam, Chtaura ampong
pam	Furzul ing manimunang pupuntalan da
pam	reng turista king labuad.
pam	Deng pakatuknang keng Italy mayayaus la
pam	bilang Italyanu at keng English:
pam	Deng pekamaulagang brush border enzyme
pam	ila reng dextrinase and glucoamylase, a
pam	misusundu king pamamangal ampong
pam	pamaglaso kareng oligosaccharide.
pam	Deng sadyang republika sosyalista ning
pam	Soviet Union, kaybat ning pamikilala
pam	ning UN, linwal la kaybat ning karelang
pam	pangatimawa o independensya anyang 1991:
pam	Deng tanaman a ubas king Zahle, king
pam	kalibudtan ning Bekaa Valley
pam	Deng tropang French sinaul dala deng
pam	Geertruidenberg, Netherlands.
pam	Deni reng alimbawa da reng organismung
pam	Derek Mooney, Irish radio ampong
pam	television personality ampong radio
pam	Deti ing dadalanan ning dayang pupunta
pam	Dikil king jueteng, buri ming itimid
pam	pasibayu ing “pastoral statement” a
pam	pepalwal ning CBCP anyang Marso 2003,
pam	nung nu karin panagkatan da ing
pam	saup-saup a pamaglaban king illegal a
pam	sugal at inaus da iting “moral and
pam	social cancer.” Kaniting maulang
pam	panagkat pastoral, ing CBCP pepakilala
pam	ne ing jueteng antimong “mapanyira at
pam	maleparan a korapsyon a kabibilangan
pam	ding kahina-hinalang grupu ring
pam	mamuhunan, talapamingwa at ginu,” at
pam	“mapanyira king moral values kalupa
pam	ning sipagan, katapatan, at
pam	hustisya.” Maka-alarma nung
pam	makananung king kasalukuyan, iting
pam	mesabing sugal, kaniting tawli,
pam	misalikut ya king king legal small town
pam	lottery (STL) at meging malagwa para
pam	karing padrino ing pasibayung misundung
pam	hayagan king arapan da ring manungkulan
pam	king local a pamahalaan at pairal king
pam	batas king lalawigan.
pam	Ding Kapampangan ati nalang sariling
pam	Pamanyulat bayu la dinatang ring
pam	Ding aliwang lakanbalen a atiu king
pam	labuad Al Bahah abe la ring
pam	Baljourashi, Almandaq, Rahwat Albar,
pam	Sabt Alalaya, lakanbalen a atiu keng
pam	lele ning Malutung Dayat Malat ausan
pam	Ding castles king Joux ampon Besançon
pam	meyalaga lang makayakit kareng turista
pam	Ding kayang distritu ilapin deng
pam	makatuki: Gori, Kaspi, Kareli, Java,
pam	Ding kayang sepu ilapin deng Syudad
pam	Cabanatuan at Sto. Domingo.
pam	Ding lasip a atiu king kayang lagubatan
pam	at bunduk ialpin deng Philippine
pam	Ding organu ning katawan ning tau
pam	Ding sepu na ilapin deng Lanao del Sur
pam	king mauli, Zamboanga del Sur king
pam	labugan, Misamis Oriental king
pam	pangulungaslagan, Bukidnon king
pam	aslagan, at makakawani ya keng Misamis
pam	Occidental kapamilatan ning Iligan Bay.
pam	Dininan neng ranggung #7 kareng 112ng
pam	bageng gawan king Beirut ning Lonely
pam	Ditak la mu kareng kayang operang alang
pam	samut a anti kanita, a mibibili
pam	kapamilatan da reng aria o overture.
pam	Drama, prosang piksyunal, salese
pam	(essay), kritisismu king literatura
pam	E dapat apagkamalian king the
pam	neighboring province of Shanxi.
pam	ECW — metung a wavelet compression
pam	format a maliaring pakiyanti king JPEG
pam	Eme pakalati yang taung kalulu Agyang
pam	Kulumparit ya mu king lawe mu; Pota
pam	nung akua yung mikit pasibayu Sampaga
pam	ya pala......Marangal yang tau!
pam	Ensuès-la-Redonne metung yang balen at
pam	commune ning Bouches-du-Rhône
pam	departamentu king mauling France.
pam	Five days later, the MNLA declared the
pam	region independent of Mali as the
pam	nation of Azawad. E ne kikilalanan ning
pam	sanumang bangsa o ning komunidad a
pam	internasyunal ing bayung deklarang
pam	lugal kabilyan a pampulitika.
pam	Fumay metung yang balen at commune king
pam	Ardennes département king France,
pam	malapit a malapit keng Belgian a sepu.
pam	Gagamitan de murin ing katayang ubat o
pam	gunpowder bang mangabaldugan king
pam	sanumang propellant powder. E la
pam	gagamit king tradisiunal a ubat deng
pam	makabayung baril, nun e smokeless
pam	Gagawa yang komiks a Kapampangan anti
pam	murin susulat yang kantang Kapampangan.
pam	Ginamit da ing paralan ning pamanigaral
pam	keng mismong pamakiadwangan karing
pam	myayalwang lelangan king Yatu;
pam	pamagmasid, pamanyubuk, ampong
pam	pamilikas ning karelang abalu king
pam	metung at metung kapamilatan ning asbuk
pam	Greek War ning Independence:
pam	Acrocorinth ikua neng Theodoros
pam	Kolokotronis ampong Demetrius Ypsilanti.
pam	Haute-Loire metung yang departamentu
pam	king mauling-kalibudtan ning
pam	Francemipalgyu keng Loire a Ilug.
pam	Holocrine glands - deng eganaganang
pam	cell mikakawani la papra apalual do
pam	reng substances (antimo, sebaceous
pam	I Aida T. Aguas' metung yang
pam	Kapampangan watas ampong talasulat.
pam	I Aring Carlos III ning Naples ampong
pam	Hungary mesintag ya king Buda.
pam	I Borut Pahor (mibait 2 Noviembre 1963)
pam	metung yang pulitikung Slovenian a
pam	migsilbing Pun Ministru ning Slovenia
pam	manibat 2008 anggang 2012. Miyalal yang
pam	Pamuntuk ning Slovenia anyang Diciembre
pam	I Cervantes mibait ya king Alcalá de
pam	Henares, ing pangapat kareng pitu anak
pam	nang Rodrigo de Cervantes, metung a
pam	doctor king Alcalá de Henares, ampong
pam	Leonor de Cortinas (katutubu ibat
pam	Arganda del Rey). Ding pengari nang
pam	Cervantes kesal dala inyang 1543.
pam	I Constantino T. Quiboloy metung yang
pam	I Diego Rodríguez de Silva y
pam	Velázquez (Pangayagkas a Castila:
pam	[ˈdjeɣo roˈðriɣeθ ðe ˈsilβa i
pam	beˈlaθkeθ]; Junio 6, 1599 – Agosto
pam	6, 1660) metung yang talapintang
pam	Espanyol a yang manimunang artist ning
pam	kotyi nang Aring Felipe IV. Metung yang
pam	indibidwalistang talapinta ning
pam	kapanaunan a Baroque, a maulaga
pam	antimong talapintang larawan (portrait
pam	artist). Bukud kareng dakal nang
pam	pininturang eksenang maulaga king amlat
pam	o kasalesayan ampong kultura, memintura
pam	yang marakal a larawan ning pamilya
pam	ning ari ning Espanya, deng aliwang
pam	importanting tau king Europa, ampo reng
pam	karaniwang tau (commoner), a ing
pam	pekamaulga ya pin ing pamamintura ning
pam	kayang obra maestra, ing Las Meninas
pam	I Elsbett metung ya kareng siam a anak
pam	ning metung a ortelanuung i Viktor
pam	Elsbett ampo ing kayang asawang Maria.
pam	I Francis Drake meging yang kabalyero
pam	kapamilatan ning pamalayag na mabilug a
pam	I Gervasio Antonio de Posadas meging
pam	yang Supremu Director ning Argentina.
pam	I Henry Knox dintang ya king Cambridge,
pam	Massachusetts a mika artillery ya a
pam	linuslus ne ibat Fort Ticonderoga.
pam	I James II ning Englaterra ampong VII
pam	ning Scotland meging yangAri kaibat
pam	ning pangamate ning kayang kapatad a
pam	lalalki i Charles II.
pam	I Johann Nikolaus von Dreyse (Nobiembri
pam	20, 1787 - Disiembri 9, 1867) metung
pam	yang aleman a manimbentu kareng baril
pam	ampong iya mu rin ing gagawa kareti.
pam	I Juan Luna y Novicio (Octubre 23, 1857
pam	— Diciembre 7, 1899) metung yang
pam	Ilukanu ampong Filipinung talapinta,
pam	eskultor, ampong aktibistang
pam	pampulitika ning Rebolusyong Filipino
pam	anyang tawli nang dake ning ka-19 a
pam	labingsyam a siglu o dilanwa.
pam	I Kiko, ing lagiu nung nu re balu deng
pam	dakal a memalen, minuna yang mekilala
pam	antimong kayanakan a abogado a mamieng
pam	libring serbisiu king angin (on the
pam	air), at tataluki ya kareng casu king
pam	programang telebision a “Hoy
pam	Gising!” king ABS-CBN, nung nu ne
pam	kayabe yang magdala (co-anchor) ampong
pam	talan king and dake ning programa
pam	(segment host). Tatalan ya mu namang
pam	programa king radio, anti ing
pam	“Batas” ampong “Relos Report with
pam	I Lonesome George, ing paung Galápagos
pam	a yang tawling balu rang indibidwal
pam	ning kayang subspecies, king kayang
pam	I Maria Montessori (Agosto 31, 1870 –
pam	Mayo 6, 1952) metung yang Italianang
pam	talapanulu o doktor ampong edukador, a
pam	pikabaluan a mapaniaup kareng tau o
pam	humanitarian ampong debotung Catolicong
pam	kilalang dili king pilosopiya ning
pam	pamanurung magdala king lagyu na.
pam	Magagamit ya kareng pipagaralan o
pam	eskwelang pribadu ampong publiku o
pam	pangmalda king mabilug a yatu ing
pam	kayang paralan ning pamanuru.
pam	I Mickey Mouse metung yang makatulang
pam	animal a tauan king cartoons a meging
pam	sagisag ning The Walt Disney Company.
pam	I Nora Ephron (Mayo 19, 1941 – Junio
pam	26, 2012) metung yang Americanang
pam	talagawang pelikula, director,
pam	producer, screenwriter, nobelista,
pam	talasulat drama, peryodista, talasulat
pam	I Paul Buchheit metung yang Americanung
pam	computer programmer ampong entrepreneur.
pam	I Querubin D. Fernandez, Jr. metung
pam	yang talasulat keng Kawatasan
pam	I Robert Gabriel (mibait 21 Febrero
pam	1924) ing kadwa ampong kasalungsungang
pam	Pamuntuk ning Zimbabwe.
pam	I San Luis Gonzaga o St. Aloysius
pam	Gonzaga (Italianu: Luigi Gonzaga,
pam	Portugues: Luís de Gonzaga, 9 March
pam	1568–21 June 1591) metung yang
pam	Italianung Jesuita ampong Santu.
pam	I Sir Ahmed Salman Rushdie (Kashmiri:
pam	(Devanagari), احمد سلمان
pam	رشدی (Nastaʿlīq);  /
pam	/; mibait 19 Junio 1947) metung yang
pam	British Indian a nobelista ampong
pam	talasulat salese o sanese (essayist).
pam	Sinambut yang Booker Prize anyang 1981
pam	ing kadwa nang nobela, ing Midnight's
pam	Children (1981). Tungkul king Indian
pam	subcontinent ing keraklan king sinulat
pam	I Tony Bennett (born Anthony Dominick
pam	Benedetto; August 3, 1926) metung yang
pam	talakantang Americanu ning musicang
pam	pop, standards ampong jazz.
pam	I Wernher von Braun makatikdo ya keng
pam	kayang lamesa king Marshall Space
pam	Flight Center, Huntsville, Alabama,
pam	inyang Mayu 1964, nung nu deng modelung
pam	rockets a meyalkus at deng
pam	INg Brazil atin yang 26 a states
pam	(estados, singular estado) at 1
pam	distritu federal (distrito federal):
pam	Ibat ya ing katayang "Punjab" kareng
pam	katayang Persian a panj (پنج) lima,
pam	ampong āb (آب) danum, a babie king
pam	kabaldugan a "Labuad da reng Limang
pam	Ilug" (Land of Five Rivers). Deng
pam	limang ilug a minie lagiu king Punjab
pam	ila pin deng Beas, Jhelum, Chenab, Ravi
pam	Ibat ya king metung a kasulatan ibat
pam	Chinang kanitang 252 A.D. ing mumunang
pam	pangabanggit da reng katayang Japon.
pam	Ila ding mitmung sipag at kapibabatan
pam	misadsad king lakaran ning AKKAP
pam	bangkanita e mate ing Kalinangan
pam	Kapampangan lakwas na ing Malagung
pam	Inari neng Laurel ing titulu na king
pam	abugasya king Pamantasan ning Pilipinas
pam	inyang 1915, king Escuela de Derecho
pam	inyang 1919, at king Pamantasan na ning
pam	Yale ketang 1920. Meging Kalihim
pam	Pangkilub inyang 1922, dapot migdimitir
pam	ya kambe ding kapanalig na inyang 1923
pam	pauli na ning kapanutulan nang Leonard
pam	Wood, ing Amerikanung Gobernador
pam	Ing "Mountain Province" ya ing buung
pam	lagiu ning lalawigan at neng minsan
pam	pagkamalian deng ausan Mountain deng
pam	Ing 5 Against the Wall (Rockband)
pam	metung yang bandang Rock Kapampangan a
pam	miyabe keng pamipalual ning mumunang CD
pam	ning RocKapampangan a kinudta ning 20
pam	banua y Jason Paul Laxamana.
pam	Ing Abtsgmünd metung yang
pam	municipalidad king Aleman state ning
pam	Baden-Württemberg, king Ostalbkreis
pam	Ing Agartala pronunciation (help·info)
pam	(Bengali: আগরতলা Agortôla)
pam	ing tungku/capitoliu ning Tripura,
pam	metung a estadu ning India.
pam	Ing Ahmedabad metung yang maragul a
pam	lakanbalen o ciudad king Aslagang
pam	Ing Aklan metung yang lalawigan ning
pam	Filipinas atiu king Labuad Albugan
pam	Ing Albacete - Arabic: البسيط
pam	metung yang lakanbalen at balen king
pam	maulingaslagan ning Espanya, 278 km
pam	maulingaslagna ning Madrid, ing tungku
pam	ning lalawigan ning Albacete king
pam	autonomous communidad ning Castilla-La
pam	Ing Alcalá del Júcar metung yang
pam	balen king Albacete, Castile-La Mancha,
pam	Ing Algar de Mesa metung yang
pam	municipalidad atiu king lalawigan ning
pam	Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania.
pam	Ing Almadrones metung yang
pam	municipalidad atiu king lalawigan ning
pam	Guadalajara, Castile-La Mancha, Espania.
pam	Ing Altavas pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Aklan, Filipinas.
pam	Ing Americanung Daniel Shays menimuna
pam	ya keng pamagalsa para kuanan ne ing
pam	Federal arsenal para salungat keng
pam	Ing Anda pang5 yang klasing balen king
pam	lalawigan ning Bohol, Filipinas.
pam	Ing Anguilla bengalensis labiata, a
pam	neng kai ausan dang African mottled eel.
pam	Ing Antioch (dati, East Antioch,
pam	Smith's Landing, ampongMarshs Landing )
pam	metung yang lakanablen king Contra
pam	Costa County, California, United States.
pam	Ing Aragona metung yang malating
pam	commune king Lalawigan ning Agrigento
pam	king Italian pulu ning Sicily.
pam	Ing Arenys de Mar metung ya kareng pun
pam	a balen ning comarca nign Maresme,
pam	Barcelona Province, Catalonia, Espanya.
pam	Ing Arkansas kasepu na la deng anam a
pam	states, nung nu ing kayang aslagan sepu
pam	iyapin ing Ilug Mississippi.
pam	Ing Arti Sta. Rita mika concert ya ing
pam	"Mekeni Tuki Ka", Kapampangan Pride
pam	U.S. tour keng San Francisco/San Jose
pam	Bay Area, California Sabadu, Mayu 31,
pam	2008 alas 6:00 ning bengi.
pam	Ing Association of Southeast Asian
pam	Institutions of Higher Learning or
pam	ASAIHL (Aguman da reng Institucion ning
pam	Matas a Pamanigaral kareng Bansa ning
pam	Mauli Aslagang Asia), metung yang
pam	aguman a e- pangkapamahalan
pam	(non-government organization o NGO) a
pam	mitatag kanitang 156 ba lang saupan
pam	deng institucion ning matas a
pam	pamanigaral ba reng pasikanan ing
pam	sarili da kapamilatan ning
pam	pamisaup-saup at ban makilala kareng
pam	aliwang bansa king pamanuru,
pam	pamanyaliksik at pamanyuyu king malda.
pam	Ing Aubignas metung yang balen at
pam	commune king Ardèche département king
pam	Ing Aurora metung yang lalawigan king
pam	Filipinas a atsu king labuad ning
pam	Kalibudtarang Luzon.
pam	Ing Avolsheim metung yang balen at
pam	commune king French labuad Alsace at
pam	dake ning Bas-Rhin département.
pam	Ing Bac Ninh (keng Vietnamese, Bắc
pam	Ninh; Hán Tự: 北寧; literally
pam	"northern serenity") metung yang
pam	lalawigan ning Vietnam, atiu king
pam	Malutung Ilug ning Delta ning pangulung
pam	Ing Baise</em>; literally "dinalan a
pam	kule"; Zhuang: lokal a pangayagkas:
pam	paːk˧˥ ɬɐk˥) ing pekasepu king
pam	albugan a lakanbalen a kadaneng
pam	prefecture (prefecture-level city) king
pam	Guangxi Zhuang Autonomous Region,
pam	Maldang Republika ning Tsina, kalele
pam	ning Vietnam ampo reng lalawigan ning
pam	Guizhou ampong Yunnan.
pam	Ing Balen ning Baao pang4 yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Camarines
pam	Ing Balen ning Daraga primera yang
pam	klasing balen king lalawigan ning
pam	Ing Balen ning Magarao pang5 yang
pam	klasing balen king lalawigan ning
pam	Camarines Sur, Filipinas.
pam	Ing Balen ning San Fernando pang4 yang
pam	klasing balen king lalawigan ning
pam	Camarines Sur, Filipinas.
pam	Ing Ballabhgarh balen ya king Faridabad
pam	District king Haryana, India. I Raja
pam	Nahar Singh (1823 - 1858) metung yang
pam	Ari na niting princely state.
pam	Ing Bangalore ing tuturing dang Silicon
pam	Valley ning India uli ning kayang
pam	pamanimuna king IT king India antimong
pam	talapamie obra ampong exporter. A
pam	demographically diverse city, Bangalore
pam	has developed into one of India's major
pam	economic hubs and is the fastest
pam	growing major metropolis in India.
pam	Ing Baras pang4 yang klasing balen ning
pam	lalawigan ning Rizal, Filipinas.
pam	Ing Barrio de Muñó metung yang balen
pam	atiu king lalawigan ning Burgos,
pam	Castile ampong León, Espanya.
pam	Ing Basud pang4 yang klasing balen king
pam	lalawigan ning Camarines Norte,
pam	Ing Bauan primera yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Batangas, Filipinas.
pam	Ing Beaulieu metung yang balen at
pam	commune king Ardèche département king
pam	Ing Belgium atin yang populasyun a
pam	maigit apulung milyun a katau keng
pam	dagul a gabun a mga 30,000 square
pam	kilometres (11,700 metru kudradu
pam	milya). Ing karinan na atiu keng
pam	pilatan da ring aduang sepu ding
pam	kalinangan ding Germanic at Romance
pam	Europe, mikakawani la karas keng
pam	kalinangan at salita.
pam	Ing Benguet metung yang kandadung gabun
pam	ning lalawigan ning Filipinas king
pam	Labuad Cordillera king Luzon.
pam	Ing Berstheim metung yang commune king
pam	pangulungalbugan France dake ning
pam	Bas-Rhin départamentu.
pam	Ing Bhopal ing kayang tungku (capitoliu
pam	o cabecera). Ing Madhya Pradesh ing
pam	pekamaragul nang estadu ning India
pam	angga kanitang Noviembri 1, 2000, nung
pam	kapilan de kewani kaniti ing estadu
pam	Ing Bimenes metung yang balen ning
pam	Ing Biéville-Quétiéville metung yang
pam	commune ning Calvados département,
pam	king Basse-Normandie labuad king
pam	pangulungalbugan France.
pam	Ing Bohol metung yang pulu king
pam	lalawigan ning Filipinas a atiu king
pam	Labuad Kalibudtang Visayas.
pam	Ing Bontoc pang5 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Mountain Province,
pam	Ing Bourg-Bruche metung yang commune
pam	king Bas-Rhin départamentu king
pam	pangulung-aslagan ning France.
pam	Ing Brazil (Template:Lang-pt), opisyal
pam	a aus Federatibung Republica ning
pam	Brazil (Template:Lang-pt) listen
pam	(help·info), metung yang bagnsa king
pam	Mauling America. iti ing panglimang
pam	pekamaragul diling bangsa karas keng
pam	lualas a geografia, a sasakupan ne ing
pam	alus kapitna ning Mauling America, ing
pam	panglimang pekamarakal a populasiun a
pam	bangsa, ampong pangapat a pekamarkala a
pam	populasiun a democrasiang bangsa keti
pam	Ing Brummana (برمانا‎) metung
pam	yang balen king Matn (districtu) king
pam	Mount Lebanon Governorate, Lebanon.
pam	Ing Bugasong pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Antique, Filipinas.
pam	Ing Buluan pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Maguindanao,
pam	Ing Bust metung yang commune king
pam	Bas-Rhin départamentu king
pam	pangulung-aslagan ning France.
pam	Ing Bœrsch metung yang commune king
pam	Bas-Rhin départamentu ning
pam	pangulung-aslagan ning France.
pam	Ing Cabranes metung yang Autonomous
pam	Communidad ning Principalidad ning
pam	Ing Calape pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Bohol, Filipinas.
pam	Ing Camarès metung yang commune ning
pam	Aveyron départamentu king
pam	maulingalbugan ning France.
pam	Ing Cancer metung yang clasing sakit
pam	nung nu e ya apigilan ing pangadake
pam	ning cell at ing kayang pangakalat,
pam	kapamilatan ning pangaragul da ring
pam	tissue kapamilatan da ring "pamaglusub"
pam	o pangasaksak karing mangalaut a
pam	karinan a ausan dang metastasis (nung
pam	nu deng cancer cells mililipat la
pam	kapamilatan ning agusdaya o kaya keng
pam	kulinyayan). Agiang nanu ya idad ing
pam	tau malyari yang miki cancer, dapot
pam	darakal la tsansa deng tutua.
pam	Ing Capiz metung yang lalawigan ning
pam	Filipinas atiu king Labuad Albugan
pam	Ing Carreño metung yang balen king
pam	Autonomous Communidad ning
pam	Principalidad ning Asturias, king
pam	pangulungalbugan Espanya.
pam	Ing Castillejos metung yang balen king
pam	lalawigan ning Zambales, Filipinas.
pam	Ing Cavinti pang4 yang klasing balen
pam	ning lalawigan ning Laguna, Filipinas.
pam	Ing Cesny-aux-Vignes metung yang
pam	commune ning Calvados département,
pam	king Basse-Normandie labuad king
pam	pangulungalbugan France.
pam	Ing Changning (help·info) metung yang
pam	distritung lakanbalen (city district)
pam	king lalawigan ning Hunan, Maldang
pam	Republika ning Tsina.
pam	Ing Chenzhou metung yang lakanbalen
pam	king mauli nang dake ning lalawigan
pam	ning Hunan, Maldang Republika ning
pam	Ing Chittoor, o Chittur, metung yang
pam	balen ampong distritu ing estadu ning
pam	Andhra Pradesh, India.
pam	Ing Clairvaux-d'Aveyron metung yang
pam	commune ning Aveyron départamentu king
pam	maulingalbugan ning France.
pam	Ing Colleville-sur-Mer metung yang
pam	commune ning Calvados département,
pam	king Basse-Normandie labuad king
pam	pangulungalbugan France.
pam	Ing Conand metung yang commune king
pam	French département ning Ain.
pam	Ing Corbonod metung yang commune king
pam	French département ning Ain.
pam	Ing Coudoux metung yang balen at
pam	commune ning Bouches-du-Rhône
pam	departamentu king mauling France.
pam	Ing Curan metung yang commune ning
pam	Aveyron départamentu king
pam	maulingalbugan ning France.
pam	Ing DVD, a ausan da muring Digital
pam	Versatile Disc o Digital Video Disc,
pam	metung yang format o paralan king
pam	pamanyinup o pamagsimpan ning data ning
pam	uring media king optical disc, a
pam	mitátag aniang 1995. Keraklan,
pam	magagamit ya king video ampong
pam	Ing Damblainville metung yang commune
pam	ning Calvados département, king
pam	Basse-Normandie labuad king
pam	pangulungalbugan France. 14620 ya ing
pam	kayang postal kodiku, Its postal code
pam	is 14620. 14216 ya ing kayang INSEE
pam	Ing Datu Saudi-Ampatuan pang2 yang
pam	klasing balen king lalawigan ning
pam	Maguindanao, Filipinas.
pam	Ing Decazeville (okaya La Sala keng
pam	Occitan), metung yang commune ning
pam	Aveyron départamentu king
pam	maulingalbugan ning France.
pam	Ing Diabetes malyari yang muli keng
pam	dakal a complicasyun.
pam	Ing Dingalan pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Aurora, Filipinas.
pam	Ing Don Carlos pang2 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas.
pam	Ing Drusenheim metung yang commune king
pam	Bas-Rhin départamentu king
pam	pangulung-aslagan ning France.
pam	Ing Durgapur (Bengali:
pam	yang industrialisadung metropolis king
pam	estadu ning West Bengal, India.
pam	Ing Ecuador (IPA: /ˈɛkwədɔr/),
pam	opisyal a aus (Spanish: República del
pam	Ecuador Pangayagkas a Castila:
pam	[reˈpuβlika ðel ekwaˈðoɾ]),
pam	metung yang representating
pam	democratikung republica king Mauling
pam	America, kasepu ne ing Colombia keng
pam	pangulu, ing Peru keng aslagan ampong
pam	mauli, ampong ing Pacific Kadayamalatan
pam	Ing Emperador Wu ning Han, taganang
pam	lagiu Liu Che (劉徹), iya ing pang
pam	pitung emperador na ning {[Han
pam	Dynasty]] ning Tsina, menungkulan
pam	manibat 141 BC anggang 87 BC. I Emperor
pam	Wu mayayalala ya bilang kareng
pam	mangalapad nang asakup a gabun iniang
pam	yang manungkulan, at makanian mu rin
pam	keng masikan ampong makapalibutad
pam	Confucian state a kayang tetag, keng
pam	amlat Isik bilang pekamasikan a
pam	emperador na ning Han dynasty ampong
pam	metung kareng pekamasikan a emperador
pam	agpang keng amlat ning Tsina.
pam	Ing Escalante metung yang balen atiu
pam	king autonomous communidad ning
pam	Ing Euilly-et-Lombut metung yang balen
pam	at commune king Ardennes département
pam	king Champagne-Ardenne labuad.
pam	Ing Filipinas ing manimunang bansa king
pam	Asia king panyulung kaybat ning Kadwang
pam	Gerang Pangkabilugan, oneng mitawli ya
pam	uling king mabagal yang masensu ing
pam	kayang ekonomya, pamangumpiska na ning
pam	gubyernu king pibandyan, laganap a
pam	korupsyon, ampong impluwensiyang
pam	Ing Forez atiu 'alus keng kilub ning
pam	Ing Frenulum Labii Superioris metung
pam	yang frenulum na ning babo labi.
pam	Ing Gamu pang4 yang klasing balen king
pam	lalawigan ning Isabela, Filipinas.
pam	Ing General Emilio Aguinaldo atin yang
pam	14 a barangays (4 urban, 10 rural).
pam	Ing Gifu Prefecture (岐阜県,
pam	Gifu-ken) metung yang prefecture a atiu
pam	keng Chūbu labuad ning kalibudtarang
pam	Ing Gongyi, sadyang Gong Kondadu,
pam	metung yang lakanbalen a kadaneng
pam	kondadung (county-level city) panibalan
pam	ning lakanbalen ning Zhengzhou king
pam	lalawigan ning Henan, Maldang Republika
pam	Ing Groslée metung yang commune king
pam	French département ning Ain.
pam	Ing Guiuan pang3 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Aslagang Samar,
pam	Ing Ha Tinh (keng Vietnamese Hà Tĩnh;
pam	Hán Tự: 河靜) metung yang
pam	lalawigan king North Central Coast ning
pam	Ing Harbin (malutu) king Heilongjiang
pam	Ing Hegang (malutu) king Heilongjiang
pam	Ing Hindang pang5 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Leyte, Filipinas.
pam	Ing Huanghua metung yang lakanbalen a
pam	kadaneng kondadu (county-level city)
pam	king labuad ning Bohai Gulf, lalawigan
pam	ning Hebei, Maldang Republika ning
pam	Ing Hǎikǒu, ing is the capital
pam	(capital) ampong pekadakal taung
pam	lakanbalen niing lalawaigan ning
pam	Hainan, Maldang Republika ning Tsina.
pam	Ing Ilokanu (malyari muring: Ilocano,
pam	Iluko, Iloco, ampong Iloko) ing amanung
pam	maki katlung dakal diling magsalita
pam	Ing Infanta pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Pangasinan,
pam	Ing Isenheim Altarpiece, kasalungsungan
pam	makapakit ya king Unterlinden Museum
pam	ning Colmar, mepinta ya inyang 1517
pam	neng Matthias Grünewald para keng
pam	karin mu monasterio.
pam	Ing Jabalpur ing pun tanggapan
pam	pangkapanibalan (administrative
pam	headquarters) ning Jabalpur (distritu)
pam	ampong Jabalpur division.
pam	Ing Japon o Japan metung yang bangsa
pam	king Aslagang Asia a makapadurut ya
pam	king Pacific Ocean, Dayat Malat ning
pam	Japan, Dayat Malat ning Fililpinas,
pam	East China Sea, at ning Dayat Malat
pam	Ing Jiayuguan (help·info) metung yang
pam	lakanbalen a kadaneng prefecture
pam	(prefecture-level city) king Gansu,
pam	Maldang Republika ning Tsina, a maki
pam	populasyung 231,853 anyang 2010.
pam	Pikabalwan yang dili uling king malapit
pam	a Jiayu Pass, ing pekamaragul ampong
pam	masaleseng diling dake ning Great Wall
pam	Ing Jose Panganiban pang3 yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Camarines
pam	Ing Juliu 28 ya ing pang 209 a aldo
pam	ning banua keng Gregorian Calendariu.
pam	Ing Juniu 27 ya ing pang 178 a aldo
pam	ning banua keng Gregorian Calendariu.
pam	Ing Kadingilan pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Bukidnon, Filipinas.
pam	Ing Kalibudtarang Luzon (Labuad III)
pam	atin yang pekamalapad diling patag ning
pam	bangsa at papalual yang alus kekaklan
pam	ning abias ning bangsa.
pam	Ing Kannada (amanu) ing opisial a
pam	amanu, a dakal muring dili
pam	Ing Karnataka padurutan ne ning
pam	Dayatmalat a Arabu king albugan, Goa
pam	king pangulu-albugan, Maharashtra king
pam	pangulu, Andhra Pradesh king aslagan,
pam	Tamil Nadu king mauli-aslagan, ampong
pam	Kerala king mauli-albugan.
pam	Ing Kemerovo Oblast(Kemerovskaya
pam	oblast), kadalasan mayayaus Kuzbass
pam	kaibat keng Kuznetsk Basin, metung yang
pam	federal subject ning Russia (metung a
pam	oblast), atiu king maulingalbugan ning
pam	Siberia, nung nu ing West-Siberian
pam	Plain mikit la ning Mauling Siberian a
pam	Ing Kirchheim metung yang balen king
pam	Aleman state ning Baden-Württemberg,
pam	king Ostalbkreis distritu.
pam	Malayalam:കോട്ടയം) metung
pam	yang lakanbalen king dake nang
pam	kalibudtan (central) ning estadu ning
pam	Ing Kōchi Prefecture atin yang labing
pam	metung a lakanbalen:
pam	Ing La Ciotat metung yang malating
pam	lakanbalen king Bouches-du-Rhône
pam	departamentu king mauling France.
pam	Ing Labanan ning Karnal: Ing ukbu ning
pam	Iraniana mamuntukan Nadir Shah simbut
pam	nala deng puersa ning Mughal emperador
pam	ning of India, Muhammad Shah.
pam	Ing Laguiole metung yang bariu a atin
pam	1,200 a pakatuknang king Aubrac
pam	distritu ning mauling France, metung
pam	kareng 304 communes na ning Aveyron
pam	Ing Lakanbalen ning Baoding maki lapad
pam	yang 22,185 square kilometres  ampong
pam	populasyun a 11,194,379, nung nu deng
pam	1,028,000 manuknangan la kareng
pam	distritung urban (2010 census), a maki
pam	Ing Lakanbalen ning Kabankalan pang2
pam	yang klasing lakanbalen king lalawigan
pam	ning Negros Occidental, Filipinas.
pam	Ing Lakanbalen ning San Pablo pang2
pam	yang klasing lakanbalen king lalawigan
pam	ning Laguna, Agpang keng 2000 sensus,
pam	atin yang populasyun a 207,927 a katau
pam	kareng 44,166 a pamimalemale.
pam	Ing Lalawigan mipalgyu kaibat na ning
pam	matuang syudad ning Écija king
pam	Ing Lantarón metung yang balen king
pam	lalawigan ning Álava, king Basque
pam	Bangsa, pangulung Espania.
pam	Ing Lavezares pang5 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Pangulung Samar,
pam	Ing Leinzell metung yang puruk king
pam	Aleman state ning Baden-Württemberg,
pam	king Ostalbkreis distritu.
pam	Ing Leyte, metung yang lalawigan king
pam	Filipinas at atiu king labuad Aslagang
pam	Ing Liling (醴陵) metung yang
pam	lakanbalen a kadaneng kondadu
pam	(county-level city) king aslagan nang
pam	dake ning lalawigan ning Hunan king
pam	Maldang Republika ning Tsina.
pam	Ing Llançà metung yang municipalidad
pam	king comarca ning Alt Empordà, Girona,
pam	Ing Lords saglawen na nung kapilan ing
pam	pamaglitis kabang ing Commons manuldu
pam	yang mangasiwa, reni ilang lumitis
pam	potang atin nang bista.
pam	Ing Lugo (Galician: Lugo) iya ing
pam	pangaduang pekamaragul a lakanbalen
pam	king Galicia king pangulungal aalbugan
pam	Ing Luxembourg metung yang
pam	parliamentary democrasiyang ketawan a
pam	mika constitutional monarchy, a nung nu
pam	ing Grand Duke iyua ing manungkulan.
pam	Ing Mabini pang3 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Pangasinan,
pam	Ing Magallanes pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Agusan del Norte,
pam	Ing Maine iya ing pekapangulung dake
pam	ning New England ampong iti ing
pam	pekaaslgan diling state king contiguous
pam	Ing Maldives, opisyal a aus, Republica
pam	ning Maldives, metung yang pulung
pam	bangsa a bibilugan da ring lupung ding
pam	atoll king Indian Ocean.
pam	Ing Mandaluyong meging yang Lakanbalen
pam	inyang Pebreru 9, 1994.
pam	Ing Maputing-iking usa king Tanner
pam	Ridge Overlook king Shenandoah National
pam	Ing Marjayoun (Arabu مرجعيون,
pam	ampong Marj 'Ayoun, Marjuyun o
pam	Marjeyoun - mangabaldugang "karikutan
pam	da reng sibul") ing matuang balen a
pam	Romanu ning Caesarea Philippi . Ngeni,
pam	metung yang balen ning Lebanon ampong
pam	distritung pangkapanibalan, ing
pam	Marjeyoun (Distritu), king Nabatieh
pam	Governorate king Mauling Lebanon.
pam	Ing Marsu 28 ya ing pang 87 a aldo ning
pam	banua keng Gregorian Calendariu.
pam	Ing Mataasnakahoy pang5 yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Batangas,
pam	Ing Mayantoc pangapat yang klasing
pam	balen ning lalawigan ning Tarlac,
pam	Ing Mental Floss (Rockband) metung yang
pam	bandang Rock Kapampangan a miyabe keng
pam	pamipalual ning mumunang CD ning
pam	RocKapampangan a kinudta ning 20 banua
pam	y Jason Paul Laxamana.
pam	Ing Milpitas atiu mu irn keng kilub
pam	ning Silicon Valley.
pam	Ing Mitla (Lagerstroemia speciosa), a
pam	ausan dang Giant Crape-myrtle, Queen's
pam	Crape-myrtle, Banabá Plant, o Pride of
pam	India king Ingles ) metung yang species
pam	o uri ning tanaman a Lagerstroemia a
pam	tubu king mapaling (tropical) mauling
pam	Ing Montmerle-sur-Saône metung yang
pam	commune king French departamentu, ning
pam	Ing Munster metung yang commune king
pam	Haut-Rhin département, Alsace, France,
pam	atiu 15 kilometreu albugan ning Colmar
pam	king D417 a dalan papuntang Col de la
pam	Ing Nadendla metung yang nayun ampong
pam	metung a mandal king Guntur (distritu)
pam	king estadu ning Andhra Pradesh, India.
pam	Ing Nalgonda pronunciation (help·info)
pam	metung yang balen ampong metung a
pam	munisipalidad king Nalgonda (distritu)
pam	king estadu ning Andhra Pradesh, India.
pam	Ing National University, a maki team a
pam	NU Bulldogs, ing metung kareng kayanib
pam	a talatatag (founding member) ning
pam	University Athletic Association of the
pam	Philippines (UAAP) at sadya neng
pam	kayanib ning the National Collegiate
pam	Athletic Association (Philippines)
pam	(NCAA-Philippines). Kayabe ya murin
pam	kareng migumpisa king Philippine
pam	Association of Colleges and
pam	Universities (PACU). Kayabe la kareng
pam	grupu kareng aliwang bansa nung nu ya
pam	kayanib deng Association of Southeast
pam	Asia Higher Institutions of Learning
pam	(ASAHIL) ampong International
pam	Association of Universities (IAU). Atyu
pam	ing escuela king Dalang M. F. Jhocsonin
pam	king distritu ning Sampaloc.
pam	Ing Neradigonda metung yang nayun
pam	ampong metung a Mandal king Adilabad
pam	(distritu) king estadu ning Andhra
pam	Ing New Washington bantug ya keng
pam	karinan a ausan dang Sampaguita Garden.
pam	Ing Nobiembri 18 ya ing pang 322 a aldo
pam	ning banua keng Gregorian Calendariu.
pam	Ing Norway dadalum nala naman deng
pam	Gabun Queen Maud king Antarctica.
pam	Ing Oblation ing manimuna nang sagisag
pam	ning U.P. Iti istatua ne ning metung a
pam	taung lubas, makauniat/makayatiat la
pam	reng kayang takdeng antimong ating
pam	abutan, at makalawe ya king babo.
pam	Ing Ordis metung yang municipalidad
pam	king comarca ning Alt Empordà, Girona,
pam	Ing PNG agkas de antimong P-N-G ampong
pam	Ing Palanan pang3 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Isabela, Filipinas.
pam	Ing Pamanulu keraklan mangabaldugan ya
pam	kareng pamanibala kareng pamangamit
pam	Ing Pangasinanmetung yang lalawigan
pam	ning Filipinas a atiu king Labuad
pam	Ing Paoay pang4 yang klasing balen king
pam	lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas.
pam	Ing Pathankot (Punjabi:
pam	پٹھان ڪوٽ) metung yang
pam	lakanbalen o ciudad ampong metung a
pam	municipal committee king Gurdaspur
pam	(distritu) king estadu ning Punjab,
pam	Ing Peñarrubia metung yang pang 6
pam	klasing balen ning lalawigan ning Abra,
pam	Ing Pigkawayan pang3 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Cotabato, Filipinas.
pam	Ing Piñan pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Zamboanga del
pam	Ing Pontós metung yang municipalidad
pam	king comarca ning Alt Empordà, Girona,
pam	Ing President Roxas pang4 yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Capiz,
pam	Ing Pulung Garden ning Samal atin yang
pam	Ing Qian'an metung yang lakanbalen king
pam	pangulu aslagan nang dake ning
pam	lalawigan ning Hebei, a atyu king
pam	pangulu nang dake ning Maldang
pam	Republika ning Tsina.
pam	Ing Quinapondan pang5 yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Aslagang
pam	Ing Rama-chandra-puram metung yang
pam	nayun ampong metung a Mandal king
pam	Chittoor (distritu) king estadu ning
pam	Andhra Pradesh, India.
pam	Ing Republica ning Bolivia (Spanish:
pam	República de Bolivia, Pangayagkas a
pam	Castila: [reˈpuβlika ðe
pam	βoˈliβja]), mipalagiu kang Simón
pam	Bolívar, metung yang kandadung bangsa
pam	king kalibutarang Mauling America.
pam	Ing Rizal pang3 yang klasing balen king
pam	lalawigan ning Nueva Ecija, Filipinas.
pam	Ing Rotunda (main entrance) ning City
pam	Ing Sagay pang5 yang klasing balen king
pam	lalawigan ning Camiguin, Filipinas.
pam	(hi:समस्तीपुर) metung
pam	yang lakanbalen o ciudad ampong metung
pam	a munisipalidad king Samastipur
pam	(distritu) king estadu ning Bihar,
pam	Ing San Fernando pang2 yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Bukidnon,
pam	Ing San Jorge pang5 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Samar, Filipinas.
pam	Ing San Luis pang3 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Agusan del Sur,
pam	Ing San Rafael atin yang 34 a barangay
pam	(5 urban, 29 rural).
pam	Ing Santa Ana pangapat yang klasing
pam	balen ning lalawigan ning Pampanga,
pam	Ing Santa Maria preimeru yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Bulacan,
pam	Ing Sanya metung ya kareng atlung
pam	lakanbalen a kadaneng prefecture
pam	(prefecture-level city) king lalawigan
pam	ning Hainan ampo ing pekamarayu king
pam	mauling lakanbalen king islang
pam	Ing Savalyapuram metung yang nayun
pam	ampong metung a mandal king Guntur
pam	(distritu) king estadu ning Andhra
pam	Ing Septiembri 17 ya ing pang 260 a
pam	aldo ning banua keng Gregorian
pam	Ing Shaniwarwada, ing palasiu ning
pam	Peshwe, king sentru o downtown ning Pune
pam	Ing Shuangcheng metung yang lakanbalen
pam	a kadaneng kondadu (county-level city)
pam	king mauli ning lalawigan ning
pam	Heilongjiang king pangulu aslagan ning
pam	Maldang Republika ning Tsina.
pam	Ing Silicon Valley iya ing kalibudtan
pam	ning industria ning computer, atiu mu
pam	mauli ning San Francisco.
pam	Ing Sitamarhi metung yang balen ampo
pam	ing pun tanggapan ning distritu
pam	(district headquarters) ning Sitamarhi
pam	king estadu ning Bihar, India.
pam	Ing South Lebanon o Mauling Lebanon
pam	maki populasiun yang 360,000 memalen
pam	ampong lualas a 2,000 km². Ing tungku
pam	na o capitoliu ya pin ing Sidon.
pam	Ing State ning Iowa (/ˈaɪəwə/
pam	(help·info)) metung yang state king
pam	Libutadalbugan labuad ning United
pam	States ning America, ing karinan a
pam	keraklan a ausan dang ing "Pusu ning
pam	America." Ign kayang sepu king pangulu
pam	iyapin ing Minnesota, Wisconsin ampong
pam	Illinois keng aslagan, Nebraska ampong
pam	South Dakota keng albugan, at Missouri
pam	keng mauli. iti iya ing pang29 state na
pam	ning United States, mikyabe ya keng
pam	Aniabn inyang Disiembri 28, 1846. Ing
pam	Iowa atin yang 99 counties.
pam	Ing Sultanate ning Oman (Standard
pam	Arabic: سلطنة عُمان ,
pam	Salṭanat ʿUmān, IPA: [sʌltˤʌnʌt
pam	ʕʊmæːn]) metung yang bangsa king
pam	Maulingalbugang Asia, king
pam	maulingaslagan ning pampang ning
pam	Ing Syria ( سوريا ‎ Sūriyā o
pam	Sūriyah), opisyal a aus Syrian Arab
pam	Republica, metung yang bangsa king
pam	Mulingalbugang Asia, makisepu king
pam	Mediterranean Dayat Malat at Lebanon
pam	king albugan, Israel king
pam	maulingalbugan, Jordan king mauli, Iraq
pam	king aslagan, at Turkey king pangulu.
pam	Ing Tagged Image File Format (a
pam	pepakuyad da king TIFF) metung yang
pam	file format para king pamanyimpan
pam	kareng larawan o images, kayabe no reng
pam	letratu ampong ginulis (line art).
pam	Tatalnan na ne ning Adobe Systems.
pam	Ing Tamil Nadu ing kalabing metung a
pam	pekamaragul a estadu king India king
pam	lapad (manga kasindagul ne ing Grecia)
pam	ampo ing kapitung pekamaragul king
pam	Ing Tawitawi atin yang 10 balen.
pam	Ing Thamballapalle metung yang nayun
pam	ampong metung a Mandal king Chittoor
pam	(distritu) king estadu ning Andhra
pam	Ing Tianjin; Tianjinese:
pam	/tʰiɛn˨˩tɕin˨˩/~[tʰjɛ̃̀ɦɪ̀
pam	ŋ]; Postal map spelling: Tientsin)
pam	metung yang metropolis king mauling
pam	Tsina ampo ing metung kareng in
pam	northern China and one of the five
pam	national central cities (five national
pam	central cities) ning Maldang Republika
pam	ning Tsina (PRC). Panibalan de antimong
pam	metung kareng apat a It is governed as
pam	one of the four diretsu pangatalan a
pam	munisipalidad (direct-controlled
pam	municipalities) ning PRC, at uli na
pam	niti, deretsu ing pamanibala ning
pam	kapamahalang sentral.
pam	Ing Tlatelolco Massacre, a ausan da mu
pam	namang Ing Bengi ning Tlatelolco,
pam	miliari ya iniang gatpanapun ampong
pam	bengi ning Octubri 2, 1968, king Plaza
pam	de las Tres Culturas king Tlatelolco,
pam	metung a dake ning Mexico Lakanbalen,
pam	aniang pemaril dong sundalus ampong
pam	lálaking maki baril deng mágaral a
pam	kayabe king demonstrasiun.
pam	Ing Tubod pang5 yang klasing balen king
pam	Ing UN sukat neng iyaninag ning bayung
pam	panaun, at magpang ya karing kayang
pam	panyubuk - kayabe, mumuna at
pam	pekamabayat, ing kebaluan a
pam	dina-dinalan lang milyun a tau ring
pam	makayarap a alang laban king danup,
pam	sakit, ampong kapanyiran king
pam	kapadurutnan, agyang ing yatu atyu kaya
pam	ing kegiwan, bankanita asagip nala.
pam	Ing United Kingdom sinakup ne ing Cape
pam	Ing University of the Assumption atin
pam	yang limang colegiung academicu:
pam	Ing Valladolid iya ing pun a
pam	kalibutaran pangeconmia na ning
pam	autonomous communidad ning Castile-Leon.
pam	Ing Vermont (/vərˈmɒnt/
pam	(help·info)) metung yang state king
pam	New England labuad ning pangulungaslgan
pam	United States ning America.
pam	Ing Vincenzo A. Sagun pang5 yang
pam	klasing balen king lalawigan ning
pam	Zamboanga del Sur, Filipinas.
pam	Ing Washington, D.C. iya ing kabisera
pam	(tungku) ning United States manibat
pam	1800. Atin Walung aliwang lakanbalen a
pam	sinuyu bilang tagunan da reng Congress
pam	at ila mabibilang lang meging tungku
pam	Ing Wuxue, sadyang formerly Guangji
pam	County (广济县), (Guangji County ),
pam	metung yang lakanbalen a kadaneng
pam	kondadu (county-level city) king
pam	pangulu nang pampang ning Ilug Yangtze
pam	king aslagan nang dake ning lalawigan
pam	ning Hubei, Maldang Republika ning
pam	Ing Yatu mu kabud ing lugal nung
pam	nukarin ating Bye. Malilyari iti uling
pam	king kayang danum a atyu king estadung
pam	likidu (liquid). Disyertu ing aus da
pam	kareng lugal nung nukarin pekaditak ing
pam	Ing Zambales atiu king bandang albugan
pam	a pampang ning Luzon pilatan ning
pam	(ding) Bunduk Zambales at ning Dayat
pam	Malat ning Mauling Tsina.
pam	Ing Zhàoqìng metung yang lakanbalen a
pam	kadaneng prefecture (prefecture-level
pam	city) king lalawigan ning Guangdong,
pam	Maldang Republika ning Tsina a tuturing
pam	dang dake ning labuad ning Pearl River
pam	Ing akakit king Serra de Tramuntana
pam	Ing aminopeptidase ampo ing
pam	dipeptidase, kakawani do reng tauli o
pam	sepung produktu da reng amino acid.
pam	Ing arap ning balbiki bibilugan ne ning
pam	metung a chuck w:spindle a maki bracket
pam	a tabas-V o panyipit king kilub.
pam	Ing artikulung iti tungkul ya keng
pam	Ing auditory system ing sensory system
pam	para king pamakiramdam.
pam	Ing balangkas ning insulin manaliwa
pam	yang bagya kareng species da reng
pam	Ing balen atin yang sepu keng pangulu
pam	ing El Franco at Coaña, king mauli ing
pam	Illano, king albugan ing Castropol
pam	ampong papuntang aslagan ing Villayón.
pam	Ing balen ning Artés atiu king
pam	kalibudtaran na ning Catalonia, king
pam	aslagan danggut ningpatag a dake ning
pam	Bages -kebaluan bilang Pla de Bages.
pam	Ing bangsa karinan ya kareng atlung
pam	katutubung "katutubung tau": deng
pam	Croats, Serbs, at Bosniaks (formerly
pam	known as Bosnian Muslims). Deng aliwang
pam	pakatuknang karin ela nmabibilang
pam	katutubu o ausan dang "constituent"
pam	keng amanung English. amanung [1].
pam	Nanuyaman ing katutubu na, ing balang
pam	metung a memalen ning Bosnia at
pam	Herzegovina keraklan mayayaus yang keng
pam	amanung English bilang Bosnian.
pam	Ing batuin a pekamalapit king
pam	kekatamung Solar System, ampo ing
pam	kaduang pekamalapit king Yatu, ya pin
pam	ing Proxima Centauri.
pam	Ing boxingeru, a taga General Santos
pam	Lakanbalen, Filipinas a kebaluan mu rin
pam	bilang "The Destroyer" kareng kayang
pam	Ing buntuk ning kundilat makataid ya
pam	keng kaduang dake ning duodenum.
pam	Ing cabud mu Poeta mabilug a yatu a
pam	micoronan Honorary International Poet
pam	Laureate apulung (10) beses - qng
pam	Colorado, Texas,South Dakota, New York,
pam	Liberia, Pakistan, Austria, Rome
pam	(makatadua) at England.
pam	Ing commune mitatag ya inyang 1790,
pam	ibat keng territoryu ning Arles.
pam	Ing dating United States Air Force base
pam	atiu king Pampanga at ngeni metung yang
pam	airport ing Diosdado Macapagal
pam	International Airport.
pam	Ing digestive system diagram papakit ne
pam	Ing e pankaraniwan a pamanusuk a
pam	paralan ning sperm pamaninum mitala
pam	yang mumuna keng bronze corydoras.
pam	Ing gabun a sasakupan ning Canada
pam	tikangan de kanita pang pilan libung
pam	abanuang milabas deng miyayaliwang
pam	katutubung tau. magumpisa inyang pang15
pam	dilanua,deng British at French
pam	penyaliksikan de kaibat tiknangan de
pam	ing Pampang ning Atlantic.
pam	Ing glucose metung ya kareng pun
pam	productu ning photosynthesis at
pam	magumpisa ya keng cellular a
pam	pamangisnawa kareng balang prokaryotes
pam	Ing ilug Saône titas ya king
pam	Vioménil, king Vosges.
pam	Ing kabaldugan ning sulu king libutad,
pam	ing sala, a yang maging daklat o giya
pam	da reng memalen king karelang
pam	pamanintun king kabyasnan.
pam	Ing kalugus ing pilatan ning kaleldo o
pam	summer ampong karimlan o winter, at
pam	keraklan daratang neng Marzo king
pam	mauling dake ning yatu, ampong
pam	Setiembre king pangulung dake ning
pam	yatu, neng mas maranun daratang ing
pam	Ing karelang pamagdalo, meging yang
pam	official a gasi para y Dan makyabe ya
pam	keng Art Faculty ning kayang Alma Mater.
pam	Ing kasibul metung ya kareng apat a
pam	panaun kareng mangarimlang lugal, ing
pam	pilatan ning karimlan ampo ning kaleldo.
pam	Ing katayang Qingzhen malyari ya mu
pam	namang mangabaldugang Isik a Muslim o
pam	Ing kayang administratibung
pam	kalibudataran iyapin ing lakanbalen
pam	Ing kayang balen tungku ya pin ing
pam	Bacolod Lakanbalen at sasakupan ne ing
pam	pangulungalbugan ning kapitna ning
pam	pulung Negros; Negros Oriental ya ing
pam	maulingalsgang kapitna.
pam	Ing kayang balen tungku ya pin ing
pam	Tagbilaran Lakanbalen. KIng bandang
pam	albugan ning Bohol ya pin ing Cebu,
pam	king pangulung aslagan ya pin ing
pam	pilung Leyte at papuntang mauli, ya pin
pam	ing Dayat Malat ning Bohol atiu
pam	Ing kayang land area o pangkabilugan a
pam	lapad ning kayang gabun 300,000, km²
pam	ya. Atyu king pilatan ning 116° 40'
pam	ampong 126° 34' E. longitude, at 4°
pam	40' ampong 21° 10' N. latitude.
pam	Ing kayang populasyun keraklan ila reng
pam	katutubung Russian, dapot Ukrainian,
pam	Tatar, ampong Chuvash makatuknang la
pam	Ing kayang tungku (kabisera) ampong ing
pam	kayang pekamaragul diling lakabalen
pam	iyapin ing Indianapolis.
pam	Ing kayang tungku at pekamaragula a
pam	lakanbalen iyapin ing Strasbourg.
pam	Ing kayang tungku iyapin ing
pam	Ing kayang tungku iyapin ingPursat.
pam	Ing komersyu, ya ing eganaganang
pam	sistema ning ekonomiya a magbuu ning
pam	kapaligiran king negosyu.
pam	Ing labuad atin yang anam a
pam	prefectures: Akita, Aomori, Fukushima,
pam	Iwate, Miyagi and Yamagata Prefectures.
pam	Ing lagiung ‘Ogg’ mangabaldugan
pam	yang file format a maliaring
pam	mag-multiplex king mapilan a mikakawani
pam	ampong sariling libri ampong open
pam	source a codec para king audio, video,
pam	text (alimbawa subtitles), ampong
pam	Ing lagyung Vendée menibat ya keng
pam	Vendée a ilug nung nu mamagus ya keng
pam	mauling-aslagan ning departamentu.
pam	Ing lakanbalen iya ing tungku ning
pam	subprefecture at kaduang pekamaragul a
pam	lakanbalen king Hokkaidō, lele ning
pam	Ing lakanbalen o ciudad ning Pandharpur
pam	atiu king distritu ning Solāpur king
pam	estadu ning Maharashtra, India.
pam	Ing lalawigan atiu keng pampang ning
pam	mauling dake nng bangsa.
pam	Ing lamu o balsa metung yang bageng
pam	patag a gagamitan king pamaglakbe o
pam	Ing libingan nung ing bengi kulumbuan
pam	Ing lupa magagamit ya para a yagkas
pam	ning metung a tau, papakit, at
pam	pamanaliwa da reng tau.
pam	Ing makapal a gubat a tatakap keng
pam	bunduk at kareng makapadurut a tutuk
pam	ila ing magkabie kareng mangubat at
pam	mangasung Aeta, kabang kareng
pam	makaleleng patag a karinan naman, ing
pam	dakal a uran (alus 4 m pabanua) pauli
pam	ning monsoon a klima at mangatabang
pam	gabun ning bulkan ila ing babie
pam	pamaglaulta at deng dakal a tau
pam	tatanaman lang pale at aliwang
pam	apapangan a tanaman.
pam	Ing maleparan a pamanasik at pamanasan
pam	ing manimunang industria da reng
pam	Ing maralas maranup nung alang aliwang
pam	symptomas malyari ka mu naman ing
pam	Ing mayayakit keng yang mauli.
pam	Ing metung a masanting a alimbwa iyapin
pam	ing Helen Adam's verse
pam	Ing minunang migmunikala kaniti yapin i
pam	en:C. B. van Neil kanitang dekada
pam	treinta (1930s), a menigaral kareng
pam	photosynthetic bacteria.
pam	Ing mumunang United States census
pam	Ing mutâ (Cyperus rotundus), a
pam	mayayaus coco-grass, purple nut sedge o
pam	red nut sedge, king Ingles metung yang
pam	species ning sedge (Cyperaceae) a
pam	katutubu king Africa, mauli ampong
pam	kalibudtang Europa (bandang pangulu
pam	king Pransiya ampong Austria), ampong
pam	Ing pahiwatig metung yang uri ning
pam	pamilupa (analogy), at atin yang
pam	kaugnayan kareng aliwang amanung
pam	piguratiba king retorika, a manikwa
pam	king karelang kapagnasan
pam	kapamilata'ning pamiugne, pamiyanti, o
pam	pamilupa, kayabe la reng allegory,
pam	kapalalwan (hyperbole), ampong
pam	Ing pamagpirma na ning katimawan ning
pam	Venezuela neng Martín Tovar y Tovar
pam	Ing pamanulu, nung nu: Ing pamangasiwa
pam	da reng panulu para king tangkang
pam	makaulu, keraklan kakawani ne o aliwa
pam	ya, keng pamangamit ning Medicina karas
pam	keng pamanopera (Surgery). Ing science
pam	na ning pamanibala kareng panulu karas
pam	keng larangan ning clinica ing aus da
pam	clinical pharmacology.
pam	Ing pamulug gagamitan de kareng dakal a
pam	pamaglutu para midagdag ing kule at
pam	mikalasa la deng ulam.
pam	Ing pangasambut ning Cymru Fydd king
pam	Mauling Liberal Federation AGM,
pam	Newport, Monmouthshire.
pam	Ing panyambut da reng Afghan menaliwa
pam	ing amlat da reng Indian.
pam	Ing peka kapansin-pansin, gagamit lang
pam	carbon dioxide gas ampong danum bang
pam	gawang mayumu ampong
pam	[:en:oxygen|oxygen]] gas.
pam	Ing pekamaragul kung pagkalungkutan ing
pam	eku la man mo asaupan ring masang
pam	pakakalulu ban mitigko ka la ibat king
pam	malambat da nang pangatimawa king
pam	kasakitan bista man yang pekapun a
pam	kapagnasan ning kakung karera king
pam	Ing pekatawling kasung impeachment ya
pam	pin ing kang Warren Hastings,
pam	Gobernador-Heneral ning India ketang
pam	1773 angang 1786 (me-impeached ketang
pam	1788; ding Lords ikit dang ali ya
pam	mikasala ketang 1795), ampo ing kang
pam	Henry Dundas, 1st Viscount Melville,
pam	First Lord of the Admiralty, ketang
pam	1806 (mipaalang sala ). Ing tawling
pam	sibukan dang impeachment meganap ketang
pam	1848, anyang i David Urquhart singkanan
pam	ne’i Viscount Palmerston miglagdang
pam	lihim a pikasunduan king Imperial
pam	Russia ampon tinangap salapi king Tsar.
pam	. Mesagip ya’i Palmerston king botu
pam	ning Commons; ding Lords ali re linitis
pam	Ing pininta nang Vicente Alvarez Dizon
pam	ing After the Day's Toil/Kaibat Megobra
pam	Ing populasyun ning Riquewihr inyang
pam	Ing pun piluban keng templu, mayayakit
pam	keng aslagan danggut ning Naga causeway.
pam	Ing sagisag ning Don Bosco Technical
pam	Institute Tarlac bibilugan ne ning
pam	gear, flask, bulung a laurel ampong
pam	sawu (ancla o anchor). Ing gear
pam	mangabaldugan ya king alang kaparang
pam	Pamagaral a Tecnical (Technical
pam	Education) a yampang ning institucion
pam	kareng kayang magaral.
pam	Ing sangkan ning kayalan kasiguradwan,
pam	mapalyaring atin pang metung o adwang
pam	kayabe king subspecies a mabibyeng
pam	makakulung king isla o king aliwang
pam	isla ning Galápagos.
pam	Ing sepu na king pangulu iyapin ing
pam	Pangulung Dayat Malat, Denmark, at ing
pam	Dayat Malat ning Baltic, king aslagan
pam	ing Poland at ing Czech Republika, king
pam	mauli ing Austria at Switzerland, at
pam	king albugan ing France, Luxembourg,
pam	Belgium at ing Netherlands.
pam	Ing species a iti mayayakit ya manibat
pam	king India angga king malisangan o
pam	tripical a Asia angga king mauling
pam	China, Indonesia ampo king Filipinas.
pam	Ing sulat a iti king papil ing ECG.
pam	Ing tanaman a coconut palm tutubu ya
pam	mabilug a tropical a yatu, para pang
pam	akit at parapamangan mu rin.
pam	Ing territoryu atiu ya keng aslagan
pam	dake na ning Pearl River Delta, kasepu
pam	ne ing Guangdong lalawigan king pangulu
pam	ampong makayarap ya keng Mauling Dayat
pam	Malat ning Tsina king aslagan, albugan
pam	Ing tungku ning Latvia iyapin ing Riga.
pam	Ing tutuki ila reng tala da reng 201 a
pam	communes na ning Haute-Vienne
pam	départamentu king France.
pam	Ing tutuki ila reng tala da reng 332 a
pam	communes na ning Ariège départamentu
pam	Ing tutuki ila reng tala da reng 515 a
pam	communes na ning Vosges départamentu
pam	Ing tutuki iya ing tala da ring 121
pam	comuni na ning Lalawigan ning Rome,
pam	Lazio, Emilia-Romagna, king Italy.
pam	Ing tutuki iya ing tala da ring 60
pam	comuni na ning Lalawigan ning Bologna,
pam	Emilia-Romagna, king Italy.
pam	Ing vestibular membrane ing mangikawani
pam	king scala vestibuli ampong scala media.
pam	Ing Đắk Lắk makadake ya kareng
pam	labing atlung distritu:
pam	Ini ibat ya king paniwalang mas
pam	mikanlapit la pamikamaganak deng
pam	species a kayabe king metung a genus
pam	kesa karetang makabili kareng aliwang
pam	Ini ing pikuanan a dalerayan kareng
pam	tala da reng Kapampangan watas.[1]
pam	Iniang 2008, ing lakanbalen atin yang
pam	mga 30,560 a populasiun at pangasiksika
pam	62.53 katau balang km². Ing kabilugan
pam	a lualas 512.64 km² ya.
pam	Ining articulu tungkul ya king Tripura,
pam	ing estadu ning India.
pam	Ining articulu tungkul ya king
pam	lakanbalen o ciudad king Lebanon.
pam	Ining articulung iti tungkul ya keng
pam	Ining lalawigan makapadurut ya keng
pam	Atlantic Ocean king Albugan at Pangulu,
pam	ing Pontevedra Lalawigan king Mauli at
pam	ingLugo Lalawigan king Aslagan.
pam	Inumpisan na king kayang e matagumpeng
pam	pamagtangkang mitátag tuknangan o
pam	balayán (settlement) king isla ning
pam	Hispaniola ing prosesu ning pamaniakup
pam	da reng Castila king "Bayung Yatu" (New
pam	World). (Gagamitan de ing katayang
pam	"pre-Columbian" ba rong tulduan deng
pam	kultura ampong lahi kareng Americas
pam	bayu ing paniatang da ri Columbus ampo
pam	reng Europeong minalili kaya.)
pam	Inya ngening akakit kung ining mal
pam	tamung amanu Ya ing buri dang tuktukan
pam	ubingan a manabusu; Eya patugut kakaung
pam	ing meyaus dayang asu Ila ding
pam	daramdaman yung poesia at basultu.
pam	Inyang 1889, ing Polish-German
pam	physician Oscar Minkowski king
pam	pamianiban da keng gawa ri Joseph von
pam	Mering leko re ing kundilat keng
pam	masikan a asu at lewen de nung nanu ing
pam	kayang gagawan keng pamaglaso keng
pam	Inyang 1962, inyang ing America ene
pam	tinggap ing anyaran ning Filipinas na
pam	bayaran na ning America ing mengasira
pam	pauli na ning Meto-Yatung Labanan II,
pam	ing pamuntuk Diosdado Macapagal elilan
pam	ne ing Aldo Katimawan June 12 ibat July
pam	4. Yapin ing pekatagumpe ng Aguinaldu
pam	ini, inya mipalundag ya king kayang
pam	pangarate para tumagun king
pam	kapagmasusian na ning Katimawan kaibat
pam	ning 64 banua inyang pisiag ne iti. Y
pam	Aguinaldo mete ya inyang February 6,
pam	1964 keng coronary thrombosis king
pam	Veterans Memorial Hospital king Quezon
pam	Inyang 1999 census, ing Gradignan atin
pam	yang populasyun a 22,193.
pam	Inyang 2008, ing lakanbalen atin yang
pam	mga populasyun a 24,448 at pangasiksik
pam	a 50.36 katau balang km². Atin yang
pam	529.12 km² king eganaganang lapad.
pam	Inyang aklasan na ning 1896, ing Bamban
pam	metung ya karing mumunang balen a
pam	migalsa laban ka reng Kastila.
pam	Inyang mengalabasan a decada ing
pam	Republica ning Tsina meyaus yang
pam	"Taiwan", at manibat inyang 1970s ing
pam	lagyung "Tsina" dalerayan ya keng
pam	People's Republic of China.
pam	Inyang yang manungkulan, linakad ne ing
pam	"Bohlen Serrano Agreement" nung nu ne
pam	kinuyad ing pamanupa da reng
pam	Americanung Kuta (Bases) neng 25 banua
pam	manibat 99 a banua at malyari yang
pam	pabayu kaibat ning balang kalimang
pam	Ita muring aldong ita, kinumpirma ning
pam	USADAng mibawal yang pangkabangbie i
pam	Armstrong at e malyaring makyabe king
pam	sanumang resulta ning kumpetisyun keng
pam	at kaybat ning Agosto 1, 1998, kayabe
pam	ya ing pamamawi kareng medalya, titulu,
pam	simbut , pangayari (finishes), puntus
pam	Itang minunang dinalan Talapanaral yang
pam	Judyu Ing makalangan king dalan
pam	bitasang ene sikasu; At ing tinuking
pam	dinalan Judyu yang Talapanlualu Ene mu
pam	naman pinsinan ining sugatan a tau.
pam	Iti daleraya ya naman keng paralan ning
pam	pamianda kareng asan ampong laman
pam	(karne), nung nu iti sasangkapan
pam	(marinated) dang katas ning dalayap o
pam	aslam, asin, paminta a larang anis at
pam	aliwapang panyangkap.
pam	Iti ing kapitung pekamaragul a
pam	lakanbalen o ciudad king Tamil Nadu.
pam	Iti ing mumuna at makuyad a dake ning
pam	malating bituka at nung nu ing
pam	kerkaklan a malalaso ing pengan
pam	kapamilatan da deng chemicals.
pam	Iti ing pekamaragul a lakanbalen king
pam	distritu ning Sivaganga, at tungku
pam	(capitoliu o cabecera) ne ning labuad
pam	(region) ning Chettinad, a bibilugan
pam	ning Karaikudi ampong 74 pang nayun.
pam	Iti ing pun tanggapan (headquarters)
pam	ning distritu ning Darbhanga ampo ing
pam	Darbhanga Division king estadu ning
pam	Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan
pam	(administrative headquarters) ning
pam	Nashik (Distritu) ampong Nashik
pam	Iti ing sentrung pangkapanibalan ning
pam	Rewa (Distritu) ampong Rewa (Dibision),
pam	at sadia neng tungku (capitoliu o
pam	cabecera) ning princely state of Rewa
pam	king kalibudtang India.
pam	Iti ing tala da reng balen king
pam	lalawigan ning Las Palmas king
pam	autonomous community ning Canary
pam	Iti ing tungku (capitoliu o cabecera)
pam	ning Kottayam (distritu). Metung yang
pam	maulagang sentru king kalakal da reng
pam	pakalasa (spices) ampong tanaman a
pam	maulaga king negosiu, lalu na ing goma.
pam	Iti malyari yang kasangkapang gamat, o
pam	kasangkapang de kuryenti.
pam	Iti mitukyan ya king bala ning ukbung
pam	nung e la mipakibatan deng adwan da
pam	reng magprotesta, lungub ya at
pam	mitikdong planu para king bangsa,
pam	kabang sasabyan nang e ne buring
pam	Iti ya kabud a specie ning genus
pam	Anethum, agiang maka pinduan yang
pam	kareng mapilan a botanists a kasapning
pam	genus bilang Peucedanum graveolens (L.)
pam	Iting territoryu meyaus ya naman bilang
pam	PangaCapitan Heneral ning Filipinas
pam	inya ing gobernador Mayuayaus ya naman
pam	keng pamansag a capitan heneral,
pam	rankung pepaupaya ning Cortes Espanyol.
pam	Iya ing mumunang diling menikuang dakal
pam	a internationa a galal para keng metung
pam	mung linage o pamanarti.
pam	Joel Banal, (BSMIE) - Sadyang
pam	basketball coach ning Mapua
pam	Cardinals-NCAA champion teams ketang
pam	1991 ampong 1992, ampo ing Ateneo Blue
pam	Eagles-UAAP champion team ning 2002
pam	Ka reng salitang dayu a mayayagkas ka
pam	rin abe la ring bukud keng English
pam	Spanish, Sindhi, Punjabi, Japanese,
pam	Bahasa Indonesia, Korean, Basque, at
pam	dakal pang ibat king Europa.
pam	Kabang magbaba ya eku bisang kurap Eku
pam	patdan mata gugulis nang kislap
pam	Pigaganakan kung, kalupa ning undap,
pam	Kabud ne mu mapda, king misan a kisap!
pam	Kabud mipuk ya king tungkulan Y Aquino,
pam	ya ing kinua nang nang maguing Chief of
pam	Staff na ning militar, at e miglamabat,
pam	Kalihim na ning Depensa, at ya ing
pam	sinagka karing pitung kapagnasan a
pam	ibagsak de ing gobyernu nang Aquino.
pam	Kaibat na nita y Cory linub ya keng
pam	politica at yang memuntukan keng
pam	coalition da reng Laban.
pam	Kaibat ning campania ning talasulat a
pam	Voltaire, deng ukum king Paris kaibat
pam	ningpangamate nang Jean Calas
pam	pepayalang bisa ra ing pangamate ning
pam	kayang anak. I Calas pepasakitan de
pam	ampong binite re iniang 1762 keng
pam	paratang, agiang ing kayang anak iya
pam	mismu ing migpakamate.
pam	Kaibat ning pataksil nang pamamomba
pam	ning Japon king Pearl Harbor inyang
pam	Kaduang Guerang Pang-meto yatu, Y
pam	Laurel yang titukan nang manatili king
pam	Menila ning Pamuntuk a Manuel L. Quezon
pam	a tinimplad king Koregidor, layun
pam	tinaglus Amerika ban ibubu ne ing
pam	Kapamahalan ning bansa king aliwang
pam	Kailing suglung-siku, appakit ne ing
pam	anterior at ulnar a litid.
pam	Kalele ne ing Guangxi king pangulu.
pam	Kalele no reng lakanbalen a kadaneng
pam	prefecture ning Jiaozuo king aslagan
pam	ampo ing Luoyang king mauli albugan,
pam	ampo ing lalawigan ning Shanxi king
pam	Kalupa ning sadya, ing sikanan nang
pam	Kapampangan keng pamanakut makagareta
pam	yang e ku pikakunuan pagmayabang.
pam	Kanita pa, tuturing da neng mayulagang
pam	metal ing pilak, at magagamit ya kareng
pam	alahas, dikurasyun, mangamal a
pam	kubyertus ampong gamit king pipanganan,
pam	ampong salapi o pera.
pam	Kanitang 1982, mitatag ya ing Escuela
pam	ning Tecnologiang Pang-Informaciun
pam	(School of Information Technology). Ing
pam	Paralegal Studies (Pamagaral a Kayagum
pam	king Leyi) ing tawling cursung miragdag
pam	king Escuela ning Leyi.
pam	Kanitang Junio 2012, pemalsananan ne
pam	ning U.S. Anti-Doping Agency (USADA) i
pam	Armstrong a gagamit bawal a performance
pam	enhancing drugs, basi kareng sample
pam	ning daya manibat 2009 ampong 2010,
pam	ampo ing testimonya da reng aliwang
pam	Kanitang panaun nang Darwin, e la
pam	mikakasundu reng siyentipiku nung
pam	makananu lang amamana deng kauryan.
pam	Kapamilatan ning pamanimuna keng
pam	makabayung paralan a gagamit modelling
pam	keng pamanyalugsug, mekaambag ya keng
pam	science keng marangle ning fracture
pam	mechanics, membrane dynamics ampong
pam	phase transformation galo da reng bage.
pam	Karagdagan na pa niti, ing Kearagulang
pam	Los Angeles metropolitan a lugal, iti
pam	ing tuknangan da reng mga 12.9 yuta tau
pam	nung nu menibat la kareng aliwaliwang
pam	suluk ning yatu ampong magsalita lang
pam	maiggit a 224 a aliwliwang amanu.
pam	Karas king itsura, kapansin-pansin ya
pam	ing lalaking leon, a makikilala king
pam	kayang kiling o mane.
pam	Kareng aliwang species ing buak
pam	mawawala ya o makakalbu la karas da
pam	Kareng keraklan karing animal a maki
pam	galugud (vertebrate), dakal ya dake ing
pam	pamaglaso pamangan, a malilyari king
pam	daralanan ning pamangan kaybat ning
pam	pamanakmul kareng materyalis a
pam	apapangan, a keraklan aliwang organismu.
pam	Kareng miyayaliwang sanga da reng arte,
pam	papakit de ing bulba antimong organung
pam	"mamyeng bye" (a keraklan miyuyugne
pam	king palanakan), at babye sexual
pam	pleasure kareng tau.
pam	Kareng tau, subliminal o makasalikut (e
pam	ra deretsang panamdaman) ing pamanuklas
pam	(detecting) kareng pheromone.
pam	Karinan king Alameda County at state
pam	Karinan king San Diego County at king
pam	state ning California
pam	Karinan ning Castro Saug kilub ning
pam	Alameda County, California.
pam	Kasalungsungan ing Indonesia atin yang
pam	33 lalawigan Deng lalawigan makadake
pam	lang bilang regencies atsyudad.Deng
pam	lalawigan ilapin deng:
pam	Kasiping ne ing tungkung lakanbalen
pam	(capital city) ning lalawigan, ing
pam	Hefei, king aslagan, ing Huainan king
pam	pangulu aslagan, ing Fuyang king
pam	pangulu, ing Chaohu Lakanbalen king
pam	mauli aslagan, ing Anqing king mauli,
pam	ampo ing lalawigan ning Henan king
pam	Katutubu ya king Pangulung America,
pam	manibatFlorida ampong Texas angga king
pam	Mexico ampo ing Caribbean, at midala ya
pam	king malisangan o tropical a dake ning
pam	Asia, albugang Africa, ampong pilang
pam	dake ning Australia.
pam	Kayabe kareng kayang planu ing
pam	pamagpasanting king tuknangan da reng
pam	tau kareng lakanbalen o ciudad uling
pam	dakal lang taung mabibieng pakakalulu
pam	king kayang bangsa kanita.
pam	Kayabe la kareng karaniwan nang lagyu
pam	deng wingleaf soapberry, western
pam	soapberry, jaboncillo, ampong mānele
pam	(Hawaiian). Ing lagyu ning kayang
pam	genus, ing "Sapindus", ibat ya king
pam	katayang Latin a mangabaldugang sabun a
pam	Indian, at ing lagyu ning kayang
pam	species mangabaldugan yang "masabun."
pam	Kayabe la kareng pekakilalang fungus
pam	deng payung-payungan a apapangan, ampo
pam	Kayabe la king dibisyun o grupung iti
pam	deng morel, mapilang payung-payungan,
pam	ampong truffle, at pati na reng
pam	lebadura at aliwang fungi a
pam	Kayabe na nining bulung para keng Aldo
pam	Kayabe ya kareng pekasikat nang title
pam	sequence ing kikimut a ginupit a papil
pam	(animated paper cut-out) ning takde
pam	ning adik king heroin para king
pam	pelikula nang Preminger a The Man with
pam	the Golden Arm, nung nu deng credit
pam	pupulayi la ketang kaybat maging matas
pam	pangakwa (high-angle shot) ning
pam	skyscraper king North by Northwest nang
pam	Hitchcock, ampo ing sulat a e
pam	tuglung-tuglung (disjointed text) a
pam	pupulaying abe-abe ampong mikakawani
pam	Kayagnan na nita , memuklat yang kayang
pam	Art Studio para karing daragul a a
pam	pamangilangan da reng libulibung
pam	Americanung servicemen at deng
pam	magobrang Filipinu keng base.
pam	Kayawig ne ning BMP ing X Window
pam	System, a maki XBM format para kareng
pam	larawan a black-and-white, ampong XPM
pam	(pixelmap) para kareng larawan a maki
pam	Kaybat ning guerra, misundu ing clasi
pam	Kaybat, paparla de reng neuron o
pam	nervios ning LGN ing larawan king
pam	primary visual cortex (V1), a atyu king
pam	gulut nng utak (caudal end, itang
pam	dakeng bandang gulut).
pam	Keilanganan lang magpalipat-lipat queng
pam	mialiwang parti ning barrio ban
pam	atakasan la ring kasalang,
pam	migsala-salicut cadalasan caring
pam	culcul, at mipatagmu caring
pam	malapitang-encuentru caring labanan
pam	ding Hukbu at Hapones.
pam	Keng aslagan, ing Europa makadake ya
pam	kareng makakawaning Ural Bunduk, ing
pam	Ural Ilug, ampong ing Caspian Dayat
pam	Keng purmeru, manalkus ya o magpormang
pam	maputi ampong malaman a rhizome ing
pam	pamibalangkas da reng yamut ning
pam	tanaman, a miras 25 mm king dagul, a
pam	Keraklan ka reng tau magsalita lang
pam	Waray-Waray, dapot ing Cebuanu
pam	aintindian de reng keraklan, at
pam	magsalita la king balen ning San Isidro
pam	at ding pulung balen ning San Antonio
pam	Keraklan karing punbatas, mangailangan
pam	lang supermajority, maragul a
pam	kalamangan king pamagbotu, para manusga.
pam	Keraklan, babangalan ya itang balat, at
pam	Keraklan, kakatmu lang angin deng baga
pam	da reng reptile kapamilata’ning
pam	kombinasyun ning pampipalapad at
pam	pamanurung da reng tagyang, a papalyari
pam	da reng axial muscle ampo ning buccal
pam	pumping (pamamomba kapamilata’ning
pam	asbuk). Mamasa la rin deng kayanib king
pam	pamilya da reng dapu (crocodilians)
pam	king hepatic piston method, nung nu ing
pam	até abita’ne ning metung a kalamnan
pam	(muscle) a maka-angkla king pubic bone
pam	(dake ning balakang o pelvis), at iti
pam	naman, abita’nong pababa ding lalam
pam	da ring baga, at papalapara’no reti.
pam	Keraklan, mangalapad la bulung deng
pam	palungpung a karaniwan dang gagamitan
pam	kareng mula, dapot mala-palungpung la
pam	murin pangabalangkas deng mangalating
pam	conifer o kamaganak da reng pino antimo
pam	reng Mountain Pine ampong Common
pam	Keraklan, sexual ing paralan ning
pam	pamiparakal da reng mas komplikadung
pam	organismu, kabang asexual reproduction
pam	ing gagamitan da reng mas simpling
pam	organismu, lalu na retang unicellular.
pam	Ketang 1997, atlu lang bayung dake
pam	(divisions) deng mibuklat.
pam	Ketang ka-1 nang Aldo ning Eneru, 1899,
pam	megawa yang Pangulu I Emilio Aguinaldo
pam	anti mong mumunang Pangulu.
pam	Keti ing metung yang magkanta kabang
pam	deng dakal ilang makibat ketang
pam	estribillo o refrain.
pam	Kikilalanan na ing makayaliwa rang
pam	contribucion deng institucion ning
pam	matas a pamanigaral king Mawli Aslagang
pam	Kilala ya murin ing CEU kareng mayayari
pam	king cursung Dentistry at Pharmacy.
pam	Kilub ning karera nang apat a pulung
pam	(40) banwa, megobra ya i Bass para
pam	kareng mapilan kareng pekasikat a
pam	talagawang pelikula ning Hollywood,
pam	antimo di Alfred Hitchcock, Otto
pam	Preminger, Billy Wilder, Stanley
pam	Kubrick ampong Martin Scorsese.
pam	King Bangladesh, ausan deng nuna baila
pam	(Bengali). King South Africa, ing aus
pam	da maahaar-dikkop (Afrikaans). King
pam	Filipinas, bukud king Kapampangan,
pam	awsan deng talimusak, talimosak, o bia
pam	king Tagalug; ganiya, maloog, o
pam	tambasukan king Bikul; ampong dapa-dapa
pam	King Indian Ocean, ing India atiu mu
pam	karin ing Sri Lanka, Maldives at
pam	King Vietnam naman, ausan deng cá
pam	bống chấm mắt, cá bống vảy
pam	nhỏ, o cá bong xê vay nho.
pam	King asexual reproduction, malyari yang
pam	dakal ing metung a indibidwal agyang
pam	alang aliwang indibidwal ning species a
pam	King capitoliu ning Virac ya mayayakit
pam	ing CSC, at ing manimuna nang susuyuan
pam	deng Catandunganon, deng memalen ning
pam	King kampeonato, mikyabe ya king 400
pam	meters sprint ampo king 4 × 400 meters
pam	King kayang karerang maygit apat a
pam	dekada, dakal na la asaklong tema
pam	ampong uri ning pelikula deng kayang
pam	King lagyung Hapon a ini, ing pilidu ya
pam	pin ing "Katsushika".
pam	King malating bituka maliliari ing
pam	keraklan king pamaglasong kemikal.
pam	King mumunang pamitagpu keng mapayapang
pam	pangalikas ding upaya manibat kareng
pam	meyalal a manimunu keng makabayung
pam	panaun, i John Adams sinumpa ya bilang
pam	Pamuntuk ning United States, elilan ne
pam	i George Washington.
pam	King panaun a ita, tinalanga la reng
pam	Catolico ampo reng pekapun ning
pam	Pisamban king Indu ning Dios.
pam	King photosystem II naman, magagamit la
pam	ba yang paganan ing reaction
pam	King salukuyan, makakulung lang
pam	kabang-bye king New Bilibid Prisons
pam	deng sundalus a atyu king tarmac
pam	kanitang panaun a ita.
pam	King tutuking banua, tinagal at
pam	sinambut yang senador lalam na ning
pam	sarili nang partido, ing Partido ding
pam	Kometang Halley (1P/Halley, a marlas
pam	dang awsang Kometang Halley o Halley's
pam	La Chabola de la Hechicera, metung a
pam	dolmen meyakit inyang 1935.
pam	Labingapat a Lakanbalen atiu la king
pam	Hiroshima Prefecture:
pam	Lalam nang lilung ning lubas king
pam	bungang Dwat Karin ya linukluk ining
pam	talasulat; Kanian ne ilague ing kayang
pam	paniulat Ing Obra-Maestra bananeng
pam	Lalu pang masákit pakibalwan nung maki
pam	kabaldugan nung “ati” lu reta nung
pam	e tala man agyung akit o sukdan deti.
pam	Lawen ya ing Alburquerque para kareng
pam	Leon ning Pella (fl. 330s BCE),
pam	Macedonian writer in Egypt
pam	Lieux-dits, hameaux, écarts: Basse
pam	Bers (Niederebersche, Unterbers, Untere
pam	Bers), Ermensbach (Armspach,
pam	Ermenspach, Ermerspach, Ermspach),
pam	Grossenberg (Grosberg), Haute Bers
pam	(Oberenbers), Horben (Horb),
pam	Johannesberg (Johannisberg, Sankt
pam	Johannisberg), Langmatt (Langmatte),
pam	Neuerbet (Neu Arbet, Neu Erbet),
pam	Riedelsbourg (Riedelsburg), Riesenwald,
pam	Linakad la king balang isla reng paring
pam	Agustino ampong Franciscano kayabe da
pam	reng sundalung Castila nung nu la
pam	mitalakad kuta, menintun gintu, ampong
pam	spices at migdala king Cristianismo.
pam	Linual ya keng kayang minunang pelikula
pam	ning A.M. Production ning Urduja kayabe
pam	ya ne y Amalia Fuentes.
pam	Lipat ning e re pa lubusang aintindian
pam	ing sangkan ning pangabawas a iti, ing
pam	pekamaragul a pigaganakan da, ing
pam	pangawala da reng sadia rang
pam	tutuknangan da, ampo ing pamakilaban da
pam	Lipat ning megi yang pamitagun ing
pam	marcha ba rang ipalwal ing kamwa da
pam	reng malda king gubyernu nang Marcos,
pam	keraklan taimik ne man iti, at ating
pam	pinandit a mekabiru la pa deng tau.
pam	Lokasyun ning Chenzhou king Hunan ampo
pam	king Maldang Republika ning Tsina
pam	Lokasyun ning sakup ning Lakanbalen
pam	ning Baoding king Hebei
pam	Lokasyun ning sakup ning Lakanbalen
pam	ning Yiyang king Hunan
pam	Lossy data compression – Pamanyiksik
pam	data (data compression) nung nukarin
pam	ating impormasiun a mawawala
pam	Lulub la king malating bituka deng
pam	enzyme anting pakibat king hormone a
pam	cholecystokinin, a lalalangan ning
pam	malating bituka uli ning presensia ning
pam	Mababa ing resistensya king pamipulayi
pam	ning daya king baga kumpara king
pam	pamipulayi kareng aliwang dake ning
pam	katawan, anya mababa ing prisyun kilub
pam	da reng uyat king baga.
pam	Macanyan de canung sinulat deng
pam	mengapaunang bantug at kilalang
pam	talasulat keng Capampangan.
pam	Magagamit ya mu naman ing alpabetung
pam	Latino o rōmaji king makabayung Japon,
pam	lalu na kareng lagyu ra ampong sagisag
pam	deng cumpania, patalastas
pam	(advertising), ampo king pamanyulat o
pam	pamagpalub ning amanung Japon king
pam	Magi yang favoritu rang lugal deng
pam	magbicicletang amateur king mountain
pam	Magsilbi ya mu namang Talapamuntuk
pam	(Chairman) ning Partidu Likud, antimong
pam	kayanib ning Knesset, ampong Ministru
pam	ning Kabulasan (Health Minister of
pam	Israel), antimong Pisasabyang
pam	Pang-magpension ning Israel (Pensioner
pam	Affairs Minister of Israel) ampong
pam	Ministrung Pang-estratehiyang Ekonomiku
pam	ning Israel (Economic Strategy Minister
pam	Maintun kang newsgroup, forum,
pam	discussion list, atlwp., nung nukarin
pam	la intresadu deng tau king pamag-umpisa
pam	ning Wikipedia king karelang amanu.
pam	Makabili ya ing ing PKK king listaan da
pam	reng organisasyung terorista king
pam	internasyunal pikimutan deng
pam	miayaliwang estadu ampong organisasyun,
pam	kayabe ya ing Misasanmetung a Bangsa,
pam	NATO, ing Estados ampo ing European
pam	Makalasun la kareng tau ampong animal
pam	deng kayang bunga ampong bulung.
pam	Makanian man, makasampa ya pa murin ing
pam	Makapal ya katawan, mangakuyad a bitis,
pam	ampong magaspang a buak.
pam	Makasepu ya keng Montenegro king
pam	pangulungalbugan, Serbia king pangulu,
pam	Ing Republika ning Macedonia king
pam	aslagan, at Greece king mauli; atin
pam	yang pampang king Dayat Malat ning
pam	Adriatic king albugan, at pampang king
pam	Dayat Malat ning Ionia king
pam	Makatuklip ya o makakulurut ing
pam	malating bituka ba yang dagul ing
pam	surface area na niti, a dalanan da reng
pam	sustansyang taglus king intestinal wall
pam	kapamilata’ning diffusion.
pam	Maki Level 3 accreditation ya ibat king
pam	Philippine Accrediting Association of
pam	Schools, Colleges and Universities king
pam	elementaria, sekundaria ampong
pam	kolehiyu, kayabe ne ing Pamagaral a
pam	Graduadu (Graduate Studies) ampong
pam	Colegiu ning Leyi (College of Law).
pam	Maki dayu yang 11 km manibat king
pam	Bhilai ampong 35 km manibat king tungku
pam	(capitoliu o cabecera) ning Raipur.
pam	Maki dayu yang 82 kilometres  king
pam	mauli ning Beijing ampong 68 kilometres
pam	king pangulu ning Baoding.
pam	Maki kaugnayan la kang Michelangelo
pam	deng makatuking pintor ning Renaissance:
pam	Maki lapad yang 3,967 square kilometres
pam	ing mabilug a lakanbalen a kadaneng
pam	Maki pangkabilugan yang lapad a 1,059
pam	Maki populasyun yang manga atlung
pam	pulung (30) milyun a manuknangan king
pam	lugal a manga , at uli na niti, metung
pam	ka-42 pekamaragul a populasyun ampong
pam	ka-41 a pekamaragul a bangsa king yatu.
pam	Makikilala la reng panas a yaliwa
pam	kareng aliwang insektu kareting
pam	kayuryan a makatuki: antenna, metung a
pam	kadwang dake o pakling (segment)
pam	misnang kaskup a bibilug tangkeng
pam	balamu node; uring worker o talapagobra
pam	a alang pakpak; at ing presensya ning
pam	Malagad, maragul ing pamiyaliwa da
pam	sukad deng adwang súsu, o bitasang e
pam	daragul ing metung kareti e anti ketang
pam	Malapit ya king libutad ning Dumaguete
pam	Lakanbalen ing sentru nang campus ning
pam	Maliari dong banten deng pastul deng
pam	babing bubulus da bang manintun
pam	Maliari yang manibat iting puersa king
pam	gamat, o kapamilatan ning masu o
pam	Malilyari iti kilub ning apat a
pam	Malyari lang dakal king sexual o
pam	asexual a paralan deng fungi.
pam	Malyari mu namang mika kanser king ate.
pam	Malyari yang itanam ing jatropha kayabe
pam	la reng aliwang tanam a matas alaga
pam	(cash crops) antimo reng café, atbu,
pam	bunga o prutas ampong gule.
pam	Malyaring mag-major king aircraft
pam	maintenance (pamagmantini kareng
pam	eruplanu), w:aerospace engineering, at
pam	avionics technology ing cursu king
pam	Mamasa ya keraklan king agrikultura
pam	aniang milabas, pero mababawas na iti
pam	kareng milabasan a banua kayabe king
pam	pamandagul ning ekonomia.
pam	Manche metung yang departamentu ning
pam	France king Normandy mipalgyu keng La
pam	Manche ("ing sleeve"), nung nu ing
pam	French a lagyu para keng English
pam	Mangalating pulu ning Langerhans,
pam	haemalum-eosin stain.
pam	Manibat 2003 anggang 2006, Kadua neng
pam	Pamuntuk ning Catholic Biblical
pam	Association of the Philippines.
pam	Manibat kaili anggang wanan: deng
pam	erythrocyte, thrombocyte, ampong
pam	Manibat king kayli papuntang wanan:
pam	São Paulo Cathedral; United Nations
pam	Business Center; São Paulo Museum of
pam	Art king Paulista Avenue; Museum of
pam	Ipiranga; Bandeiras Monument; Octávio
pam	Frias de Oliveira Bridge; ampo ing
pam	downtown skyline manibat king Altino
pam	Maniwala la reng astronomer a balang
pam	atlung pulung milyun (30,000,000) a
pam	banwa, dadalan ya ing Aldo ampo ing
pam	Yatu king metung a dake ning galaxy a
pam	Mapa ning Albay papakit ne ing karinan
pam	ning Ligao Lakanbalen.
pam	Mapa ning Mauling America. (1750)
pam	Geograph: Robert de Vaugondy.
pam	Mapa ning incorporated areas king Los
pam	Mapaliaring taglus-taglus a marapat
pam	iti, lalu na uling daragul ing laman a
pam	daralan da reng USB flash drive, at
pam	Mapilan mung galo gamat ning orasan Ing
pam	Maputing Liryo ala ne king siduan.
pam	Maragul ing epektu kareng talibatab
pam	ning pangasira da reng karelang
pam	tutuknangan, ampo ing pangawala da reng
pam	pikukwanan dang pamangan, lalu na reng
pam	Maralas dong gagamitan antimong sandata
pam	deng palakul uling malagua lang gawan
pam	Maranun yang meulila king ibpa, meragul
pam	king kalukan at meyari yamu keng
pam	sekundarya keng pamagaral.
pam	Marsu/Abril (Biernis Santu) — San
pam	Pedro Cutud Lenten Rites (Mal a Aldo),
pam	Mas maragul yang 1.5 a besis o ukdu ing
pam	Bulan kesa king Pluto.
pam	Masasaklo king kayang obra ing "kauryan
pam	ning e katutwan king kabilugan ning
pam	malagung panyulat" ("character of
pam	unreality in all literature"). Deng
pam	pikabaluan nang diling libru, ing
pam	Ficciones (1944) ampo ing The Aleph
pam	(1949), pitipun-tipun lang makuyad a
pam	salitang pituglung-tuglung da reng tema
pam	o paksang mag-ugne kareti, alimbawa
pam	paninap, laberinto (labyrinths),
pam	aklatan, salamin, animal, talasulat
pam	ning piksyon, relihyon, ampong Dios.
pam	Matalik yang sinulung at memunga ing
pam	Dulaan Tagalug pauli nang Aurelio V.
pam	Maulaga king ring tau susulat da ing
pam	karelang denasan at historia bankanita
pam	ing tune at tutu rang panamdam at
pam	kapaliarian ilang mitala at milimbag.
pam	Mayayakit ibat Mt. Samat keng Manila
pam	Bay angga Mt. Arayat
pam	Mayayakit ya ing pipagaralan king
pam	distritu ning Sampaloc king Menila.
pam	Mayayakit ya murin keti ing Nutrine
pam	Confectionaries, industria ning
pam	granite, ampong pabrikang mango pulp
pam	Me-patent ya ining paralan ning
pam	pamanyiksik (compression technique)
pam	kanitang 1985. Uli ning kontrobersia
pam	ketang pamikasundu king pamag-lisensia
pam	(licensing agreement) ning tatalan king
pam	patent, ing Unisys, ampo ing CompuServe
pam	kanitang 1994, meyagyag lang gawa ya
pam	ing Portable Network Graphics (PNG)
pam	Megaral ya i Caring king St. Agnes
pam	Academy king Legaspi, nung nu ya
pam	miyaring valedictorian king elementaria.
pam	Megi ya muring Associated Press Male
pam	Athlete of the Year kareng banuang
pam	2002–2005. Tinggap ne ing ESPN ESPY
pam	Award for Best Male Athlete kareng
pam	banuang 2003, 2004, 2005, ampong 2006,
pam	at simbut ne ing BBC Sports Personality
pam	of the Year Overseas Personality Award
pam	anyang 2003. pepawaga nang Armstrong
pam	ing kayang pamagretiru king pamagkarera
pam	anyang Julio 24, 2005, kayari ning 2005
pam	Tour de France, oneng migbalik ya king
pam	karera king pamagbisikleta anyang Enero
pam	2009, at katlu yang meyari king 2009
pam	Megi yang pikabalwan a aktibista kareng
pam	campesino (talapagobra king baryu), at
pam	mekilala ya king pamanibala king
pam	pamaglaban king tangka ning Estados
pam	Unidos a patuknangan ing pamagpatubung
pam	coca para king pamangawang cocaine
pam	antimong dake ning karelang mas
pam	maleparan a "Gera kareng Droga (War on
pam	Megkasakit ya, dakal ya sugat keng
pam	gulut,batal at katawan, at mengaina ya
pam	a pipirma niya mu kareng documentus a
pam	papalad nang Cardinal Giuseppe Albani,
pam	nung nu iya ing menungkulan at
pam	papalakad kareng Papal States at balamu
pam	tune yang ari at susulud ne ing triple
pam	Mekasulat neng limang novela, nung nu
pam	reng adua me-shortlist la king Booker
pam	Mekilala ya king ayun a maki sukad a
pam	7.8 king Richter scale a mekamateng
pam	maygit 255,000 katau.
pam	Melalang ya ing ka-100 miliun a account
pam	aniang Augostu 6, 2006 king Netherlands
pam	at mekabilang yang manga 106 miliung
pam	account ing karinan o site aniang
pam	Septiembri 8, 2006 .
pam	Memulut kung batu ampon buliga at ilang
pam	ginamit kung pemasibas kang Tagalog
pam	Menibat ya ing Breton king sanga nang
pam	Brythonic da reng amanung w:Insular
pam	Celtic a dela da reng minalis a
pam	w:Romano-British king Britanny
pam	mapalyaring ketang katlung siglu pababa.
pam	Meordina ya aniang Marzo 12, 1983.
pam	Mesas makatas ya keng metung nang ning
pam	Oklahoma state park.
pam	Mete yang disintiria kaibat ning mebigu
pam	nang pamaglusub king San Juan, Puerto
pam	Metung a drawing ning batu ning tau
pam	ibat keng Gray's Anatomy.
pam	Metung a phylogenetic tree da reng
pam	eganaganang mabibye, a basi kareng
pam	datos a ibat king pamanyuri king rRNA
pam	Metung kareng principiu ning AMA ing
pam	maging mumunang makagawa king sanumang
pam	Metung ne karin ing amanwan dang
pam	Metung ya kareng anam a talapamyalung
pam	king kasalesayan a mekabalbal king
pam	markang 2800 i Anand king listaan a
pam	FIDE rating, at anyang Abril 2007 king
pam	edad a 37, ya ing meging manimuna king
pam	yatu king mumunang pamikatagun.
pam	Metung ya kareng mebanggit a apulung
pam	mabie o masiglang diling lakanbalen
pam	king yatu para king 2009 agpang king
pam	Metung ya kareti ing Asteroid belt.
pam	Metung ya pa muring maragul a prublema
pam	ing pamiugne ning Archaea ampo ning
pam	Metung yang balen a makasentru king
pam	templu (temple town), at pun tanggapan
pam	(headquarters) ne ning ditritu ning
pam	Metung yang institucion ning matas a
pam	pamanigaral a nonsectarian ing
pam	Metung yang lakanbalen a kadaneng
pam	prefecture (prefecture-level city), at
pam	sentru neng pampulitika, pang-ekonomiya
pam	ampong pangkultura ning Anhui.
pam	Metung yang manimunang tutuknangan king
pam	Silk Road kanitang minuna.
pam	Metung yang maulagang sentru ning
pam	kalakal, pulitica, industria ampong
pam	pamanuru king aslagang India ing Ranchi.
pam	Metung yang pribadung mula o hardin a
pam	lelangan nang Charles Jencks.
pam	Metung yang talasulat makuyad a salita
pam	(short story writer), dapot pikabaluan
pam	yang dili kareng kayang novela , lalu
pam	na ing Dune ampo reng kayang limang
pam	Meyalal ya inyang Abril 19, 2005 king
pam	papal conclave, megmasusi ya king
pam	kayang Papal Inauguration Mass inyang
pam	Abril 24, 2005, at kinwa ne ing kayang
pam	cathedral, ing Basilica nang St. John
pam	Lateran, inyang Mayu 7, 2005. Y Papa
pam	Benedict XVI atin yang aduang
pam	citizenship German at Vatican.
pam	Mga ya kalaut ing Acqueville keng Caen,
pam	ing tungku (kabiesra) ning
pam	Mibait ya at dinagul king Prepektura
pam	ning Saitama, pero makatuknang ya ngeni
pam	king lungsud ning Nagaoka king
pam	Prepektura ning Niigata. AGAPE l'at
pam	AVEX Entertainment deng kumpanya na.
pam	Mibait ya king Ngeni New York,
pam	akabyusan na ing sakit a bulutung tutu
pam	(smallpox), meulila ya anyang anak ya
pam	pamu, at kaybat mebinyag ya antimong
pam	Catolico at menuknangan ya anyang
pam	tawling banwa ning kayang bye king
pam	misyon a nayun a Jesuit king nayun ning
pam	Kahnawake, king mauli ning Montreal
pam	king New France, a ngeni Canada.
pam	Mibibili ya king peligru uling
pam	mababawas la reng lugal nung nu ya
pam	Michel Fournier, a pilan nang banwang
pam	manigobra para king pamaglundag a 25
pam	Migkasákit ya uli ning prublema king
pam	kualta ampong king pamanuru aniang
pam	mabilug a decadang 1980. Aniang megi
pam	yang pamuntuk i Dr. Isidro D. Cariño
pam	aniang 1984, peparapat yang miayaliwang
pam	patakaran, kayabe na ing pamagbawas
pam	kareng empleadu, pamagpababa king
pam	gastus, ampong pamagpaupa kareng
pam	pasilidad na ampong lugal ning
pam	universidad king makuyad (short-term
pam	leases) ampong makabang (long-term
pam	Migsilbi yang Talapamuntuk ning Kamara
pam	ding Diputadu ning Republika ning
pam	Tseka, ing mababang kapulungan ning
pam	parlamentong Czech, manibat 1996
pam	Migumpisa ya antimong iscuela ning
pam	w:nursing a maki metung mung cuartu
pam	king Dagupan City Polyclinic Hospital.
pam	Mika apat lang anak makibat king
pam	lagyung Maria Aurora, Maria Zeneida,
pam	Luisa Corazon, at Manuel Jr.
pam	Mikakawani ya ing lakanbalen king Rusia
pam	kapamilatan ning by the Ilug Amur, at
pam	atin yang angganan a internasyunal a
pam	maki kabang 246 kilometres . Anyang
pam	2010 census, maki populasyun yang
pam	1,148,126 ing Yichun, nung nu deng
pam	729,202 katau manuknangan la kareng
pam	labing limang (15) distritung
pam	mikawa-kawani kapamilatan da reng
pam	Milabas ing panaun ning Pamamili at
pam	dinatang ing panaun ning Pamanyagmit.
pam	Milulupung-lupung la king olfactory
pam	bulb deng fibras nerviosas (axon) ibat
pam	kareng olfactory sensory neuron bang
pam	bumilug tela-buknul a awsan dang
pam	[[glomerulus (olfaction)|glomerulus]].
pam	Kilub ning glomerulus, mitatagkil la
pam	reng fibra nerviosa o axon kareng
pam	dendrite da reng mitral cell at aliwa
pam	Minuli ya'y 'ma kung ibat Amerika at
pam	pigastusan ne "En Grandeng" kasal ta;
pam	yan mong kasal a yan yang pekatanda na
pam	king ing depatan mu tatanggapan ku na
pam	uling nanan ku man e ne misubli pa
pam	ining sinira mung puri kung dalaga.
pam	Minye lang atlung tuntunan tungkul
pam	kareng eganaganang cell deng atlung
pam	biologist a Aleman – di Schleiden,
pam	Mipalyari ya ining probisyon anyang
pam	1878 kamate ning kayang byuda, at bibye
pam	ne ining galal ning Académie des
pam	Miraras lang anggang 1.2 metru lalam
pam	deng kayang uyat o yamut, oneng
pam	keraklan 0.4 m la mu king gabun a
pam	Misan a aldo Domingo, kabang magbaras
pam	kami king lalam manga, abatyawan ke Y
pam	Tagalog a linub king mulahan king
pam	Misulat la at mibulalag king Frances
pam	Mitatag ya ing metung a suli ning
pam	School of IT, ing Mapúa IT Center.
pam	Mitikdo lang concentration camp nung nu
pam	la megobrang anting alipan deng
pam	makasukul anggang mete la king pagal o
pam	Mituran la o mesira uli ning gera, ayun
pam	o aliwa pang sangkan deng keraklan
pam	kareng castillung Hapon,. Uling dutung
pam	ing maragul a dake da reng megamit a
pam	materialis, metung ya kareng manimunang
pam	panganib kareti ing silab.
pam	Mitátag ya iting grupu aniang 1986, at
pam	migpalual yang standard kanitang
pam	[[1992[[, at me-apruba ya o metanggap
pam	iti kanitang 1994 antimong ISO 10918-1.
pam	Aliwa ya ing JPEG king MPEG (Moving
pam	Picture Experts Group), a gagawang
pam	sistema ning pamag-compress para kareng
pam	Miyalal yang papa kaybat ning
pam	pamagdimitir ning papang minuna kaya, i
pam	Papa Benedicto XVI anyang 28 Febrero
pam	2013. Pinili neng Bergoglio ing lagyung
pam	Francisco (ing minunang pamikatagun a
pam	kinwa ne ning papa ing lagyung iti) a
pam	kinwa na antimong pamangalang kang San
pam	Miyayalilan lang aliwang organu ning
pam	pamangisnawa deng asang, alimbawa
pam	Miyutus a magkalub matas a uri ning
pam	pamagaral kapamilatan ning distance
pam	Mumuna neng pelicula ing Loving You
pam	(1957).  nung nu ne akapareha i Elvis
pam	Myagnan ing piesta ding balen at
pam	parokya nung pagsilebran da ding tau
pam	Candaba pareu la aldo at bulan durugpa
pam	iti nen yang bulan Nobyembri, a-treinta
pam	e da sasalanan alus banua-banua.
pam	NGENI, atin nang aliwang grupo o panig
pam	a migbili pilatan da reng aduan
pam	Nanupata, Bapa, ing Tagalog linub yang
pam	manyupil, samantalang Y Kapampangan ya
pam	naman ing susupilan.
pam	Nanupata, atyu king pilatan ning
pam	Zhenjiang ampong Changzhou, at pareu ya
pam	daya kareng adwang deti, at mas malagwa
pam	yang dasan manibat king Changzhou kesa
pam	Nanupata, kaybat na nita, megi na ne
pam	mung amanu ning Albugang Brittany
pam	(Breizh Izel), at tuki-tuki lang
pam	minalis king Frances (French) deng
pam	uring sugi o mardika (nobility) ampo
pam	reng maki agyu (bourgeoisie). Latin ing
pam	gagamitan ning w:Duchy of Brittany
pam	kareng kasulatan, at minalis ya iti
pam	king Frances ketang kalibinglimang (15)
pam	Nanupata, mibayu yang maragul kanitang
pam	panaun ning kayang pangasukul (nung
pam	kapilan denasan na ing “solitary
pam	confinement”), at maragul ing
pam	pamanaliwa king kayang kaugalyan at
pam	Naturalisadu ne o tutubung e mitanam
pam	kareng dakal a labuad a malisangan o
pam	tropical a labuad kareng miayaliwang
pam	dake ning yatu, at tatanam de para
pam	kareng butul nang kakanan, a makabili
pam	kareng pods anti king bule o kamangyang.
pam	Neng kayi, awsan dong "dirty snowballs"
pam	o "shooting stars" deti.
pam	Neng mamagus ing daya manibat king
pam	atrium papunta kareng ventricle,
pam	dadalan iti kareng valve ning pusu.
pam	Ngara ri Nancy Pelosi, D-California at
pam	Dennis Hastert, R-Ill., "Ing
pam	GusalingLakanbansa (US Capitol) anti
pam	yang sagisag ning katimawan, kalayan
pam	ampon democrasya, at i Rosa Parks yang
pam	meging inda ning America api anti tang
pam	Ngeni, ing tatanggapan da reng
pam	keraklan, itang teoryang Big-Bang.
pam	Ngening kalimampulung banwa ning kayang
pam	pamitikdo, atin ne king pangkabilugan
pam	anam a pulu't atlung (63) programang
pam	akademikong mirarake kareng walung
pam	kolehiyo, bukud pa kareng eskwela ning
pam	Medisina ampong Leyi (medical and law
pam	North-Western Provinces, metung a
pam	labuad a pangkapanibalan
pam	(administrative region) king British
pam	Nung ala lang angganan, e ta la ngan
pam	agyung akit deng galaxy.
pam	Nung bisa kayung misane sumulat o
pam	magumpisang bulung subukan ye ini.
pam	Nung ing gubiernu ena alwal ita ikatamu
pam	na, ding memalen, ilang milwal."
pam	Nung makabili ya king local a oras ing
pam	relo, tuturu ya king Aldo ing gamat a
pam	Nung nu babawasan na ing uyab keng
pam	pangabigla/sikan a pamagpilit keng
pam	kabug ning pusu, ampong king kayang
pam	pangapisil, pangabuklat da reng uyat,
pam	ampong pamamuklat da reng bronchi,
pam	ampong pangaritak ning galgal ampong
pam	pamaglaso keng glycogen.
pam	Nung tutu iti, e malino ing kuneksyun
pam	da kareng aliwang animal deng
pam	Oita ing batwin ning taguimpan ku't
pam	tula King tyup na ning angin linimpad,
pam	mewala Makanian ya pala ing ningning at
pam	sala Matuling yang abung muli mu king
pam	Order Gymnophiona o Apoda (caecilians):
pam	Pablasang nu man anti ing kabalatungan
pam	naning gobyernung Pilipinu, magsilbi ta
pam	Paganan ya king gamat ing pekasimpling
pam	diseniu, pero atin muring modelung de
pam	makina para kareng mangabayat a obra.
pam	Paktura da reng federal distritu da
pam	reng federal a pibandian a kayabe
pam	Pamangalbag ning katawan.
pam	Pamuntuk Andrew Jackson silatan ne ing
pam	Kaduang Pamuntuk Martin Van Buren
pam	pepasiag na ing kayang tutul keng South
pam	Carolina's pamagmasias na kareng
pam	federal authoridad king Nullification
pam	Pangatlu ya karas keng rangku kareng
pam	U.S. states pangkabilugan a populasiun
pam	pangasiksik at pangapat ya keng GDP per
pam	Panigaralan da pa at pisasabyan king
pam	ciencia ing exactung obra da reng
pam	mangatas a lugal ning utak a reti.
pam	Panyatang na ning tutuking alalan,
pam	kabang atyu ya pa king Senado, mepili
pam	yang lumaban pasibayu, dapot enana
pam	tinggap; libe nita, binie na ing
pam	kasaupan na kang Ramon Magsaysay.
pam	Papaten do reti reng bageng e kayabe
pam	Para kareng aliwang kabaldugan, lawen
pam	ye ing Tsina (disambiguation).
pam	Para kareng makabayung politcal states,
pam	Para keng aliwang kabaldugan, lawen ye
pam	Para keng lakanbalen, lawen ye ing
pam	Sorsogon Lakanbalen.
pam	Para ketang lakanbalen king Rajasthan,
pam	lon me ing Pratapgarh, Rajasthan.
pam	Para king distritung pareu lagiu, lon
pam	me ing Warangal (distritu.
pam	Para king matuang monasteriung
pam	Buddhist, lon me ing Ratnagiri (Orissa).
pam	Para mausga yang mikasala ing
pam	makasakdal kailangan ing mayoryang
pam	adwang katlu (two-thirds majority) ring
pam	tatagun a senadoris.
pam	Pareu lang maki exoskeleton deng phylum
pam	arthropoda ampong mollusca.
pam	Paulagan dong mayap deng babi king
pam	China ampo kareng mapilang isla king
pam	kadayatmalatan, nung nu maliari lang
pam	ibulus na kabud uling agawa ra ing lub
pam	da, dapot atin yang e masanting a
pam	epektu ing dapat a iti.
pam	Pekakaraniwan cancer karing matuang
pam	babai idad 65 o patas yapin ing breast
pam	cancer samantalang prostate cancer ne
pam	man karing lalaking parehong idad.
pam	Pekilagyu re kang santu ampong martir
pam	king Roma, a nung kaninu ya
pam	makatagulaling ing metung a pisamban
pam	(Basilica Minore de San Sebastian) king
pam	Dalang Legarda king Menila.
pam	Peninsular War: Kaibat ning apulung
pam	aldong pamaglusub, Arthur Wellesley,
pam	1st Duke of Wellington, memye yang utus
pam	kareng British a kawal da reng Mayan
pam	ampong pangatlung divisions para
pam	bagyuan de ing Ciudad Rodrigo.
pam	Pepatuktuk mila laman buldit ampon king
pam	palung balang mikapali buntuk.
pam	Philippine Nikkei-Jin Kai International
pam	Pikabaluan ya ing Dhour El-Choueir king
pam	carnaval banua-banua, nung nu ro
pam	kikilalanan deng tau Lebanon a minalis
pam	kareng aliwang lugal.
pam	Pikabaluan ya king kayang malasang
pam	laman, at metung ya kareng pekamal
pam	diling asan king bangsa. Mayayakit la
pam	reng keraklan kareng species king
pam	Laguna de Bay ampong Taal Lake.
pam	Pikabalwan ya ing kondadu ning Linzhou
pam	king Red Flag Canal, a mitikdo anyang
pam	Pilatan da reng aduang pinggan iyapin
pam	ing Philippine Trench.
pam	Pisasamut no ning lokal a dialektu deng
pam	elementu ning Min Nan ampong Gan
pam	Pota kanu, ila naman ding amunan mung
pam	saguan, inya kaku la lalapit. "Lon mu
pam	naman, Bapa: Aliwa Y Kapampangan ing
pam	mame manabusu kareng damulag da. Y
pam	Kapampangan yang daratangan dang
pam	abusuan king lugal na. Ibat king
pam	samula, Y Kapampangan e ya lilibut
pam	manintun pate, yang pupuntalan dang
pam	Prequel ya king Ing Alino ning Angin, a
pam	miliari murin king Barcelona, dapot
pam	kanitang decadang 1920 ampong 1930.
pam	Tungkul ya kang (at cucuentu neng)
pam	David Martin, a metung a kayanakan a
pam	talasulat a lepitan ning metung a
pam	misteriosong tau bang sumulat libru.
pam	Pun tanggapan ne ning South East
pam	Central Railway a sasakup kareng
pam	division ning Bilaspur, Nagpur ampong
pam	Qing lalam ning kaisipan makananu cung
pam	Rebulusyunaryu,talasulat dula at
pam	nobela,talasiwalat,watas,punung
pam	talapagobra, Aurelio Tolentino, anak de
pam	ri Petrona Valenzuela ampong Leonardo
pam	Tolentino, mibayit ketang Ka-15 ing
pam	Oktubri,1868 king Santo Cristo, Guagua,
pam	Ricardo Jesus T. Serrano ing linukluk a
pam	pamuntuk aniang 1992. Aniang umpisa
pam	ning kayang terminu, mitikdo yang
pam	paniabat king lahar ampo king albug.
pam	Rosa Yumul Ogsimer - Babaying Watas
pam	Meging "Princesa ning Crissotan" ketang
pam	Sacramento,CA.- 40% da reng makatuknang
pam	California atin lang amanu liban keng
pam	English karing karelang pibalebale
pam	dapot alang batas a mumutus king ring
pam	karelang mumunanga amanu miyabe la king
pam	panyulat ning karelang tala karing
pam	Sakali datang ing aldo king ubingan
pam	matuktuk ku king kamandag malasun ya
pam	ing lagyu ku't pangatau; E bala nung
pam	mipampan ku karing mata ra ding tau
pam	Dapot mate kung maglualu king liguran
pam	Samantala, itang metung nang sanga ning
pam	vagus nerve (X) ing magdala karetang
pam	alalasa tamu manibat king kagulutan
pam	ning lukib ning asbuk (oral cavity).
pam	Mapo-process ya o panigobran ing
pam	impormasyun ibat kareting cranial nerve
pam	ketang en:gustatory system o sistema
pam	Santiago Lakanbalen metung yang
pam	timawang lakanbalen.
pam	Sasakupan ne 10,857 milya kudradu, 3.2
pam	porsiyentu na ning gabun ning France .
pam	Sen no Rikyū, metung a mangalakal taga
pam	Osaka, asamasan neng masalese ing
pam	courtesy ning tsang ceremonias
pam	Siempre ali la pailakuan deng kayanakan
pam	a sisikat ngeni di Jimmy Bondoc, Sarah
pam	Geronimo, Eric Santos, Raymond Manalo,
pam	Jolina Magdangal, Ciara Sotto, Yasmien
pam	Kurdi, Antonette Taus.
pam	Sinabi ning komisyon a i Morsi menkwa
pam	yang 51.7 ning botu, kontra king 48.3
pam	Sinambut yang Senador inyang 1916, at
pam	yang meguing Pamuntuk na ning Senadu
pam	anggang 1935. Penimunan ne ing mumunang
pam	misyun para king kasarinlan ning
pam	Pilipinas king kongresu ning Amerika
pam	inyang 1919, at dela neng minuli ing
pam	McDuffie Independence Law inyang 1934.
pam	Sinikat ya mu rin ini keng Filipinas
pam	uli na ning kahiligan da rin deng
pam	Filipinu ing pamamyalung a bastketbol.
pam	Sinulat yang diretsu king ari i Cortés
pam	ba lang makilala deng kayang tagumpe
pam	lipat ning miparusan uli ning pamagalsa
pam	(mutiny). Kaibat neng pepabagsak ing
pam	imperiung Aztec, pigkalubanan deng
pam	bansag a Marqués del Valle de Oaxaca i
pam	Cortés, kabang mibie ne man king matas
pam	a ranggung mapia, i Antonio de Mendoza,
pam	ing mas prestihiyosung bansag a Virrey
pam	Solifugae – deng Solipugid; deng
pam	[en:windscorpion]], at
pam	Suglung kareng paksang tecnical,
pam	pangkasalesayan, ampong paniaup
pam	Syam la reng planeta king Solar System.
pam	Tala da reng pun lakanbalen at
pam	mangaragula a lakanbalen agpang keng
pam	Tatalnan neng Mumunang Ginu Jose Miguel
pam	Arroyo ing Biblia para king asawa na, i
pam	Gloria Macapagal-Arroyo, a susumpa
pam	antimong Pamuntuk ning Filipinas
pam	Telakad neng principe Fakhreddine II
pam	aniang umpisa ning dilanua o siglong
pam	1600. Mayayakit ya keti ing Marie Baz
pam	Museum, metung a museo da reng
pam	istatuang gawa king pagkit o wax.
pam	Template:Kawi family Template:List of
pam	writing systems Template:Philippine
pam	Template:Politics of the Czech Republic
pam	Manibat king banwang 2000 ing Czech
pam	Republic atin yang labing atlung kraje
pam	(keraklan mililikas bilang "Labuad" , a
pam	gagamit a maragul a titik "R" ;
pam	pangmetung kraj) at metung a tungkung
pam	lakanbalen (hlavní město). Ding
pam	matuang pitungpul't atlung distritu
pam	(okresy, singular okres) makikilala la
pam	pa mu rin at ila reng luklukan da ,
pam	miyayaliwang sanga ning state
pam	pamanungkulan , kalupa na mo reng
pam	tuntunan pangkatalaruan.
pam	Tetag neng Dr. Paulo C. Campos king
pam	Ermita, Menila ing Emilio Aguinaldo
pam	College, a sadyang maki lagyung "Marian
pam	School of Midwifery". Palakad de iti
pam	king lalam ning Marian Clinics
pam	Tiki ke king lalam Manga nung nukarin
pam	ya makatulus Y Malutu.
pam	Tinduk 1 diabetes (dati kebaluan ya
pam	bilang "childhood", "anak" o
pam	"insulin-mamasa" diabetes) eya mu
pam	pang-anak a problema: ing pang atin
pam	idad a Tinduk 1 kailangan malingun ya
pam	— dakal kareng atin idad ero tuturan
pam	at isipan da atin lang Tinduk 2 pauli
pam	ning maling-ukul ning Tinduk 1 bilang
pam	panganak mung diabetes - uling alang
pam	panulu, ding Tinduk 1 a diabetic dagul
pam	lang Tinduk 1 diabetic a pang atin idad.
pam	Tiru ke nung nuya migbanda, at mine ya
pam	pin Y Seung ban dakpan ne ing kayang
pam	Tríptico para Juan Rulfo : poesía,
pam	fotografía, crítica / Víctor
pam	Tutu lang dakal a myayaliwang uri deng
pam	panas, at pati na deng karelang
pam	pangimut o “ugali” (behavior).
pam	Manibat adwa (2) anggang adwang
pam	pulu’t lima (25) lang milimetru (mmm)
pam	ing karelang dagul (0.08 anggang metung
pam	[1] a pulgada). Myayaliwa la mu naman
pam	Tuturing deng duyan ning Hinduismu, at
pam	keti la mayayakit deng mangaulagang
pam	lugal ning peregrinasiun o pamaglakbe
pam	kareng banal a lugal (pilgrimage) da
pam	Ukulan da, basi kareng butul a meyakit
pam	kareng tambakan king Florida, a
pam	pamisan-misan, miraras la angga karin
pam	king mauli (south) deng Maragul a Auk
pam	angga aniang kalabing apat a siglu o
pam	dilanua (14th century) .
pam	Uli na niti, e gaganang masalese ing
pam	Uli na niti, minasensu ing pamaglayag,
pam	dapot ngening bayu-bayu pamu, miyalilan
pam	ne kareng makabayung kasangkapan, anti
pam	ing gyrocompass ampo ing Global
pam	Positioning System (GPS).
pam	Uli ning kayang malinamnam a lasang
pam	kawangis ning mani, maralas deng
pam	gagamitan king pamaglutu kareng dakal a
pam	Uli ning ulat ning MRC, mika maleparan
pam	a pamagbayu o pamag-reorganisa ning
pam	U.P. System, ing karagdagang
pam	decentralizatin o pamirake king
pam	pamanibala ning U.P., ampo ing
pam	pamibulalag ning U.P. Diliman antimong
pam	autonomous campus kanitang Marzo 23,
pam	1983. Mibili ya ing U.P. Baguio lalam
pam	ning pamanibala ning U.P. Diliman.
pam	Uling ene pipilinan ning Partidu
pam	Liberal ban lumaban para Pamuntuk,
pam	linipat ya king Partidu Nasionalista
pam	nung nuya mepiling peka-kandidatu.
pam	Uling king kapalyaryan a kumabye ya ing
pam	fetus king tawli nang dake ning
pam	pangabuktut, tuturing da neng aliwang
pam	taung mabibye ing fetus king katlung
pam	Uling matunud la reti, at malugud
pam	kareng tatalan ampong papakan karela,
pam	at malagwa lang sesen, angga ngeni,
pam	dakal la pa reng mahilig manyese kareti.
pam	University of Calabria (Università
pam	della Calabria), atiu king Rende,
pam	Uyni pu ing makuyad a meapsi king
pam	sarili nang talambie sinulat aniang
pam	Wa, ngeni ing bunga na ning tagimpan da
pam	ring nunu tamu miras ne keka.
pam	Willie Asuncion - talapagobrang
pam	pangmalda (social worker), negosianti
pam	Y Antonio de Urbistondo y Eguía sinuyu
pam	ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral
pam	ning Filipinas inyang 1850 anggang 1853.
pam	Y Carlos R. Kipping meging gobernador
pam	ne ning lalawigan Tarlac inyang 1988.
pam	Y Efren "Bata" Reyes (mibait Agostu 26,
pam	1954) metung yang Filipino billiards
pam	talapialung, a nung nu makikilala yang
pam	bilang peka-masikan diling pocket
pam	billiards (pool), lalu na keng pialung
pam	a nine ball at one-pocket.
pam	Y Fernándo Valdés y Tamon sinuyu ya
pam	bilang Kastilang Gobernador-Heneral
pam	ning Filipinas inyang 1729 anggang 1739.
pam	Y Generallus Magnentius apalako ne y
pam	Roman Emperor Constans at pepasiag na
pam	Y Jose Francisco de Obando y Solis
pam	sinuyu ya bilang Kastilang
pam	Gobernador-Heneral ning Filipinas
pam	inyang 1750 anggang 1754.
pam	Y Juan Garrido meging alcaldes mayores
pam	ne ning lalawigan Pampanga inyang 1831
pam	Y Mallen seli ne ing pinta para keng
pam	IBM kabud ikit ne, at pepakuadru ne at
pam	peparala ne United States.
pam	Y Miguel López de Legazpi (1502 -
pam	Agostu 20, 1572, Menila), bantug bilang
pam	El Adelantado (Ing Gobernador) at El
pam	Viejo (Ing Matua), metung yang Spanish
pam	conquistador a mitatag keng mumunang
pam	colony king Kapuluan ning Filipinas
pam	Y Pascual Enrile y Alcedo sinuyu ya
pam	bilang Kastilang Gobernador-Heneral
pam	ning Filipinas inyang 1830 anggang 1835.
pam	Y Rodrigo de Vivero sinuyu ya bilang
pam	Kastilang Gobernador-Heneral ning
pam	Filipinas inyang 1608 anggang 1609.
pam	Y Totoy Batu metung yang Kapampangan a
pam	Ya ing kanam a pekamaragul a lakanbalen
pam	king Gujarat, ampo ing katlung
pam	pekamaragul king labuad (region) ning
pam	Ya ing mumunang miglarawan ampong
pam	ginawang mapa ning Gulf of Saint
pam	Lawrence ampo kareng pampang ning Ilug
pam	Saint Lawrence, a pepalaguan nang "The
pam	Country of Canada(s)", kayabe no reng
pam	aduang mangaragul a balayán
pam	(settlement) a Iroquoian king
pam	Stadaconna (Quebec City) ampo king
pam	Hochelaga (Montreal Island).
pam	Ya ing tuturing dang menimbentu king
pam	"Had-I-But-Known" school of mystery
pam	Ya pin ini ing ausan dang
pam	Zamboanga Sibugay iyang pekabayu kareng
pam	lalawigan ning Filipinas, melalang
pam	inyang 2001, inyang ing pangatlung
pam	distritu ning Zamboanga del Sur
pam	ampongreas Wistuba, Aleman taxonomist
pam	bakit labis kitang mahal yakap mo'y di
pam	embryo – pilatan ning fertilization
pam	ampong apulung (10) duminggu ning
pam	ing en:northeastern United States (dake
pam	nang pangulu-aslagan) ning Estados
pam	karing kakung kaluguran mesubuk ku
pam	pamakyabe Nung aku mu tajimik ku eku
pam	taung palpipate; Dapot nung ing kakuyug
pam	ku akakit kung abusuan de Sulak ya ing
pam	dayang asu akit dakung makipate.
pam	lakanbalen ning Angeles, a penimunan
pam	nang semasan ning Kuliat Foundation,
pam	Inc., milyari inyang Disiembri 14,
pam	2007. Dakal pang saleseyan.
pam	metung a Senator, William Blount,
pam	(agyang ing Senado tinabi na ne at
pam	malyaring laban ini king batas, lon ya
pam	ning NASA ketang kilalang
pam	eksperimentung Miller-Urey.
pam	porsientu ka reng papulasyun Ilocanu la
pam	at keraklan Roman Catholic la. Atin
pam	mapilan a balen a Pangasinense king
pam	mauli, Igorot king bulubunduking bitis
pam	ning Cordilleras, at Isik king syudad.
pam	tinuqui qng dalpak megaral misulat
pam	caring nobling pluma
