pdc	Nau di eaht voah gans veesht'un leah.
pdc	Es voah dunkel ivvah's deef vassah, un
pdc	Gott sei Geisht voah ivvah's vassah.
pdc	• Un bei em sivvada dawk hott Gott
pdc	sei eahvet faddich gmacht katt es eah
pdc	gedu hott, un eah hott groot funn awl
pdc	sei eahvet es eah gedu katt hott.
pdc	Un si henn di shtimm funn Gott da <font
pdc	color=green>Hah</font> keaht vi eah am
pdc	lawfa voah im goahra im keela fumm
pdc	dawk, un da Adam un sei fraw henn sich
pdc	fashtekkeld funn Gott da <font
pdc	color=green>Hah</font> unnich di baym
pdc	Avvah da <font color=green>Hah</font>
pdc	hott ksawt zu eem, “Nay, vann ennich
pdc	ebbah da Koin doht macht, soll's eem
pdc	sivva mohl so feel zrikk betzawld
pdc	color=green>Hah</font> hott en meik uf
pdc	da Koin gedu, so es nimmand een doht
pdc	macha soll vann eah een find.
pdc	Alles zammah hott da Jared nein hunnaht
pdc	un zvay un sechtzich yoah glaybt, no is
pdc	Du solsht zvay funn alli sadda
pdc	levendich flaysh in di oahrich bringa,
pdc	un solsht si levendich halda mitt diah,
pdc	en poah funn yaydah vann.
pdc	Un uf em sivvatzayda dawk fumm sivvada
pdc	moonet is di oahrich runnah kumma uf di
pdc	Ich habb mei reyyah-bohwa in di volka
pdc	ksetzt un dess soll en zaycha sei funn
pdc	demm bund zvishich miah un di eaht.
pdc	• Un da Kanaan voah da faddah fumm
pdc	Sidon,• sei eahsht-geboahranah,• un
pdc	Da Salah voah dreisich yoah ald un is
pdc	da faddah vadda fumm Eber.
pdc	Fasell frohk ich dich fa sawwa es du
pdc	mei shveshtah bisht, so es es goot gayt
pdc	fa mich deich dich, un so es ich layva
pdc	un di Horiddah in di hivla funn Seir,
pdc	so veit es El-Pharan an di vildahnis.
pdc	Un Gott hott ksawt zumm Abram, “Du
pdc	solsht geviss vissa es dei
pdc	nohch-kummashaft fremd sei zayld imma
pdc	land es nett iahra's is. Datt zayla si
pdc	gnechta sei un geblohkt sei fa fiah
pdc	Un ich vill mei bund macha zvishich
pdc	miah un diah un dei nohch-kummashaft
pdc	noch diah, un iahra nohch-kummashaft.
pdc	Dess soll en ayvich bund sei, es ich
pdc	dei Gott sei zayl un da Gott funn dei
pdc	Nau da Abraham un di Sara voahra
pdc	oahrich ald; di Sara voah fabei di eld
pdc	es si kinnah havva hott kenna.
pdc	Avvah si henn ksawt, “Shtay zrikk.”
pdc	No henn si ksawt, “Deah kall is do
pdc	heah kumma es en ausahrah, un nau vill
pdc	eah ohlossa eah is en richtah. Miah
pdc	doon shlimmahri sacha zu diah es zu
pdc	eena.” No henn si ohkfanga da Lot
pdc	zrikk sheeva un henn vella di deah
pdc	Datt hott da Abraham ksawt veyyich sei
pdc	fraw di Sara, “See is mei
pdc	shveshtah.” No hott da Abimelech, da
pdc	kaynich funn Gerar, kshikt un see hohla
pdc	Vo's vassah in di haut-boddel awl voah,
pdc	hott see da boo unnich ayns funn di
pdc	Un eah hott ksawt, “Layk dei hand
pdc	nett uf da boo, un du eem nix. Nau vays
pdc	ich es du Gott firchsht, veil du nett
pdc	dei boo, dei aynsishtah boo, zrikk
pdc	kohva hosht funn miah.”
pdc	Noch demm hott da Abraham sei fraw di
pdc	Sara fagrawva im felsa-loch fumm feld
pdc	an Machpelah nayksht an Mamre, sell is
pdc	Hebron im land funn Kanaan.
pdc	Eah is ganga nochdem es eah da ring un
pdc	di eahm-rings ksenna hott uf sei
pdc	shveshtah iahra eahm, un hott keaht
pdc	vass da mann ksawt katt hott zu iahra.
pdc	No is eah zumm mann ganga. Un shuah
pdc	genunk, datt hott eah am brunna
pdc	kshtanna mitt sei kamayla.
pdc	No henn di Rebekka un iahra mawda sich
pdc	grisht, sinn uf di kamayla un sinn mitt
pdc	em mann. So hott da gnecht di Rebekka
pdc	Nau da eahsht is raus kumma un voah
pdc	roht, un sei haut voah vi en hoahrichah
pdc	rokk. Si henn een Esau kaysa.
pdc	Eah is no datt vekk gezowwa un hott
pdc	noch en brunna gegrawva. Si henn nett
pdc	gmauld ivvah sellah no hott eah sellah
pdc	brunna Rehoboth kaysa. Eah hott ksawt,
pdc	“Endlich hott da <font
pdc	color=green>Hah</font> blatz gmacht fa
pdc	uns; miah zayla fruchtboah sei in demm
pdc	Eah is no zu sei daett kumma un hott
pdc	ksawt, “Mei faddah.” Un eah hott
pdc	ksawt, “Do binn ich. Veah bisht du,
pdc	Ich vinsh es da Awlmechtich Gott dich
pdc	saykna dutt, dich fruchtboah macht un
pdc	dich fameahra dutt so es du da faddah
pdc	vasht funn feel leit.
pdc	Da Jakob hott no di Rachel ksawt es eah
pdc	is freindshaft mitt iahra daett, un eah
pdc	is di Rebekka iahra boo. No is see
pdc	kshprunga un hott iahra daett's ksawt.
pdc	Di Rachel hott no ksawt, “Ich un mei
pdc	shveshtah henn kshtreit geyyich nannah
pdc	mitt en grohsah shtreit, un ich habb
pdc	gebodda.” No hott see een Naphthali
pdc	'S fee is drawwich vadda fannich di
pdc	shtekka un henn yungi grikt is
pdc	shtraymich, shekkich un blakkich voahra.
pdc	Du hosht mich nett alawbt fa mei aykni
pdc	boova un mayt kissa. Du hosht dich dumm
pdc	Eah hott eena ksawt, “Dess is vass
pdc	diah sawwa sellet zu mei meishtah, da
pdc	Esau: ‘Dei gnecht, da Jakob, sawkt,
pdc	“Ich habb beim Laban gvoond biss nau.
pdc	Avvah eah selvaht is fanna naus ganga
pdc	un hott sich sivva mohl uf da bodda
pdc	gebikt vi eah nayksht zu sei broodah
pdc	Si henn no ksawt zu eena, “Miah kenna
pdc	dess ding nett du. Miah kenna unsah
pdc	shveshtah nett gevva zu ebbah es nett
pdc	beshnidda is, fa sell veah en shand zu
pdc	Da Jakob hott no en ohdenkes-shtay uf's
pdc	end kshteld am blatz vo Gott kshvetzt
pdc	katt hott mitt eem. Eah hott en
pdc	drink-opfah ivvah da shtay gleaht un
pdc	hott aw ayl drivvah gleaht.
pdc	• da Korah, da Gaetham,• un da
pdc	Amalek.• Sell voahra di evvahshti es
pdc	fumm Eliphas kumma sinn.• Dess voahra
pdc	di boova funn di Ada.
pdc	Sei breedah henn ksenna es iahra daett
pdc	da Joseph may gleicht es awl sei
pdc	breedah, un si henn een kast un henn
pdc	nett shay shvetza kenna zu eem.
pdc	Awl sei boova un mayt sinn kumma fa een
pdc	drayshta avvah eah hott's nett gedu fa
pdc	gedraysht sei. Eah hott ksawt, “Ich
pdc	gay nunnah in's grawb zu mei sohn am
pdc	heila.” Un so hott sei daett keild fa
pdc	No shpaydah is sei broodah raus kumma
pdc	es di roht shnuah an sei hand katt
pdc	hott, un eah voah Serah kaysa.
pdc	No henn si ksawt zu eem, “Miah henn
pdc	drohma katt, un's is nimmand do fa
pdc	sawwa vass si mayna.” Da Joseph hott
pdc	no ksawt zu eena, “Fa sawwa vass en
pdc	drohm maynd heaht zu Gott. Sawwet miah
pdc	moll vass diah gedrohmd hend.”
pdc	Da Joseph hott em Pharao andvat gevva
pdc	un hott ksawt, “'Sis nett in miah,
pdc	avvah Gott zayld em Pharao en goot
pdc	Un deich di sivva goodi yoahra hott's
pdc	land oahrich goot gedu.
pdc	No henn si ksawt zu nannah, “Miah
pdc	sinn geviss shuldich veyyich unsah
pdc	broodah. Miah henn da angsht ksenna in
pdc	sei sayl vi eah ohkalda hott mitt uns,
pdc	avvah miah henn een nett abkeicht. Dess
pdc	is favass es dee dreebsawl uf uns kumma
pdc	Un loss da Awlmechtich Gott eich
pdc	bamhatzichkeit gevva fannich demm mann,
pdc	so es eah eiyah anra broodah, da
pdc	Simeon, un aw da Benjamin zrikk kumma
pdc	lost mitt eich. Un fa mich, vann ich
pdc	bedreebt binn fa mei kinnah, so muss es
pdc	No henn si sich gedummeld un yaydah
pdc	mann hott sei sakk nunnah uf da bodda
pdc	gedu un hott'n uf gmacht.
pdc	So dann voah's nett eich, avvah Gott,
pdc	es mich do heah kshikt hott. Eah hott
pdc	mich ufksetzt es da faddah zumm Pharao
pdc	un meishtah funn sei gansi
pdc	haus-halding, un aw da ivvah-saynah
pdc	funn gans Egypya-land.
pdc	• Em Levi sei boova voahra da
pdc	Gerson,• da Kahath un da Merari.
pdc	Da Pharao hott da Jakob kfrohkt, “Vee
pdc	Vo da Israel em Joseph sei boova ksenna
pdc	hott, hott eah kfrohkt, “Veah sinn
pdc	Da Dan zayld sei vi en shlang am vayk
pdc	nohch,en giftichi shlang in di pawt,es
pdc	em gaul sei feahshta beist,so es da
pdc	reidah hinnahsich fald.
pdc	Vo em Joseph sei breedah ksenna henn es
pdc	iahra daett doht is, henn si ksawt,
pdc	“Vass vann da Joseph's nau geyyich
pdc	uns haybt, un uns zrikk betzawld fa
pdc	alles es miah letz gedu henn zu eem?”
pdc	So voah Gott goot zu di mitt-veivah, un
pdc	di leit henn sich fameaht un sinn feel
pdc	Vo da <font color=green>Hah</font>
pdc	ksenna hott es eah nivvah ganga is,
pdc	hott Gott zu eem groofa aus em
pdc	hekka-putsha, un hott ksawt, “Mosi,
pdc	Mosi.” Un eah hott ksawt, “Do binn
pdc	Avvah da Mosi hott ksawt, “Oh mei
pdc	Hah, shikk ebbah shunsht.”
pdc	Di gnechta-meishtah henn si gedrivva un
pdc	henn ksawt, “Machet eiyah eahvet
pdc	faddich yaydah dawk, yusht so feel es
pdc	vo diah noch shtroh katt hend.”
pdc	Di kinnah fumm Izhar voahra da Korah,
pdc	da Nepheg un da Sichri.
pdc	Avvah di hexah funn Egypta henn's saym
pdc	ding gedu mitt iahra hexahrei, un em
pdc	Pharao sei hatz voah hatt gmacht. Eah
pdc	hott nett abkeicht zumm Mosi un em
pdc	Aaron, grawt vi da <font
pdc	color=green>Hah</font> ksawt katt hott.
pdc	No hott da Pharao ksawt, “Ich loss
pdc	eich gay so es diah opfahra kennet zumm
pdc	<font color=green>Hah</font> eiyah Gott
pdc	in di vildahnis. Avvah diah daufet nett
pdc	veit vekk gay. Baydet fa mich.”
pdc	No hott da Pharao kshikt fa da Mosi un
pdc	da Aaron un hott ksawt zu eena, “Ich
pdc	habb ksindicht dessamohl. Da <font
pdc	color=green>Hah</font> is gerecht un
pdc	ich un mei leit sinn Gottlohs.
pdc	No hott da Pharao da Mosi bei groofa un
pdc	hott ksawt, “Gaynd un deenet da <font
pdc	color=green>Hah</font>. Avvah losset
pdc	eiyah shohf un fee do. Diah kennet
pdc	eiyah kinnah mitt eich nemma.”
pdc	Da eahsht dawk soll en heilichi
pdc	fasamling sei. Un da sivvet dawk soll
pdc	aw en heilichi fasamling sei. Kenn
pdc	eahvet soll gedu sei in selli dawwa
pdc	unni yusht vass gedu sei muss fa rishta
pdc	fa's essa fa alli-ebbah. Sell is alles
pdc	Es gans folk funn Israel soll's halda.
pdc	Vo's ksawt voah zumm kaynich funn
pdc	Egypta es di Kinnah-Israel difunn ganga
pdc	sinn, hott da Pharao un sei gnechta
pdc	viddah annahshtah gedenkt veyyich di
pdc	Kinnah-Israel. Si henn ksawt, “Vass
pdc	henn miah gedu? Miah henn di
pdc	Kinnah-Israel gay glost, nau henn miah
pdc	unsah shaff-gnechta faloahra!”
pdc	Di deefi vassahra henn si zu gedekt.Si
pdc	sinn nunnah uf da bodda ksunka vi en
pdc	No hott da Mosi ksawt zumm Aaron,
pdc	“Sawk zu di gans drubb Kinnah-Israel,
pdc	‘Kummet nayksht fannich da <font
pdc	color=green>Hah</font>, fa eah hott
pdc	eiyah gegrummel keaht.’”
pdc	No hott da Mosi naus groofa zumm <font
pdc	color=green>Hah</font>, “Vass soll
pdc	ich du mitt dee leit? Es nemd nett feel
pdc	may biss si mich shtaynicha.”
pdc	Nau heich mich ab; ich gebb diah roht
pdc	un Gott zayld mitt diah sei. Shvetz du
pdc	zu Gott fa di leit, un bring iahra
pdc	sacha zu Gott vann si am zadda sinn.
pdc	No hott da Mosi ksawt zumm <font
pdc	color=green>Hah</font>, “Di leit
pdc	kenna nett ruff an da Berg Sinai kumma,
pdc	fa du selvaht hosht uns gvand, ‘Mach
pdc	en lein um da berg rumm es di leit nett
pdc	fabei gay kenna, un mach's
pdc	Vann eah laynich kumma is, soll eah
pdc	laynich naus gay. Vann eah kumma is
pdc	mitt'n fraw, soll sei fraw mitt eem
pdc	dann muss da ayknah fumm loch betzawla
pdc	fa's diah. Eah soll da ayknah fumm diah
pdc	betzawla, un's doht diah is no sei.
pdc	Du solsht di frucht opfahra un di vei
pdc	opfahra nett zrikk hayva. Da
pdc	eahsht-geboahra sohn solsht du miah
pdc	Avvah ich dreib si nett aus in aym
pdc	yoah. Vann ich dayt dann dayt's land
pdc	zrikk zu vildahnis gay, un di vildi
pdc	diahra dayda zu feel vadda fa dich.
pdc	Si sella dess gebei un alles es drinn
pdc	is macha grawt vi ich diah en mushtah
pdc	Sayn ditzu es du alles machsht noch em
pdc	mushtah es diah gvissa voah uf em
pdc	Du solsht no en curtain macha aus fei
pdc	getwist linnen duch un blohwah,
pdc	purpelah un rohdah goahn. Shaff-leit es
pdc	haendich sinn sella cherubim mitt
pdc	flikkel uf dess curtain nayya.
pdc	Dess sinn di glaydah es si macha sella:
pdc	en brusht-shtikk, en preeshtah-shatz,
pdc	en ausahrah leib-rokk, en shekkichah,
pdc	innahlichah leib-rokk, en kobb-duch fa
pdc	um sei kobb rumm vikla un en duch-belt.
pdc	Si sella dee heilicha glaydah macha fa
pdc	dei broodah da Aaron un sei boova so es
pdc	si mich deena kenna es preeshtah.
pdc	Da Aaron muss deah rokk veahra vann eah
pdc	deena dutt. Di bells kenna keaht sei
pdc	vann eah in da Heilich-Blatz gayt
pdc	color=green>Hah</font>, un vann eah
pdc	viddah raus kumd. Sellah vayk soll eah
pdc	Nau nemm da koahb mitt em
pdc	unksavvaht-broht es fannich em <font
pdc	color=green>Hah</font> is. Nemm en layb
pdc	un en kucha es gmacht is mitt ayl un en
pdc	kraekkah aus em koahb.
pdc	Un vann da Aaron di veecha butzt ohvets
pdc	soll eah aw insens brenna. Dess is so
pdc	es insens gebrend vatt fannich em <font
pdc	color=green>Hah</font> alli dawk bei
pdc	eiyah nohch-kummashaft funn nau on.
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott no
pdc	color=green>Hah</font> kshpeit un eah
pdc	hott nett da shawda uf sei leit
pdc	gebrocht es eah gezayld katt hott.
pdc	Vann di leit als da volklich poshta
pdc	ksenna henn an di deah fumm tent shtay,
pdc	sinn si awl ufkshtanna un henn Gott
pdc	glohbt, yaydah vann funn eena an di
pdc	deah funn seim tent.
pdc	Du solsht's Unksavvaht-Broht-Fesht
pdc	halda. Fa sivva dawk solsht du
pdc	unksavvaht-broht essa vi ich dich
pdc	gebodda habb. Du dess an di gebodda
pdc	zeit im moonet funn Abib, veil du aus
pdc	Egypta kumma bisht im moonet funn Abib.
pdc	da lichtah-shtaend fa helling mitt seim
pdc	ksha, di lichtah un ayl fa helling
pdc	Si henn fimf funn di curtains zammah
pdc	gnayt, un no aw di anra fimfa fa zvay
pdc	Eah hott fiah goldichi rings gegossa un
pdc	hott si fesht gmacht an di fiah fees,
pdc	zvay rings uf yaydah seit.
pdc	Eah hott no bronze rings gegossa fa di
pdc	pohls hayva un hott si an di fiah ekkah
pdc	'S duch-belt es um da bauch rumm gayt,
pdc	voah fesht gmacht am preeshtah-shatz,
pdc	un voah shay gmacht aus di saym satt
pdc	duch; naymlich, goldichah naytz,
pdc	blohwah, purpelah un rohdah goahn un
pdc	fei getwist linnen duch, so vi da <font
pdc	color=green>Hah</font> da Mosi gebodda
pdc	da pyuah goldich lichtah-shtaend mitt
pdc	sei roi lichtah un awl sei ksha, un's
pdc	No hott eah di lichtah ohkshtekt
pdc	fannich da <font color=green>Hah</font>
pdc	vi eah een gebodda hott.
pdc	Di Shpeis-Opfahra“‘Vann ennich
pdc	ebbah en shpeis-opfah zumm <font
pdc	color=green>Hah</font> bringd, soll sei
pdc	opfah gmacht sei funn fei mayl. Eah
pdc	soll ayl druff leahra, insens druff du,
pdc	Da preeshtah soll's no fabrenna uf em
pdc	awldah es en ess-sach-opfah, en opfah
pdc	es gmacht is mitt feiyah fa en goodah
pdc	kshmakk. Awl's fett heaht zumm <font
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	No soll da preeshtah samm fumm bloot
pdc	nemma mitt seim fingah un's uf di hanna
pdc	fumm brand-opfah-awldah du. Un's
pdc	ivvahrich fumm bloot soll eah ausleahra
pdc	am foos fumm awldah.
pdc	Da preeshtah soll no en opfah macha fa
pdc	een fannich em <font
pdc	color=green>Hah</font>, un eah soll
pdc	fagevva sei fa ennich's funn di sacha
pdc	es eah gedu hott es een shuldich gmacht
pdc	Da preeshtah es es brand-opfah opfaht
pdc	fa ennich ebbah dauf di haut halda fa
pdc	Da Aaron Un Sei Boova Vadda Preeshtah
pdc	GmachtNo hott da <font
pdc	color=green>Hah</font> zumm Mosi ksawt,
pdc	Un's ivvahrich fumm flaysh un broht
pdc	sellet diah fabrenna im feiyah.
pdc	Da Mosi hott no ksawt zumm
pdc	Aaron,“Dess is vass da <font
pdc	color=green>Hah</font> kshvetzt hott
pdc	diveyya vo eah ksawt hott:‘Ich veis
pdc	mich heilich zu selli es miah nayksht
pdc	kumma;un fannich awl di leit zayl ich
pdc	hallich kalda sei.’”No voah da
pdc	da shpatza-voi un ennichi satt
pdc	color=green>Hah</font> es eich ruff aus
pdc	Egypta gebrocht hott fa eiyah Gott sei;
pdc	so sellet diah heilich sei, fa ich binn
pdc	Avvah vann da preeshtah's ivvah-gukt,
pdc	un's sinn kenn veisi hoah datt, un is
pdc	nett deefah es di haut un nett blayich,
pdc	no soll da preeshtah een eikshpatt
pdc	halda fa sivva dawk.
pdc	Eah muss no's vull adda linnen glayt,
pdc	es vull adda linnen duch, es leddah
pdc	adda sell es gmacht is funn leddah,
pdc	fabrenna. Es is grohtz am vaxa un muss
pdc	fabrend sei im feiyah.
pdc	Da preeshtah soll's lamm fa's
pdc	shuld-opfah nemma mitt di drei-fimfdel
pdc	pint ayl un si shvinga fannich em <font
pdc	color=green>Hah</font> fa en
pdc	grohtz in glaydah adda in en haus,
pdc	No uf em achta dawk muss see zvay yungi
pdc	dauva adda zvay daddel-dauva zumm
pdc	preeshtah bringa am doah fumm
pdc	Da bull un da gays fa di
pdc	sind-opfahra—selli es iahra bloot nei
pdc	in da Alli-Heilichsht-Blatz gnumma
pdc	gvest voah fa's opfah macha—missa
pdc	naus vekk funn di camp gnumma vadda;
pdc	iahra haut, flaysh un misht missa
pdc	Du nett in's bett gay mitt deim daett
pdc	sei fraw. Sell bringd shohm uf dei
pdc	In di eahn vann du dei feldah
pdc	abmachsht, gay nett gans naus an di
pdc	fens un aw nett in di ekkah; un gay
pdc	nett zrikk un lays uf vass ivvahrich
pdc	Ich zayl mei ksicht geyyich sellah mann
pdc	setza un een abshneida funn sei leit.
pdc	Veil eah sei kinnah zumm Moloch gevva
pdc	hott, hott eah mei fasamling-tent
pdc	unrein gmacht un mei heilichah nohma
pdc	Si sella kenn huah heiyahra, adda ayni
pdc	es kshlohfa hott mitt en mann, adda en
pdc	fraw es divorced is funn iahra mann,
pdc	veil di preeshtah heilich sinn zu iahra
pdc	Vann ebbah fumm heilicha opfah est
pdc	unni's vissa, dann soll eah en fimfdel
pdc	dayl ditzu du, un soll's heilich opfah
pdc	zumm preeshtah gevva.
pdc	Uf em dawk es diah's shayb shvinget,
pdc	sellet diah en yoah ald shohf-bekli
pdc	unni faylah opfahra fa en brand-opfah
pdc	zumm <font color=green>Hah</font>.
pdc	Dess is so es di leit funn eiyah
pdc	nohch-kummashaft vissa sella es ich di
pdc	Kinnah-Israel gmacht habb in
pdc	lawb-heisah voona vo ich si aus Egypta
pdc	gebrocht habb. Ich binn da <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott.’”
pdc	un aw fa eiyah fee un diahra im land.
pdc	Diah sellet essa vass-evvah es vaxt im
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott es
pdc	eich aus Egypta gebrocht hott fa eich's
pdc	land funn Kanaan gevva, un fa eiyah
pdc	Da Shtrohf Fa Nett HeichaAvvah vann
pdc	diah miah nett heichet, un dee gebodda
pdc	Fa iahra sayk zayl ich an's bund denka
pdc	mitt iahra foah-feddah, dee es ich aus
pdc	Egypta gebrocht habb fannich di awwa
pdc	funn di heida so es ich iahra Gott sei
pdc	habb kenna. Ich binn da <font
pdc	color=green>Hah</font>.’”
pdc	Vann en mann sei zeyyadel zrikk kawfa
pdc	vill muss eah en fimfdel may gevva es
pdc	Di nohch-kummashaft fumm Isachar:•
pdc	Awl di mennah funn zvansich yoah on
pdc	nuff es fechta henn kenna im greek
pdc	voahra nunnah kshrivva bei nohma noch
pdc	iahra shtamma un families.
pdc	• Nayvich eena is em Isachar sei
pdc	nohch-kummashaft. Iahra hauptmann is em
pdc	Zuar sei boo da Nathanael.
pdc	Di nayma fumm Aaron sei boova voahra da
pdc	Nadab, sei eahsht-geboahranah, un da
pdc	Abihu, da Eleasar un da Ithamar.
pdc	Fumm Merari voahra di shtamma funn di
pdc	Maheliddah un di Musiddah. Si voahra di
pdc	Si sella di esh aus em bronze-alwdah
pdc	nemma un purpel duch ivvah da awldah du.
pdc	es gezayld voahra bei shtamma, henn
pdc	Da preeshtah soll no en hand-foll fumm
pdc	shpeis-opfah nemma fa en dank-opfah
pdc	un's brenna uf em awldah. No soll eah
pdc	di fraw macha's vassah drinka.
pdc	da <font color=green>Hah</font> soll
pdc	sei ksicht zu diah drayyaun diah fridda
pdc	Uf em fiahda dawk hott da Elizur, em
pdc	Sedeur sei boo, sei opfah gebrocht. Eah
pdc	voah da evvahsht fumm Ruben sei shtamm.
pdc	• Sei opfah voah en silvah dellah es
pdc	drei unna faddel pund gvohwa hott, un
pdc	en silvah shpritz-bowl es en pund un
pdc	drei-faddel gvohwa hott. Dess voah
pdc	gvohwa mitt di gvicht es gyoost voah im
pdc	tempel-tent. Yaydah ksha voah kfild
pdc	mitt fei mayl es gmixt voah mitt ayl fa
pdc	Da Aaron hott no sell gedu. Eah hott di
pdc	lichtah ufkokt so es si fassich ksheind
pdc	henn uf em lichtah-shtaend, grawt vi da
pdc	<font color=green>Hah</font> em Mosi
pdc	Da Mosi hott no ksawt zu eena,
pdc	“Voahdet biss ich ausfinn fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> vass sei gebodda
pdc	Em Helon sei boo da Eliab voah da
pdc	hauptmann fumm Shtamm Sebulon.
pdc	No hott da Mosi da <font
pdc	color=green>Hah</font> kfrohkt,
pdc	“Favass hosht du deah druvvel uf dei
pdc	gnecht gebrocht? Favass habb ich nett
pdc	gnawt kfunna in dei awwa, es du da
pdc	lasht funn awl dee leit uf mich glaykt
pdc	Avvah dess is nett so mitt meim gnecht
pdc	Mosi,eah is shtandhaftich mitt meim
pdc	Si sinn nuff deich's sauda-land ganga
pdc	un sinn an Hebron kumma vo da Ahiman,
pdc	da Sesai un da Thalmai, di
pdc	nohch-kummashaft fumm Anak, voahra.
pdc	(Nau Hebron voah gebaut sivva yoah eb
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott no
pdc	ksawt, “Ich habb si fagevva, so vi du
pdc	Mitt en shohf-bokk muss en shpeis-opfah
pdc	gopfaht sei funn drei gvoaht fei mayl
pdc	zammah gmixt mitt ay un en faddel
pdc	Fransla Am Sohm Funn Di GlaydahDa <font
pdc	color=green>Hah</font> hott ksawt zumm
pdc	So sinn si vekk ganga fumm Korah,
pdc	Dathan un em Abiram iahra tents. Da
pdc	Dathan un da Abiram sinn raus kumma
pdc	mitt iahra veivah un kinnah un henn am
pdc	doah funn iahra tents kshtanna.
pdc	Da neksht meiya is da Mosi in da tent
pdc	fumm zeiknis ganga, un hott ksenna es
pdc	em Aaron sei shtokk, deah es datt voah
pdc	fa da shtamm Levi, auskshlauwa katt
pdc	hott, gebleet hott un almond frucht
pdc	“Shvetz zu di Lefiddah un sawk eena
pdc	dess: ‘Vann diah en zeyyadel greeyet
pdc	funn di Kinnah-Israel fa eiyah
pdc	eahbshaft, dann sellet diah en zeyyadel
pdc	funn sellem zeyyadel zumm <font
pdc	color=green>Hah</font> gevva fa en
pdc	Si henn kshtreit mitt em Mosi un henn
pdc	ksawt, “Vann miah yusht umkumma
pdc	veahra vo unsah breedah umkumma sinn
pdc	fannich em <font color=green>Hah</font>!
pdc	un henn kshvetzt geyyich Gott un da
pdc	Mosi. Si henn ksawt, “Favass hosht du
pdc	uns ruff aus Egypta gebrocht fa shtauva
pdc	in dee vildahnis? Es is kenn broht do
pdc	un aw kenn vassah! Un dess grausam
pdc	ess-sach aykeld uns.”
pdc	Da Balak Shikt Fa Da BileamNo sinn di
pdc	Kinnah-Israel on ganga un henn kshtobt
pdc	uf em ayvana im land Moab uf di east
pdc	seit fumm Jordan ivvah da revvah funn
pdc	color=green>Hah</font> hott ksawt zu
pdc	eem, “Favass hosht du dei aysel dee
pdc	drei moll kshlauwa? Ich binn kumma fa
pdc	geyyich dich shtay, veil dei vayk
pdc	Gott hott si aus Egypta gebrocht;eah is
pdc	shteik vi's hann funn en vildah ox fa
pdc	No hott eah dee vadda ksawt:“Yah,
pdc	veah kann levendich bleiva vann Gott
pdc	Dess is di nohch-kummashaft fumm Simeon
pdc	gezayld bei iahra kshlechtah:• da
pdc	Nemuel, vo's Nemueliddah kshlecht bei
pdc	kumd;• da Jamin, vo's Jaminiddah
pdc	kshlecht bei kumd;• da Jachin, vo's
pdc	Jachiniddah kshlecht bei kumd;
pdc	Awl di kshlechtah fumm Dan voahra
pdc	Suhamiddah kshlechtah, un's voahra
pdc	64,400 mennah unnich eena.
pdc	Vann eah kenn maydel hott, dann gebb
pdc	sei eahbshaft zu sei breedah.
pdc	Uf em fuftzayda dawk funn demm moonet
pdc	soll's ohkfanga sei mitt en grohs essa,
pdc	un fa sivva dawk soll yusht
pdc	unksavvaht-broht gessa sei.
pdc	Uf em zvedda dawk opfahret zvelf yungi
pdc	bulla, zvay shohf-bekk un fatzay lemmah
pdc	es en yoah ald sinn, awl unni ennichi
pdc	Avvah vann iahra mann's nett alawbt uf
pdc	em dawk es eah heaht diveyya, dann
pdc	macht eah see lohs funn iahra
pdc	fashprechnis un vass see sich gebunna
pdc	hott ditzu unni drivvah denka. Da <font
pdc	color=green>Hah</font> haybt see no
pdc	un ennich ebbes shunsht es nett brend
pdc	muss deich's feiyah gedu sei, no vatt's
pdc	rein. Avvah's muss aw rein gmacht sei
pdc	mitt reinich vassah. Un ennich ebbes es
pdc	brend im feiyah muss aw rein gmacht sei
pdc	Da Mosi un da preeshtah Eleasar henn's
pdc	sach gnumma funn di hauptmennah ivvah
pdc	dausends un hunnahts, un henn's in da
pdc	fasamling-tent gebrocht fa en ohdenkes
pdc	funn di Kinnah-Israel zumm <font
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	Di Gadiddah un di Rubeniddah henn
pdc	ksawt, “Dei gnechta zayla du vass da
pdc	<font color=green>Hah</font> ksawt hott.
pdc	Si henn no Rimmon-Perez falossa un henn
pdc	“Shvetz zu di Kinnah-Israel un sawk
pdc	eena: ‘Vann diah ivvah da Jordan
pdc	nivvah gaynd in's land Kanaan,
pdc	em Assan sei boo da Paltiel, en
pdc	evvahshtah funn di shtamm Isachar;
pdc	Dess is veil da doht-shlayyah in di
pdc	frei-shtatt bleiva hett sedda biss da
pdc	hohchen-preeshtah kshtauva is. Avvah
pdc	noch em hohchen-preeshtah sei doht dauf
pdc	da doht-shlayyah viddah zrikk an sei
pdc	Vee kann ich laynich di gvicht un lasht
pdc	funn eich un eiyah shtreit drawwa?
pdc	So habb ich kshvetzt zu eich, avvah
pdc	diah hend mich nett abkeicht. In blatz
pdc	funn sell, hend diah eich geyyich em
pdc	<font color=green>Hah</font> sei gebott
pdc	kshteld un voahret grohs-kebbich un
pdc	sind nuff in di hivvel-lendah ganga.
pdc	Fakawf uns ess-sach fa geld so es miah
pdc	essa kenna, un fakawf uns vassah fa
pdc	geld so es miah drinka kenna. Miah
pdc	vella yusht deich's land lawfa
pdc	Feich dich nett veyyich eena; da <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott
pdc	selvaht zayld fechta fa eich.”
pdc	fa da <font color=green>Hah</font>
pdc	eiyah Gott is en fazeahrich feiyah, en
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott es
pdc	eich aus em land Egypta gebrocht hott,
pdc	Heichet ab, oh Israel, da <font
pdc	color=green>Hah</font> unsah Gott is da
pdc	aynsisht <font color=green>Hah</font>.
pdc	Avvah selli es een hassa, dutt eah
pdc	grawt in's ksicht zrikk betzawla bei si
pdc	umbringa un ausreiva.Eah voaht nett
pdc	lang fa selli in's ksicht zrikk
pdc	betzawla es een hassa.
pdc	Eah hott eich deich selli grohs un
pdc	heslich vildahnis kfiaht, datt vo
pdc	giftichi shlanga, scorpions un
pdc	dashtichah grund unni vassah voah. Eah
pdc	hott eich vassah aus em hadda shtay
pdc	color=green>Hah</font> gebayda un
pdc	color=green>Hah</font> Gott, du dei
pdc	leit nett umbringa, dei aykni eahbshaft
pdc	es du frei gmacht hosht mitt dei grohsi
pdc	macht, un aus Egypta gebrocht hosht
pdc	mitt en mechtichi hand.
pdc	un vass eah gedu hott zumm Dathan un
pdc	Abiram, di boova fumm Eliab, em Ruben
pdc	sei boo, vo di eaht iahra maul uf
pdc	gmacht hott un si kshlukt hott mitt
pdc	iahra families un tents un alles
pdc	levendiches es zu eena keaht hott,
pdc	Diah sellet da blatz sucha es da <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott raus
pdc	layst unnich awl eiyah shtamma fa sei
pdc	nohma havva un vo eah bleiva zayld.
pdc	Datt sellet diah anna gay fa een deena.
pdc	Diah sellet da <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott nohch
pdc	folya un een firchta; diah sellet sei
pdc	gebodda halda, eem abheicha, een deena
pdc	da vildahnis-owl, da osprey, da
pdc	Setzet raus fa da <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott alli
pdc	eahsht-geboahra bulla hamli un bekli
pdc	lamm. Doond di eahsht-geboahrana funn
pdc	eiyah oxa nett shaffa, un doond di
pdc	eahsht-geboahra shohf nett sheahra.
pdc	dann sellet diah sellah mann adda sell
pdc	veibsmensh es dess evil ding gedu hott
pdc	an di doahra funn eiyah shtett bringa
pdc	un si doht shtaynicha.
pdc	No hott da <font color=green>Hah</font>
pdc	ksawt, “Vass si sawwa is goot.
pdc	Di ivvah-saynah sella no sawwa zu di
pdc	mennah, “Is ennich ebbah do es en nei
pdc	haus gebaut hott un's noch nett
pdc	ivvah-gedrayt hott zu Gott? Vann's is,
pdc	soll eah haym gay, adda eah mecht doht
pdc	gmacht vadda im greek un ebbah shunsht
pdc	dann vann eah moll di eahbshaft
pdc	ausdayld dauf eah's eahsht-geboahra
pdc	dayl nett gevva zumm boo es zu sei
pdc	leebshti fraw heaht, in blatz fumm boo
pdc	es zu selli heaht es eah vennichah
pdc	dann sellet diah si awl zvay an's doah
pdc	funn di shtatt bringa un si doht
pdc	shtaynicha, es maydel veil see nett
pdc	naus gegrisha hott fa hilf in di
pdc	shtatt, un da mann veil eah kshlohfa
pdc	hott mitt en anrah mann sei fraw.
pdc	Sellah vayk sella diah's evila unnich
pdc	eich vekk du funn eich.
pdc	Vann diah in eiyah nochbah sei
pdc	frucht-feld gaynd, dann daufet diah di
pdc	kebb ablaysa mitt eiyah hend, avvah
pdc	diah daufet's nett abmacha mitt en
pdc	dann soll sei broodah sei fraw nuff gay
pdc	zu eem fannich di eldishti un ayns funn
pdc	sei shoo ausnemma, soll in sei ksicht
pdc	shpautza un sawwa, “Dess is vass gedu
pdc	vatt zumm mann es sei broodah kenn
pdc	nohch-kummashaft gebt.”
pdc	Uf em dawk es diah ivvah da Jordan
pdc	Revvah gaynd in's land es da <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott eich
pdc	gebt, dann sellet diah grohsi shtay
pdc	ufhokka un si bleshtahra mitt kallich.
pdc	Da <font color=green>Hah</font> macht
pdc	eiyah feinda es sich ufshtella geyyich
pdc	eich es si nunnah kakt vadda fannich
pdc	eich. Si zayla ay vayk bei kumma
pdc	geyyich eich, un sivva vayya funn eich
pdc	Diah zaylet feel sohma sayya in di
pdc	feldah avvah diah greeyet yusht en
pdc	glenni eahn, veil di hoi-shrekka si
pdc	Da Bund In MoabDess sinn di vadda fumm
pdc	bund es da <font color=green>Hah</font>
pdc	da Mosi gebodda hott fa macha mitt di
pdc	Kinnah-Israel im land funn Moab,
pdc	nayvich sellah bund es eah gmacht katt
pdc	hott mitt eena in Horeb.
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott
pdc	bamhatzich sei zu eich, un zayld eich
pdc	viddah zammah geddahra funn unnich awl
pdc	di heida es eah eich ausnannah gedrivva
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	ksawt zumm Mosi, “Nau da dawk es du
pdc	shtauva musht is nayksht. Roof da
pdc	Joshua un bring een mitt diah zumm
pdc	fasamling-tent, so es ich een eisetza
pdc	kann ivvah di leit.” So hott da Mosi
pdc	un da Joshua sich an da fasamling-tent
pdc	Da Jesurun is fett vadda un hott
pdc	gekikt;eah voah fett un dikk un
pdc	shteik.Eah hott da Gott falossa es een
pdc	gmacht hott,un da Felsa fa'acht es een
pdc	hott eah ksawt zu eena, “Nemmet zu
pdc	hatz awl di vadda es ich eich ksawt
pdc	habb heit, so es diah si gevvet zu
pdc	eiyah kinnah, un es si acht gevva fa
pdc	awl di vadda funn demm ksetz halda.
pdc	Di shlossa rikkel funn dei doahra zayla
pdc	gmacht sei funn eisa un bronze,awl dei
pdc	dawwa solsht du shteik sei.
pdc	biss da <font color=green>Hah</font>
pdc	eena roo gebt, vi eah hott fa eich, un
pdc	biss si awl's land ivvah-gnumma henn es
pdc	da <font color=green>Hah</font> eiyah
pdc	Gott am eena gevva is. Noch sellem
pdc	kennet diah zrikk gay un's land
pdc	ivvah-nemma vass da Mosi, em <font
pdc	color=green>Hah</font> sei gnecht, eich
pdc	gevva hott east fumm Jordan vo di sunn
pdc	Sellah vayk visset diah vellah vayk zu
pdc	gay veil diah deah vayk nee nett ganga
pdc	sind difoah. Avvah haldet en blatz funn
pdc	baut en dausend yoaht zvishich eich un
pdc	di lawt. Doond nett nayksht gay.”
pdc	No sinn di preeshtah es di Bundes-Lawt
pdc	fumm <font color=green>Hah</font>
pdc	gedrawwa henn, ruff funn di mitt fumm
pdc	Jordan kumma. So kshvind es iahra fees
pdc	uf drukka land kumma sinn, is es vassah
pdc	fumm Jordan zrikk an da blatz ganga, un
pdc	voah am ivvah-lawfa vi difoah.
pdc	Avvah da Joshua hott di leit en gebott
pdc	gevva un hott ksawt, “Diah sellet
pdc	nett greisha, un eiyah shtimm soll nett
pdc	keaht sei. Nett en vatt soll aus eiyah
pdc	maul kumma biss da dawk es ich eich
pdc	sawk fa greisha. No sellet diah
pdc	Meiya free sellet diah eich awl fannich
pdc	da <font color=green>Hah</font>
pdc	fasamla, shtamm bei shtamm. Di shtamm
pdc	es da <font color=green>Hah</font> raus
pdc	layst, soll sich no fasamla fannich
pdc	eem, kshlecht bei kshlecht. Di kshlecht
pdc	es da <font color=green>Hah</font> raus
pdc	layst soll sich no fasamla fannich eem,
pdc	family bei family. Di family es da
pdc	<font color=green>Hah</font> raus layst
pdc	soll sich no fasamla fannich em <font
pdc	color=green>Hah</font>, mann bei mann.
pdc	So kshvind es eah dess gedu hott, sinn
pdc	di leit es sich fashtekkeld katt henn
pdc	kshvind aus iahra blatz kumma un sinn
pdc	fassich kshprunga. Si sinn in di shtatt
pdc	nei, henn si ivvah-gnumma, un henn di
pdc	shtatt ohkshtekt mitt feiyah.
pdc	Da Joshua hott no fridda gmacht mitt
pdc	eena un hott en bund gmacht mitt eena
pdc	es si layva bleiva sella. Di
pdc	foah-gayyah funn di fasamling henn no
pdc	Avvah bleivet nett datt selvaht. Diah
pdc	sellet eiyah feinda nohch gay un uf si
pdc	lohs gay hinna-bei. Losset si nett in
pdc	iahra shtett gay, fa da <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott hott
pdc	si ivvah-gedrayt in eiyah hend.”
pdc	So is da Joshua un awl sei
pdc	greeks-gnechta bletzlich uf si kumma,
pdc	un si sinn uf si lohs ganga am Vassah
pdc	• da kaynich funn Libna, un da
pdc	kaynich funn Adullam;
pdc	• Di Kinnah-Israel henn feel leit
pdc	doht gmacht, un henn aw da Bileam, da
pdc	sohn fumm Beor, doht gmacht mitt em
pdc	shvatt. Eah hott hexahrei gedrivva.
pdc	• Di lein uf di east seit voah da
pdc	Sals Say nuff biss vo da Jordan Revvah
pdc	in da say lawft.• Di lein in di natt
pdc	hott kshteaht vo da Jordan Revvah in da
pdc	• Saaraim, Adithaim, Gedera,
pdc	Gedero-Thaim. Sell sinn fatzay shtett
pdc	mitt di glenna shtetlen um si rumm.
pdc	So hott da Manasse un da Ephraim iahra
pdc	eahbshaft grikt. Si voahra em Joseph
pdc	Vi di leit naus kshteaht sinn fa's land
pdc	uf shreiva, hott da Joshua eena ksawt,
pdc	“Gaynd un gukket's land ivvah un
pdc	shreivet alles nunnah diveyya. No
pdc	kummet zrikk zu miah. Un ich zeek's
pdc	lohs fa eich do an Silo fannich em
pdc	<font color=green>Hah</font>.”
pdc	• No is si west ganga zu Mareala, on
pdc	nayksht an Dabbeseth fabei un nivvah an
pdc	di grikk east funn Jokneam.
pdc	• Saalabbin, Ajalon, Jethla,
pdc	• So zu di nohch-kummashaft fumm
pdc	Aaron da preeshtah, henn si di shtatt
pdc	funn Hebron (ayns funn di frei-shtett
pdc	fa doht-shlayyah) un's vayt-land gevva.
pdc	Si henn eena aw di shtett funn Libna,
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	eena roo gevva uf alli seit, grawt vi
pdc	eah kshvoahra hott zu iahra
pdc	foah-feddah. Kens funn iahra feinda
pdc	henn ufshtay kenna geyyich si; da <font
pdc	color=green>Hah</font> hott si awl
pdc	ivvah-gedrayt zu eena.
pdc	Vo da preeshtah Pinehas, un di
pdc	evvahshti funn di fasamling—selli es
pdc	foah-gengah voahra in iahra
pdc	family-drubba—keaht henn vass di
pdc	kinnah fumm Ruben, Gad un Manasse zu
pdc	sawwa katt henn, voahra si froh.
pdc	No sind diah ivvah da Jordan rivvah
pdc	kumma an Jericho. Di leit funn Jericho
pdc	henn kfochta geyyich eich, un so henn
pdc	di Amoriddah, di Pheresiddah, di
pdc	Kanaaniddah, di Hethiddah, di
pdc	Girgasiddah, di Heffiddah, un di
pdc	Jebusiddah. Avvah ich habb si awl in
pdc	Noch sellem sinn di mennah funn Juda
pdc	nunnah ganga un henn kfochta mitt di
pdc	Kanaaniddah in di hivla, in di
pdc	vildahnis in di saut un in di niddahra
pdc	Un vo da engel fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> dee sacha ksawt
pdc	katt hott zu awl di Kinnah-Israel, henn
pdc	si laut keild mitt iahra shtimma.
pdc	Di Kinnah-Israel henn no viddah evil
pdc	gedu fannich em <font
pdc	color=green>Hah</font>, un veil si dess
pdc	evil gedu henn hott da <font
pdc	color=green>Hah</font> graft gevva
pdc	ivvah Israel zumm Eglon, da kaynich
pdc	No henn si em Sisera ksawt es da Barak,
pdc	em Abinoam sei boo, nuff ganga is an da
pdc	Di kaynicha sinn kumma un henn
pdc	kfochta,di kaynicha funn Kanaan henn
pdc	kfochtaan Thaanach bei di vassahra funn
pdc	Megiddo,avvah si henn kenn silvah
pdc	gnumma funn di leit.
pdc	Da Gideon is no ganga un hott en glay
pdc	gaysli grisht un hott aw
pdc	unksavvaht-broht gmacht mitt zvansich
pdc	pund mayl. Eah hott's flaysh in en
pdc	koahb gedu un di bree in en kessel. Eah
pdc	hott's raus gebrocht zumm engel unnich
pdc	em aycha-bohm, un hott's fannich een
pdc	Avvah vann du dich feichsht, nemm dei
pdc	gnecht da Pura mitt diah un gay nunnah
pdc	No hott eah di eldishti funn di shtatt
pdc	kshtrohft mitt danna un hekka funn di
pdc	No henn di baym ksawt zumm vei-shtokk,
pdc	‘Kumm un sei unsah kaynich.’
pdc	So hott eah sei greeks-leit in drei
pdc	drubba fadayld, un hott gvoaht in di
pdc	feldah. Vo eah di leit ksenna hott aus
pdc	di shtatt kumma, is eah uf si lohs un
pdc	No sinn di kinnah fumm Ammom zammah
pdc	groofa vadda un henn sich ufkokt fa
pdc	fechta in Gilead. Di Kinnah-Israel sinn
pdc	zammah kumma un henn sich ufkokt an
pdc	No hott da Jephthah en fashprechnis
pdc	color=green>Hah</font> un hott ksawt,
pdc	“Vann du di Ammoniddah in mei hand
pdc	Dess veibsmensh is no zu iahra mann
pdc	ganga un hott ksawt zu eem, “En mann
pdc	funn Gott is zu miah kumma. Eah hott
pdc	oahrich annah-veldlich gegukt, vi en
pdc	engel funn Gott. Ich habb een nett
pdc	kfrohkt funn vo es eah is, un eah hott
pdc	miah sei nohma nett ksawt.
pdc	Da Samson hott no ksawt zu eena,
pdc	“Losset mich eich en riddle sawwa.
pdc	Vann diah en ausshaffa kennet deich di
pdc	sivva dawk funn demm grohs essa, dann
pdc	gevvich eich dreisich hemmah un
pdc	dreisich gansi sets glaydah.
pdc	Avvah da Samson hott yusht datt gleyya
pdc	biss mitt-nacht. No an mitt-nacht is
pdc	eah ufkshtanna, hott hohld gnumma an di
pdc	zvay deahra fumm shteddel-doah un hott
pdc	di zvay poshta, da rikkel un alles raus
pdc	gezowwa. No hott eah si uf sei
pdc	shuldahra gedu un hott si vay nuff uf
pdc	da hivvel gedrawwa fannich di shtatt
pdc	Eah hott no di elf hunnaht shtikkah
pdc	silvah zrikk gevva zu sei maemm, un see
pdc	hott ksawt, “Ich mach dess silvah
pdc	funn mei hand heilich zumm <font
pdc	color=green>Hah</font> fa mei boo so es
pdc	eah en gleichnis macha kann un en
pdc	abgott shmelsa kann difunn. Ich gebb
pdc	diahs viddah zrikk.”
pdc	Si sinn no ganga. Si henn iahra glenni
pdc	kinnah, 's fee un alles es si katt henn
pdc	No hott da ald mann da Lefiddah in sei
pdc	haus gnumma un hott sei aysla kfeedaht.
pdc	Si henn iahra fees gvesha un henn ebbes
pdc	Avvah di mennah funn Israel henn nannah
pdc	gedrohsht, un sinn ganga un henn sich
pdc	ufkokt fa fechta am sayma blatz es da
pdc	No henn di Israeliddah kfrohkt, “Voah
pdc	ennichah shtamm funn Israel nett bei
pdc	kumma fa sich fasamla fannich em <font
pdc	color=green>Hah</font>?” Fa si henn
pdc	fesht kshvoahra katt es ennich ebbah es
pdc	sich nett fasammeld an Mizpa muss doht
pdc	Avvah di Naomi hott ksawt, “Drayyet
pdc	rumm, mei dochtahra. Favass sedda diah
pdc	mitt miah gay? Zayl ich noch may kinnah
pdc	in meim leib havva es eiyah mennah sei
pdc	No hott di Naomi ksawt zu iahra
pdc	shviah-dochtah, “Ksaykend sei eah bei
pdc	em <font color=green>Hah</font>, deah
pdc	vo sei bamhatzichkeit nett vekk gnumma
pdc	hott funn di levendicha un funn di
pdc	dohda.” See hott no veidah ksawt,
pdc	“Deah mann is in difreind mitt uns,
pdc	ayns funn unsah naykshti freind.”
pdc	Un awl di leit es am doah voahra un di
pdc	eldishti henn ksawt, “Miah sinn
pdc	zeiya. Loss da <font
pdc	color=green>Hah</font> dess veibsmensh
pdc	es am in dei haus kumma is macha vi di
pdc	Rachel un di Lea, di zvay es es haus
pdc	funn Israel gebaut henn. Miah hoffa es
pdc	du reich vasht in Ephratha un en goodah
pdc	nohma hosht in Bethlehem.
pdc	Un's is zu kumma, noch demm es di
pdc	Hannah uf em family vayk voah hott see
pdc	en glennah boo katt. See hott een
pdc	Samuel kaysa un hott ksawt, “Veil ich
pdc	da <font color=green>Hah</font> kfrohkt
pdc	Un eah hott ksawt zu eena, “Favass
pdc	doond diah so sacha? Ich heah funn awl
pdc	di leit veyyich eiyah gottlohsi sacha.
pdc	So hott da Samuel eem alles ksawt un
pdc	hott nix zrikk kalda. No hott da Eli
pdc	ksawt, “Es is da <font
pdc	color=green>Hah</font>, loss een du
pdc	vass recht is zu eem.”
pdc	Nau di hand fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> voah shveah uf
pdc	di leit funn Asdod un uf di leit in
pdc	lendah datt rumm; eah hott si
pdc	fagelshtaht un hott si geblohkt mitt
pdc	So henn di Kinnah-Israel iahra Baals un
pdc	Astharoths vekk gedu un henn yusht da
pdc	<font color=green>Hah</font> laynich
pdc	Vann selli zeit moll kumd zaylet diah
pdc	naus roofa un glawwa veyyich demm
pdc	kaynich es diah eiksetzt hend, avvah da
pdc	<font color=green>Hah</font> zayld eich
pdc	Vo si nunnah an's end funn di shtatt
pdc	kumma sinn, hott da Samuel ksawt zumm
pdc	Saul, “Sawk deim gnecht fa fanna naus
pdc	gay.” Eah is ganga. No hott da Samuel
pdc	ksawt, “Bleib du bissel do so es ich
pdc	diah sawwa kann vass Gott ksawt hott.”
pdc	Vo di gebodda-drawwah am Saul sei
pdc	shtatt Gibea kumma sinn un henn selli
pdc	vadda ksawt zu di leit, henn si awl
pdc	Da Samuel hott no ksawt zu di leit,
pdc	“Feichet eich nett. Diah hend awl
pdc	dess eviles gedu, doch drayyet nett
pdc	vekk fumm <font color=green>Hah</font>,
pdc	avvah deenet da <font
pdc	color=green>Hah</font> mitt eiyah gans
pdc	Da Ahia voah datt un voah am en
pdc	preeshtah-shatz veahra. Eah voah em
pdc	Ahitob sei boo un da Ahitob voah en
pdc	broodah zumm Ikabod. Da Ikabod voah em
pdc	Pinehas sei boo un eah voah em Eli sei
pdc	boo es em <font color=green>Hah</font>
pdc	sei preeshtah voah an Silo. Nimmand
pdc	hott acht katt es da Jonathan fatt
pdc	Eah hott no ksawt, “Gaynd naus unnich
pdc	di mennah un sawwet eena, ‘Yaydah
pdc	funn eich soll sei kee un shohf do heah
pdc	bringa un si do shlachta un essa.
pdc	Sindichet nett geyyich da <font
pdc	color=green>Hah</font> bei flaysh essa
pdc	mitt bloot drinn.’” Selli nacht
pdc	hott no alli-ebbah sei ayknah ox
pdc	gebrocht un hott'n kshlachta datt.
pdc	Vo da Samuel zumm Saul kumma is, hott
pdc	da Saul ksawt, “Ksaykend bisht du
pdc	beim <font color=green>Hah</font>! Ich
pdc	habb em <font color=green>Hah</font>
pdc	sei gebott ausgedrawwa.”
pdc	Da Jesse hott no da Samma gmacht fabei
pdc	gay, un da Samuel hott ksawt, “Da
pdc	<font color=green>Hah</font> hott deah
pdc	Da Jesse hott no moll ksawt zu seim boo
pdc	da Dawfit, “Nemm nau kshvind dess
pdc	halb bushel grohsht frucht un dee zeyya
pdc	layb broht, un bring si zu dei breedah
pdc	Vi da Philishtah naychah kumma is fa
pdc	een fechta, is da Dawfit kshvind
pdc	fassich kshprunga fa een ohdreffa.
pdc	Eah hott gedenkt, “Ich gebb see zu
pdc	eem so es see en fall is zu eem, un so
pdc	es di hand funn di Philishtah geyyich
pdc	een is.” So hott da Saul ksawt zumm
pdc	Dawfit, “Du hosht nochamohl
pdc	gleyyaheit fa mei dochtah-mann vadda.”
pdc	Endlich is eah selvaht noch Rama ganga
pdc	un is an da grohs brunna in Seku kumma.
pdc	No hott eah kfrohkt, “Vo is da Samuel
pdc	un da Dawfit?” Ebbah hott ksawt,
pdc	“Drivva an Naioth in Rama.”
pdc	Eah hott ksawt, ‘Loss mich gay veil
pdc	unsah family en opfah opfahra zayld in
pdc	di shtatt, un mei broodah hott mich
pdc	kfrohkt fa datt sei. Vann ich gnawt
pdc	kfunna habb in dei awwa, loss mich gay
pdc	mei breedah sayna.’ Fasell is eah
pdc	nett am kaynich sei dish kumma.”
pdc	Da Dawfit is no an Mizpa in Moab ganga.
pdc	Eah hott ksawt zumm kaynich funn Moab,
pdc	“Daytsh du mei daett un maemm lossa
pdc	bei diah bleiva biss ich vays vass da
pdc	<font color=green>Hah</font> du zayld
pdc	Zayla di leit funn Kegila mich
pdc	ivvah-drayya zu eem? Zayld da Saul
pdc	runnah kumma so vi dei gnecht keaht
pdc	hott? Oh <font color=green>Hah</font>,
pdc	Gott funn Israel, ich bayt, sawk deim
pdc	gnecht dess.” Un da <font
pdc	color=green>Hah</font> hott ksawt,
pdc	“Eah zayld runnah kumma.”
pdc	Vi es ald shprich-vatt sawkt, ‘Funn
pdc	di gottlohsa kumma gottlohsi verka,’
pdc	so zayld mei hand dich nett ohrayya.
pdc	Loss Gott dess un noch may du zumm
pdc	Dawfit sei feinda, vann ich bei
pdc	meiya-free even ay mann ivvahrich loss
pdc	funn alles es eah hott.”
pdc	Avvah da Dawfit hott ksawt zumm Abisai,
pdc	“Mach een nett doht; veah kann sei
pdc	hand naus shtrekka geyyich em <font
pdc	color=green>Hah</font> sei ksalbdah un
pdc	Da Saul Un Di Fraw Mitt En Voah-Sawwah
pdc	GeishtNau da Samuel voah doht, un gans
pdc	Israel hott gveind fa een. Si henn een
pdc	no fagrawva in sei aykni shtatt Rama.
pdc	Da Saul hott awl di zaubahrah un hexah
pdc	aus em land gedrivva katt.
pdc	Da Achis hott ksawt, “Ich vays es du
pdc	kfellich bisht in mei awwa, so vi en
pdc	engel funn Gott. Avvah doch, di
pdc	Philishtah hauptmennah henn ksawt,
pdc	‘Eah dauf nett nuff gay fechta mitt
pdc	in Rachal, zu selli in di shtett funn
pdc	di Jerahmeeliddah un di Keniddah,
pdc	Da Dawfit hott ksawt katt zu eem,
pdc	“Dei bloot is uf dei ayknah kobb, fa
pdc	dei ayya maul hott geyyich dich
pdc	kshvetzt un ksawt, ‘Ich habb em <font
pdc	color=green>Hah</font> sei ksalbdah
pdc	Da Abner hott hinnich sich gegukt un
pdc	hott kfrohkt, “Is sell dich,
pdc	Asahel?” Eah hott ksawt, “Yau, 'sis
pdc	No is da Abner zumm Dawfit an Hebron
pdc	kumma mitt zvansich mennah. Un da
pdc	Dawfit hott en grohs essa gmacht fa da
pdc	Abner un sei mennah.
pdc	No hott da Dawfit en gebott gevva zu
pdc	sei mennah, un si henn si awl zvay doht
pdc	gmacht. Si henn iahra hend un fees
pdc	abkshnidda un henn si ufkanka am
pdc	vassah-loch in Hebron. Avvah si henn em
pdc	Ish-Bosheth sei kobb gnumma un henn en
pdc	fagrawva im Abner sei grawb in Hebron.
pdc	Vo si an da dresha-floah fumm Nachon
pdc	kumma sinn, hott da Uzzah naus glangd
pdc	un hott hohld gnumma funn di
pdc	Bundes-Lawt funn Gott veil di oxa
pdc	• Ich zayl sei faddah sei un eah
pdc	zayld mei sohn sei. Vann eah letz dutt,
pdc	shtrohf ich een mitt di root funn
pdc	mensha un mitt di shlayk funn mensha.
pdc	Di Zeruia iahra boo da Joab voah ivvah
pdc	di army. Em Ahilud sei boo da
pdc	Jehoshaphat hott di records kalda.
pdc	Da Hadadeser hott no kshikt un hott may
pdc	Aramayah bei gebrocht funn di annah
pdc	seit fumm Revvah. Si sinn an Helam
pdc	ganga. Da Shobach, da feld ivvah-saynah
pdc	fumm Hadadeser sei greeks-gnechta, is
pdc	Da Nathan Zankt Da DawfitNo hott da
pdc	<font color=green>Hah</font> da Nathan
pdc	zumm Dawfit kshikt. Vo eah zu eem kumma
pdc	is hott eah ksawt, “Es voahra zvay
pdc	mennah in en shtatt, aynah voah reich
pdc	un da annah voah oahm.
pdc	Da Amnon Un Di ThamarNau da Absalom, em
pdc	Dawfit sei boo, hott en shayni
pdc	shveshtah katt es Thamar kaysa hott, un
pdc	da Amnon, noch en boo fumm Dawfit, hott
pdc	see oahrich leeb katt.
pdc	No hott da Jonadab, da boo fumm Dawfit
pdc	sei broodah da Shimeah, ksawt, “Mei
pdc	hah, denk nett es awl fumm kaynich sei
pdc	boova doht gmacht voahra; yusht da
pdc	Amnon is doht. Da Absalom hott dess im
pdc	sinn katt evvah siddah es da Amnon sei
pdc	shveshtah di Thamar fashand hott.
pdc	Avvah da kaynich hott ksawt, “Eah
pdc	muss an sei ayya haus gay, eah dauf mei
pdc	ksicht nett sayna.” So is da Absalom
pdc	an sei ayya haus ganga un hott em
pdc	kaynich sei ksicht nett ksenna.
pdc	Da Dawfit hott no ksawt zumm Itthai,
pdc	“Gay dann, lawf on.” So is da
pdc	Itthai on gloffa mitt awl sei mennah un
pdc	iahra families es bei eem voahra.
pdc	Em Dawfit sei freind, da Husai da
pdc	Arkiddah, is no zumm Absalom ganga un
pdc	hott ksawt, “Lang laybt da kaynich!
pdc	Lang laybt da kaynich!”
pdc	Da Dawfit is no an Mahanaim ganga, un
pdc	da Absalom is ivvah da Jordan nivvah
pdc	ganga mitt awl di mennah funn Israel.
pdc	Da vatsh-mann hott no en anrah mann
pdc	ksenna am shpringa. Eah hott nunnah
pdc	groofa zumm doah-heedah, “Gukk, 'sis
pdc	noch en mann laynich am kumma zu
pdc	shpringa.” Da kaynich hott ksawt,
pdc	“Eah muss aw am en goot vatt bringa
pdc	Da Mephibosheth, em Saul sei
pdc	kinds-kind, is aw nunnah ganga fa da
pdc	Dawfit ohdreffa. Eah hott nett acht
pdc	gevva uf sei fees un boaht, un hott sei
pdc	glaydah nett gvesha katt fumm dawk es
pdc	da kaynich ganga is biss an da dawk es
pdc	eah zrikk kumma is in fridda.
pdc	Da Amasa hott doht in seim bloot gleyya
pdc	in di mitt fumm vayk, un da mann hott
pdc	ksenna es awl di greeks-gnechta kshtobt
pdc	henn vo si datt anna kumma sinn. Vo eah
pdc	ksenna hott es alli-ebbah kshtobt hott
pdc	am Amasa sei doht leib, hott eah een ab
pdc	fumm vayk kshlayft nei in's feld, un
pdc	hott en shtikk glaydah ivvah een
pdc	Avvah da Abisai, di Zeruia iahra boo,
pdc	hott em Dawfit kolfa un hott da
pdc	Philishtah nunnah kshlauwa un en doht
pdc	gmacht. No henn em Dawfit sei mennah
pdc	kshvoahra zu eem un henn ksawt, “Du
pdc	solsht nimmi naus in da greek gay mitt
pdc	uns, so es es licht funn Israel nett
pdc	Zu di shtandhafticha, veisht du dich
pdc	shtandhaftich,zu di unshuldicha, veisht
pdc	Avvah evili mennah vadda nayva anna
pdc	kshmissa vi danna,veil si nett in di
pdc	hand gnumma sei kenna.
pdc	da Zelek funn Ammon;da Naharai funn
pdc	Beeroth, da greeks-ksha drawwah fumm
pdc	Joab,es di Zeruia iahra boo voah;
pdc	Dess maydel voah oahrich shay; see hott
pdc	acht gevva uf da kaynich un hott eem
pdc	abgvoaht, avvah da kaynich hott nett
pdc	kshlohfa mitt iahra.
pdc	No sellet diah ruff kumma mitt eem, un
pdc	eah soll kumma un uf mei kaynich-shtool
pdc	hokka. Eah soll da kaynich sei in meim
pdc	blatz. Ich habb een eiksetzt fa da
pdc	roolah sei ivvah Israel un Juda.”
pdc	Selli Geyyich Da Solomon Vadda Doht
pdc	GmachtNau di Haggith iahra boo, da
pdc	Adonia, is zumm Solomon sei maemm di
pdc	Bathsheba ganga. No hott see kfrohkt,
pdc	“Kumsht du in fridda?” Un eah hott
pdc	ksawt, “Yau, in fridda.”
pdc	Da kaynich hott aw ksawt zumm Simei,
pdc	“Du vaysht in deim hatz awl's letzes
pdc	es du gedu hosht zu meim faddah da
pdc	Dawfit. Nau zayld da <font
pdc	color=green>Hah</font> dich zrikk
pdc	betzawla fa awl di letza sacha es du
pdc	Em Solomon Sei Kaynich-ReichSo voah da
pdc	Solomon kaynich ivvah gans Israel.
pdc	Eah hott drei dausend shpricha un en
pdc	dausend un fimf leedah kshrivva.
pdc	Nau is dess vatt fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> zumm Solomon
pdc	In yaydahs funn di zvay seit-vanda
pdc	voahra drei roiya fenshtahra.
pdc	Ovva um da shtaend rumm voah en band,
pdc	nein zoll hohch. Dess band hott uf di
pdc	poshta kokt es in di playts in ay
pdc	shtikk gegossa voahra.
pdc	‘Siddah da dawk es ich mei leit
pdc	Israel aus Egypta gebrocht habb, habb
pdc	ich kenn shtatt raus glaysa aus ennichi
pdc	shtamm funn Israel fa en haus bauwa so
pdc	es mei Nohma datt is, avvah ich habb da
pdc	Dawfit groofa fa ivvah mei leit Israel
pdc	un vann si's no zu hatz nemma im land
pdc	es si kfanga kohva sinn, un bekeahra
pdc	sich un bayda zu diah im land es si
pdc	haybt, un sawwa, ‘Miah henn
pdc	ksindicht, un letz gedu un voahra
pdc	So is da Hiram aus Tyrus kumma fa di
pdc	shtett sayna es da Solomon eem gevva
pdc	hott, un si voahra eem nett kfellich.
pdc	nayvich vass di handel-leit, di
pdc	Arabichi kaynicha un di govvenahs fumm
pdc	land rei gebrocht henn.
pdc	Da Hadad voah yusht en boo, un eah is
pdc	fatt kshprunga mitt samm evvahshti
pdc	Edomiddah es gnechta voahra fa sei
pdc	daett. Si sinn zu Egypta ganga.
pdc	Da Rehabeam hott ksawt, “Gaynd vekk
pdc	fa drei dawk, no kummet zrikk zu
pdc	miah.” Di leit sinn no vekk ganga.
pdc	Sellah dawk hott da mann en zaycha
pdc	gevva un ksawt, “Dess is da zaycha es
pdc	da <font color=green>Hah</font> gebt:
pdc	Da awldah zayld funn-nannah shpalda un
pdc	di esh es druff is vatt ausgleaht.”
pdc	Dess voah di sind es es haus fumm
pdc	Jerobeam nunnah gebrocht hott, un hott
pdc	endlich's gans haus ausgrivva funn di
pdc	Da Rehabeam hott kshlohfa mitt sei
pdc	foah-feddah un voah fagrawva mitt eena
pdc	in di shtatt fumm Dawfit. Sei maemm
pdc	iahra nohma voah Naema un see voah en
pdc	Ammoniddah. Sei boo da Abia is no
pdc	kaynich vadda in seim blatz.
pdc	Vass may is zu sawwa veyyich em Nadab
pdc	sei kaynich-reich un vass eah gedu
pdc	hott, is dess nett ufkshrivva im buch
pdc	fumm shreives funn di kaynicha funn
pdc	Da Omri hott no kshlohfa mitt sei
pdc	foah-feddah un voah fagrawva in
pdc	Samaria. Sei boo da Ahab is no kaynich
pdc	vadda an seim blatz.
pdc	Da Elia Un Di Brofayda Funn BaalNau en
pdc	langi zeit shpaydah, im dridda yoah, is
pdc	color=green>Hah</font> zumm Elia kumma,
pdc	un hott ksawt, “Gay un veis dich zumm
pdc	Ahab, un ich shikk reyyah uf's land.”
pdc	Mitt di shtay hott eah en awldah gebaut
pdc	im <font color=green>Hah</font> sei
pdc	nohma un hott en grawva drumm rumm
pdc	gegrawva es grohs genunk voah fa zvay
pdc	keahb-foll sohma hayva.
pdc	Ennich ebbah es vekk kumd fumm shvatt
pdc	fumm Hasael, vatt doht gmacht beim
pdc	Jehu; un ennich ebbah es vekk kumd fumm
pdc	shvatt fumm Jehu, vatt doht gmacht beim
pdc	Di Kinnah-Israel voahra zammah
pdc	gegeddaht un henn sich grisht katt; no
pdc	sinn si naus ganga fa si fechta. Si
pdc	henn ufkokt in zvay camps nayksht bei
pdc	di Syrians un henn gegukt vi zvay
pdc	glenni drubba gays, diveil es di
pdc	Syrians es land ufkfild henn.
pdc	Yusht so kshvind es di Jesebel keaht
pdc	hott es da Naboth doht kshtaynicht
pdc	voah, hott see ksawt zumm Ahab,
pdc	“Shtay uf un nemm em Naboth funn
pdc	Jesreel sei vei-goahra es eah's nett
pdc	gedu hott fa diah fakawfa. Eah laybt
pdc	nimmi, avvah is doht.”
pdc	No hott da Micha ksawt, “Ich habb
pdc	gans Israel ksenna ausnannah kshtroit
pdc	uf di hivla vi shohf unni en heedah, un
pdc	da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	ksawt, ‘Dee leit henn kenn meishtah;
pdc	loss yaydahs funn eena haym gay in
pdc	Da Josaphat hott shiffah bauwa glost fa
pdc	handla un fakawfa ivvah em say. Eah
pdc	hott dee gebaut fa gold hohla funn
pdc	Ophir, avvah si sinn nee nett ganga,
pdc	veil si fabrocha vadda sinn an
pdc	Da Elia hott no sei vammes gnumma, hott
pdc	en zammah gvikkeld un hott's vassah
pdc	kshlauwa mitt. Es vassah hott sich no
pdc	uf gmacht hivva un drivva so es di zvay
pdc	funn eena drivvah nivvah gay henn kenna
pdc	uf em drukkana grund.
pdc	Da Elisa hott no ksawt, “So voah es
pdc	da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> laybt, fannich
pdc	demm es ich shtay, vann's nett veah fa
pdc	di eah es ich habb fa da Kaynich
pdc	Josaphat funn Juda, dann dayt ich dich
pdc	nett ohgukka adda dich achta.
pdc	Es kind is grohs vadda, un ay dawk is
pdc	eah naus zu seim daett ganga es bei di
pdc	Da kaynich funn Syria hott ksawt,
pdc	“Gay grawt, ich shikk en breef zumm
pdc	kaynich funn Israel.” So is da Naaman
pdc	ganga un hott awl dess sach mitt sich
pdc	gnumma: 750 pund silvah, 150 pund gold
pdc	Da mann funn Gott hott no vatt kshikt
pdc	zumm kaynich funn Israel un hott een
pdc	gvand, “Gebb acht es du nett an
pdc	sellah blatz gaysht, veil di Syrians
pdc	No sinn si uf un henn sich fabutzt vo's
pdc	am dushbah vadda voah, un henn iahra
pdc	tents, geil un aysla datt glost. Si
pdc	henn di camp glost vi si voah un sinn
pdc	kshprunga fa iahra layva.
pdc	Eah is gloffa in di vayya es di
pdc	kaynicha funn Israel gloffa sinn, vi em
pdc	Ahab sei family als gloffa is, fa sei
pdc	fraw voah em Ahab sei maydel. Un eah
pdc	hott gedu vass evil voah im <font
pdc	color=green>Hah</font> sei awwa.
pdc	Da vatsh-mann hott no viddah ksawt,
pdc	“Eah hott si ohgedroffa, avvah eah is
pdc	aw nett am zrikk kumma. Es foahres is
pdc	vi's yawwes fumm Jehu, em Nimsi sei
pdc	boo, eah foaht es vann eah nett ksheit
pdc	Da Jehu hott ksawt, “Nemmet si
pdc	levendich fesht!” No henn si si fesht
pdc	gnumma un henn si doht gmacht am brunna
pdc	funn Beth-Eked. Es voahra zvay un
pdc	fatzich mennah, un si voahra awl doht
pdc	Di hauptmennah, in drubba funn en
pdc	hunnaht, henn gedu vi da Joiada eena
pdc	ksawt hott. Yaydahs hott sei mennah
pdc	gnumma—selli es sellah Sabbat-Dawk
pdc	kshaft henn un selli es faddich voahra
pdc	shaffa—un si sinn zumm preeshtah
pdc	Nau veyyich di ivvahricha sacha im Joas
pdc	sei kaynich-reich, un vass eah gedu
pdc	hott, sinn si nett ufkshrivva im buch
pdc	fumm shreives veyyich di kaynicha funn
pdc	So kshvind es da Amazia's kaynich-reich
pdc	fesht in sei hand katt hott, hott eah
pdc	sei gnechta doht gmacht, dee es sei
pdc	daett doht gmacht katt henn diveil es
pdc	Un da Asaria hott kshlohfa mitt sei
pdc	foah-feddah un voah fagrawva mitt eena
pdc	in di Shtatt fumm Dawfit. Sei boo da
pdc	Jotham is no kaynich vadda in seim
pdc	Da Jotham hott kshlohfa mitt sei
pdc	foah-feddah un voah fagrawva mitt eena
pdc	in di Shtatt fumm Dawfit, di shtatt
pdc	funn sei faddah. Un sei boo, da Ahas is
pdc	no kaynich vadda in seim blatz.
pdc	Si henn insens gebrend in alli hohchah
pdc	blatz grawt vi di heida gedu henn es da
pdc	<font color=green>Hah</font>
pdc	ausgedrivva katt hott fannich eena. Si
pdc	henn ungettlichi sacha gedu es da <font
pdc	color=green>Hah</font> zumm zann
pdc	Da Kaynich Hiskia Funn JudaIm dridda
pdc	yoah fumm Kaynich Hosea funn Israel, em
pdc	Ela sei boo, is em Ahas sei boo da
pdc	Hiskia kaynich vadda in Juda.
pdc	biss ich kumm un eich vekk hohl zu en
pdc	land vi eiyah ayya land mitt frucht un
pdc	neiyah vei, en land mitt broht un
pdc	vei-goahra un en land mitt ayl-baym un
pdc	hunnich. No zaylet diah nett shtauva
pdc	avvah am layva bleiva. Heichet da
pdc	Hiskia nett ab, veil eah am eich
pdc	fafiahra is vann eah sawkt: ‘Da <font
pdc	color=green>Hah</font> zayld uns frei
pdc	Iahra leit henn kenn graft may katt,si
pdc	voahra engshtlich un fashohmd.Si sinn
pdc	vadda vi di blansa im feld,vi glenni
pdc	greeni blansa,vi's graws am ausvaxa uf
pdc	em dach,es fadatt eb's vaxa kann.
pdc	Veyyich di ivvahricha sacha fumm
pdc	Hiskia, sei macht un alles es eah gedu
pdc	hott—vi eah vassah in di shtatt
pdc	gebrocht hott bei en kakt loch unnich
pdc	di shtatt macha, un's vassah in en damm
pdc	lawfa lossa—dee sacha sinn ufkshrivva
pdc	im buch fumm shreives veyyich di
pdc	“Gay nuff zumm Hilkia, da
pdc	hohchen-preeshtah, un loss een's geld
pdc	zayla es in da tempel fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> gebrocht voah,
pdc	sell geld es di doah-heedah ksammeld
pdc	Da kaynich hott aw da awldah nunnah
pdc	grissa an Beth-El, da hohch blatz es em
pdc	Nebat sei boo da Jerobeam ufkokt hott,
pdc	deah es Israel in sinda kfiaht hott. Da
pdc	Josia hott da awldah runnah grissa mitt
pdc	em hohcha blatz, hott di shtay in
pdc	shtikkah fabrocha un hott da
pdc	Ashera-poshta fabrend.
pdc	Da Joiachin hott evil gedu im <font
pdc	color=green>Hah</font> sei awwa, grawt
pdc	vi sei daett gedu katt hott.
pdc	Da Nebusaradan es da hauptmann ivvah em
pdc	kaynich sei heedah voah, hott si awl
pdc	zumm kaynich funn Babylon gnumma es an
pdc	di shtatt funn Ribla voah.
pdc	em Hadoram, em Usal, em Dikla,
pdc	Oholibama, Ela, Pinon,
pdc	Em Abisur sei fraw voah di Abihail, un
pdc	eah hott da Achban un da Molid katt bei
pdc	Dess sinn di nayma funn sei kinnah es
pdc	geboahra voahra zu eem in Jerusalem:
pdc	Simea, Sobab, Nathan un Solomon. Dee
pdc	fiahra voahra geboahra zu eem bei di
pdc	Bathsheba, em Ammiel sei maydel.
pdc	Da Esthon voah da daett fumm
pdc	Beth-Rapha, Paseah un em Thehinna. Un
pdc	da Thehinna voah da faddah funn di
pdc	shtatt Nahas. Dess voahra di mennah
pdc	Si henn di ivvahricha Amalekiddah doht
pdc	gmacht es vekk kumma voahra eahshtah,
pdc	un si henn datt gvoond biss deah dawk.
pdc	Da Abisua voah em Bukki sei daett, un
pdc	da Bukki voah em Usi sei daett.
pdc	es em Elkana sei boo voah, es em Joel
pdc	sei boo voah, es em Asaria sei boo
pdc	voah, es em Zephania sei boo voah,
pdc	Aus em hivvel-land fumm Ephraim voahra
pdc	si dee shtett gevva: di frei-shtatt
pdc	Em Ulam sei boo hott Bedan kaysa. Sell
pdc	sinn di kinnah fumm Gilead, em Machir
pdc	sei boo es em Manasse sei boo voah.
pdc	Da Saharaim hott kinnah katt in Moab
pdc	noch demm es eah sei veivah, di Husim
pdc	un di Baara, vekk gedu hott funn sich.
pdc	Em Azel sei broodah, da Esek, voah da
pdc	daett zumm Ulam, sei eldshtah, zumm
pdc	Jeus, sei zveddah, un zumm Eliphelet,
pdc	Edlich funn di preeshtah iahra eahvet
pdc	voah fa di shpeises zammah mixa.
pdc	Vo awl di eldishti funn Israel zumm
pdc	Kaynich Dawfit kumma sinn an Hebron,
pdc	hott eah en bund gmacht mitt eena an
pdc	Hebron fannich em <font
pdc	color=green>Hah</font>. No henn si da
pdc	Dawfit ksalbt fa kaynich sei ivvah
pdc	Israel, so vi da <font
pdc	color=green>Hah</font> fashprocha katt
pdc	hott deich da Samuel.
pdc	em Hasem sei boova funn Gison; da
pdc	Jonathan, em Sage sei boo funn Harar;
pdc	No is da Geisht uf da Amasai, da
pdc	evvahsht funn di dreisich, kumma, un
pdc	eah hott ksawt,“Miah sinn dei, oh
pdc	Dawfit,un sinn mitt diah, oh sohn fumm
pdc	Jesse!Fridda, fridda, sei mitt diah,un
pdc	fridda zu selli es diah helfa,fa dei
pdc	Gott helft diah.”So hott da Dawfit si
pdc	eignumma un hott si hauptmennah gmacht
pdc	ivvah sei greeks-leit.
pdc	Vo si an da dresha-floah funn Chidon
pdc	kumma sinn, hott da Usa naus glangd fa
pdc	di Bundes-Lawt hayva veil di oxa
pdc	fumm Usiel sei nohch-kummashaft voah da
pdc	Amminadab da foah-gengah, un en 112
pdc	funn sei freindshaft.
pdc	Denket an di vundahboahri verka es eah
pdc	gedu hott,un an di zaycha un gerichta
pdc	No sinn awl di leit zu iahra haymeda
pdc	ganga un da Dawfit is haym ganga fa sei
pdc	Da Dawfit hott en dausend greeks-veyya
pdc	gnumma funn eem, sivva dausend
pdc	geils-leit un zvansich dausend
pdc	greeks-gnechta es gloffa sinn. Da
pdc	Dawfit hott genunk geil kalda fa en
pdc	hunnaht greeks-veyya, avvah di
pdc	ivvahricha hott eah awl gegribbeld.
pdc	avvah si sinn kshprunga fannich di
pdc	Israeliddah. Un da Dawfit hott sivva
pdc	dausend funn iahra greeks-veyya-foahrah
pdc	doht macht, un fatzich dausend funn
pdc	iahra greeks-mennah es kfochta henn uf
pdc	em grund. Eah hott aw da Sophach, iahra
pdc	feld hauptman, doht gmacht.
pdc	Da Dawfit hott no ksawt zumm Ornan,
pdc	“Gebb miah da blatz funn demm
pdc	dresha-floah, so es ich em <font
pdc	color=green>Hah</font> en awldah bauwa
pdc	kann druff, un dee peshtelens uf di
pdc	leit kshtobt sei kann. Fakawf's zu miah
pdc	“Fiah un zvansich dausend funn dee
pdc	sella di eahvet ivvah-sayna im haus
pdc	fumm <font color=green>Hah</font>,”
pdc	hott da Dawfit ksawt. “Sex dausend
pdc	funn eena sella evvahshti un richtah
pdc	Mitt di hilf fumm Zadok un em Ahimelech
pdc	hott da Dawfit di preeshtah fadayld in
pdc	drubba fa iahra deensht ausrichta. Da
pdc	Zadok voah ayns fumm Eleasar sei
pdc	nohch-kummashaft, un da Ahimelech voah
pdc	ayns fumm Ithamar sei nohch-kummashaft.
pdc	Fumm Jedithun sei boova voah's da
pdc	Gedalia, da Sori, da Jesaia, da
pdc	Hasabia, da Matthithia un da
pdc	Simei—sexa alles zammah. Si henn
pdc	kshaft unnich em Jedithun. Eah hott
pdc	gebroffetzeit mitt di harf un hott da
pdc	<font color=green>Hah</font> glohbt un
pdc	da Elam, da fimft; da Johanan, da sext;
pdc	un da Elioenai, da sivvet.
pdc	Da Jasobeam, em Sabdiel sei boo, voah
pdc	ivvah's eahsht dayl funn 24,000 fa da
pdc	Da Ahithophel voah aw en roht-gevvah
pdc	zumm kaynich, un da Husai, en
pdc	Arachiddah, voah em kaynich sei freind.
pdc	Di leit voahra fraylich veil si so
pdc	frei-villich gevva henn, un veil si
pdc	iahra opfahra zumm <font
pdc	color=green>Hah</font> gevva henn mitt
pdc	iahra gans hatz. Dess hott da Dawfit
pdc	gmacht sich oahrich froiya.
pdc	Gebb miah veisheit un fashtendnis, so
pdc	es ich dee leit foah gay kann, fa veah
pdc	kann so en grohs folk vi dei leit
pdc	Eah hott da tempel shay gmacht mitt
pdc	keshtlichi shtay, un's gold voah gold
pdc	di lichtah-shtaends gmacht aus pyuah
pdc	gold, un iahra lichtah es gebrend henn
pdc	fannich em Alli-Heilichshta-Blatz vi's
pdc	Du hosht gedu vi du fashprocha hosht zu
pdc	deim gnecht mei faddah da Dawfit. Mitt
pdc	deim maul hosht du's fashprocha un mitt
pdc	dei hand hosht du's ausgedrawwa, so
pdc	No hott da kaynich un awl di leit
pdc	opfahra gopfaht fannich em <font
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	Eah hott dess gedu vi's gebodda voah
pdc	beim Mosi fa opfahra macha uf yaydah
pdc	dawk, uf em Sabbat-Dawk, uf em
pdc	Neiya-Moon, un uf di drei fesht-dawwa
pdc	deich's yoah; naymlich, es
pdc	Unksavvaht-Broht-Fesht, es Vocha-Fesht
pdc	un's Lawb-Heisli-Fesht.
pdc	Eah hott ivvah awl di kaynicha groold
pdc	fumm Euphrates Revvah biss an's land
pdc	funn di Philishtah, so veit nunnah es
pdc	Beth-Zur, Socho, Adullam,
pdc	Nau veyyich em Rehabeam sei reich un
pdc	vass eah gedu hott fumm ohfang biss
pdc	an's end, sinn si nett ufkshrivva in di
pdc	shreives fumm brofayt Semaia un em
pdc	brofayt Iddo, dee shreives es zu du
pdc	henn mitt di nohch-kummashaft
pdc	kshlechta? Es voah immah greek zvishich
pdc	em Rehabeam un em Jerobeam.
pdc	Da Asa hott en army katt es drei
pdc	hunnaht dausend mennah katt hott funn
pdc	Juda mitt grohsi shields un mitt
pdc	shpiahs, un zvay hunnaht un achtzich
pdc	dausend fumm Benjamin es glenni shields
pdc	katt henn mitt bows. Dee voahra awl
pdc	shteiki greeks-leit.
pdc	Vo da Baesa keaht hott funn demm, hott
pdc	eah ufkeaht Rama ufbauwa un hott sei
pdc	eahvet datt kshtobt.
pdc	Da Kaynich Ahab funn Israel hott da
pdc	Kaynich Josaphat funn Juda kfrohkt,
pdc	“Gaysht du mitt miah geyyich
pdc	Ramoth-Gilead?” Da Josaphat hott
pdc	ksawt, “Ich binn vi du bisht, mei
pdc	leit sinn vi dei leit; miah gayn mitt
pdc	Da greek is may veesht vadda sellah
pdc	dawk un da kaynich funn Israel hott
pdc	sich ufkshteibaht in seim vauwa un hott
pdc	sich gedrayt mitt seim ksicht geyyich
pdc	di Syrians biss ohvet. No vo di sunn
pdc	unnah ganga is, is eah kshtauva.
pdc	Free da neksht meiya henn si falossa fa
pdc	noch di Vildahnis funn Thekoa gay. Vi
pdc	si am gay voahra is da Josaphat
pdc	ufkshtanna un hott ksawt, “Heichet
pdc	mich ab, diah leit funn Juda un
pdc	Jerusalem! Glawvet in da <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott un
pdc	diah zaylet shtandhaftich shtay.
pdc	Glawvet in sei brofayda, un's zayld
pdc	eich goot ausshaffa.”
pdc	So nau zayld da <font
pdc	color=green>Hah</font> dei leit, dei
pdc	kinnah, dei veibsleit un alles es du
pdc	hosht, shlauwa mitt en haddah blohk.
pdc	See hott gegukt, un datt voah da
pdc	kaynich am shtay bei em kaynich-poshta
pdc	vo ma nei gayt, un di hauptmennah un di
pdc	hanna-blohsah voahra nayvich em
pdc	kaynich. Awl di leit fumm land voahra
pdc	fraylich un am blohs-hanna blohsa. Di
pdc	singah mitt iahra music-instruments
pdc	voahra am foah gay. No hott di Athalia
pdc	iahra glaydah farissa un hott naus
pdc	gegrisha, “Fafiahrah! Fafiahrah!”
pdc	Dee army funn Syria is kumma mitt nett
pdc	feel mennah; doch hott da <font
pdc	color=green>Hah</font> en graysahri
pdc	army in iahra hend gedu. Dess voah veil
pdc	Juda da <font color=green>Hah</font>,
pdc	da Gott funn iahra foah-feddah, falossa
pdc	katt hott, un deich dess voah da Joas
pdc	Si henn een zrikk gebrocht uf en gaul
pdc	un eah voah fagrawva mitt sei
pdc	foah-feddah in di Shtatt funn Juda.
pdc	Eah voah fimf un zvansich yoah ald vo
pdc	eah kaynich is vadda un eah voah
pdc	kaynich in Jerusalem fa sechtzay yoah.
pdc	Im eahshta moonet fumm eahsht yoah es
pdc	eah kaynich voah, hott eah di doahra
pdc	zumm tempel fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> uf gmacht un
pdc	Avvah's voahra zu vennich preeshtah
pdc	datt fa awl di brand-opfahra abzeeya,
pdc	so henn iahra breedah di Lefiddah eena
pdc	kolfa biss di eahvet faddich voah un
pdc	biss anra preeshtah sich heilich gmacht
pdc	katt henn. Dess voah veil di Lefiddah
pdc	may fleisich voahra fa sich heilicha es
pdc	di preeshtah voahra.
pdc	Da Hiskia Setzt Da Tempel-Deensht
pdc	Viddah UfDa Hiskia hott di preeshtah un
pdc	Lefiddah ufkokt in drubba; yaydah drubb
pdc	preeshtah un Lefiddah hott iahra eahvet
pdc	katt fa brand-opfah un dank-opfah
pdc	opfahra, un da deensht funn danka un
pdc	lohb singa an di doahra fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> sei tempel.
pdc	Is dess nett deah Hiskia es sei hohchi
pdc	bletz un awldahra vekk gnumma hott un
pdc	ksawt hott zu Juda un Jerusalem,
pdc	‘Diah sellet bayda an aym awldah un
pdc	opfahra brenna druff’?
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	kshvetzt zumm Manasse un sei leit,
pdc	avvah si henn sich nix bekimmaht.
pdc	Da Saphan hott's buch zumm kaynich
pdc	gnumma un hott ksawt zu eem, “Dei
pdc	gnechta sinn am alles du es kfoddaht
pdc	Noch demm henn si grisht fa sich
pdc	selvaht un fa di preeshtah, veil em
pdc	Aaron sei nohch-kummashaft, di
pdc	preeshtah, am brand-opfahra macha
pdc	voahra mitt em fett biss in di nacht.
pdc	So henn di Lefiddah grisht fa sich
pdc	selvaht un aw fa di preeshtah, em Aaron
pdc	Eah hott awl's ksha im tempel funn Gott
pdc	gnumma, grohs adda glay, un aw awl's
pdc	keshtlich sach im <font
pdc	color=green>Hah</font> sei tempel, un's
pdc	sach es zumm kaynich un di evvahshti
pdc	keaht hott. No hott eah's awl zu
pdc	• di kinnah fumm Adin 454
pdc	• di kinnah fumm Hagab, fumm Salmai,
pdc	Da Tempel Vatt Ivvah GebautNo henn si
pdc	geld gevva zu di shtay-uflayyah un di
pdc	shreinah, un henn ess-sach, drinkes un
pdc	ayl gevva zu di leit funn Sidon un
pdc	Tyrus. Dess voah so es si cedar blekk
pdc	runnah bringa uf em say funn Lebanon zu
pdc	Joppa. Da Kaynich Cyrus funn Persia
pdc	hott dess alawbt fa si.
pdc	Di Tempel Eahvet Hott Viddah OhkfangaNo
pdc	hott da brofayt Haggai un da brofayt
pdc	Sacharia, em Iddo sei boo,
pdc	gebroffetzeit zu di Yudda in Juda un
pdc	Jerusalem im nohma fumm Gott funn
pdc	Israel, deah es ivvah si voah.
pdc	Si henn da tempel faddich gmacht im
pdc	dridda dawk fumm moonet Adar, im sexda
pdc	yoah fumm Kaynich Darius sei reich.
pdc	Diah sellet aw vissa es diah nett
pdc	alawbt sind fa tax adda annah geld
pdc	einemma funn di preeshtah, di Lefiddah,
pdc	di singah, di doah-heedah, di
pdc	tempel-gnechta un anri leit es in demm
pdc	haus funn Gott shaffa.
pdc	20 goldichi shisla es en 1,000
pdc	gold-shtikkah veaht voahra un zvay
pdc	glitzahrichi bronze shisla es so
pdc	keshtlich voahra es gold.
pdc	No is vatt naus kshikt vadda gans deich
pdc	Juda un Jerusalem es awl selli es vekk
pdc	gedrawwa voahra, zammah kumma sella in
pdc	• funn di kinnah fumm Binnui voahra
pdc	No binn ich on ganga am Brunna-Doah un
pdc	am Kaynich Vassah-Loch fabei, avvah's
pdc	voah endlich kenn blatz may es ich un
pdc	mei diah veidah deich gay henn kenna.
pdc	Em Usai sei boo da Palal hott kshaft
pdc	fannich di dray in di mavvah un vo da
pdc	tavvah raus kshtokka hott ovvich em
pdc	kaynich sei haus, nayksht am
pdc	vatsh-hohf. Neksht zu eem hott em
pdc	Parosh sei boo da Pedaia kshaft.
pdc	Da Nehemia Helft Di OahmaNau's voah en
pdc	grohsah ufruah gmacht bei di mennah un
pdc	iahra veivah geyyich iahra Yiddishi
pdc	Si henn een gedunga so es ich mich
pdc	feich, un so es ich sindicha dayt. No
pdc	kenda si miah en shlechtah nohma gevva
pdc	• di kinnah fumm Gibeon 95
pdc	• di kinnah fumm Neziah un fumm
pdc	Si henn's kfunna nunnah kshrivva im
pdc	color=green>Hah</font> deich da Mosi,
pdc	en gebott gevva hott es di
pdc	Kinnah-Israel in lawb-heislen voona
pdc	sella deich di zeit funn iahra
pdc	grohs-essa im sivvada moonet.
pdc	Fasell hosht du si ivvah-gedraytin di
pdc	hand funn iahra feinda,dee es si nunnah
pdc	gedredda henn.Avvah vo si zu diah
pdc	groofa hennan di zeit funn iahra
pdc	angsht,dann hosht du si keaht fumm
pdc	himmel,un deich dei grohsi
pdc	bamhatzichkeit,hosht du eena helfah
pdc	gevva es siaus di hend funn feinda
pdc	• da Magpia, da Mesullam, da Hesir,
pdc	• un sei breedah es di evvahshti
pdc	voahra in iahra families—alles zammah
pdc	voahra's 242 mennah. Da Amassai, en
pdc	kind fumm Asreel, en kind fumm Ahsai,
pdc	en kind fumm Mesillemoth, en kind fumm
pdc	Di Lefiddah voahra da Jesua, da Binnui,
pdc	da Kadmiel, da Serebia, da Juda un aw
pdc	da Matthania. Eah un sei breedah sinn
pdc	foah-ganga mitt di dank-leedah,
pdc	Miah sinn on ganga ovvich em Doah fumm
pdc	Ephraim, am Alda-Doah un em Fish-Doah
pdc	fabei, un on am Tavvah fumm Hananeel un
pdc	em Tavvah funn di Hunnaht fabei so veit
pdc	es es Shohf-Doah. Miah henn no kshtobt
pdc	Ausahri Heiyahra Is FaboddaIn selli
pdc	dawwa habb ich aw ksenna es di Yudda
pdc	ausahri veibsleit keiyaht katt henn
pdc	funn Asdod, Ammon un Moab.
pdc	Di Esther Vatt Di Kaynich-FrawShpaydah
pdc	vo em Kaynich Ahasveros sei zann sich
pdc	glaykt katt hott, hott eah an di Vashti
pdc	gedenkt un vass see gedu katt hott un
pdc	vass eah gebodda katt hott veyyich
pdc	Vann's em kaynich kfald, loss en gebott
pdc	ufkshrivva sei es si awl doht gmacht
pdc	sei sella. Ich du drei hunnaht un fimf
pdc	un sivvatzich tons silvah im kaynich
pdc	sei geld-shtubb fa di mennah es dess
pdc	Vann ich gnawt kfunna habb bei em
pdc	kaynich, un vann's em kaynich kfellich
pdc	is fa mei vinsh gevva un du vass ich
pdc	frohk, dann loss da kaynich un da Haman
pdc	an en grohs essa kumma es ich risht fa
pdc	si meiya. An selli zeit sawk ich em
pdc	kaynich vass ich vill.”
pdc	Sellah dawk hott da Kaynich Ahasveros
pdc	di Kaynich-Fraw Esther em Haman sei
pdc	haus kshenkt, deah es di Yudda iahra
pdc	feind voah. Da Mordecai is no rei
pdc	fannich da kaynich kumma, veil di
pdc	Esther eem ksawt katt hott es da
pdc	Mordecai in difreind voah mitt iahra.
pdc	Di Yudda in Susa sinn zammah kumma uf
pdc	em fatzayda dawk fumm moonet Adar, un
pdc	si henn drei hunnaht mennah doht
pdc	gmacht, avvah si henn iahra hend nett
pdc	ohglaykt fa iahra sach nemma.
pdc	Shtrekk dei hand naus un shlakk alles
pdc	es eah hott, un eah zayld dich geviss
pdc	faflucha in dei ksicht.”
pdc	Loss selli nacht unfruchtboah sei;un
pdc	kenn fraylichi yacht keaht sei drinn.
pdc	Nau en vatt voah hinna rumm gebrocht zu
pdc	miah;mei oahra henn en pishbah keaht
pdc	Du zaylsht lacha ivvah hungahs-noht un
pdc	fadeahvung,un brauchsht dich nett
pdc	feicha veyyich di vilda diahra.
pdc	Maynet diah, diah zaylet recht setza
pdc	vass ich sawk,un nemmet di vadda funn
pdc	en bedreebdah mann vi yusht vind?
pdc	vann du rein un gerecht bisht,dann dutt
pdc	eah geviss sich rishta fa diah helfa,un
pdc	diah zrikk gevva vass dei is.
pdc	Even vann ich recht binn, kann ich eem
pdc	kenn andvat gevva,ich kann yusht mei
pdc	richtah frohwa fa bamhatzichkeit.
pdc	Hosht du mich nett geglayt mitt haut un
pdc	flaysh,un mich zammah gedu mitt gnocha
pdc	Avvah di awwa funn di gottlohsa gukka
pdc	unni's fashtay,si kenna nett lohs glost
pdc	sei;iahra letshti hofning is yusht fa
pdc	iahra letshtah ohften shnaufa.”
pdc	Heichet ab vass ich zu sawwa habb,un
pdc	meiket di sacha es ich shvetz diveyya.
pdc	doch am kshmakk funn vassah vatt eah
pdc	gree,un shikt shprauts naus vi en
pdc	vass mennah mitt veisheit ksawt henn,un
pdc	nett fashtekkeld henn vass si grikt
pdc	henn funn iahra feddah;
pdc	Ivvah un ivvah brecht eah deich mich vi
pdc	deich en vand,un shpringd geyyich mich
pdc	Sei greftichah shritt vatt katzah,un
pdc	sei ayknah roht macht een falla.
pdc	Mei fraw kann mei ohften nett
pdc	shtenda,ich binn grausam zu mei breedah.
pdc	Eah hott di oahma nunnah gedredda un si
pdc	falossa,eah hott heisah gnumma es eah
pdc	Vass gevva si drumm vass es gebt mitt
pdc	iahra kinnah noch eena,vann moll awl di
pdc	moonada es eena gevva voahra abkshnidda
pdc	Doch hott eah iahra heisah kfild mitt
pdc	goodi sacha,avvah ich fashtay da roht
pdc	funn di gottlohsa nett.
pdc	Mennah moofa di meik-shtay fa may land
pdc	greeya,si shtayla shohf un doon si in
pdc	“Vee oahrich shtaysht du demm bei es
pdc	kenn grefta hott!Vee oahrich hosht du
pdc	demm kolfa es kenn shteikah oahm hott!
pdc	Angsht kumd ivvah een vi hohch
pdc	vassah,en grohsah vind nemd een vekk
pdc	Un zumm mensh hott eah ksawt,‘Gukk
pdc	moll, di furcht fumm Hah, sell is
pdc	veisheit,un fa sich vekk halda funn
pdc	evil, sell is fashtendes.’”
pdc	Si henn missa voona in di gracha an di
pdc	grikka nohch,in di lechah im grund un
pdc	dann loss Gott mich veeya uf en
pdc	eahlichi vohk;no vayst eah es ich
pdc	Ich dayt eem sawwa veyyich alli shritt
pdc	es ich gnumma habb,un vi en roolah dayt
pdc	ich nuff zu eem gay.
pdc	Ich binn grawt vi du fannich Gott,un
pdc	ich binn aw aus eaht gmacht.
pdc	Losset uns selvaht ausmacha vass recht
pdc	is,losset uns mitt-nannah lanna vass
pdc	‘Da Hiob shvetzt unni sacha
pdc	fashtay,sei vadda sinn unni veisheit.’
pdc	Avvah di gottlohsa im hatz henn
pdc	innahlichah zann,si frohwa nett fa hilf
pdc	Eah macht di volka shveah mitt
pdc	vassah,un aus di volka shikt eah
pdc	Hosht du fashtanna vi brayt es di eaht
pdc	is?Sawk miah's, vann du awl dess vaysht.
pdc	Eah gayt ivvah di hivla fa sei vayt,un
pdc	sucht fa alli gree ding.
pdc	Hosht du en oahm vi Gott,un hosht du en
pdc	shtimm es dimmeld vi seini?
pdc	Ay roi is so nayksht zu di annah,es
pdc	kenn luft zvishich si kumma kann.
pdc	Eah hott aw sivva boova un drei mayt
pdc	En Ohvet Gebayt<TS3>En Psalm fumm
pdc	Dawfit. Zumm foah-singah: fa
pdc	foah-kshpeeld sei mitt harfa.Gebb
pdc	andvat zu miah vann ich roof, oh Gott
pdc	funn mei gerechtichkeit.Du hosht miah
pdc	drohsht gevva in meim angsht.Sei
pdc	gnaydich zu miah un heich mich ab in
pdc	so es si mich nett fareisa vi en
pdc	layb,un mich vekk shlayfa vo nimmand is
pdc	Avvah da <font color=green>Hah</font>
pdc	hokt uf em kaynich-shtool fa'immah,eah
pdc	richt funn seim richtah-shtool.
pdc	Du dusht recht zu kinnah unni eldra un
pdc	di nunnah-gedreddana,so es da mensh
pdc	funn di eaht leit nimmi nunnah dredda
pdc	Eah drawkt kenn kshvetz mitt sei
pdc	zung,un dutt nix letzes geyyich sei
pdc	nochbah,un gebt sei freind kenn
pdc	color=green>Hah</font>, deah vo's veaht
pdc	is fa glohbt sei,no vatt ich frei funn
pdc	Eah land mich fa fechta im greek,so es
pdc	mei eahm en eisichah bow zeeya kenna.
pdc	En Gebayt Fa Da Kaynich<TS3>En Psalm
pdc	fumm Dawfit. Zumm foah-singah.Ich vinsh
pdc	es da <font color=green>Hah</font> diah
pdc	andvat gebt an di zeit funn druvvel;un
pdc	es da nohma fumm Jakob sei Gott acht
pdc	Ich habb mich falossa uf dich fumm dawk
pdc	es ich geboahra voah,funn mei
pdc	muddahs-leib voahsht du mei Gott.
pdc	Deah es unshuldichi hend un en rein
pdc	hatz hott;deah es sei sayl nett
pdc	ivvah-gebt zu falshheit,un uneahlich
pdc	Fa dei shtandhaftichi-leevi is fannich
pdc	mei awwa,un ich lawf di gans zeit in
pdc	Da <font color=green>Hah</font> is di
pdc	graft funn sei leit,en sayfah roo-blatz
pdc	un hilf fa sei ksalbdah.
pdc	Ich froi mich un du mei frayt in dei
pdc	shtandhaftichi-leevi,fa du saynsht mei
pdc	leides;du bekimmahsht dich veyyich em
pdc	Singet en nei leet zu eem;shpeelet shay
pdc	un greishet naus mitt frayt.
pdc	Hald dei zung funn evil,un dei leftz
pdc	Du hosht dess ksenna, oh <font
pdc	color=green>Hah</font>, sei nett shtill
pdc	diveyya;bleib nett veit vekk funn miah,
pdc	Avvah da Hah lacht ivvah di
pdc	gottlohsa,veil eah saynd es iahra dawk
pdc	Fa mei sinda gayn ivvah mei kobb;vi en
pdc	shveahrah lasht, sinn si zu shveah fa
pdc	Gukk vekk funn miah, so es ich mich
pdc	viddah froiya kann,eb ich vekk gay un
pdc	En Falanga Fa Gott In En Fremd
pdc	Land<TS3>En lanning funn di kinnah fumm
pdc	Korah. Zumm foah-singah.Vi da hash en
pdc	falanga hott fa frish vassah in di
pdc	vassah-grikka,so hott mei sayl en
pdc	falanga fa dich, oh Gott.
pdc	veil ich si heah uns faleshtahra un
pdc	fashpodda,un unsah feinda sinn am ayva
pdc	Es hott en revvah, un iahra grikka
pdc	macha di shtatt funn Gott froh,selli
pdc	heilich shtatt vo da Alli-Haychsht
pdc	Di Dumheit Fa Reichheit Drauwa<TS3>En
pdc	Psalm funn di kinnah fumm Korah. Zumm
pdc	foah-singah.Heichet dess ab, awl diah
pdc	leit,losset alli-ebbah in di gans veld
pdc	Vann ich hungahrich veah, dayt ich
pdc	diah's nett sawwa,fa di veld is mei, un
pdc	Gott Sei Richtheit Un Gnawt<TS3>Zumm
pdc	foah-singah. En lanning fumm Dawfit, vo
pdc	da Doeg da Edomiddah zumm Saul kumma is
pdc	un hott ksawt, “Da Dawfit is am
pdc	Ahimelech sei haus ganga.”Favass
pdc	braeksht du veyyich evili sacha, du
pdc	mechtichah mann?Di grohs leevi funn
pdc	Gott bleibt da gans dawk lang.
pdc	Dawk un nacht gayn si rumm uf di shtatt
pdc	vanda,druvvel un dreebsawl sinn inseit.
pdc	Hayb dich uf, oh Gott, ovvich da
pdc	himmel;loss dei hallichkeit ivvah di
pdc	Si kumma zrikk ohvets un gnarra vi
pdc	hund,diveil es si in di shtatt rumm
pdc	Drauwet in een alli zeit, oh
pdc	leit;leahret eiyah hatza aus zu
pdc	eem;Gott is unsah sayfah Roo-Blatz.
pdc	du es di berga gmacht hosht mitt dei
pdc	graft,un dei grohsi macht gvissa hosht,
pdc	Di heida sella froh sei un singa mitt
pdc	frayt,veil du di mensha recht
pdc	richsht,un di leit fiahsht uf di eaht.
pdc	Grikk dei macht zammah, oh Gott,veis
pdc	dei graft, oh Gott, es du gvissa hosht
pdc	Leah dei zann aus ivvah si,un loss dei
pdc	brennichah zann si ivvah-kumma.
pdc	Avvah ich selvaht zayl immah hofning
pdc	havva,un zayl dich may un may preisa.
pdc	Gott Dutt Vass Recht Is<TS3>En Psalm
pdc	fumm Asaph.Gott is geviss goot zu
pdc	Israel,zu selli es rein sinn im hatz.
pdc	Dei feinda henn laut gegrisha in di
pdc	mitt funn dei fasamling-blatz;un henn
pdc	iahra aykni zaycha datt ufketzt.
pdc	Sei tempel-tent is in Salem,un sei
pdc	voon-blatz is in Zion.
pdc	Gott Un Sei Leit<TS3>En lanning fumm
pdc	Asaph.Heichet, oh mei leit, zu vass ich
pdc	eich lann,heichet zu di vadda funn meim
pdc	Avvah mitt awl demm, henn si alsnoch
pdc	ohkalda sindicha,un henn nett an sei
pdc	vundahboahri kshefta geglawbt.
pdc	Es feiyah funn greek hott iahra yungi
pdc	mennah kfressa,un di yungi mayt henn
pdc	nimmand katt fa heiyahra.
pdc	Du hosht's land grisht fa da
pdc	vei-shtokk,un eah hott vatzla grikt
pdc	Dee gettah vissa nix, un fashtayn
pdc	nix,si lawfa rumm im dunkla;awl di
pdc	foundations funn di eaht sinn kshiddeld.
pdc	'Sis bessah fa ay dawk im hohf funn
pdc	deim haus sei,es en dausend eiyets
pdc	shunsht.Ich vett leevah en deah-heedah
pdc	sei in mei Gott sei haus,es vi in di
pdc	tents funn di gottlohsa voona.
pdc	Veis miah en zaycha es du's goot
pdc	maynsht fa mich,so es selli es mich
pdc	hassa sich shemma missa,veil du, oh
pdc	<font color=green>Hah</font>, miah bei
pdc	shtaysht un mich drayshta dusht.
pdc	Fa veah in di himla is gleich vi da
pdc	<font color=green>Hah</font>?Veah
pdc	unnich di kinnah funn di mechticha is
pdc	vi da <font color=green>Hah</font>?
pdc	Es soll shtay fa'immah vi da
pdc	moon,sellah shtandhaftich zaycha im
pdc	Loss dei verka gvissa sei zu dei
pdc	gnechta,un dei hallichi graft zu iahra
pdc	Un vann si moll ald sinn,zayla si noch
pdc	bleeya, fruchtboah sei un gree sei,
pdc	Vella dankboah fannich een kumma,un een
pdc	preisa mitt fraylichi psaltah.
pdc	Fa du, oh <font color=green>Hah</font>,
pdc	bisht da Alli-Haychsht ivvah di gans
pdc	eaht,du bisht uf kohva ovvich awl di
pdc	Ich zayl ennich ebbah shtill machaes
pdc	hinna rumm shvetzt veyyich sei
pdc	nochbah.Ich vill nix zu du havva mitt
pdc	ebbahes grohs-feelich un hohchmeedich
pdc	Di kinnah funn dei gnechta zayla
pdc	bleiva,un iahra nohch-kummashaft vatt
pdc	ufgebaut fannich diah.”
pdc	Du hosht en blatz gmacht es di vassahra
pdc	drinn bleiva missa,un si daufa nee nett
pdc	zrikk kumma un di eaht viddah zu dekka.
pdc	Denket an di vundahboahra verka es eah
pdc	gedu hott,an sei zaycha un's richtes
pdc	Eah hott awl di eahsht-geboahrana im
pdc	land doht gmacht,datt vo's eahshta funn
pdc	iahra graft drinn voah.
pdc	vundahboahri sacha im land fumm Ham,un
pdc	shreklichi sacha bei em Rohda Say.
pdc	Si voahra hungahrich un dashtich,un
pdc	iahra sayl hott hofning faloahra.
pdc	Eah hott di hungahricha glost datt
pdc	bleiva,un hott si glost en shtatt bauwa
pdc	Loss da geld-laynah alles nemma es eah
pdc	hott,loss fremdi sell nemma es eah
pdc	Eah hott gmacht es sei vundahboahri
pdc	verka nett fagessa gayn,da <font
pdc	color=green>Hah</font> is gnaydich un
pdc	Diah berga, favass hend diah getshumbt
pdc	vi shohf-bekk,un diah hivla vi lemmah?
pdc	Un in meim angsht habb ich ksawt,“Awl
pdc	mensha sinn leeyah.”
pdc	Ich dank dich es du mich keaht hosht,un
pdc	bisht mei saylichkeit vadda.
pdc	Even vann roolahs hokka un geyyich mich
pdc	shvetza,dann hald dei gnecht sich
pdc	alsnoch uf mitt dei gebodda.
pdc	Dei gebodda sinn mei leet,vo-evvah es
pdc	ich mei haymet mach.
pdc	Di shtolsa grawva lechah es ich nei
pdc	falla soll,un doon nett dei ksetz nohch
pdc	Hayb mich uf vi du fashprocha hosht in
pdc	deim vatt, so es ich layb,un loss mich
pdc	nett nunnah glost sei in mei hofning.
pdc	Ich shtay uf eb dawk un roof fa
pdc	hilf,ich du mei hofning in dei vadda.
pdc	Mach mei sayl frei, oh <font
pdc	color=green>Hah</font>,funn leftz es
pdc	leeya un en zung es fafiaht.
pdc	di rawsicha vassahra veahra ivvah unsah
pdc	Loss si sei vi graws es uf em haus-dach
pdc	vaxt,es favelkt eb's ufvaxa kann.
pdc	Ich zayl sei feinda glaydah mitt
pdc	shohm,avvah da krohn uf sei kobb zayld
pdc	deah es mitt veisheit di himla gmacht
pdc	hott,fa sei shtandhaftichi-leevi bleibt
pdc	Dank Fa Gott Sei Hilf<TS3>Fumm
pdc	Dawfit.Ich dank dich funn meim gansa
pdc	hatz;fannich di gettah vill ich diah
pdc	Gukk un sayn eb ennichah gottlohsah
pdc	vayk in miah is,un fiah mich uf em
pdc	En Gebayt Fa Hilf<TS3>En Psalm fumm
pdc	Dawfit.Heich mei gebayt ab, oh <font
pdc	color=green>Hah</font>,heich vann ich
pdc	roof fa bamhatzichkeit;in dei
pdc	shtandhaftichkeit un
pdc	gerechtichkeit,gebb miah andvat.
pdc	Ich zayl shvetza veyyich dei
pdc	hallichkeit un kaynich-eah,un ich vill
pdc	ivvah dei vundahboahri verka denka.
pdc	Unsah Hah is grohs un mechtich;sei
pdc	eisicht is unbegreiflich.
pdc	Loss Israel froh sei fa deah es si
pdc	gmacht hott;di kinnah funn Zion sella
pdc	sich froiya fa iahra Kaynich.
pdc	Dee mennah leiya am voahra fa iahra
pdc	ayya bloot;si setza en fall es si
pdc	Dess hald dich vekk funn di fremd
pdc	fraw,funn di aybrechich fraw mitt iahra
pdc	Feich dich nett veyyich unfahoft
pdc	druvvel,adda veyyich's fadauves es uf
pdc	Loss si nett vekk kumma funn diah,hald
pdc	si deef in deim hatz;
pdc	Voahsht du kfanga bei dei aykni
pdc	vadda,un bei vass du fashprocha hosht?
pdc	Eah vatt vay gedu un vatt fashand,un
pdc	sei shand vatt nett ausgrivva.
pdc	Ovva uf di hivla am vayk nohch,un an di
pdc	greitz-vayya dutt see shtay.
pdc	Heichet dee famohning un greeyet
pdc	veisheit,doond's nett fa'achta.
pdc	Sellah es sei awk blikt geyyich ebbah,
pdc	macht druvvel,un sellah es dumhayda
pdc	shvetzt kumd zu nix.
pdc	Da gottlohs mensh kann sei nochbah zu
pdc	nix bringa mitt seim maul,avvah deich
pdc	eisicht doon di gerechta sich aus di
pdc	'Sis bessah fa nett hohch ohksenna sei
pdc	mitt yusht ay gnecht,es vi ebbah es
pdc	grohs sei vill avvah eah hott kenn
pdc	Hofning es voahra muss, gebt em hatz
pdc	angsht,avvah en falanga es folfild is,
pdc	is vi en bohm funn layva.
pdc	Di dumma eahva yusht noch may
pdc	dumheit,avvah selli mitt veisheit sinn
pdc	gekrohnd mitt eisicht.
pdc	Leit es shmeaht sinn vella noch may
pdc	lanning,avvah's maul funn di unksheida
pdc	feedaht sich mitt dumheida.
pdc	Kaynicha hassa leit es unrecht doon,fa
pdc	deich gerechtichkeit vatt iahra
pdc	kaynich-shtool fesht gmacht.
pdc	En shmeahdah mann land may bei aymol
pdc	gezankt vadda,es vi en dummah dutt bei
pdc	en hunnaht mohl gegaysheld vadda.
pdc	Ebbah es andvat gebt eb eah abheicht,is
pdc	unksheit un shandlich.
pdc	Heich ab zu goodah roht un nemm di
pdc	lanning oh,so es du veisheit griksht fa
pdc	Sawk nett, “Ich zayl evil zrikk
pdc	betzawla.”Voaht uf da <font
pdc	color=green>Hah</font>, un eah zayld
pdc	Veah sei maul un zung vatsht,hald sich
pdc	fa da <font color=green>Hah</font>
pdc	zayld ufshtay fa si,un nemd's goot
pdc	layva vekk funn selli es iahra recht
pdc	Loss dei daett un maemm froh sei,loss
pdc	see es dich geboahra hott sich froiya.
pdc	fa funn selli zvay kumd bletzlich
pdc	fadauves,un veah vayst vass fa druvvel
pdc	Em falossa uf en unshtandhaftichah mann
pdc	an di zeit funn druvvel,is vi en
pdc	shlechtah zoh adda en lohmah foos.
pdc	Di vadda funn kshvetz-drawwah sinn vi
pdc	sees ess-sach,si vadda glatt eikshlukt
pdc	Vann's graws abgmacht is fa hoi, un's
pdc	nei graws kumd uf,un vann's hoi funn di
pdc	hivla rei gebrocht is,
pdc	En mann es oft gvand voah un is alsnoch
pdc	dikk-kebbich,zayld bletzlich gebrocha
pdc	Alli vatt funn Gott is voah;eah is en
pdc	shield zu selli es eem drauwa.
pdc	du nett dei graft fasauma uf
pdc	veibsleit,adda dei macht uf selli es
pdc	Vass goot dutt's da mann fa awl di
pdc	eahvet es eah dutt,alles es eah shaft
pdc	Da mann mitt veisheit, grawt vi da
pdc	unksheit mannzayld glei fagessa
pdc	vadda.Si vadda awl zvay fagessa in di
pdc	dawwa vo kumma.Grawt vi sellah es
pdc	unksheit is, so muss sellah mitt
pdc	Veah vayst eb da geisht fumm mensh nuff
pdc	in di hay gayt, un da geisht fumm diah
pdc	nunnah in di eaht gayt?”
pdc	un deich en shlechtah handel hott eah's
pdc	alles faloahra,so es vann eah en boo
pdc	hott,is nix ivvahrich fa een.
pdc	Denk droh vass Gott gedu hott:Veah kann
pdc	grawt macha vass eah grumm gmacht hott?
pdc	So glawb ich es da mensh blesiah havva
pdc	sett in seim layva. Fa's is nix bessah
pdc	unnich di sunn es fa essa un drinka un
pdc	fraylich sei. No bleibt dess bei eem in
pdc	sei eahvet deich awl di dawwa funn seim
pdc	layva es Gott eem gebt unnich di sunn.
pdc	Aynah es kshvetzah drawkt,beist vi en
pdc	shlang eb see zohm gmacht is beim
pdc	Sei gvand, mei sohn, funn ennich ebbes
pdc	may vi dee vadda. Es is kenn end zu vi
pdc	feel bichah es gmacht vadda, un zu feel
pdc	lannes kann dich ausveahra.
pdc	Di blumma sinn am aus di eaht kumma;di
pdc	zeit fa singa is do;di daddel-daub
pdc	iahra shtimmis keaht im land.
pdc	Du bisht en goahra shpring,en brunna
pdc	mitt frish vassaham runnah lawfa funn
pdc	Da Yung MannVi shay sinn dei fees mitt
pdc	shoo oh,du dochtah funn en kaynich!Dei
pdc	rundi hifta sinn vi keshtlichi shtay,es
pdc	gmacht sinn bei en shaff-meishtah.
pdc	Favass haldet diah oh geyyich da <font
pdc	color=green>Hah</font> shaffa?Vellet
pdc	diah noch veidah kshtrohft sei?Eiyah
pdc	gansah kobb is grank,eiyah gans hatz is
pdc	Kummet nau, diah haus fumm Jakob,vella
pdc	lawfa im licht fumm <font
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	Da <font color=green>Hah</font> gayt
pdc	in's gerichtgeyyich di eldishti un
pdc	foah-gengah funn sei leit.“Diah sind
pdc	selli es mei vei-goahra fadauva hend,un
pdc	sell vass grawbt voah funn di oahma is
pdc	Fasell vadda mei leit kfanga un vekk
pdc	gnumma,veil si nett fashtay doon;iahra
pdc	hohch-gachti mennah missa hungah
pdc	leida,un di ivvahricha zayla dashtich
pdc	Da Jesoiya Gebt Em Ahas DrohshtDa Ahas
pdc	voah em Jotham sei boo, un da Jotham
pdc	voah em Usia sei boo. Vo da Ahas
pdc	kaynich voah funn Juda, is da Rezin un
pdc	da Pekah nuff ganga fa fechta geyyich
pdc	Jerusalem. Da Rezin voah da kaynich
pdc	funn Syria un da Pekah, em Remalia sei
pdc	boo, voah da kaynich funn Israel. Si
pdc	sinn zammah ganga geyyich Jerusalem
pdc	avvah si henn di shtatt nett
pdc	dann zayld da Hah di mechticha vassahra
pdc	fumm Euphrates Revvahgeyyich si
pdc	bringa,naymlich da kaynich funn
pdc	Assyriamitt awl sei macht.Da revvah
pdc	zayld ivvah-lawfaun naus ivvah sei
pdc	Selli es dee leit foah-gayn henn si
pdc	fafiaht,un selli es eena nohch gayn
pdc	Un da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> zayld si
pdc	fagayshla mitt en fitz so vi eah da
pdc	Midian nunnah kshlauwa hott am felsa
pdc	Oreb. Un eah zayld sei shtokk uf hayva
pdc	ivvah's vassah vi eah hott in Egypta.
pdc	Gott Sei Shtrohf Uf Babylon
pdc	GebroffetzeitDess is da zeiya veyyich
pdc	Babylon es da Jesoiya, em Amos sei boo,
pdc	Si zayla awl shvetza,un sawwa zu
pdc	diah,“Du bisht aw nau shvach vadda vi
pdc	miah;du bisht vadda vi miah.”
pdc	Di vassahra funn Dimon sinn foll
pdc	bloot,avvah ich bring noch may uf
pdc	Dimon.Ich shikk en layb uf selli es
pdc	raus gayn,un aw uf selli es ivvahrich
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	dess ksawt zu miah,“Ich zayl mich
pdc	shtill hayvaun nunnah gukka funn mei
pdc	blatz,so vi helli hitz funn di sunn,un
pdc	vi da dau nuff gayt in di hitz funn di
pdc	No hott da <font color=green>Hah</font>
pdc	ksawt, “Grawt vi mei gnecht da
pdc	Jesoiya nakkich un boah-feesich drei
pdc	yoah rumm ganga is fa en zaycha un en
pdc	veisung geyyich Egypta un Kush,
pdc	Diah hend en vassah-loch gmacht
pdc	zvishich di zvay vanda,fa's vassah aus
pdc	em alda vassah-loch shtoahra.Avvah diah
pdc	hend eich nett falossa uf sellah es es
pdc	gmacht hott,un hend sellah nett gacht
pdc	es es auskshaft hott lang zrikk.
pdc	Am end funn sivvatzich yoah zayld da
pdc	<font color=green>Hah</font> zrikk gay
pdc	zu Tyrus. No gayt see viddah zrikk zu
pdc	iahra aldi vayya un laynd sich naus zu
pdc	awl di kaynich-reicha uf di eaht.
pdc	Uf demm berg nemd eah's duch abes alli
pdc	leit zu dekt,es duch es alli lendah zu
pdc	Vann di feinda funn mei vei-goahrahavva
pdc	vella es ich si heeda du,dann loss si
pdc	fridda macha mitt miah,yau, loss si
pdc	fridda macha mitt miah.”
pdc	Heichet ab zu mei shtimm,heichet un
pdc	meiket vass ich sawk.
pdc	En Vanning Geyyich Hilf Nemma Funn
pdc	Egypta“Vay zu di shteibahricha
pdc	kinnah,”sawkt da <font
pdc	color=green>Hah</font>,“dee es
pdc	ausmacha vass zu du unni mich,dee es
pdc	sich en bund macha mitt anriunni mei
pdc	Geisht,un heifla ay sind noch di annah
pdc	Alli shtraych mitt di shtrohf-shtekkaes
pdc	da <font color=green>Hah</font> uf si
pdc	laykt,vatt gedu mitt di yacht funn
pdc	tambourines un harfa.Da <font
pdc	color=green>Hah</font> selvaht zayld
pdc	sei hand uf hayva un si fechta im greek.
pdc	En Gebayt Fa HilfVay zu diah, du es
pdc	faveeshta dusht,du selvaht voahsht nett
pdc	faveesht!Un du fafiahrah,nimmand hott
pdc	dich fafiaht!Vann du moll ufheahsht
pdc	faveeshta,zaylsht du selvaht faveesht
pdc	vadda;vann du moll shtobsht
pdc	fafiahra,zaylsht du selvaht fafiaht
pdc	Fa da <font color=green>Hah</font>
pdc	zayld en dawk havva fa auseeva,en yoah
pdc	fa di feinda funn Zion zrikk betzawla.
pdc	Avvah da hauptmann hott ksawt, “Hott
pdc	mei meishtah mich yusht zu diah un dei
pdc	meishtah kshikt fa dee vadda sawwa, un
pdc	nett zu di mennah es drovva uf di
pdc	shtatt-mavvahra hokka? Si, mitt eich,
pdc	missa eiyah ayknah misht essa un eiyah
pdc	ayknah saych drinka.”
pdc	Gott Gebt Andvat Deich Da JesoiyaNo
pdc	hott da Jesoiya, em Amoz sei boo, vatt
pdc	kshikt zumm Hiskia, un hott ksawt,
pdc	“Dess is vass da <font
pdc	color=green>Hah</font>, da Gott funn
pdc	Israel, sawkt, ‘Ich habb dei gebayt
pdc	keaht veyyich em Sanherib, da kaynich
pdc	Ich habb gepiffa vi en shvalma un en
pdc	vassah-fokkel,un habb gyammaht vi en
pdc	daddel-daub;mei awwa voahra shvach vi
pdc	ich nuff gegukt habb.Ich binn
pdc	gedruvveld, oh Hah, helf miah!”
pdc	Geviss, di heida sinn gacht vi en drobb
pdc	in en aymah,si sinn fanumma es vi
pdc	shtawb uf en vohk;eah veekt di islands
pdc	“Gukk moll, ich zayl dich en shauf
pdc	dresha-ksha macha,en nei ksha es feel
pdc	zay hott.Du zaylsht di berga dresha un
pdc	si ufmawla,un di hivla zu shprau drayya.
pdc	Avvah selli es sich falossa uf
pdc	abgettah,un es sawwa zu gegossani
pdc	gleichnisa,‘Diah sind unsah
pdc	gettah,’vadda zrikk gedrayt un
pdc	Du hosht miah kenn shohf gebrocht fa
pdc	brand-opfah,un miah aw kenn eah gevva
pdc	mitt shlacht-opfah.Ich habb dich nett
pdc	nunnah glawda mitt shpeis-opfah,adda
pdc	dich meet gmacht mitt insens brenna.
pdc	deah es di vadda funn sei gnechta voah
pdc	macht,un ausdrawkt vass foahksawt vatt
pdc	bei selli es eah shikt,deah es sawkt
pdc	veyyich Jerusalem, ‘Leit zayla drinn
pdc	voona,’un veyyich di shtett funn
pdc	Juda, ‘Si zayla gebaut vadda,’un
pdc	veyyich selli es nunnah grissa sinn,
pdc	‘Ich zayl si ufbauwa,’
pdc	Even biss diah ald un veis-groh
pdc	sind,dann binn ich sellah es eich
pdc	drawkt.Ich habb eich gmacht un zayl
pdc	eich drawwa.Ich drawk eich un mach eich
pdc	Si sinn kshaffa nau, nett lang
pdc	zrikk;diah hend nett keaht funn dee
pdc	sacha eb heit.Dess is so es diah nett
pdc	sawwa kennet,‘Yau, miah henn gvist
pdc	Gukk moll, ich habb dich uf mei hend
pdc	kshrivva,dei vanda sinn immah fannich
pdc	Voah's nett dich es da say ufgedrikkeld
pdc	hott,sell grohs, deef vassah,un es en
pdc	vayk deich da deef say gmacht hott,so
pdc	es di saylicha drivvah nivvah gay henn
pdc	Eah voah gezayld vi nix,un voah nett
pdc	ohgnumma bei mensha,en mann mitt
pdc	dreebsawl un shmatza.Eah voah aynah es
pdc	leit nett ohgegukt henn.Eah voah
pdc	gezayld vi drekk,un miah henn nix zu du
pdc	havva vella mitt eem.
pdc	Gukk moll, du zaylsht di heida roofaes
pdc	du nett kensht,un di heida es du nett
pdc	kenshtzayla zu diah shpringadeich da
pdc	<font color=green>Hah</font> dei
pdc	Gott,da Heilich Gott funn Israel,veil
pdc	eah dich hallich gmacht hott.”
pdc	Veah hosht du dich kfeicht diveyya,es
pdc	du gleekt hosht un mich fagessa
pdc	hosht,un aw nett an mich gedenkt
pdc	hosht?Voah's nett veil ich so lang
pdc	shtill voah,un du hosht mich nimmi
pdc	Iahra fees shpringa fa evil du,un si
pdc	dumla sich fa unshuldich bloot
pdc	fageesa.Iahra gedanka sinn shlechti
pdc	gedanka;si lossa fadauves un faveeshtes
pdc	In blatz funn bronze bring ich diah
pdc	gold,un silvah in blatz funn eisa.In
pdc	blatz funn hols bring ich diah
pdc	bronze,un eisa in blatz funn
pdc	shtay.Fridda vatt dei foah-gengah,un
pdc	gerechtichkeit dei ivvah-saynah.
pdc	“Ich habb laynich di vei-press
pdc	gedredda;nimmand unnich di heida voah
pdc	bei miah.Ich habb si fadredda in meim
pdc	zann,un si fashtambt veil ich bays
pdc	voah;iahra bloot is ivvah mei glaydah
pdc	kshpritzt,un hott awl mei glaydah
pdc	Si hokka in di grawb-hohfaun bleiva
pdc	ivvah-nacht in fashtekkeldi bletz;si
pdc	essa unsauvah sei-flaysh,un iahra kesla
pdc	henn subbgmacht funn unsauvah flaysh.
pdc	“Froiyet eich mitt Jerusalemun seind
pdc	froh fa see,awl diah es see leeb
pdc	hend;seind oahrich froh mitt iahra,diah
pdc	es keild hend ivvah see.
pdc	“Nau risht dich, shtay uf un sawk zu
pdc	eena vass-evvah es ich sawk zu diah.
pdc	Feich dich nett veyyich eena, adda ich
pdc	fagelshtah dich fannich eena.
pdc	Favass faglawwa diah eich zu miah?Diah
pdc	sind awl geyyich mich gedrayt,”sawk
pdc	da <font color=green>Hah</font>.
pdc	Gevislich, di abgott savvahrei in di
pdc	hivlaun uf di berga hott uns fafiaht
pdc	kalda;voahlich, di aynsisht hilf fa
pdc	Israelkumd fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> unsah Gott.
pdc	An di yacht funn di geils-mennah un di
pdc	bow-sheesah,dutt alli-ebbah in di
pdc	shtett sich fabutza.Dayl gayn in di
pdc	hekka,un anri unnich di felsa.Awl di
pdc	shtett sinn leah,nimmand voond drinn.
pdc	Sett ich si nett shtrohfa fa
pdc	dess?”sawkt da <font
pdc	color=green>Hah</font>.“Sett ich nett
pdc	auseevamitt so en folk vi dess?
pdc	Di forge blohst hatt am feiyah,fa's
pdc	lead macha ab brenna.Avvah's reinicha
pdc	gayt alles fa nix,veil di gottlohsa
pdc	nett raus fadayld vadda.
pdc	Di leit funn Juda henn evil gedu
pdc	fannich mei awwa, sawkt da <font
pdc	color=green>Hah</font>. Si henn
pdc	grausami abgettah ufketzt im haus es
pdc	mei Nohma drawkt un henn's unrein
pdc	Alli-ebbah fafiaht sei nochbah,un sawkt
pdc	di voahret nett;si henn iahra zunga
pdc	gland leeya sawwa,si macha sich meet am
pdc	Avvah da <font color=green>Hah</font>
pdc	is da recht Gott;eah is da levendich
pdc	Gott, un da ayvich Kaynich.Vann eah
pdc	bays vatt, dann shiddeld di eaht;di
pdc	heida kenna sei zann nett shtenda.
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	dich als en greenah ayl-bohm kaysa,mitt
pdc	shay un goot frucht.Avvah mitt di yacht
pdc	funn en mechtichah shtoahm,shtekt eah
pdc	een oh mitt feiyah,un sei nesht vadda
pdc	So binn ich zrikk an da Euphrates ganga
pdc	un habb's belt raus gegrawva un habb's
pdc	aus em blatz gnumma es ich's
pdc	fashtekkeld katt habb. Avvah's voah nau
pdc	fadauva un voah nix may veaht.
pdc	No hott da <font color=green>Hah</font>
pdc	ksawt zu miah, “Du nett bayda es ich
pdc	dee leit helfa soll.
pdc	Ich zayl dich macha vi en vand zu dee
pdc	leit,en mavvah shteik gmacht mitt
pdc	bronze;si zayla geyyich dich
pdc	fechta,avvah zayla dich nett
pdc	ivvah-kumma,veil ich bei diah binnun
pdc	dich aus di kfoah hald,”so sawkt da
pdc	<font color=green>Hah</font>.
pdc	Es hatz is fafiahrich ovvich alles
pdc	shunsht un oahrich veesht.Veah kann's
pdc	So dess is vass da <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt:“Frohwet
pdc	unnich di heida:Veah hott selayva
pdc	ennich ebbes keaht vi dess?En greislich
pdc	ding voah gedubeim leddich maydel
pdc	Un du, Pashhur, du un awl selli es in
pdc	deim haus voona zaylet aw fatt zu
pdc	Babylon gedrawwa sei. Un datt zaylsht
pdc	du shtauva un fagrawva sei, du un awl
pdc	dei freind es du falshi broffetzeiya
pdc	gevva hosht ditzu.’”
pdc	Avvah vann diah di gebodda nett doond,
pdc	sawkt da <font color=green>Hah</font>,
pdc	dann shveah ich bei miah selvaht es
pdc	dess kaynich-haus zayld nunnah grissa
pdc	In seina zeit zayld Juda frei gmacht
pdc	sei,un Israel zayld aus di kfoah
pdc	layva.Dess is da nohma es deah kaynich
pdc	gayt dibei:‘Da <font
pdc	color=green>Hah</font> Unsah
pdc	Du solsht di brofayda frohwa, ‘Vass
pdc	hott da <font color=green>Hah</font>
pdc	diah gandvat?’ adda, ‘Vass hott da
pdc	<font color=green>Hah</font> ksawt?’
pdc	Jerusalem, awl di shtett funn Juda un
pdc	awl iahra kaynicha un foah-gengah
pdc	henn's missa drinka, so es si faveesht
pdc	vadda un en shpott un en fluch vadda vi
pdc	Di preeshtah un brofayda henn no ksawt
pdc	zu di evvahshti un awl di leit, “Deah
pdc	mann sett doht gmacht sei veil eah
pdc	geyyich dee shtatt gebroffetzeit hott.
pdc	Diah hend's keaht mitt eiyah aykni
pdc	Vann si brofayda sinn un's vatt fumm
pdc	<font color=green>Hah</font> henn, loss
pdc	si da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> ohbayda es di
pdc	ivvahricha ksharra im <font
pdc	color=green>Hah</font> sei haus, im
pdc	kaynich-haus funn Juda un in Jerusalem
pdc	nett vekk gnumma vadda zu Babylon.
pdc	Dess is vass da <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt: “Vann
pdc	sivvatzich yoah moll fabei sinn fa
pdc	Babylon, dann zayl ich eich psucha un
pdc	mei gnaydich vatt folfilla fa eich
pdc	zrikk an deah blatz bringa.
pdc	In blatz funn sell, deena si da <font
pdc	color=green>Hah</font> iahra Gott,un
pdc	iahra kaynich fumm Dawfit sei
pdc	nohch-kummashaft,es ich ivvah si setza
pdc	Dess is vass da <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt:“Hald
pdc	dei shtimm funn heila,un's awwa-vassah
pdc	aus dei awwa,fa du griksht en fadeensht
pdc	fa dei eahvet,”sawkt da <font
pdc	color=green>Hah</font>.“Si zayla
pdc	zrikk kumma funn di feinda iahra land.
pdc	Dei uncle em Sallum sei boo da
pdc	Hanameel, zayld zu diah kumma un sawwa,
pdc	‘Kawf mei feld an Anathoth. Veil du's
pdc	nayksht in difreind bisht hosht du's
pdc	Si zayla mei leit sei, un ich zayl
pdc	Un grawt vi ich sell gedu habb, so zayl
pdc	ich mei bund halda mitt em Jakob sei
pdc	nohch-kummashaft un mitt meim gnecht da
pdc	Dawfit. Ich nemm ayns fumm Dawfit sei
pdc	nohch-kummashaft fa ivvah em Abraham,
pdc	Isaac un em Jakob sei nohch-kummashaft
pdc	roola. Ich zayl bamhatzich sei zu eena
pdc	un si aus em kfengnis zrikk in's land
pdc	Miah henn nee kenn heisah gebaut fa
pdc	drinn voona, un miah aykna kenn
pdc	vei-goahra, feldah adda sohma.
pdc	Da kaynich hott no da Judi kshikt fa's
pdc	buch hohla. Da Judi hott's fumm
pdc	shreivah Elisama sei shtubb gebrocht,
pdc	un hott's glaysa zumm kaynich diveil es
pdc	awl di evvahshti nayvich eem kshtanna
pdc	Avvah nau, mei kaynich un hah, heich
pdc	mich ab. Loss mich deah frohk fannich
pdc	dich shtella: Du mich nett zrikk shikka
pdc	im shreivah Jonathan sei haus, adda ich
pdc	Un im Zedekia sei elft yoah, im fiahda
pdc	moonet un uf em neinda dawk sinn si
pdc	deich di vand funn di shtatt gebrocha.
pdc	No hott da Johanan, em Kareach sei boo,
pdc	laynich kshvetzt zumm Gedalia, un hott
pdc	ksawt, “Loss mich gay un da Ismael,
pdc	em Nethania sei boo, doht macha un
pdc	nimmand vayst veah's gedu hott. Favass
pdc	sett eah dich doht macha un macha es
pdc	awl di Yudda es do um dich rumm sinn
pdc	viddah ausnannah kshtroit vadda, un
pdc	selli es ivvahrich sinn funn Juda
pdc	Ich veis eich bamhatzichkeit so es eah
pdc	bamhatzich is zu eich un eich viddah in
pdc	Favass vellet diah mich bays macha mitt
pdc	di sacha es eiyah hend gmacht henn, un
pdc	bei opfahra brenna zu anri gettah in
pdc	Egypta, do vo diah anna kumma sind fa
pdc	voona? Diah zaylet eich selvaht
pdc	umbringa un leit zayla eich en fluch un
pdc	en shpott macha in alli land uf di eaht.
pdc	Kshaddet di geil uf,un hokket uf
pdc	si!Nemmet eiyah bletzmitt di
pdc	greeks-heet oh!Shaufet eiyah
pdc	shpiahra,un doond eiyah greeks-ksha
pdc	Avvah vi kann's shvatt roowavann da
pdc	<font color=green>Hah</font>'s gebott
pdc	gevva hott,vann eah's gebott gevva
pdc	hottfa Askalon shlauwa am say nohch?”
pdc	Fasell, muss ich heila ivvah Moabun
pdc	brilla veyyich eem.Ich muss yammahra
pdc	ivvah di leit funn Kir-Heres.
pdc	“Nau gukk moll, ich habb dich glay
pdc	gmacht unnich di heida,un grausam
pdc	Veah-evvah es si kfunna hott, hott si
pdc	ufkfressa;iahra feinda henn ksawt,
pdc	‘'Sis nett unsah shuld,veil si
pdc	ksindicht henn geyyich da <font
pdc	color=green>Hah</font>.Eah is iahra
pdc	rechtah voon-blatz,da <font
pdc	color=green>Hah</font>, di hofning es
pdc	iahra foah-feddah katt henn.’
pdc	Drukkanes zayld ivvah iahra vassahra
pdc	kumma!Si zayla ufdrikla.Babylon is en
pdc	land foll shreklichi abgettah;di leit
pdc	mitt diah brech ich da shohf-heedah un
pdc	di drubb shohf in shtikkah,mitt diah
pdc	brech ich da bavvah un sei fuah in
pdc	shtikkah,mitt diah brech ich roolahs un
pdc	feddahshti in shtikkah.”
pdc	“Ma heaht Babylon am greisha fa
pdc	hilf,un di yacht funn en veesht
pdc	fadauveskumd funn di Chaldayah iahra
pdc	Yaydahs funn di poshta voah sivvana
pdc	zvansich foos hohch un achtzay foos
pdc	drumm rumm. Si voahra hohl un's bronze
pdc	voah drei zoll dikk.
pdc	“Da <font color=green>Hah</font> is
pdc	gerecht,doch habb ich mich geyyich sei
pdc	gebott kshteld.Heichet nau, awl diah
pdc	leit,un saynet awl mei shmatza.Mei
pdc	yungi mennah un maytsinn kfanga vadda
pdc	Eah is geyyich mich kumma, un hott mich
pdc	umringdmitt biddahnis un dreebsawl.
pdc	adda bei en mann sei sacha fadrayya in
pdc	di court.Da Hah alawbt so sacha nett.
pdc	Di Letshta Dawwa Funn JerusalemVi hott
pdc	doch's gold sich fadunkeld,un's fei
pdc	gold da shein faloahra!Di heilicha
pdc	shtay fumm tempel leiya fashtroit,am
pdc	ekk funn alli shtrohs.
pdc	Unsah haut is fabrend es vi in en
pdc	offa,funn demm shreklicha hungah.
pdc	Vann di levendicha diahra ganga sinn,
pdc	dann sinn di reddah aw ganga nayvich
pdc	eena, un vann di diahra in di hay ganga
pdc	sinn funn di eaht, dann sinn di reddah
pdc	No hott da Geisht mich ufkohva un ich
pdc	habb en grohsi yacht keaht hinnich miah
pdc	es ksawt hott, “Glohbt sei di
pdc	hallichkeit fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> in seim
pdc	No hott eah ksawt zu miah,
pdc	“Mensha-kind, ich zayl's ess-sach
pdc	vekk nemma in Jerusalem. Di leit missa
pdc	iahra ess-sach messa mitt angsht, un
pdc	iahra raus-gmessa vassah drinka unni
pdc	So zaylet diah vissa es ich da <font
pdc	color=green>Hah</font> binn, vann iahra
pdc	doht-gmachti leit um iahra abgettah un
pdc	awldahra rumm leiya uf alli hohchah
pdc	hivvel un uf awl di berga, unnich alli
pdc	greenah bohm un alli aycha-bohm mitt
pdc	bleddah—di bletz es si goot-shmakkich
pdc	insens gopfaht henn zu iahra abgettah.
pdc	Eah hott naus kshtrekt vass gegukt hott
pdc	vi en hand un hott hohld gnumma funn di
pdc	hoah uf meim kobb. Da Geisht hott mich
pdc	ufkohva zvishich di eaht un da himmel,
pdc	un in en vision funn Gott hott eah mich
pdc	an Jerusalem gebrocht. Eah hott mich
pdc	anna gnumma vo ma nei gayt in's
pdc	innahlich doah uf di natt seit, datt vo
pdc	es abgott-gleichnis kshtanna hott, dess
pdc	es da <font color=green>Hah</font>
pdc	Di yacht funn di flikkel funn di
pdc	cherubim hott keaht sei kenna gans
pdc	draus im ausahshta foah-hohf, un's voah
pdc	vi di shtimm fumm Awlmechticha Gott
pdc	Israel Soll Viddah Zrikk KummaNo is es
pdc	vatt fumm <font color=green>Hah</font>
pdc	zu miah kumma, un hott ksawt,
pdc	No is es vatt fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> zu miah kumma un
pdc	Abgott-Deensht FasawktNo sinn edlichi
pdc	eldishti funn Israel zu miah kumma un
pdc	henn sich fannich mich kokt,
pdc	Jerusalem, Di Aybrechich FrawNo is es
pdc	vatt fumm <font color=green>Hah</font>
pdc	zu miah kumma un hott ksawt,
pdc	Du aybrechichi fraw! Du vetsht leevah
pdc	fremdi havva es dei ayknah mann!
pdc	Sell is so es du droh denksht un dich
pdc	shemsht, un deich dei shohm, dei maul
pdc	nimmi uf machsht veil ich diah fagevva
pdc	habb fa alles es du gedu hosht.” So
pdc	sawkt da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	vann eah nett letz dutt zu ennich
pdc	ebbah, un gebt zrikk vass eah haybt
pdc	diveil es ebbah ebbes laynd funn eem;
pdc	vann eah nimmand rawbt, gebt broht zu
pdc	di hungahricha un gebt glaydah zu di
pdc	Eah is unnich di layb rumm gloffa,un is
pdc	en shteikah layb vadda.Eah hott gland
pdc	diahra fareisaun aw mensha fressa.
pdc	Ich habb aw mei hand ufkohva in di
pdc	vildahnis un habb kshvoahra es ich si
pdc	ausnannah shtroiya zayl unnich di
pdc	heida, un si naus du unnich di anra
pdc	No zayld alli-ebbah vissa es ich, da
pdc	<font color=green>Hah</font>, mei
pdc	shvatt raus gezowwa habb, un's vatt
pdc	nimmi zrikk nei gedu.’
pdc	Du hosht dich shuldich gmacht deich's
pdc	bloot es du fagossa hosht un dich
pdc	unrein gmacht bei di abgettah es du
pdc	diah gmacht hosht. Du hosht dei dawwa
pdc	nayksht gebrocht, un's end funn dei
pdc	yoahra sinn do. Fasell mach ich dich en
pdc	shpott zu di heida un awl di lendah
pdc	Es eldsht maydel hott Ohola kaysa un
pdc	iahra shveshtah hott Oholiba kaysa. Si
pdc	voahra mei un's voahra boova un mayt
pdc	geboahra zu eena. Ohola is Samaria, un
pdc	Oholiba is Jerusalem.
pdc	So, dess is vass da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt: Veil du
pdc	mich fagessa hosht un mich hinnich dei
pdc	bukkel gedu hosht, dann musht du da
pdc	shtrohf ohnemma fa dei lusht un
pdc	Shnauf hatt unni yacht macha, avvah du
pdc	nett veina fa di dohda. Hald dei kobb
pdc	zu gedekt un hald dei shoo uf dei fees.
pdc	Du solsht dei maul nett zu dekka un
pdc	kenn ess-sach essa es leit diah
pdc	Si zayla di mavvahra funn Tyrus nunnah
pdc	reisa un iahra tavvahs nunnah brecha;
pdc	ich keah da shtawb funn iahra vekk, un
pdc	mach see in en bluddah felsa.
pdc	Mennah funn Thogarma henn shaff-geil,
pdc	greeks-geil un aysla gebrocht fa handla
pdc	Sawksht du alsnoch, “Ich binn en
pdc	gott,”fannich selli es dich doht
pdc	macha?Du bisht yusht en mensh, nett en
pdc	gott,in di hend funn selli es dich
pdc	ich bring si zrikk funn di lendah es si
pdc	kfanga voahra drinn, zumm land Pathros,
pdc	in iahra faddah-land. Datt zayla si en
pdc	shvach kaynich-reich sei.
pdc	Ich mach di eahm fumm kaynich funn
pdc	Babylon shteik un du mei shvatt in sei
pdc	hand, avvah ich fabrech em Pharao sei
pdc	eahm, un eah zayld yammahra fannich eem
pdc	vi en mann es veesht vay gedu is.
pdc	Dess is vass da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt:Em kaynich
pdc	funn Babylon sei shvattzayld geyyich
pdc	Nau du, mensha-kind, sawk zumm haus
pdc	funn Israel, ‘Diah sind am sawwa,
pdc	“Unsah ivvah-dreddes un sinda sinn zu
pdc	shveah fa uns un miah sinn am zu nix
pdc	gay dideich. So vi kenna miah dann
pdc	So shuah es ich layb, sawkt da
pdc	color=green>Hah</font>, veil mei shohf
pdc	kenn heedah katt henn, sinn si grawbt
pdc	vadda un foodah vadda fa di vildi
pdc	diahra; un veil mei shohf-heedah nett
pdc	ksucht henn fa mei shohf, avvah henn
pdc	sich yusht selvaht kfeedaht un nett mei
pdc	Ich fill dei berga mitt selli es doht
pdc	gmacht sinn; selli es doht gmacht sinn
pdc	mitt em shvatt zayla nunnah falla in di
pdc	hivla, di deicha un di gracha.
pdc	Ich du dess bei eich raus aus di heida
pdc	nemma, eich zammah samla funn awl di
pdc	lendah un eich zrikk bringa in eiyah
pdc	No du di zvay shtekka zammah so es si
pdc	ay shtekka vadda in dei hand.
pdc	Di fish im say, di fekkel in di luft,
pdc	di diahra im feld, alles es graddeld uf
pdc	em grund un awl di leit ivvah di gans
pdc	veld zayla ziddahra fannich miah. Di
pdc	berga vadda ivvah-gedrayt, di
pdc	felsa-vanda un alli mavvah zayla uf da
pdc	No zayla si vissa es ich da <font
pdc	color=green>Hah</font> iahra Gott binn,
pdc	veil ich si vekk kfiaht habb unnich di
pdc	heida un si viddah zammah ksammeld habb
pdc	in iahra ayya land. Ich loss nett ayns
pdc	funn eena draus unnich di heida.
pdc	(Di eigang shtubba funn di eiganga zumm
pdc	innahshta foah-hohf voahra nein foos
pdc	deef un fiah un fatzich foos brayt.)
pdc	En gebei hott uf di west seit kshtanna
pdc	un hott geyyich da tempel gegukt. Dess
pdc	gebei voah en hunnaht un zvay un
pdc	zvansich foos brayt un en hunnaht un
pdc	sivvana fuftzich foos lang, un di vanda
pdc	voahra nein foos dikk.
pdc	Eah hott no di natt seit gmessa mitt em
pdc	mess-shtekka, un's voah aw acht hunnaht
pdc	un fimf un sivvatzich foos lang.
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	ksawt zu miah, “Dess doah muss zu
pdc	bleiva. Es dauf nett uf gmacht sei;
pdc	nimmand dauf deich's doah gay. Es muss
pdc	zu kalda sei veil da <font
pdc	color=green>Hah</font>, da Gott funn
pdc	Israel, deich nei ganga is.
pdc	Funn demm land, soll en dayl acht
pdc	hunnaht un fimf un sivvatzich foos bei
pdc	acht hunnaht un fimf un sivvatzich foos
pdc	raus gmessa sei fa da tempel. Gans
pdc	drumm rumm soll en uffenah blatz sei es
pdc	sivvana achtzich foos brayt is.
pdc	Vann da feddahsht roolah nei gayt, soll
pdc	eah deich di eigang shtubb nei gay, un
pdc	soll aw viddah sellah vayk raus gay.
pdc	Dess sinn di leins es es land nohch gay
pdc	soll:• Uf di natt seit soll di lein
pdc	shteahra am Grohsa Say un nivvah
pdc	geyyich Hethlon gay, un no on fabei
pdc	Lebo-Hamath biss an Zedad.
pdc	Nau di ivvahricha shtamma iahra land
pdc	vatt fadayld vi dess: Da Benjamin soll
pdc	ay dayl havva un sei land gayt sauda
pdc	fumm feddahshta roolah sei land un's
pdc	land fa di shtatt nohch funn east zu
pdc	Da kaynich hott no kshvetzt mitt eena,
pdc	un unnich eena awl, voahra kenni es uf
pdc	voahra zumm Daniel, Hanania, Misael un
pdc	em Azariah. So sinn si em kaynich sei
pdc	Diveil es du datt gleyya hosht, oh
pdc	kaynich, hosht du dei meind uf sacha
pdc	katt es shpaydah naus blatz nemma
pdc	zayla, un sellah es fashtekkeldi sacha
pdc	veisa dutt, hott diah gvissa vass blatz
pdc	un veah-evvah es nett nunnah fald un's
pdc	ohbayt zayld in en gleedichah offa
pdc	Sei lawb voah shay un eah hott feel
pdc	frucht katt. Dess voah ess-sach fa
pdc	alli-ebbah. Di diahra fumm feld henn
pdc	shadda kfunna unna drunnah, un di
pdc	fekkel fumm himmel henn in sei nesht
pdc	kokt. Alles es laybt voah kfeedaht bei
pdc	No is sei ksicht veis gedrayt, un eah
pdc	hott sich so oahrich kfeicht es sei
pdc	gnee ohkfanga henn zammah shlauwa un
pdc	sei bay henn kenn grefta may katt.
pdc	No sinn di ivvah-saynah un di govvenahs
pdc	zammah ganga un sinn zumm kaynich
pdc	kumma. Si henn ksawt, “Kaynich
pdc	Darius, layb ayvichlich!
pdc	Vi ich gegukt habb,Voahra
pdc	kaynich-shteel ufkokt,un Sellah funn di
pdc	Ayvichkeit hott sich uf ayns funn di
pdc	kaynich-shteel kokt.Sei glaydah voahra
pdc	veis vi shnay,un di hoah uf seim kobb
pdc	voahra vi veisi vull.Sei kaynich-shtool
pdc	voah am flamma mitt feiyah,un di reddah
pdc	fumm shtool voahra am brenna.
pdc	Sell glay hann voah macht gevva fa di
pdc	leit vekk drayya, un deich iahra sinda
pdc	voahra di tayklicha opfahra
pdc	ivvah-gedrayt zu demm hann. Es hott di
pdc	voahheit uf da grund kshmissa, un alles
pdc	es es gedu hott, hott goot auskshaft.
pdc	• Oh Hah, so vi du awl dei gerechti
pdc	sacha gedu hosht, dray nau dei zann
pdc	vekk un sei nett bays mitt dei shtatt
pdc	Jerusalem uf deim heilicha hivvel.
pdc	Unsah sinda un di sinda funn unsah
pdc	foah-feddah henn di leit um uns rumm
pdc	gmacht nunnah gukka uf Jerusalem un dei
pdc	Eah hott ksawt, “Vaysht du favass es
pdc	ich zu diah kumma binn? Ich zayl nau
pdc	zrikk gay un fechta mitt em evvahshta
pdc	funn Persia, un vann ich faddich binn
pdc	mitt eem dann kumd da evvahsht fumm
pdc	Shiffah funn di west zayla geyyich een
pdc	kumma un eah zayld sich feicha. No
pdc	zayld eah zrikk drayya un zayld sei
pdc	zann ausnemma uf em heilicha bund.
pdc	Selli es es heilich bund falossa zayld
pdc	So is eah ganga un hott em Diblaim sei
pdc	maydel di Gomer gnumma, un see is uf em
pdc	family vayk vadda un hott eem en boo
pdc	Ich zayl see in's land blansa fa mich
pdc	selvaht;ich zayl leevi veisa zu sellies
pdc	ich ‘Nett mei beleebdi’ kaysa
pdc	habb.Un ich zayl sawwa zu selli es
pdc	ich‘Nett mei leit’ kaysa
pdc	habb,‘Diah sind mei leit’.Un si
pdc	zayla sawwa,‘Du bisht mei Gott.’”
pdc	Si voahra nett shtandhaftich mitt em
pdc	<font color=green>Hah</font>;iahra
pdc	kinnah heahra nett zu eem.Iahra falshah
pdc	glawva am Neiya-Moon,zayld si un iahra
pdc	Vann si hee un heah lawfashmeis ich mei
pdc	net ivvah si;ich zeek si runnah vi
pdc	fekkel in di luft.Ich shtrohf si vi's
pdc	gebreddicht isin iahra fasamling.
pdc	Ich habb Ephraim ksenna,geblanst in en
pdc	shaynah blatz vi Tyrus.Avvah nau muss
pdc	Ephraim iahra kinnahraus bringa fa
pdc	Israel Un Juda Iahra SindaDa Ephraim
pdc	hott mich umringd mitt leeya,un's haus
pdc	funn Israel mitt falshheit.Juda is
pdc	alsnoch geyyich Gott,geyyich da
pdc	shtandhaftich Heilich Gott.
pdc	Da Hosea Famohnd IsraelDrayyet zrikk zu
pdc	eiyah Gott, oh Israel,fa eiyah sinda
pdc	henn eich shtolbahra gmacht!
pdc	En feiyah fazeaht sach fannich eena,un
pdc	hinnich eena brend en flamm.Fannich
pdc	eena is es land vi da Goahra Eden,un
pdc	hinnich eena vi en veeshti
pdc	vildahnis,nix kumd vekk funn eena.
pdc	dann sammel ich awl di heida zammah,un
pdc	bring si nunnah in di Valley funn
pdc	Josaphat.Datt zayl ich si richta
pdc	veyyich mei eahbshaft di
pdc	Kinnah-Israel,veil si si ausnannah
pdc	kshtroit henn unnich di heida,un henn
pdc	dann shikk ich feiyah uf di shtatt
pdc	Theman,un fabrenn di greeks-heisah funn
pdc	Dess is vass da <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt:“Vi en
pdc	shohf-heedah aus em layb sei maulyusht
pdc	zvay bay adda en shtikk fumm oah vekk
pdc	nemd,so zayla di Kinnah-Israel es in
pdc	Samaria voonavekk gnumma sei mitt yusht
pdc	en shtikk funn iahra shtool,un en bay
pdc	Hasset vass evil is, leevet vass goot
pdc	is,gevvet leit vass iahra recht is in
pdc	di courts.Fleicht vatt da <font
pdc	color=green>Hah</font>, da Awlmechtich
pdc	Gott, gnaydichzu selli es ivvahrich
pdc	No habb ich ksawt, “Awlmechtichah
pdc	<font color=green>Hah</font>, ich frohk
pdc	dich fa shtobba! Vi kann da Jakob dess
pdc	deich macha? Eah is so glay!”
pdc	eah is sellah es sei haymet baut im
pdc	himmelun di eaht ivvah-dekt mitt em
pdc	himmel.Eah rooft's vassah im say,un
pdc	leaht's ivvah di gans eaht—sei nohma
pdc	is da <font color=green>Hah</font>!
pdc	<font color=teal>Da Brofayt
pdc	Jona</font>Da Jona Broviaht Fatt
pdc	Shpringa Funn GottNau's vatt fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> is zumm Jona, em
pdc	Amitthais sei boo, kumma, un hott ksawt,
pdc	No henn di leit funn Nineveh an Gott
pdc	geglawbt. Si henn ausgmacht fa fashta,
pdc	un alli-ebbah fumm grayshta zumm
pdc	vennichshta hott sekk-glaydah ohgedu.
pdc	Ich bring aynah geyyich eich es eich
pdc	ivvah-nemd,diah es in Maresa voonet.Di
pdc	hallichkeit funn Israelzayld in Adullam
pdc	Leit in anri lendah zayla iahra gettah
pdc	nohch gay,avvah miah zayla lawfa im
pdc	nohma fumm <font color=green>Hah</font>
pdc	unsah Gott fa'immah.
pdc	Es is diah ksawt, oh mensh, vass goot
pdc	color=green>Hah</font> foddaht funn
pdc	diah.Du solsht leit recht yoosa un
pdc	bamhatzich sei zu eena,un daymeedich
pdc	lawfa mitt deim Gott.
pdc	Da <font color=green>Hah</font> vatt
pdc	nett kshvind bays un hott grohsi
pdc	graft;da <font color=green>Hah</font>
pdc	lost selli es shuldich sinn nett
pdc	unkshtrohft gay.Vo eah lawft sinn
pdc	vind-veahvla un shtoahms,un di volka
pdc	sinn da shtawb funn sei fees.
pdc	Ich shmeis drekk uf dichun mach dich
pdc	grausam.Ich mach dich en fashtelling
pdc	Ich nemm mei blatz am vatsha,un graddel
pdc	nuff uf da vatsh-tavvah;ich voaht fa
pdc	sayna vass eah sawkt zu miah,un vass
pdc	mei andvat zu eem sei soll veyyich sei
pdc	In dei haysah zann bisht du ivvah di
pdc	eaht gloffa,un voahsht veesht bays vi
pdc	du di heida fashtambt hosht.
pdc	Es land am say nohch vatt
pdc	vayt-feldah,en blatz fa shohf-heedah un
pdc	Dess is vass da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> ksawt hott zumm
pdc	Haggai, “Dee leit sawwa, ‘Di zeit
pdc	is noch nett do es em <font
pdc	color=green>Hah</font> sei haus gebaut
pdc	‘Heit is da fiah un zvansisht dawk
pdc	fumm neinda moonet, un da dawk es di
pdc	mavvah fumm tempel faddich gmacht voah.
pdc	Nau gevvet acht un vatshet vass es
pdc	Un ich selvaht zayl en vand funn feiyah
pdc	sei drumm rumm,’ sawkt da <font
pdc	color=green>Hah</font>, ‘un zayl di
pdc	hallichkeit sei in di mitt funn
pdc	Eah hott ksawt, “Vaysht du nett vass
pdc	dee sinn?” Ich habb ksawt, “Nay,
pdc	No is es vatt fumm Awlmechticha <font
pdc	color=green>Hah</font> zu miah kumma un
pdc	un di leit funn ay shtatt gayn in di
pdc	annah un sawwa, ‘Vella grawt gay un
pdc	da <font color=green>Hah</font>
pdc	ohbayda, un da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> sucha. Ich
pdc	selvaht zayl aw gay.’
pdc	Im <font color=green>Hah</font> mach
pdc	ich si shteik,un in seim nohma zayla si
pdc	lawfa.”So sawkt da <font
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	un aw awl di ivvahricha kshlechtah bei
pdc	sich selvaht, mitt iahra veivah bei
pdc	<font color=teal>Da Brofayt
pdc	Maleachi</font>Es vatt fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> zu Israel deich
pdc	“Gukket moll, ich shikk aynah mitt
pdc	meim vatt fannich miah heah fa da vayk
pdc	rishta. No uf aymol kumd da Hah es diah
pdc	am sucha sind an sei tempel, sellah es
pdc	kumd un shvetzt veyyich mei bund, un
pdc	sellah es diah havva vellet. Gukket
pdc	moll, eah is am kumma,” sawkt da
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	Da Asa voah em Josaphat sei daett.•
pdc	Da Josaphat voah em Joram sei daett,•
pdc	un da Joram voah em Usia sei daett.
pdc	Da Joseph is uf kshtanna, hott's kind
pdc	un sei maemm mitt gnumma un si henn
pdc	selli nacht falossa fa Egypta.
pdc	No hott da Deivel Jesus mitt sich
pdc	gnumma in di heilich shtatt, un hott
pdc	een uf da haychsht shpitza fumm tempel
pdc	Ksaykend sind diah vann leit eich
pdc	fashpodda un fafolka, un alli sadda
pdc	evili leeya sawwa veyyich eich veil
pdc	diah miah nohch kummet.
pdc	Gebb zu demm vo dich frohkt, un dray
pdc	dich nett vekk fumm demm es ebbes layna
pdc	Angsht Veyyich Nadiahlich Sach“Fasell
pdc	sawk ich zu eich; diah sellet nett
pdc	angsht havva veyyich eiyah layva, so
pdc	veit es vass diah esset un drinket.
pdc	Diah sellet aw nett angsht havva
pdc	veyyich eiyah leib, so veit es vass
pdc	diah veahret. Is nett eiyah layva may
pdc	es ess-sach, un eiyah leib may es
pdc	Es zayla feel leit sawwa zu miah an
pdc	sellem dawk, ‘Hah, henn miah nett
pdc	gebreddicht in deim nohma? Henn miah
pdc	nett baysi geishtah ausgedrivva in deim
pdc	nohma? Un henn miah nett feel
pdc	vundahboahri sacha gedu in deim
pdc	Nau is en grohsah shtoahm uf kumma, un
pdc	di vella voahra so grohs es si ivvah's
pdc	boat kumma sinn. Avvah Jesus hott
pdc	Avvah Jesus hott sich rumm gedrayt un
pdc	vo eah see ksenna hott, hott eah ksawt,
pdc	“Dochtah, sei gedrohsht. Dei glawva
pdc	hott dich kayld.” Un's veibsmensh
pdc	voah grawt no kayld.
pdc	Voahlich ich sawk eich, ‘Es zayld
pdc	nett so hatt sei fa di leit funn Sodom
pdc	un Gomorra am gerichts-dawk es vi fa di
pdc	leit funn en shtatt es eich nett
pdc	Jesus hott ksawt zu eena, “Gaynd
pdc	zrikk zumm Johannes un sawwet eem funn
pdc	di sacha es diah keaht un ksenna hend.
pdc	Adda hend diah noch nett glaysa im
pdc	Ksetz vi di preeshtah im tempel shaffa
pdc	uf em Sabbat-Dawk un sinn unni shuld?
pdc	Avvah ich sawk eich, ‘Am
pdc	gerichts-dawk missa awl leit di shuld
pdc	drawwa fa alli unaydich vatt es si
pdc	Ich sawk eich di voahret, feel brofayda
pdc	un gerechti leit henn sayna vella vass
pdc	diah saynet un henn's nett ksenna. Si
pdc	henn vella heahra vass diah keaht hend,
pdc	un henn's nett keaht.
pdc	Vo's net foll voah henn si's an's land
pdc	gezowwa. No henn si sich anna kokt un
pdc	henn di gooda fish in keahb gedu un
pdc	henn di shlechta vekk kshmissa.
pdc	Un's voahra baut fimf dausend mennah
pdc	unni di veibsleit un kinnah es gessa
pdc	No hott eah ksawt, “Doond diah sell
pdc	aw noch nett fashtay?
pdc	Avvah Jesus hott dess acht katt un hott
pdc	ksawt, “Oh diah leit funn vennich
pdc	glawva, favass shvetzet diah unnich
pdc	nannah veyya demm es diah kenn broht
pdc	Eah hott ksawt, “Da Elias dutt kumma
pdc	un eah macht alli sacha recht.
pdc	En Broodah Es Sindicht“Vann dei
pdc	broodah sindicha dutt geyyich dich, gay
pdc	un sawk eem sei faylah yusht zvishich
pdc	diah un eem laynich. Vann eah diah
pdc	abheicht, hosht du dei broodah gvunna.
pdc	Avvah eah hott ksawt zu eena, “Nett
pdc	alli mennah kenna dee sacha einemma
pdc	avvah yusht dee vo's gevva is ditzu.
pdc	un henn ksawt, ‘Dee letshta henn
pdc	yusht ay shtund kshaft, un du hosht si
pdc	gleicha gmacht mitt uns vo da gans dawk
pdc	kshaft un glidda henn deich di hitz
pdc	Un di leit vo fannich eem heah ganga
pdc	sinn un dee vo hinnich eem nohch kumma
pdc	sinn henn gegrisha,“Hosanna zumm Sohn
pdc	fumm Dawfit!Glohbt is deah vo kumd im
pdc	nohma fumm Hah!Hosanna im haychshta!”
pdc	Nau vann da ayknah fumm drauva-goahra
pdc	moll kumd, vass zayld eah du zu selli
pdc	Nau es voahra moll sivva breedah unnich
pdc	uns. Da eahsht hott keiyaht un is
pdc	kshtauva unni kinnah, un hott sei fraw
pdc	glost zu seim broodah.
pdc	Un losset nimmand eich Meishtah haysa,
pdc	fa diah hend ay Meishtah, un sell is
pdc	Avvah eah hott eena ksawt, “Diah
pdc	saynet awl dee sacha, doond diah nett?
pdc	Voahlich, ich sawk eich, es zayld alles
pdc	zammah nunnah kshmissa vadda so es nett
pdc	ay shtay uf em anra may sei zayld.”
pdc	So aw, vann diah moll dee sacha saynet
pdc	blatz nemma, no visset diah es es
pdc	nayksht is, grawt an di deah.
pdc	Fasell sellet diah vatsha, fa diah
pdc	visset nett da dawk adda di shtund es
pdc	da Mensha Sohn kumd.”
pdc	No zayla si aw sawwa, ‘Hah, vann henn
pdc	miah dich ksenna hungahrich, un
pdc	dashtich, en fremdah, adda nakkich,
pdc	adda grank, adda in di jail, un henn
pdc	nett acht gevva uf dich?’
pdc	Ich sawk eich, ich zayl nix may drinka
pdc	es gmacht is funn drauva biss da dawk
pdc	vann ich's imma neiyah vayk drink mitt
pdc	eich in meim Faddah sei
pdc	Feel falshi zeiyah sinn raus kumma
pdc	avvah si henn kenn falsh zeiknis kfunna
pdc	geyyich Jesus. Endlich sinn zvay
pdc	Un an selli zeit henn si aynah datt
pdc	kohva es greislich veesht voah bei em
pdc	Un samm funn dee vo datt kshtanna henn,
pdc	henn's keaht un henn ksawt, “Deah
pdc	mann is am roofa fa da Elias.”
pdc	Un vo di hohchen-preeshtah sich
pdc	fasammeld henn mitt di eldishti un
pdc	henn's ivvah-kshvetzt katt, henn si di
pdc	greeks-gnechta feel geld gevva,
pdc	Un ivvah demm voah en mann im Yudda
pdc	gmay-haus mitt en unsauvahrah geisht,
pdc	un eah hott naus gegrisha,
pdc	Vels is easyah fa sawwa zu demm granka
pdc	mann, ‘Dei sinda sinn fagevva,’
pdc	adda fa sawwa, ‘Shtay uf un nemm dei
pdc	Jesus Rooft Sei Zvelf YingahUn eah is
pdc	nuff in di hivla ganga un hott selli zu
pdc	sich groofa vo eah hott vella, un si
pdc	Un Jesus hott ksawt, “Deah vo oahra
pdc	hott, loss een heahra.”
pdc	No hott eah ksawt zu eena, “Favass
pdc	feichet diah eich? Hend diah kenn
pdc	Un Jesus hott grawt fanumma es graft
pdc	funn eem ganga is, un eah hott sich
pdc	rumm gedrayt in di drubb leit un hott
pdc	kfrohkt, “Veah hott mei glaydah
pdc	Da Johannes hott ksawt katt zu em
pdc	Herodes, “Es is nett recht es du deim
pdc	broodah sei fraw gnumma hosht.”
pdc	avvah vo si een ksenna henn am lawfa uf
pdc	em say, henn si gmaynd es is en
pdc	kshpukk, un si henn naus gegrisha.
pdc	En Aussahri Fraw Iahra GlawvaNo funn
pdc	datt, is eah uf un is in di landshaft
pdc	funn Tyrus un Sidon ganga. Datt is eah
pdc	in en haus nei ganga un hott havva
pdc	vella es nimmand's ausfind. Avvah eah
pdc	hott sich nett fashtekla kenna.
pdc	Diah hend awwa, kennet diah nett sayna?
pdc	Diah hend oahra, kennet diah nett
pdc	heahra? Hend diah fagessa?
pdc	Si henn Jesus no kfrohkt, “Favass
pdc	sawwa di shrift-geleahrah es da Elias
pdc	seahsht kumma muss?”
pdc	Ebbah Shtolbahra Macha Fa Sindicha“Un
pdc	vann ebbah di shuld is es ayns funn dee
pdc	glenni vo an mich glawva in sinda
pdc	kumma, eah veah bessah ab vann en
pdc	meel-shtay an sei hals gebunna veah, un
pdc	veah naus in da say kshmissa.
pdc	Jesus hott um sich rumm gegukt, no hott
pdc	eah ksawt zu sei yingah, “Vi hatt
pdc	zayld's doch sei fa reichi leit in Gott
pdc	sei Kaynich-Reich kumma?”
pdc	Un hott eena ksawt, “Gaynd nivvah in
pdc	sell shtedli un grawt vann diah nei
pdc	kummet, saynet diah en hutsh es noch
pdc	nimmand gridda hott. Machet een lohs un
pdc	bringet een do heah.
pdc	No henn si ksawt zu Jesus, “Miah
pdc	vissa nett.” No hott Jesus eena
pdc	ksawt, “Dann sawwich eich aw nett aus
pdc	vass fa macht es ich dess du.”
pdc	Un es zvedda is vi dess, ‘Du solsht
pdc	dei nochbah leeva vi dich selvaht.’
pdc	Es is kenn gebott es graysah is es
pdc	Un baydet es diah nett gay misset im
pdc	Es Passa-Fesht Mitt Di YingahUf em
pdc	eahshta dawk fumm Unksavvaht
pdc	Broht-Fesht, vann si's Ohshtah-Lamm
pdc	opfahra, henn sei yingah een kfrohkt,
pdc	“Vo vitt du havva es miah anna gayn
pdc	un rishta so es du's Ohshtah-Lamm essa
pdc	Jesus Vatt Vekk GnummaUn grawt, diveil
pdc	es eah noch am shvetza voah, is da
pdc	Judas, ayns funn di zvelfa, kumma. Bei
pdc	eem voahra en drubb leit mitt shvadda
pdc	un shtekka. Si voahra kshikt bei di
pdc	hohchen-preeshtah, di shrift-geleahrah
pdc	Da Pilawtus hott een kfrohkt, “Bisht
pdc	du di Yudda iahra kaynich?” Jesus
pdc	hott ksawt, “Es is vi du ksawt
pdc	Jesus ShtaubtUn vo's middawk voah,
pdc	voah's dunkel im gansa land biss drei
pdc	Un dee do zaycha zayla nohch kumma fa
pdc	dee vo glawva. In meim nohma zayla si
pdc	baysi geishtah ausdreiva; si zayla
pdc	shvetza mitt neiyi zunga.
pdc	Da engel is zu iahra kumma un hott
pdc	ksawt, “Ich grees dich vo hohch
pdc	ohksenna is, un vo ksaykend is unnich
pdc	veibsleit. Da Hah is mitt diah.”
pdc	No uf em achta dawk sinn si zammah
pdc	kumma fa's kind beshneida, un si henn
pdc	vella een seim faddah, da Zacharias,
pdc	No hott da engel ksawt zu eena,
pdc	“Feichet eich nett, fa ich bring eich
pdc	goodi zeiya vo eich froh macha zayla,
pdc	un vo zu awl di leit kumma zayla.
pdc	Da Boo Jesus Im TempelNau, sei eldra
pdc	sinn alli yoah noch Jerusalem ganga
pdc	hott nau noch zu awl demm, da Johannes
pdc	eikshtekt in di jail. Di Herodias voah
pdc	em Herodes sei broodah sei fraw.
pdc	Un vo da Satan faddich voah een
pdc	fasucha, is eah vekk ganga funn eem fa
pdc	Un eah hott gebreddicht in di Yudda
pdc	gmay-heisah funn Galilaya.
pdc	Jesus hott eena ksawt, “Selli vo
pdc	ksund sinn braucha kenn doktah; yusht
pdc	selli vo grank sinn;
pdc	Froiyet eich in sellem dawk un tshumbet
pdc	mitt frayt, fa eiyah fadeensht im
pdc	Himmel zayld grohs sei; iahra
pdc	foah-eldra henn aw so gedu zu di
pdc	No is Jesus mitt eena ganga. Vo eah
pdc	nayksht an's haus kumma is, hott da
pdc	hauptmann samm funn sei goodi freind zu
pdc	eem kshikt fa sawwa zu eem, “Hah,
pdc	baddah dich nett, fa ich binn's nett
pdc	veaht es du unnich's dach funn meim
pdc	No vo en veibsmensh funn di shtatt, es
pdc	en sindah voah, auskfunna hott es eah
pdc	am dish voah im Pharisayah sei haus,
pdc	hott see en boddel funn oahrich deiyah
pdc	Gevvet dann acht vi diah heahret; fa
pdc	deah vo hott, zayld may gevva sei
pdc	ditzu, un deah vo nett hott, zayld's
pdc	vekk gnumma vadda even vass eah maynd
pdc	Diveil es eah noch am shvetza voah, is
pdc	en mann kumma fumm ivvah-saynah sei
pdc	haus un hott ksawt zumm ivvah-saynah,
pdc	“Dei maydel is doht; du brauchsht da
pdc	Meishtah nimmi badra.”
pdc	Fa veah-evvah es sei layva halda vill,
pdc	zayld's faliahra; avvah veah sei layva
pdc	uf gebt fa mich, eah zayld's halda.
pdc	Avvah eah hott si gezankt un hott
pdc	ksawt, “Diah visset nett vass fa
pdc	geisht es diah difunn sind.
pdc	Fa ich sawk eich, es voahra feel
pdc	brofayda un kaynicha es sayna henn
pdc	vella vass diah saynet, un si henn's
pdc	nett ksenna; un si henn vella heahra
pdc	vass diah heahret, un si henn's nett
pdc	Vann diah dann, vo evil sind, visset vi
pdc	goodi kshenkah gevva zu eiyah kinnah,
pdc	vi feel may dutt da Faddah im Himmel da
pdc	Heilich Geisht gevva zu selli vo een
pdc	Vay zu eich, shrift-geleahrah un
pdc	Pharisayah! Fa diah sind vi grayvah im
pdc	grawb-hohf es ma nett saynd, un leit
pdc	lawfa ivvah si un vissa's nett.”
pdc	So is es fa deah vo feel nadiahlichi
pdc	sacha uf laykt fa sich selvaht un is
pdc	nett reich in Gott.”
pdc	Fa funn nau on, zayla fimf leit in aym
pdc	haus geyyich nannah sei, drei geyyich
pdc	zvay un zvay geyyich drei;
pdc	“Broviahret hatt fa deich di eng deah
pdc	gay, fa ich sawk eich, feel vella nei
pdc	En anra hott ksawt, ‘Ich habb yusht
pdc	keiyaht; fasell kann ich nett kumma.’
pdc	Eah veah froh gvest fa sei bauch filla
pdc	mitt di basht vo di sei am fressa
pdc	voahra, avvah nimmand hott eem ennichi
pdc	No hott eah ksawt zu eena, “Diah sind
pdc	selli vo gukka vella vi gerechti mennah
pdc	fannich di leit, avvah Gott vayst vass
pdc	in eiyah hatza is. Fasell vass hohch uf
pdc	kohva is fannich leit, is en hass
pdc	No vo ayns funn eena ksenna hott es eah
pdc	kayld voah, is eah rumm gedrayt un hott
pdc	Gott glohbt mitt en laudi shtimm.
pdc	Es Gleichnis Fumm Pharisayah Un Da
pdc	Tax-EinemmahNo hott eah dess gleichnis
pdc	ksawt zu samm es in sich selvaht gegukt
pdc	henn fa gerecht sei un henn nunnah
pdc	No hott Jesus kshtobt un ksawt si sella
pdc	een zu eem bringa. Un vo eah nayksht zu
pdc	Jesus kumma is hott eah een kfrohkt,
pdc	Jesus Gayt Nei In JerusalemVo Jesus
pdc	dess ksawt katt hott, is eah on ganga
pdc	uf em vayk nuff an Jerusalem.
pdc	No hott da mann en anra gnecht kshikt.
pdc	Si henn een aw shandlich fashpott un
pdc	fashlauwa un henn een vekk kshikt unni
pdc	Da Dawfit selvaht sawkt im
pdc	Psaltah-Buch,‘Da Hah hott ksawt zu
pdc	meim Hah,“Hokk dich uf mei rechtsi
pdc	Di leit vadda shvach mitt furcht un
pdc	henn angsht veyyich vass am ivvah di
pdc	veld kumma is, veil di himmels-grefta
pdc	No hott eah broht gnumma, un vo eah
pdc	gedankt katt hott, hott eah's gebrocha,
pdc	hott eena's gevva un hott ksawt,
pdc	“Dess is mei leib vass gevva is fa
pdc	eich. Doond dess fa en ohdenkes funn
pdc	Un ayns funna hott naus kshlauwa mitt
pdc	seim shvatt un hott's rechts oah fumm
pdc	hohchen-preeshtah sei gnecht abkakt.
pdc	Di hohchen-preeshtah un
pdc	shrift-geleahrah henn aw datt kshtanna
pdc	un henn een veeshtahlich fashuldicht.
pdc	Un miah sedda sei, veil miah yusht
pdc	greeya vass miah fadeend henn, avvah
pdc	deah mann hott nix letzes gedu.”
pdc	Avvah iahra awwa voahra kalda so es si
pdc	een nett gekend henn.
pdc	Un's muss gebreddicht sei fa boos du un
pdc	sinda fagevva havva in seim nohma in
pdc	alli lendah. Dess soll ohfanga an
pdc	No henn si een kfrohkt, “Vann du nett
pdc	Christus bisht, adda da Elias, adda
pdc	sellah brofayt, favass bisht du am
pdc	Es voahra sex shtaynichi vassah heffa
pdc	datt kshtanna fa di Yudda sich vesha eb
pdc	si bayda. Yaydah haffa hott zvansich
pdc	adda dreisich galla kohva.
pdc	Ich habb kshvetzt zu eich veyyich
pdc	nadiahlichi sacha un diah hend's nett
pdc	geglawbt; vi vellet diah dann glawva
pdc	vann ich shvetz veyyich himlishi sacha.
pdc	No is en veibsmensh funn Samaria kumma
pdc	fa vassah greeya, un Jesus hott ksawt
pdc	zu iahra, “Gebb miah en drink.”
pdc	Ich shikk eich naus fa sell eahnda vo
pdc	diah nett kshaft hend difoah. Anri henn
pdc	kshaft, avvah diah greeyet di frucht
pdc	Da mann is no ganga un hott di Yudda
pdc	ksawt es es voah Jesus vo een kayld
pdc	Vann diah em Mosi geglawbt heddet,
pdc	daydet diah aw miah glawva, veil eah
pdc	kshrivva hott veyya miah.
pdc	No henn si ksawt zu eem, “Vass fa en
pdc	zaycha dusht du so es miah sayna kenna
pdc	un diah glawva? Vass kansht du uns
pdc	Jesus hott in sich selvaht gvist es sei
pdc	yingah am grumla voahra veyyich demm.
pdc	No hott eah si kfrohkt, “Sinn diah
pdc	Jesus hott ksawt zu eena, “Ich habb
pdc	ay zaycha gedu, un diah sind awl
pdc	No henn si ksawt, “Bisht du aw funn
pdc	Galilaya? Such moll, un du finsht aus
pdc	es kenn brofayt funn Galilaya kumma
pdc	Vi eah so kshvetzt hott, henn feel leit
pdc	No henn sei yingah een kfrohkt,
pdc	“Meishtah, veah hott ksindicht es
pdc	deah mann blind geboahra voah? Eah,
pdc	Vann deah mann nett funn Gott veah,
pdc	kend eah nix so du.”
pdc	un Jesus voah am lawfa uf em Solomon
pdc	sei poahtsh im tempel.
pdc	Di yingah henn ksawt zu eem, “Hah,
pdc	vann eah eikshlohfa is vatt eah viddah
pdc	Vo eah dess ksawt katt hott, hott eah
pdc	naus gegrisha mitt en laudi shtimm,
pdc	“Lazarus, kumm raus.”
pdc	Di leit es bei Jesus voahra vo eah da
pdc	Lazarus aus em grawb groofa hott un uf
pdc	gvekt hott funn di dohda, henn ohkalda
pdc	Deah vo mich nunnah drayt un mei vadda
pdc	nett ohnemd, hott shund en richtah; es
pdc	vatt vo ich gebreddicht habb is sei
pdc	richtah am letshta dawk.
pdc	Dayl henn gmaynd veil da Judas da
pdc	geld-sakk gedrawwa hott, veah eah am
pdc	eem sawwa, “Gay un kawf vass miah
pdc	braucha fa's Ohshtah-Fesht,” adda eah
pdc	hott fleicht ebbes gevva sella zu di
pdc	Da Judas (nett Ischariot) hott ksawt zu
pdc	eem, “Hah, vi is es, es du dich veisa
pdc	dusht zu uns avvah nett zu di veld?”
pdc	Vann ich nett kumma veah un kshvetzt
pdc	hett zu eena, dann hedda si kenn sinda,
pdc	avvah nau henn si kenn ausret veyyich
pdc	An sellem dawk frohwa diah da Faddah in
pdc	meim nohma. Ich sawk eich nett es ich
pdc	da Faddah frohk fa eich.
pdc	Faddah, du hosht si zu miah gevva, un
pdc	ich hett geahn es si bei miah sinn vo
pdc	ich binn, so es si mei hallichkeit
pdc	sayna kenna, di hallichkeit vo du miah
pdc	gevva hosht. Fa du hosht mich gleebt eb
pdc	di veld gmacht voah.
pdc	No is da Pilawtus naus zu eena kumma un
pdc	hott ksawt, “Vass doond diah deah
pdc	mann pshuldicha diveyya?”
pdc	Feel funn di Yudda henn dess shreives
pdc	glaysa, veil da blatz vo Jesus
pdc	gegreitzicht voah nayksht an di shtatt
pdc	voah, un's voah kshrivva in di
pdc	Hebrayish, in di Greeyish un in di
pdc	Ladeinish shprohcha.
pdc	Si henn di Shrift noch nett gvist es
pdc	eah uf shtay muss funn di dohda.
pdc	Vo si naus uf's land kumma sinn, henn
pdc	si ksenna es en feiyah gmacht voah un
pdc	fish am druff leiya voahra. Un's voah
pdc	In selli dawwa is da Petrus ufkshtanna
pdc	in di mitt funn di yingah. Es voahra
pdc	baut en hunnaht un zvansich dibei.
pdc	Es licht funn di sunn zayld zu nacht
pdc	drayya,un da moon zu bloot,eb da grohs
pdc	un vundahboah dawk fumm Hah kumd.
pdc	Un eah hott si abkeicht un hott gvoaht
pdc	fa sayna vass si eem gevva doon.
pdc	dann sellet diah un awl di leit funn
pdc	Israel vissa es deich da nohma funn
pdc	Jesus Christus funn Nazareth, deah vo
pdc	diah gegreitzicht hend, un vo uf gvekt
pdc	voah funn di dohda bei Gott—deich
pdc	deah Jesus dutt deah mann do fannich
pdc	eich shtay un is kayld.
pdc	Vo du dess land noch katt hosht, voah's
pdc	nett dei? Un vo du's fakawft hosht,
pdc	hosht du nett's recht katt zumm geld?
pdc	Favass hosht du so gedanka in dei hatz
pdc	grikt? Du hosht nett di unvoahret ksawt
pdc	zu mensha, avvah zu Gott.”
pdc	Da Gamaliel hott no ksawt zu di
pdc	Council, “Mennah funn Israel, diah
pdc	sellet acht gevva vass diah doond zu
pdc	Di foah-feddah henn fagunsht katt
pdc	geyyich iahra broodah Joseph un henn
pdc	een fakawft nivvah in Egypta, avvah
pdc	Si henn ksawt zumm Aaron, ‘Mach uns
pdc	gettah fa fannich uns heah gay. Deah
pdc	Mosi vo uns aus Egypta gebrocht hott,
pdc	miah vissa nett vass es gevva hott mitt
pdc	Si henn eem abkeicht veil eah shund en
pdc	langi zeit si fashtaund katt hott mitt
pdc	un hott een kfrohkt fa breefa zu di
pdc	Yudda gmayna an Damascus, so es vann
pdc	eah ennichi leit funn demm vayk finna
pdc	dayt, mansleit un veibsleit, es eah si
pdc	binna deift un si zrikk an Jerusalem
pdc	Datt hott eah en mann ohgedroffa es
pdc	Aeneas kaysa hott. Da Aeneas hott en
pdc	shtraych katt un voah shund acht yoah
pdc	No is da Petrus nunnah ganga zu di
pdc	mennah es kshikt voahra zu eem fumm
pdc	Kornelius un hott ksawt, “Gukket
pdc	moll, ich binn da vann es diah am gukka
pdc	sind difoah. Favass sind diah kumma?”
pdc	Avvah da Petrus hott kshteaht am
pdc	ohfang, un hott eena alles fazayld es
pdc	blatz gnumma hott, un hott ksawt,
pdc	Fasell, voah da Petrus in di jail
pdc	kalda. Avvah di gmay voah di gans zeit
pdc	am eahnshtlich bayda zu Gott fa een.
pdc	Un nau, gukk moll, di hand fumm Hah is
pdc	uf diah. Du solsht blind sei, un kansht
pdc	fa en zeit lang di sunn nett sayna.”
pdc	Un grawt voah en dunklah nevvel ivvah
pdc	een. Es voah so dunkel fa een es eah
pdc	havva hott vella es ebbah een rumm
pdc	fiahra dayt bei di hand.
pdc	Un vo di Yudda aus em gmay-haus voahra,
pdc	henn di Heida kfrohkt un ohkalda es si
pdc	dee vadda zu eena breddicha sella da
pdc	Zrikk Zu Antioch In SyriaSi henn's
pdc	Effangaylium gebreddicht in selli
pdc	shtatt un feel leit sinn glawvich
pdc	vadda. No sinn si viddah zrikk an
pdc	Lystra, Iconium, un Antioch funn
pdc	Diveil miah keaht henn es samm funn uns
pdc	zu eich kumma sinn un henn eich ufgmixt
pdc	mitt iahra vadda, un eiyah geishtlich
pdc	layva fahinnaht, un henn ksawt diah
pdc	misset eich beshneida lossa un's Ksetz
pdc	halda, un miah henn eena kenn so en
pdc	Es voah en veibsmensh datt es
pdc	Gottes-furcht in sich katt hott. Iahra
pdc	nohma voah Lydia. See voah funn di
pdc	shtatt funn Thyatira un hott purpel
pdc	duch fakawft. See hott abkeicht un da
pdc	Hah hott iahra hatz uf gmacht es see
pdc	acht katt hott zu di sacha es da Paulus
pdc	Avvah di Yudda es nett geglawbt henn
pdc	voahra jealous un henn en drubb
pdc	faulensah un gottlohsi leit zammah
pdc	grikt. Si henn en ufruah gmacht deich
pdc	di gans shtatt, un sinn am Jason sei
pdc	haus kumma un henn vella da Paulus un
pdc	Silas raus nemma zu di leit.
pdc	Eah hott datt en Yutt ohgedroffa es
pdc	Aquila kaysa hott. Sei fraw iahra nohma
pdc	voah Priscilla, un da Paulus is zu eena
pdc	kumma. Da Aquila voah geboahra an
pdc	Pontus un si voahra yusht katzlich funn
pdc	Italy kumma, mitt demm es da Kaisah
pdc	Klaudius gebott gevva hott es awl Yudda
pdc	Vo si dess keaht henn, henn si sich
pdc	dawfa glost uf em nohma fumm Hah Jesus.
pdc	Dee do sacha kennet diah nix digeyya
pdc	sawwa, so sedda diah shtill sei un nix
pdc	du unni mitt goodi unnah-suches.
pdc	So sellet diah heit vissa es ich rein
pdc	binn fumm bloot funn alli leit.
pdc	Noch demm es da Paulus si gegreest katt
pdc	hott, hott eah eena alles fazayld es
pdc	Gott gedu hott unnich di Heida deich
pdc	Ich habb no kfrohkt, ‘Hah, vass soll
pdc	ich du?’ No hott da Hah ksawt zu
pdc	miah, ‘Shtay uf un gay in Damascus.
pdc	Datt vatt's diah ksawt funn alles es du
pdc	Selli nacht is da Hah zu em Paulus
pdc	kumma un hott ksawt, “Sei gedrohsht,
pdc	Paulus, so vi du en zeiknis gevva hosht
pdc	fa mich in Jerusalem, so solsht du aw
pdc	Avvah da hauptmann Lysias is uf uns
pdc	kumma un hott een veeshtahlich vekk
pdc	grissa aus unsah hend,
pdc	Vann ich letz gedu habb, adda ebbes
pdc	gedu habb es ich shuldich binn fa mei
pdc	layva ufgevva, dann vill ich so du.
pdc	Avvah vann dee sacha nett voah sinn es
pdc	si mich pshuldicha difunn, dann soll
pdc	nimmand mich ivvah-gevva zu eena. Ich
pdc	beroof mich zumm Kaisah.”
pdc	Un ich habb kfrohkt, ‘Veah bisht du,
pdc	Hah?’ Un eah hott ksawt, ‘Ich binn
pdc	Jesus, deah es du am fafolka bisht.
pdc	Avvah es is nett lang ganga biss en
pdc	grohsah vind uf kumma is es Euroclydon
pdc	Dee fremda leit voahra oahrich
pdc	goot-maynich. Si henn en feiyah
pdc	ohkshtekt veil's kald voah un am
pdc	reyyahra. Un si henn uns awl eignumma.
pdc	Eah hott dess Effangaylium fashprocha
pdc	katt difoah, deich sei brofayda in di
pdc	Gott Sei GerichtheitFasell, oh mensh,
pdc	hosht du kenn ausret vann du anri
pdc	richsht. Fa vann du ebbah shunsht
pdc	richsht, dann fadamsht du dich selvaht,
pdc	veil du vo richsht, dee sayma sacha
pdc	So vass veyyich samm es nett glawva?
pdc	Kann iahra unglawva da glawva funn Gott
pdc	Vass sawkt di Shrift? “Da Abraham
pdc	hott Gott geglawbt, un's voah eem gevva
pdc	Siddah es miah nau gerecht gmacht sinn
pdc	deich sei bloot, vi feel may zayla miah
pdc	kalda sei funn Gott sei zann deich een.
pdc	Ich muss shvetza in en menshlichah vayk
pdc	veil diah shvach sind im nadiahlicha.
pdc	Grawt vi diah eich als ivvah-gevva hend
pdc	zu unreinichkeit un funn ay
pdc	ungerechtichkeit zu di annah, so nau,
pdc	gevvet eich ivvah fa gerechtichkeit
pdc	deena, dess vass eich heilich macht.
pdc	Fa's Ksetz fumm Geisht vo levendich
pdc	macht in Christus Jesus, hott mich frei
pdc	gmacht fumm ksetz funn sinda un em doht.
pdc	Veah kann selli pshuldicha es Gott raus
pdc	groofa hott? Gott selvaht is sellah vo
pdc	So vi eah sawkt deich da Hosea,“Selli
pdc	vo nett mei leit voahra,hays ich mei
pdc	leit,un selli vo nett mei leebshti
pdc	voahra,hays ich mei leebshti.”
pdc	Gott hott sei leit nett vekk kshtohsa
pdc	vass eah difoah raus groofa hott.
pdc	Visset diah nett vass di Shrift sawkt
pdc	veyyich em Elias, vi eah ohhald mitt
pdc	Gott geyyich Israel un sawkt,
pdc	Preis Zumm Almechticha GottVi deef is
pdc	doch di reichheit,di veisheit un di
pdc	eisicht funn Gott.Nimmand kann sei
pdc	richtes fashtay,un nimmand kann sei
pdc	So gevvet zu yaydah vann funn eena vass
pdc	si am kumma henn. Betzawlet awl eiyah
pdc	tax vann diah tax shuldich sind.
pdc	Shtaynd unnich eena mitt furcht, un
pdc	gevvet eena di eah es zu eena heaht.
pdc	Miah vo shteik sinn, sedda di
pdc	shvachheit drawwa funn selli vo nett
pdc	shteik sinn, un sedda nett yusht du
pdc	vass uns selvaht kfald.
pdc	Dess is so es ich zu eich kumma kann
pdc	mitt frayt deich da villa funn Gott, un
pdc	mich uf roowa kann mitt eich.
pdc	Miah bidda eich gnawt un fridda funn
pdc	Gott unsah Faddah un fumm Hah Jesus
pdc	Un ich voah bei eich in shvachheit un
pdc	in angsht un mitt feel ziddahres.
pdc	Loss nimmand sich selvaht fafiahra.
pdc	Vann ennich ebbah maynd eah hett
pdc	veisheit in deahra veld, loss een vadda
pdc	vi en nah, so es eah veisheit grikt.
pdc	deah mann ivvah-gevva zumm Satan, so es
pdc	sei flayshlichi naduah doht gmacht
pdc	vatt, un sei geisht saylich vatt am
pdc	dawk funn unsahm Hah Jesus.
pdc	Da mann soll sei shuldichkeit du zu sei
pdc	fraw un di fraw aw zu iahra mann.
pdc	Es is aw en unnahshitt zvishich en
pdc	keiyahdi fraw un en leddich maydel. Es
pdc	leddich maydel bekimmaht sich veyyich
pdc	di sacha fumm Hah, vi see heilich sei
pdc	kann im leib un im Geisht; avvah di
pdc	keiyaht fraw bekimmaht sich mitt
pdc	veldlichi sacha fa broviahra iahra mann
pdc	Vann anri dess recht henn funn eich,
pdc	sedda miah nett feel may? Avvah miah
pdc	henn dess recht nett gnumma. Miah vedda
pdc	leevah ennich ebbes soffahra, yusht so
pdc	es miah kenn hinnahnis sinn zumm
pdc	Effangaylium funn Christus.
pdc	Es ksaykend kobli vo miah saykna, is
pdc	sell nett am en dayl havva mitt
pdc	Christus sei bloot? Un's broht vo miah
pdc	brecha, is sell nett am en dayl havva
pdc	mitt Christus sei leib?
pdc	Doon nett di nadiahlichi sacha uns
pdc	lanna es es en shohm is zu en mann fa
pdc	Avvah's is ay un da saym Geisht vo awl
pdc	dess dutt. Eah gebt en kshenk zu yaydah
pdc	mensh so vi eah vill.
pdc	Vo ich en kind voah, habb ich kshvetzt
pdc	vi en kind, fashtanna vi en kind, un
pdc	gedenkt vi en kind; avvah vo ich en
pdc	mann vadda binn, habb ich kindishi
pdc	Losset zvay adda drei brofayda shvetza
pdc	un loss di anra richta vass ksawt voah.
pdc	Nau avvah is Christus uf kshtanna funn
pdc	di dohda, un is di eahsht-frucht vadda
pdc	funn selli vo kshlohfa henn.
pdc	Heichet moll; ich sawk eich ebbes es
pdc	fashtekkeld voah. Miah zayla nett awl
pdc	shlohfa, avvah miah zayla awl fa'ennaht
pdc	Korinther</font>Paulus, en aposhtel
pdc	funn Jesus Christus deich da villa funn
pdc	Gott, un unsah broodah, Timotheus, zu
pdc	di gmay Gottes vo in di shtatt Korinth
pdc	is, un zu awl di saylicha ivvahrawlich
pdc	Fasell vill ich eich famohna es diah
pdc	eiyah leevi veiset zu eem.
pdc	Dess sinn dee es nett glawva, un es da
pdc	gott funn dee veld blind gmacht hott,
pdc	so es es hell licht funn em hallich
pdc	Effangaylium funn Christus, vo di
pdc	fashtelling is funn Gott, nett sheina
pdc	So, vann ennich ebbah in Christus is,
pdc	is eah en nei-gmachtah mensh; es alda
pdc	is faganga, un alles is nei vadda.
pdc	Nau binn ich froh, nett veil ich eich
pdc	bedreebt gmacht habb, avvah veil eiyah
pdc	dreebsawl eich gmacht hott boos du.
pdc	Eiyah dreebsawl voah funn Gott, so es
pdc	kenn shawda gedu voah zu eich deich uns.
pdc	Fasell veiset eiyah leevi zu eena, so
pdc	es awl di gmayna's sayna kenna, un aw
pdc	di uahsach sayna kenna es miah eich
pdc	so es miah's Effangaylium breddicha
pdc	kenna in anri lendah veidah on funn
pdc	eich. Fa miah vella nett braekka
pdc	veyyich di eahvet es gedu voah in en
pdc	Veah is shvach unni es ich aw shvach
pdc	binn? Veah vatt in sinda kfiaht, unni
pdc	es ich innahlich brenn?
pdc	Ich hoff diah finnet aus es miah uf
pdc	Si henn yusht keaht katt es deah vo si
pdc	als fafolkt hott difoah, dutt nau da
pdc	glawva breddicha vass eah als broviaht
pdc	So dann, selli vo glawvich sinn, sinn
pdc	ksaykend mitt em Abraham, deah vo
pdc	Ich feich mich fa eich, es fleicht awl
pdc	mei eahvet ivvah eich fa nix voah.
pdc	Avvah, leevi breedah, vann ich di
pdc	beshneidung noch breddich, favass binn
pdc	ich noch am fafolkt vadda? Vann sell
pdc	voah veah, veah's eiyahnis fumm greitz
pdc	So feel es iahra lawf noch demm macha,
pdc	uf eena is fridda un bamhatzichkeit, un
pdc	uf em Israel funn Gott.
pdc	un hott uns uf gvekt fumm doht mitt
pdc	eem, un uns mitt eem in himlishi bletz
pdc	kokt in Christus Jesus.
pdc	funn demm vo alli family im Himmel un
pdc	uf di eaht nohch gnohmd is;
pdc	Fasell doond di unvoahret vekk funn
pdc	eich un sawwet yusht di voahret zu
pdc	nannah, fa miah sinn awl daylah
pdc	Vi di gmay unnich Christus is, so
pdc	losset di veivah sich unnich iahra
pdc	mennah gevva in alli sach.
pdc	Ich habb een zu eich kshikt yusht
pdc	fasell, so es diah vissa kennet veyyich
pdc	uns, un es eah eiyah hatza drayshta
pdc	Fa's is eich gevva in Christus sei
pdc	villa, es diah nett yusht an een glawva
pdc	sellet avvah aw leida sellet fa een,
pdc	Fa eah voah shiah doht deich di eahvet
pdc	funn Christus, un hott sei layva in di
pdc	kfoah gedu fa miah helfa in eiyahm
pdc	Dankboah Fa Iahra KshenkIch habb mich
pdc	oahrich kfroit im Hah es diah endlich
pdc	viddah bekimmaht sind veyyich miah. Ich
pdc	vays es diah di gans zeit bekimmaht
pdc	voahret, avvah diah hend kenn
pdc	gleyyaheit katt fa's veisa.
pdc	Eah is da kobb fumm leib, un sell leib
pdc	is di gmay. Eah is da ohfang, da
pdc	eahsht-geboahra funn di dohda, so es
pdc	eah da foah-gang hott in alli ding.
pdc	Vann diah kshtauva sind mitt Christus
pdc	zu di nadiahlicha sacha funn deahra
pdc	veld, favass layva diah es vann diah
pdc	alsnoch ditzu heahra daydet un haldet
pdc	iahra gebodda, so vi:
pdc	Baydet aw fa uns, es Gott en deah fumm
pdc	Vatt uf macht fa uns, so es miah di
pdc	deefi sacha funn Christus breddicha
pdc	kenna, dee sacha vo ich gebunna binn
pdc	Miah voahra aw nett am gukka fa uf
pdc	gebraekt sei funn mensha, nett funn
pdc	eich adda funn anri.
pdc	so es yaydah vann vissa soll vi sei
pdc	leib zu eahra un's heilich halda,
pdc	Baydet unni nohch lossa.
pdc	No veist sellah ungerecht sich un da
pdc	Hah zayld een doht macha mitt em ohften
pdc	funn sei maul. Eah macht en end funn
pdc	eem bei di grohs helling es dibei is
pdc	Vass miah am zeela sinn difoah in unsah
pdc	gebott is en leevi es kumd funn en
pdc	rein, blohk-frei hatz un en
pdc	ufrichtichah glawva.
pdc	Foah-Gengah In Di GmayDess is gevislich
pdc	voah: Ennich ebbah es en falanga hott
pdc	fa en bishof sei, hott en falanga fa en
pdc	Vatsh dei layves-lawf un gebb acht vass
pdc	du di leit lansht. Sei shtandhaftich in
pdc	dee lanning, fa vann du dusht, dann
pdc	vasht du selvaht saylich un aw selli vo
pdc	Avvah gettlich sei un zufridda sei is
pdc	Ich bitt da Hah fa bamhatzich sei zu
pdc	selli im Onesiphorus seim haus. Eah
pdc	hott miah oft moot gmacht un hott sich
pdc	nett kshemd veyyich mei kedda.
pdc	Si sinn unni leevi, halda iahra vatt
pdc	nett, shtroiya kshvetzah, hayva sich
pdc	selvaht nett drunna, henn kenn
pdc	fashtand, hassa ennich ebbes goodes.
pdc	Avvah da Hah hott bei miah kshtanna, un
pdc	hott miah graft gevva, so es deich
pdc	mich, voah's Vatt folshtendich
pdc	gebreddicht, un awl di Heida henn's
pdc	heahra kenna. Eah hott mich aus em layb
pdc	Si sella nix shtayla funn eena, avvah
pdc	sella veisa es si gedraut sei kenna, so
pdc	es si di lanning veyyich Gott unsah
pdc	Heiland shay un leeb macha.
pdc	Eahshtah voah eah nix veaht zu diah,
pdc	avvah nau is eah ebbes veaht vadda zu
pdc	vi kenna miah vekk kumma mitt vann miah
pdc	so en grohsi saylichkeit fa'achta? Dee
pdc	saylichkeit voah seahsht gebreddicht
pdc	bei em Hah, un voah shuah gmacht zu uns
pdc	bei selli es een keaht henn.
pdc	Veah voahra selli es keaht henn un henn
pdc	een ausbroviaht? Voahra's nett awl
pdc	selli es aus Egypta kfiaht voahra beim
pdc	Bei nau sedda diah am anri leit lanna
pdc	sei, avvah diah sind alsnoch am blatz
pdc	vo ebbah eich di eahshta sacha veyyich
pdc	di Vadda funn Gott ivvah lanna muss.
pdc	Diah sind am blatz vo diah millich
pdc	brauchet, un nett shteik ess-sach.
pdc	Ma kend sawwa es da Levi vo gvaynlich
pdc	en zeyyadel nemd, hott en zeyyadel
pdc	betzawld deich da Abraham.
pdc	Ich vill bamhatzich sei zu iahra
pdc	ungerechtichkeit,un iahra sinda un
pdc	faylah vill ich nimmi meinda.”
pdc	Vann's kend, hedda di opfahra nett
pdc	kshtobt? Fa dee vo Gott gedeend henn
pdc	veahra aymol rein vadda un hedda no
pdc	nimmi shuldich kfeeld fa iahra sinda.
pdc	Uf di aynd hand voahret diah selvaht
pdc	fafolkt fannich alli-ebbah mitt feel
pdc	dreebsawl, un uf di annah hand hend
pdc	diah selli bei-kshtanna es aw so deich
pdc	Eah hott leevah vella fafolkes leida
pdc	mitt Gott sei leit, es vi di blesiah
pdc	funn sinda nohch gay fa en katzi zeit.
pdc	Saynet es nimmand huahrahrei dreibt
pdc	adda gottlohs is vi da Esau, deah vo
pdc	sei recht zumm eldshta-sohn fakawft
pdc	hott fa yusht ay essa.
pdc	Baydet fa uns. Miah sinn shuah es miah
pdc	innahlich blohk-frei sinn, un vella en
pdc	goot layves-lawf fiahra in alli sacha.
pdc	eah saynd sich selvaht, gayt vekk, un
pdc	fagest grawt vi eah gegukt hott.
pdc	Fa miah doon awl feel shtolbahra. Vann
pdc	ebbah kenn faylah hott in vass eah
pdc	sawkt is eah en folkummanah mann un
pdc	kann sei gans leib eigraynd halda.
pdc	In blatz funn sellem setsht sawwa,
pdc	“Vann da Hah vill zayla miah layva un
pdc	veil's end funn eiyah glawva eich di
pdc	saylichkeit funn eiyah sayl bringa
pdc	Fa's is Gottes villa es diah goot
pdc	doond, un sellah vayk di unglanda
pdc	kshvetzah funn unshiklichi mensha
pdc	Dess is en gleichnis zu di dawf, vo uns
pdc	nau saylich macht. Es nemd nett da
pdc	drekk ab funn unsah leib, avvah's is en
pdc	fashpreching gmacht zu Gott mitt en
pdc	blohk-frei hatz deich di uffashtayung
pdc	funn Jesus Christus,
pdc	Zu eem sei hallichkeit un macht fa
pdc	immah un immah. Amen.
pdc	un vann eah da Lot datt raus gnumma
pdc	hott, deah vo en gerechtah mann voah un
pdc	vo gedruvveld voah bei em shandlich
pdc	layves-lawf funn gottlohsi leit
pdc	Eah shvetzt veyyich dee sacha in awl
pdc	sei breefa. Es sinn samm sacha in sei
pdc	breefa es hatt sinn zu fashtay, un dee
pdc	sacha vadda fadrayt bei di unglanda un
pdc	unshtandhafticha grawt vi si di anri
pdc	Shrifta aw fadrayya. Si doon dess zu
pdc	iahra aykni fadamnis.
pdc	Si sinn funn uns naus ganga avvah si
pdc	voahra nett funn uns; fa vann si funn
pdc	uns gvest veahra, dann veahra si bei
pdc	uns geblivva. Avvah si sinn funn uns
pdc	naus ganga, un dess veist es si nett
pdc	Un miah greeya funn eem vass-evvah es
pdc	miah frohwa difoah, veil miah sei
pdc	gebodda halda un doon vass eem kfellich
pdc	Un's sinn drei zeiya uf di eaht, da
pdc	Geisht, es vassah un's bloot; un dee
pdc	Mei leeblichah, du bisht shtandhaftich
pdc	in vass du dusht fa di breedah un fa
pdc	Seind bamhatzich mitt selli vo zveifla.
pdc	Vadda Zu Di Gmay In SmyrnaUn zumm engel
pdc	funn di gmay in Smyrna shreib: ‘Dee
pdc	sacha sawkt da eahsht un da letsht,
pdc	deah vo doht voah un is viddah
pdc	Veil du's Vatt funn mei geduld kalda
pdc	hosht, doon ich dich aw aus di shtund
pdc	funn fasuchung halda. Dee fasuchung
pdc	zayld uf di gans veld kumma fa selli
pdc	ausbroviahra es uf di eaht layva.
pdc	Vo eah's buch gnumma katt hott, sinn di
pdc	fiah levendichi diahra un di fiah un
pdc	zvansich eldishti nunnah kfalla
pdc	fannich's Lamm. Yaydah vann hott en
pdc	harf katt un goldichi shisla foll
pdc	insens. Dess sinn di gebaydah funn di
pdc	zvelf dausend aus em kshlecht fumm
pdc	Sebulon,zvelf dausend aus em kshlecht
pdc	fumm Joseph,un zvelf dausend aus em
pdc	kshlecht fumm Benjamin.
pdc	Si henn brusht-playts katt vi
pdc	brusht-playts funn eisa, un di yacht
pdc	funn iahra flikkel voah vi di yacht
pdc	funn feel greeks-veyya un greeks-geil
pdc	am shpringa fa fechta im greek.
pdc	Iahra dohdi leivah zayla in di shtrohs
pdc	funn di grohs shtatt leiya, dee vass
pdc	geishtlich Sodom un Egypta hayst, datt
pdc	vo iahra Hah aw gegreitzicht gvest voah.
pdc	Ich habb no ksenna es ayns funn sei
pdc	kebb vay gedu voah zumm dohda, avvah's
pdc	voah nau kayld. Un di gans veld voah
pdc	fashtaund un is em leshtah-diah nohch
pdc	Un deah vo uf di volk kokt hott, hott
pdc	sei sichel ivvah di eaht kshvunga, un
pdc	di eahn funn di eaht voah rei gebrocht.
pdc	Di grohs shtatt is in drei daylah
pdc	kshpalda un di shtett funn alli lendah
pdc	sinn zammah nunnah kfalla. Gott hott
pdc	grohs Babylon nett fagessa. Eah hott
pdc	iahra's kobli gevva mitt em vei funn
pdc	Di kawf-leit funn di eaht zayla veina
pdc	un heila ivvah see veil nimmand di
pdc	kawf-leit iahra sacha may kawft—
pdc	so es diah's flaysh fressa kennet funn
pdc	kaynicha, funn greeks-hauptmennah, funn
pdc	mechtichi mennah, funn geil un iahra
pdc	reidah, un's flaysh funn awl di leit,
pdc	eb si frei adda gnechta, glay adda
pdc	Es voahra drei doahra uf di east seit,
pdc	drei uf di natt seit, drei uf di saut
pdc	seit, un drei uf di west seit.
pdc	Da Geisht un's hochtzich-maydel sawwa,
pdc	“Kumm.” Un loss deah vo heaht,
pdc	sawwa, “Kumm.” Un loss deah vo
pdc	dashtich is kumma. Un ennich ebbah es
pdc	vill, loss een's vassah funn layva
pdc	nemma unni's betzawla.
