pms	"Difende ëd fasson ativa" a sarìa
pms	n'espression dovrà da chèich espert
pms	dë spòrt ëd combatiment për
pms	designé na forma ëd difèisa
pms	diferenta da cola dita "clàssica"
pms	(për esempi, blocage o schiviament).
pms	Coma sò qualificativ a sotligna, as
pms	manifesta durant n'"atività" ofensiva
pms	(disugualiansa triangolar, përchè a
pms	dis che ant un triàngol la longheur
pms	ëd minca banda a l'é nen pì gròssa
pms	dla soma dle longheur dj'àutre doe).
pms	A Biela a la canson soèns as giontava
pms	na stròfa ch'a l'era na sàtira anvers
pms	a la fondassion dla Banca Sela. A
pms	fondé la banca a l'é pa stàit ël
pms	fieul, ma pitòst l'anvod ëd Quintin
pms	Sela: Gaudensio Sela, fieul ëd sò
pms	fradel. As trata 'd n'amprecision ch'a
pms	peul fé pensé che la stròfa a la sia
pms	nàita pì tard che nen dj'agn 1890,
pms	quand an efet a l'é stàita fondà la
pms	A Lòd, ant ël sécol che a fa XIV,
pms	a-i era doe Companìe dij batù (o dij
pms	flagelant). Ij còdes ëd coste
pms	Companìe a son esempi ëd la parlà
pms	lodigian-a dël temp.
pms	A Veiga, A Veiga a l’é na Paròchia
pms	galissian-a che a aparten al munissipi
pms	(‘‘concello’’ an galissian) ëd
pms	A Veiga. La soa popolassion al
pms	censiment dël 2004 a l’era ëd 283
pms	(150 fomne e 133 òm), distribuì an 1
pms	entidade de poboación,
pms	A arpija torna l'euvra ëd Bayes e a
pms	precisa cola ëd Legendre an sla
pms	teorìa dij quadrà mìnim; dël 1812 a
pms	generalisa ël problema dla gucia ëd
pms	A chërs an dzora a bòsch mòrt ëd
pms	latifeuje, soens an dzora a branch
pms	mòrt ma ancora tacà a la pianta.
pms	A chërs arlongh ij fonsaj e ij fium,
pms	ant ij pra, dal livel del mar fin a
pms	1500 m. A fioriss an luj-aost.
pms	A compariss dël 1100 tanme viscont
pms	d'Osta an në strument anté che 'l
pms	cont ëd Savòja a passava ai
pms	beneditin, ch'a fasìo servissi a la
pms	cesa ëd Chambave, l'esercissi ëd
pms	chèich drit an sij viagiator, ël
pms	passage ëd marcandise, animaj e via
pms	fòrt, da l'Eva Rossa (al termo ëd
pms	Nus) findi a Pera Picà (stra tajà ant
pms	la ròca an region dij Sarasin a
pms	A confin-a a nòrd-òvest con la
pms	provincia ëd Pésaro-Urbin, a sud con
pms	la provincia ëd Ferm, a sud-òvest con
pms	la provincia d'Àscoli Picèn e a
pms	òvest con l'Umbria (provincia ëd
pms	Perugia). A est a l'é bagnà dal Mar
pms	A confin-a con Barchi,
pms	A confin-a con Enemonzo,
pms	A considerava nen la filosofìa parèj
pms	d'un mond a part, sentrà su
pms	chiel-midem, ma gropà a j'aveniment
pms	ëstòrich: a ciamava cost ategiament
pms	la surtìa da la filosofìa.
pms	A depòsita jë statù ëd na socetà
pms	anònima, ch'a ciama Les Nitrates du
pms	cap Juby, an facia dle Canarie, a sud
pms	A dispet ëd j'amportante compre 'd
pms	Teddy Sheringham e Sergei Rebrov, ij
pms	giornaj e ij tifos a arpròcio la
pms	società e a fan capì 'd fé nen fiusa
pms	ant ël travaj d'Alan Pardew. An efet
pms	la squadra ant la stagion 2004/05 a
pms	l'é ruvà mach sesta ant la
pms	classificassion an argionzend ij
pms	play-off dzoratut mersì a le
pms	prestassion fàite ant ij mèis d'avril
pms	e magg: a la fin 12 pont a l'han
pms	dividù l'Ipswich Town, ters ant la
pms	classificassion, e torna aversari dij
pms	hammers ant la semifinal dij play-off.
pms	A fa la distinsion antra speransa ëd
pms	vita, ch'a stima a trantesses agn, e
pms	vita mesan-a, ch'a fissa a eut agn (a
pms	l'época la mità dle masnà a muirìo
pms	A fortìa che, cand un gnero a nass,
pms	soa ment a l'é 'me na taulëtta
pms	bianca; anrichila ëd contnù a l'é
pms	dzortut ël travaj ëd pare e mare, an
pms	trasmëtendje ëd costume e ëd comand.
pms	A j'ero anstalasse an sna cita ìsola a
pms	la boca dël Potomac e a l'han pagà la
pms	tèra ai nativ an dasendje d'assul e
pms	A l'ancamin a va an Svìssera, ma tòst
pms	Carl Albert a l'ha ufrije na càtedra
pms	ëd fìsica matemàtica creà për
pms	chiel a l'Università ëd Turin, che
pms	Cauchy a l'ha acetà volontera.
pms	A l'anvers, an orient a l'é dë sti
pms	temp-sì che la teologìa cristian-a a
pms	fa sò prim ësfòrs fondamentaj coi
pms	travaj d'Orìgen, che a buto le
pms	fondamenta anteletuaj ëd lòn ch'a
pms	sarà 'l pensé cristian.
pms	A l'avìa liberà j'Ebré, a l'avìa
pms	butà fin a la schiavitù an tut sò
pms	Imper e a l'ha përmëttù a minca
pms	pòpol d'adoré soe divinità.
pms	A l'edission ch'a fa 66 dl'Esibission
pms	dël Cine 'd Venessia, dlë Stèmber
pms	2009, a l'é stàit presentà fòra
pms	dël concors un documentari 'd 50
pms	minute ansima soa vita, con ël tìtol
pms	"Armando Testa – pòver ma modern"
pms	diret dal regista Pappi Corsicato.
pms	A l'era fieul dël guanté John e ters
pms	d'eut masnà; a disdeut agn a l'ha
pms	marià Anne Hathaway, ch'a n'avìa
pms	vintesses e ch'a spetava da tre mèis
pms	A l'era n'anstitussion svicia, an
pms	pràtica an ciambrea permanenta, ch'a
pms	podìa deje deuit a j'afé urgent, 'me
pms	ch'a ventava fé ant le sircostanse
pms	crìtiche ant le quaj a l'é stàit
pms	A l'era peui rintrà a Turin e a l'é
pms	ambelessì che, an na cita cròta ëd
pms	Pòrta Palass, a l'ha mnà le prime
pms	preuve për goerné an ëscàtola
pms	A l'era un nasista e apress soa evasion
pms	da 'n camp ëd consentrament anglèis
pms	an India, dal 1944 al 1951 a l'é
pms	A l'ha 'n pòst ëd prim pian ant la
pms	psicologìa e la pedagogìa
pms	contemporanie, për l'ampleur e ël
pms	detaj ëd soe arserche, për soe
pms	ampostassion originaj, për soe
pms	contribussion a l'anàlisi e a lë
pms	studi dl'età evolutiva.
pms	A l'ha antlora arnonsià, për ël
pms	moment, a na cariera universitaria e a
pms	l'ha tnù vàire pòst da ansegnant e
pms	d'àutre fonsion an dje scòle navaj e
pms	A l'ha colaborà con vàire giornaj
pms	(The Nation, The Atlantic Monthly,
pms	Harper's e Scribner's) e an tut a l'ha
pms	scrivù 22 romanz, 112 conte, vàire
pms	euvre teatràj e articoj ëd critica.
pms	A l'ha dëscoatà la fotografìa ai
pms	temp dël liceo e, a parte dal 1974, a
pms	l'ha travajà an girand për ël mond.
pms	A l'ha fàit part, për pòch temp, dij
pms	Vardian dl'arvolussion an Iran e a l'é
pms	ëdcò andàit al front durant la
pms	A l'ha mnà n'esistensa assè
pms	movimentà tanme òm d'arme e ëd
pms	polìtica, arvolussionari e
pms	A l'ha ordinà ch'as fèissa un pòrt
pms	anvernal për Roma, a Òstia, an manera
pms	dë podèj gestì j'aprovigionament ëd
pms	gran da 'nt j'àutre bande dl'imperi,
pms	bele che quand a fasìa brut temp.
pms	A l'ha publicà an sël Fischietto e
pms	d'àutri giornaj pròse, poesìe, nòte
pms	umorìstiche, sàtire, facessie, ma sò
pms	anteresse prinsipal a l'é stàit ël
pms	A l'ha sostnù che le fibre nervose a
pms	orìgino dai còrp celular e a l'ha
pms	studià ij process ëd putrefassion e
pms	fermentassion an laboratòri,
pms	anteressand-se al rapòrt antra calor
pms	animal e travaj muscolar.
pms	A l'ha tnù dij cors lìber a
pms	l'Università ëd Turin ëd Càlcol
pms	infinitesimal (1892-1896, 1901-1911),
pms	Fondament ëd teorìa dle fonsion
pms	(1899-1901) e a l'é stàit professor
pms	ëd Càlcol infinitesimal ant
pms	l'Academia militar (1892-1922).
pms	A l'ha vinsù na guèra rivand a na pas
pms	negossià con l'Imperi dij Part
pms	(58–63), a l'ha domà n'arvira an
pms	Britania (60–61) e a l'ha fàit
pms	monté le liure colturaj con la Grecia.
pms	A l'han fane 106 esemplar, samblà a
pms	Turin ant lë stabiliment ëd Lea Dant
pms	e a l'é stàita la prima Fiat esportà
pms	a lë strangé. A costava 12.000 lire
pms	pr'ij client piemontèis ëd coj agn.
pms	La vitura a l'avìa 'dcò na version
pms	sportiva, la 12 CV Corsa, con ël midem
pms	motor, ma pì len-a sensa ij sedij
pms	daré. L'andi pì grand a l'era dë 78
pms	km/h. St'autovitura a l'ha sorpassà la
pms	Panhard ant le corse europenghe.
pms	A l'ocasion dla preparassion dlArmanach
pms	dël 1937, Còsta a scriv na litra a
pms	Pacòt anté ch'a conferma soa
pms	simpatìa për l'arserca ëd poesìa
pms	neuva dij Brandé ma a ciama d'esse
pms	lassà da part, an disend ch'as sentìa
pms	nen d'esse «nì dij vòstr, nì
pms	A l'é 'l ghitarista dël grop ròck
pms	anglèis dij Queen, autor ëd vàire
pms	canson antra le pì famose dël grop,
pms	coma We will rock you, Flash, Who Wants
pms	to Live Forever, Hammer to Fall, Tie
pms	Your Mother Down, I Want it All e The
pms	A l'é animà d'un moviment ëd
pms	rotassion dantorn a n'ass ëscasi
pms	perpendicolar a l'eclìtica, ant
pms	l'istess sens che ij pianeta a torno
pms	dantorn a chiel, ma l'andi angolar a
pms	l'é diferent ai vàire paralej.
pms	A l'é avosà përchè, an mente
pms	j'àutri component dla mission (Neil
pms	Armstrong e Edwin Aldrin) a l'ero ij
pms	prim òm a posé ël pé an sla Lun-a,
pms	chiel a l'avìa spetaje an òrbita
pms	A l'é comun-a ant ij pòst pa
pms	coltivà, dal livel dël mar fin a 1400
pms	méter. A fioriss da giugn a stèmber.
pms	A l'é delimità a nòrd dal mar
pms	Mediterani, a òvest da l'océan
pms	Atlàntich, a sud da l'océan
pms	Antàrtich e a est da l'océan Indian e
pms	A l'é fondamental che l'arzistensa
pms	dl'amperòmeter a sia cita an confront
pms	a j'àutre arzistense dël sircùit,
pms	dësnò sò anseriment a modifichërìa
pms	ël valor dla corent da mzuré.
pms	A l'é la capital dël Land (Stat
pms	Federal) dla Sassònia. A l'é situà
pms	arlongh ël cors dël fium Elba e a
pms	l'é ëdcò un pòrt an s'ës fium.
pms	A l'é mai stàit contrastà da
pms	j'autorità imperiaj, ma gnanca
pms	arconossù an gnun-a manera, fin che
pms	l'arconossiment a l'ha dajlo Costantin,
pms	A l'é mòrta la neuit an tra ij 30 e
pms	ij 31 d'ost 1997 ant n'assident ëd
pms	vitura a Paris, sota la galarìa dël
pms	pont dl'Alma, con sò moros Dodi al
pms	A l'é na pianta ch'a viv sempre, con
pms	la gamba sempia e drita, silìndrica e
pms	veuida, auta da vint a sessanta cm.
pms	A l'é na specie spatarà ant l'Europa
pms	meridional, l 'Asia Minor e l'Àfrica
pms	setentrional. A fioriss da avril a
pms	A l'é peui artirasse a Vien-a, andoa
pms	ch'a l'é mòrt aj 30 ëd luj dël
pms	1741, an vnisend sotrà ant la cesa dij
pms	A l'é professor ëd sociologìa ant
pms	l'Università Ludwig Maximilian ëd
pms	Mùnich ‎e ant la London School of
pms	A l'é setà dnans a la fassada d'un
pms	palass, a travers la granda pòrta
pms	duverta a drita a së s-ciàira un let.
pms	A l'é stàit anventa dal cusiné ëd
pms	Lord Sandwich - dont a pija ël nòm -
pms	përchè chiel-sì a l'era un giugador
pms	fòrt passionà e a l'avìa pa anvìa
pms	ëd perde 'd temp për aossesse da la
pms	tàola ëd gieugh e andé a mangé.
pms	A l'é stàit diretor general dla Safaf
pms	(Société anonyme française des
pms	automobiles Fiat) dal 1928 al 30 giugn
pms	1935; diretor general dla marca Simca
pms	(Société industrielle de mécanique
pms	et de carrosserie automobile) dal 1 ëd
pms	luj 1935 al 1954, e apress
pms	president-diretor general dal 1954 al
pms	1963 (agn dla vèndita ëd Simca a la
pms	A l'é stàit mersì a chiel che la
pms	mecànica dij còrp celest a l'era
pms	vnùita così elaborà da dventé la
pms	branca prinsipal ëd la filosofìa
pms	natural; d'àutra part l'astronomìa a
pms	l'era mach un cas particolar dël
pms	moviment dij còrp materiaj, che
pms	Galilei a l'avìa ancaminà a studié
pms	an sla surfassa dla Tèra.
pms	A l'é stàit responsàbil dël Ducà
pms	ëd Piassa Pòntida, n'associassion che
pms	a l'ha com but la tùa dla parlà
pms	A l'é stàit un filòsof, në scritor,
pms	un mìstic e 'n missionari 'd lenga e
pms	coltura catalan-a dël sècol ch'a fa
pms	A l'é stàit Łoś ch'a l'ha formolà
pms	l'avosà congetura che na teorìa dël
pms	prim órdin numeràbil categòrica an
pms	na cardinalità pì che numeràbil a
pms	l'é categòrica an tute le
pms	cardinalità pì che numeràbij.
pms	A l'é stàita restaurà ëd recent,
pms	prima 'd na mostra dël 2011 a Roma e
pms	A l'é un giornalista e colaborator
pms	sientìfich dla RAI e l'ha scrivù
pms	ëdcò vàire lìber ëd divulgassion
pms	A l'é ëd color maròn, e quandi che
pms	le spòre a meuvro, a spataro la póver
pms	maròn tut dantorn. L'autëssa dël
pms	mixomicete a peul esse d'8 o 10 mm.
pms	A l'época roman-a a-i era ant la
pms	campagna un sènter econòmich dit
pms	Pagus Cornius, dont a l'é nà ant
pms	l'Età ëd mes n'aglomerassion ciamà
pms	A la fin dël 1166 l'imperator a l'é
pms	calà an Lombardìa pr'ël vir quatr,
pms	comandanda n'enòrm esércit. Pr'evité
pms	la Marca 'd Veron-a, dòp ch'a l'ha
pms	varcà j'Alp pr'ël Brenner a l'ha nen
pms	përcorù la Valàdes, com ao sòlit,
pms	ma la Valcamònica; tutun soa mira a
pms	l'era nen d'ataché le comun-e arbej,
pms	A la fin dël sécol, ël feod a passa
pms	da jë Spìnola ai Dòria 'd Montondé
pms	e a resta Feod Imperial fin-a al 1736,
pms	quand ch'a passa sota al Regn ëd
pms	A la laj cartesian-a dla conservassion
pms	dla quantità 'd moviment (prodot ëd
pms	massa për andi) Leibniz a contrapon la
pms	laj ëd conservassion dla fòrsa viva
pms	(o energìa: massa për ël quadrà
pms	A le rive dël Verban a-i é 'n
pms	microclima particolar, con d'invern
pms	frèid ma pì tëbbi che ant ël rest
pms	dla region e d'istà pì frësche e
pms	A l’é na partìa d'almanch sent
pms	miliard dë stèile ëd dimension e ëd
pms	géner diferent ch’a formo ën disch
pms	con doi brass a spiraj d’un diàmeter
pms	d'anviron 100.000 agn lus e në spessor
pms	ëd pi 'd 2000 agn lus.
pms	A mità dël sécol ch'a fà XII, a
pms	l'época ant la qual la sità a l'ha
pms	avù soa prima espansion, ël goern
pms	comunal a l'ha ancaminà a elaboré un
pms	proget ëd catedral, për rampiassé la
pms	veja cesa con un-a pi granda.
pms	A oten n'efet ëd solenità con la
pms	calma e la ponderassion dij gest an dij
pms	tablò ëd composission sempia.
pms	A parte dal sécol ch'a fa VIII aGC e
pms	fin-a al di d'ancheuj, j'arsorse dla
pms	popolassion a son gropà ëd fasson
pms	ës-ciassa al mar: la pësca, atività
pms	prinsipal, a l'é gionzusse a la cujìa
pms	dël coral, a le salin-e, al tràfich
pms	comersial marìtim e a j'àutre
pms	atività gropà a l'ambient marin.
pms	A peul ëdcò esse considerà tanme un
pms	vetor ëd mòdol p e diression ch'a va
pms	da la caria negativa a cola positiva.
pms	A pùblica artìcoj an vàire setor dla
pms	matemàtica, dont la teorìa dj'ansem,
pms	la teorìa dij modej, l'àlgebra, la
pms	teorìa djë strop, la teorìa dij
pms	nùmer, l'anàlisi, l'anàlisi
pms	fonsional, la teorìa ergòdica, la
pms	topologìa algébrica, la geometrìa,
pms	la combinatòria, l'anformàtica
pms	teòrica, la fìsica matemàtica, la
pms	A riess a arzòlve na chestion lassà
pms	duverta da Abel e sòn a lo convincc a
pms	consacresse a la matemàtica: a chita
pms	Bonn sensa avèj pijà ël diplòma e a
pms	frequenta ij cors d'anàlisi a
pms	Münster, për ëdventé professor ëd
pms	matemàtica ant la scòla mesan-a.
pms	A s'ëstend për n'aira ëd 28
pms	kilòmetr quadrà, con na densità ëd
pms	popolassion ëd 119 ab/km quadrà.
pms	A sarà pijà ai 17 dë stèmber; la
pms	flòta anglèisa-spagneula a scapa,
pms	apress avèj dàit feu a le barche
pms	fransèise, a l'arsenal, ai magasin ëd
pms	proviste e avèj ambarcà na part ëd
pms	A smija che a sia ant cost moment-sì
pms	che la capital dël règn séltich as
pms	A son atestà ant la region ëdcò na
pms	vila franca (valdadì n'abità afrancà
pms	da servitù), un casal vèj e na tor.
pms	A son rivà ant la storiografìa
pms	ossidental mach ant ij darié temp
pms	dl'imperi roman, dzortut coma soldà
pms	mersenari, e dont i l'oma pa vàire dat
pms	dij temp anans ch'a rivèisso an contat
pms	A sotliniava che l'educassion a l'é un
pms	fàit o n'ansem ëd fàit comun, antant
pms	che la pedagogìa (o le pedagogìe) a
pms	peulo essie nen o presentesse mach ëd
pms	tansantan ant ël process ëstòrich.
pms	A së stend për na surfassa ëd 39,72
pms	km², con 1 048 abitant, scond ël
pms	censiment dël 1999, con na densità
pms	A s’afession-o a sò padron, a son
pms	soèns bon a fesse massé për chiel, e
pms	a deurmo fin-a ant l’istessa stansia
pms	dij padron, che as sento nen pì genà
pms	da la presensa ëd në s-ciav, che
pms	nojàutri al dì d'ancheuj da cola dël
pms	gat ò dël can ëd ca.
pms	A va 'cò notà che la distinsion antra
pms	cristian e ebréo a l'é fasse viaman
pms	pì fòrta dapress al prossess che jë
pms	studios a ciamo Concili ëd Jamnia,
pms	andova a l'é proibisse ai credent
pms	ebréo dë dovré la Bibia djë Stanta
pms	e a l'é fondasse ël giudaism
pms	rabìnich, antramentr che ij cristian
pms	Marcionista a dësvlupavo n'andi
pms	motobin anti-semita.
pms	A ventrà speté ël sécol ch'a fa XIX
pms	e ij travaj ëd Boole e de Morgan, e
pms	dël sécol apress coj ëd Whitehead e
pms	Russell, për dësvlupé costa branca.
pms	A óndes agn a l'é fasse armarché an
pms	na manifestassion musical a Strambin e
pms	a l'é stàit ospità da la marchèisa
pms	'd Voghera an sò palass a Turin.
pms	A-i son dle gròsse variassion antra
pms	vernàcoj romanz për lòn ch'a toca
pms	ël dovré dj'artìcoj: an rumen as
pms	taco dapress al nòm, coma a fan ëdcò
pms	j'àotri component dl'union
pms	lenghìstica dij Balcan e le lenghe
pms	germàniche setetrionaj.
pms	A-i va mach na minuta përchè tut
pms	l'ossident a taca a tajeje 'l colèt a
pms	Eliogàbal, ën contand tute le ròbe
pms	ch'as conto ëd lòn ch'as capiss nen.
pms	A-i é ëdcò la question che l'assion
pms	protetiva dij possessor dij drit
pms	d'aotor a da lòn che cheidun a ciama
pms	"efet giassa" antra j'operator colturaj.
pms	Acriantiqua ' Pandosia è Acerina de
pms	Bruzi' a l'é na comun-a dla region
pms	Calabria, provincia ëd Cosensa, con
pms	sirca 22.988 abitant .
pms	Agògna, longh 140 km, a nass dal mont
pms	Motaron e a finiss an Pò an Lomlin-a.
pms	Vzin a Noara ël fium a scava për
pms	chèich méter ël teren creand na
pms	pian-a bon-a për cheuje 'l ris;
pms	Ai 19 dë dzèmber 1771 a l'ha
pms	sot-signà na lej për "l'abolission
pms	dle taje feodaj", e sòn a l'ha
pms	përmëttù ai campagnin ëd caté ij
pms	drit feodaj da sòj padron. Dnans a
pms	l'arzistensa dij nòbij e dël clero,
pms	Carl Emanuel a l'ha dovù arnonsié al
pms	proget, ch'a sarà arpijà da sò fieul
pms	Ai 29 ëd luj dël 1981 a l'ha marià
pms	Carl, prinsi ëd Gàles, e a l'ha avù
pms	doe masnà, Gulielm (nà dël 1982) e
pms	Enrich (nà dël 1984).
pms	Ai temp ëd la crisi dla manifatura ëd
pms	Pont Canavèis, ch'a l'ha ruinà
pms	desen-e 'd famije, sò angagg a l'é
pms	servì a deje agiut a vàire përson-e
pms	an dificoltà e soa ansistensa con ij
pms	frej Modesto e Dino Sandretto a l'é
pms	stàita determinanta për convincc-je a
pms	duverté lë stabiliment nassù al
pms	pòst ëd la manifatura.
pms	Al Francó antlora a-i sarìa sta-ie na
pms	chèich fortificassion ëd Grimoald,
pms	ch'a l'avrìa fàit la finta dë
pms	scapé, ën lassand-la pijn-a 'd vin.
pms	Ij Franch, convint d'avej vinsù, a
pms	sarìo butasse a fé festa, e Grimoald
pms	a sarìa tornà coj sò la neuit, e a
pms	l'avrìa massaje tuti antramentr ch'a
pms	j'ero cioch e a podìo nen difend-se.
pms	Al di d'ancheuj l'abassìa a l'é sota
pms	la tùa dël Centre des monuments
pms	nationaux e dal 1979 a l'é classificà
pms	tanme patrimòni mondial da l'UNESCO.
pms	Al dì d'ancheuj la sità 'd Turin a
pms	l'ha doi reopòrt internassionaj: ël
pms	reopòrt ëd Turin-Caseli e ël
pms	Reopòrt ëd Coni-Laudis.
pms	Al prinsipi dël Neuv-sent ël volapük
pms	a l'era giumai an declin e ant lë
pms	dzèmber 1908 Peano a intra ant
pms	l'academia ch'a sostnìa costa lenga e
pms	as càndida a fene ël diretor.
pms	Alberto Bernardi (Turin, 15 giugn dël
pms	1977) a l'é'n fótbaleur piemontèis,
pms	atacant dël Atletico Trivento.
pms	Alià ëd Siracusa contra Cartàgin, la
pms	sità a l'é stàita crasà dai pùnich
pms	dël 396 aGC e peui arcostruìa da
pms	Ambelelà, un moment dë svòlta a l'é
pms	rivaje ant ël milegn ch'a fa VIII aGC:
pms	l'anlevament a l'é vnùit a esse
pms	l'arsorsa prinsipal ëd carn, e dle
pms	modìfiche morfològiche amportante a
pms	sugerisso ch'a l'é ancaminasse na
pms	selession antensional.
pms	Amis dël grand Adolfo Baloncieri dont
pms	a l'era stàit camrada ant ël Liguria
pms	a l'ha giugà soa prima partìa an
pms	Serie A ant la stason 1938-39. A l'ha
pms	vagnà ël prim ëscudèt vagnà dal
pms	Grand Turin (1942-43). Dòp la guèra
pms	mondial a l'ha giugà ant ël
pms	Lissandria anté che a l'ha vagnà ël
pms	campionà 'd Serie B 1945-46.
pms	An Euròpa, la Gent ëd Beaker soèns
pms	as conta coma calcolìtica, coma pura
pms	le culture che për prime a son
pms	urbanisasse ant l'Asia sud-ossidental.
pms	Vàire megaliti an Euròpa a son stait
pms	tirà sù ant ës perìod-sì, e a l'é
pms	fortisse che l'unità lenghìstica
pms	Proto-Indoeuropenga a sia ëdcò chila
pms	An american stàndard, la schwa a l'é
pms	un dij doj son vocaj ch'a peulo esse
pms	rotacisà. Ës son-sì as dòvra an
pms	paròle con sìlaba "er" nen acentà,
pms	An chèich cas d'àutre partìe
pms	muscolar a son tocà an pressa; an
pms	d'àutri, la maladìa a resta për
pms	bomben ëd temp stassionaria ant ël
pms	distret tocà a l'inissi.
pms	An contracambi, ij valdostan as
pms	consacravo a la ca 'd Savòja e as
pms	angagiavo da soa part a andé an agiut
pms	dël prinsi con dle donassion
pms	An costa época as peul armarché che
pms	la lenga dovrà a l'é soens antëmnà
pms	d'italianism, conseguensa djë sfòrs
pms	d'italianisassion forsà ëd col temp.
pms	An drinta a la poesìa El regiuu, ël
pms	Passerini a parla dël "Resior", ël
pms	"Nòno Patriarca", na figura motobin
pms	amportanta ant le famije lombarde ëd
pms	An dzorpì dël fabricà ch'a dà sla
pms	lèja San Michel, a son ëstàite
pms	batìe doe ale, che dël 1860 a son
pms	peui stàite scursà përchè a
pms	antrapavo la costrussion ëd la neuva
pms	An efet la fassada stradal dl'èira
pms	piemontèisa a l'ha soens mach la
pms	duvertura dël porton ëd bòsch, ch'a
pms	resta tacà a la banda dla cà con soa
pms	muraja final e 'l tìmpan dël coercc.
pms	An efet, l'antërvension merican-a a
pms	l'ha marcà na svòlta për jë Stat
pms	Unì, an consacrand 'me soa neuva
pms	polìtica strangera la dutrin-a Monroe.
pms	An esili a Paris e peui a Grenoble a
pms	l'ha formà con d'àutri arfugià un
pms	batajon ëd volontari e a l'ha otnù
pms	ch'a fussa ancorporà ant l'Armada 'd
pms	riserva e peui ch'a pijèissa part a
pms	j'operassion: ancarià 'd coaté l'ala
pms	snistra dl'armada, da Cas-cion a rivrà
pms	fin-a a Gressoney e a calërà peui an
pms	Valsesia e ant la pian-a lombarda.
pms	An italian Buffa a l'ha ëdcò scrivù
pms	'd poesìe, canson e tradussion da
pms	vàire poeta, dont Béranger, Byron,
pms	An morfologìa la paròla a l'é
pms	definìa com n'element lenghìstich
pms	fàit da un morfem lìber o da na
pms	sequensa ëd morfem lià. An sintass as
pms	fà arferiment a la paròla com a
pms	n'entità dla fras associà a na
pms	determinà part dël discors.
pms	An particolar, ël vetor nul a l'é la
pms	famija dont tute le component a son
pms	nule. Costi spassi a servo ëd modèj
pms	për jë spassi vetoriaj.
pms	An pràtica, as conto le teste e ij beu
pms	(ò lòn ch'as deuvra për travajé an
pms	campagna). Ël jugum a paga an granaja,
pms	e ël caput a paga an natura ò an
pms	An sità a-i é d'amportante atività
pms	ëd comersi e na pì modesta atività
pms	andustrial gropà a la trasformassion
pms	dij prodot agrìcoj e dl'edilissia.
pms	An soa atività a l'ha realisà oget da
pms	decorassion, proget d'architetura,
pms	machëtte ëd viture për j'areclam,
pms	An sël delta ëd doi cors d'eva, ël
pms	Serchio e l'Arn, an s'na lagun-a, a
pms	l'é stàita probabilman fondà a parte
pms	dal sécol ch'a fà VII aGC na colònia
pms	ëd comersi ëd marin grech o etrusch,
pms	ch'a l'han dit Pisa (sboch).
pms	An tra j'argoment d'anteresse për ës
pms	giornal-sì a-i son la teorìa dle
pms	fonsion complesse, l'anàlisi
pms	fonsional, la teorìa ergòdica,
pms	l'anàlisi armònica, j'equassion
pms	diferensiaj parsiaj, le fonsion
pms	An àut a snistra na procission a
pms	marcia vers la cesa e dal cel la
pms	Madòna, Sant’Ana, San Giaco e
pms	dontré sant a vijo sl’armèja
pms	valsesian-a, portandla a la vitòria.
pms	Ancheuj a resta mach na tor, fornìa
pms	d'un portal an pera e con ancora
pms	chèich trassa dij bòrd sporzent ch'a
pms	sostenìo 'l caminament ëd ronda an
pms	Ancora al di d'ancheuj IKEA a ciama ij
pms	sò prodòt con ëd nòm al pòst dij
pms	nùmer përchè 'l fondator Ingvar
pms	Kamprad a l'era disléssich, e a l'ha
pms	decidù 'd dovré 'd nòm perché a
pms	j'ero pì belfé da arcordé che ij
pms	Anfluense anvers a la regolarisassion a
pms	l'han chèich vira limità l'efet (la
pms	forma moderna fransèisa a resta nous
pms	aimons), ma an tute le manere chèich
pms	verb modern a l'ha mantnù soa nen
pms	regolarità, coma je viens ("i ven-o")
pms	a confront a nous venons ("i vnisoma")..
pms	Anscrivusse a l'Università ëd Santa
pms	Monica ant un prim moment a vorìa
pms	studié për dventé avocat ma peui a
pms	l'ha preferì studié teatro a
pms	l'Università dla Califòrnia 'd Los
pms	Ansems dotà ëd doe laj anterne, che a
pms	peulo ëdcò antërpretesse tanme
pms	l'estrem superior e l'estrem anferior
pms	dle cobie rëspet a n'órdin parsial.
pms	Ant ij papé a-i sarà sempe mach la
pms	data dël 1 ëd luj, visadì quand sò
pms	soldà a lo proclamo amperador, al
pms	pòst dij 21 dë dzémber, data dla
pms	Ant j'acsan ròtich dl'anglèis coma
pms	l'anglèis american, la r vocal as
pms	treuva an paròle coma butter e church.
pms	Ant j'agn recent a l'é stàit soagnà
pms	e riqualificà e ancheuj a l'é un pont
pms	d'arciam dle neuit turinèise, dzortut
pms	Ant j'ùltim temp, l'arserca a l'ha
pms	ancaminà a studié ël tràfich
pms	lenghìstich che a va an àutre manere:
pms	antërferense e fenòmen ëd contat ëd
pms	Ant l'anel dle class ëd resta mòdol 6
pms	a-i son ëd divisor ëd zero; tutun ël
pms	sot-anel {0,2,4} a-n n'ha pa.
pms	Ant l'istess temp, sota l'anfluss ëd
pms	le lession ëd Pavel Sergejevič
pms	Alexandrov, a l'ha ancaminà a
pms	anteressesse a la teorìa general
pms	dj'operassion an sj'ansem, an sërcand
pms	ëd generalisé j'arzultà ëd Baire,
pms	Borel, Lebesgue e d'Alexandrov midem.
pms	Ant l'é mistà, Luis Gonzaga a l'é
pms	ëd sòlit arpresentà con un liri an
pms	man, sìmbol ëd la castità, opura, pi
pms	'd frequent, con un crocifiss che chiel
pms	a contempla con divossion, dle vire
pms	tnù nen con le man nue ma con rispet
pms	Ant la capela dj'arlichie as treuvo
pms	l'arlichiari ëd santa Cristin-a,
pms	atribuì a lë studi Gagini, e
pms	l'arlichiari ëd santa Ninfa, euvra ëd
pms	Ant la midema antërvista a l'ha
pms	diciairà che pòch dòp sò sfòrs
pms	për ardrissè la companìa e sò
pms	fonsionament e për analisé 'l mërcà
pms	e fé 'd bon anvestiment, la Fiat a
pms	l'é tornà ant le condission
pms	problemàtiche che chiel a l'avìa
pms	trovà des agn prima.
pms	Ant la prima stagion an First Division,
pms	për esse pì precis l'8 dë stèmber
pms	dël 1958, a l'ha dësbutà an prima
pms	squadra Bobby Moore, ël giugador pì
pms	grand ant la stòria dël West Ham.
pms	Ant la stagion 2006-07 a l'ha giugà 6
pms	partìe e n'ann dòp a l'ha tacà 'dcò
pms	a giughé an Copa UEFA (prima ocasion
pms	la partìa giugà da la Sampdoria
pms	Ant le fior a-i son eut stam scur e në
pms	stil pi longh, che a përmëtt
pms	l'ampolinassion quand che le babòje
pms	Ant n'artìcol ans un giornal ëd Turin
pms	dl'8 mars 1916, antitolà Jë Stat Unì
pms	dla Tèra, as àogura l'advent ëd na
pms	confederassion dle nassion dël mond.
pms	Ant un ambient clàssich, la gent a
pms	l'é ciamà "sivilisà" për
pms	diferensiela dai barbar e da le culture
pms	Ant ël 1699 a dventa mèmber ëd
pms	l'Academia dle Siense ëd Paris (prim
pms	mèmber ëstrangé), l'ann apress
pms	consijé dl'eletor ëd Brandeborgh.
pms	Ant ël 1916 a-i ancàpita n'episòdi
pms	crussial për soa vita e për ël
pms	dësvlup dla matemàtica an Polònia.
pms	Hugo Steinhaus antramentre ch'a
pms	spassgiava a Cracòvia davzin a 'n
pms	giardin, a sent përnonsié le paròle
pms	«mzura ëd Lebesgue» e a fa
pms	conossensa ëd doi aprendista
pms	matemàtich, Stefan Banach e Otton
pms	Nikodym; con lor a fa amicissia e a
pms	decido ëd fondé na sossietà
pms	matemàtica: a sarà la Sossietà
pms	matemàtica ëd Cracòvia nassùa ant
pms	ël 1919 ch'a dventrà ant ël 1920 la
pms	Sossietà Matemàtica Polonèisa.
pms	Ant ël 1991 a j'é la fusion final dij
pms	partì, ma an otóber Franco
pms	Castellazzi, scond per amportansa daré
pms	a Bossi, as dëstaca, dòp che Bossi a
pms	l'avia cusalo d'esse comunista, an
pms	fondand dij neuv partì autonomist ma
pms	Ant ël Monfrà ij marchèis Gulielm V
pms	ël vèj, Conrà ëd Monfrà, Bonifass
pms	e d'àutri a l'han slargà sò podèj
pms	an fasend pì granda e fòrta soa
pms	dinastìa e a l'han sërcà 'd pijé
pms	tut ël sud ëd Piemont.
pms	Ant ël cors dla stòria la matemàtica
pms	a l'ha fàit na caterva ëd progress e
pms	a l'é soèns dësvlupasse an diression
pms	nen ëspetà, ma a l'ha sempe mantnù
pms	Ant ël megaron a-i era 'l tròno, con
pms	ën foalé al sénter (eschàra,
pms	d'andoa a riva 'dcò 'l mòt
pms	piemontèis scarlo), sircondà da quatr
pms	supòrt ch'a lassavo duverté 'n
pms	lusernari ant ël coercc.
pms	Ant ël prim lìber, ch'a resta ël
pms	prim tratà ëd mecànica rassional,
pms	Newton a l'ha vorsù formolé le
pms	definission e j'assiòma, dont la laj
pms	Ant ël sécol ch'a fà VII aGC, an
pms	s'un promontòri ch'e dominava l'Arn,
pms	j'etrusch a l'han fondà Arretium.
pms	Ant ës perìod chiel a l'ha modificà
pms	'l ròl esecutivo da col ëd prim
pms	ministr con un goern ëd cabinet, a na
pms	ditarura. Pòchi agn apress soa montà
pms	al podèj, a ventava ciamelo "Il Duce".
pms	L'idèja ëd Mussolini a l'era ëd
pms	rampiassé la democrassìa con un goern
pms	idealista, e për fé sòn a l'ha pijà
pms	'l contròl ans tute le forme ëd
pms	comunicassion e a l'ha vorsù
pms	trasformé ëdcò l'identità
pms	Antlora a l'han duvertà n'àutr
pms	ëstabiliment a Civass, an provinsa ëd
pms	Turin, e peui a l'han ëdcò fabricà
pms	un gratacel an Borgh San Pàul pròpi
pms	davzin al vej stabiliment. Peui a l'han
pms	comprà vàire machinari dla pì
pms	moderna tecnologìa d'antlora e le
pms	màchine fàite sota soa diression a
pms	son ancora ancheuj armemorià për soa
pms	precision dj'assemblagi e për soa
pms	Antorna a la fin dël sécol ch'a fa
pms	XII, Morëtta a passa a la famija dij
pms	Pazella ch'a la oten-o sia dal
pms	Marchèis ëd Busca sia dal Vësco ëd
pms	Turin. Miraco a son ij Pazella ch'a
pms	ancamin-o 'l Castel ëd Morëtta. Ant
pms	l'istess temp, ij frà dl'Abassia dë
pms	Stafarda a fasìo na cassin-a visin al
pms	Antra ij siensià dla sconda mità dël
pms	III sécol aGC a-i era Eratòstene,
pms	bibliotecari a Lissandria e che, tra
pms	l'àutr, a l'ha mnà la prima
pms	mzurassion për da bon dle dimension
pms	Antra j'àutri magìster a l'ha avù
pms	Enrico Bompiani, Guido Castelnuovo,
pms	Enrico Fermi, Mauro Picone, Francesco
pms	Severi e Antonio Signorini, dont a
pms	l'era gropà an manera particolar.
pms	Antramentr che ël branch ëd Pont San
pms	Martin a resta ant ij sò possediment,
pms	ij doj fieuj d'Ugon II a l'han da
pms	soporté anco' n'àotra riorganisassion
pms	dël domini dij Bard.
pms	Antratant, la Cesa mare ëd Gerusalem a
pms	perd pian pianòt d'amportansa, a pro
pms	'd cole d'Antiòchia e 'd Lissandria, e
pms	Apress a l'ha continuà jë studi an
pms	medzin-a e dël 1482 a l'ha arseivù
pms	ël tìtol ëd dotor an medzin-a.
pms	Apress ch'a-i dròca l'Amper roman, la
pms	Val d'Osta a resta sota d'àutre
pms	dominassion, dont la pì amportanta a
pms	l'é cola dij Borgond.
pms	Apress l'abiurassion d'Enrich IV dël
pms	1593 Casaulx a resta isolà; a goerna
pms	con ël teror e a ciama la Spagna an
pms	Apress la prima guèra mondial a l'ha
pms	scrivù la pì part ëd soe euvre
pms	teatraj ch'a l'han falo ven-e arnomà.
pms	Apress un temp t la neuva posission
pms	dël front d'onda a sarà la surfassa
pms	anvlup ëd coste onde scondarie.
pms	Apress, papir e bërgamin-e con
pms	manuscrit ëd test ëd Safo, ch'a van
pms	dlë II al sécol ch'a fa VII dGC a son
pms	ëstàit dëscoatà an Egit.
pms	Ariasch (o Riasch, Revijasch; italian:
pms	Revigliasco) a l'é na frassion dla
pms	comun-a ëd Moncalé, an provincia ëd
pms	Artirasse anvers Racunis ij fransèis a
pms	l'han lassà sël camp 4.300 mòrt e
pms	vàire drapò, canon e munission.
pms	L'assedi a l'é durà nomach 17 di an
pms	As arteuvo soens ij midem përsonage
pms	ant le conte: dij pare e mare gram, dle
pms	prinsipësse gentile e grassiose,
pms	dj'anciarmant prinsi coragios, dj'òrch
pms	ch'a mangio ij cit, dle brave faje, dij
pms	As ciapola tut fin-a fé vnì fòra na
pms	crema vërda, che a peul esse na frisa
pms	pì grosseura che nen cola dël bagnèt
pms	catòlich. An tute le manere, le
pms	grumele a dovrìo nen esse pì gròsse
pms	che 1 milim. Fàita la crema as gionta
pms	l’asil e na frisa d’euli përchè a
pms	resta pì belfé spatela ansima a ij
pms	As dev a chiel la prima sistemassion
pms	matemàtica për j'equassion
pms	antegr-diferensiaj dl'elasticità
pms	As dëstend an s'na surfassa d'8,33
pms	km², con 50 abitant, scond ël
pms	censiment dël 1999, con na densità
pms	ëd 6 abitant al chilòmeter quàder.
pms	As dëstend an sna surfassa d'11,48
pms	km², con 641 abitant, scond ël
pms	censiment dël 1999, con na densità
pms	ëd 55 abitant al chilòmeter quàder.
pms	As dëstend an sna surfassa ëd 23
pms	km², con na densità ëd popolassion
pms	ëd 537 abitant al chilòmeter quàder.
pms	A confin-a con Acquarica del Capo,
pms	As dòvra dzortut ëd fàuss frut, ël
pms	gratacul. As në fà conserve e
pms	marmlade, a l'é rich ëd vitamin-a C.
pms	As pensa che cost plato a sia n'ìbrid
pms	an tra ël Platanus orientalis e ël
pms	Platanus occidentalis. Cheidun d'àutri
pms	a penso che a sia na varietà coltivà
pms	dël Platanus orientalis.
pms	As presenta 'l fratocin con la cavagna,
pms	che 'd sòlit a l'è 'n giovnòt ch'a
pms	schiva nen le matòte, ansi...
pms	As trata comsëssìa ëd n'event sensa
pms	precedent: col ëd në stat ch'a-j
pms	comanda a la gent d'arviresse contra a
pms	chiel midem (e ch'a fissa fin-a le
pms	condission ëd l'arvira).
pms	As tratava ëd realisé na cesa për
pms	ch'a podèissa esse frequentà da
pms	j'ovrié ch'a stasìo ant ës quarté.
pms	As treuva an sle colin-e an sla drita
pms	dla Scrivia, ant la region dij Còj
pms	Tortonèis ch'a fan part dël
pms	pre-Apenin lìgur-piemontèis. Sò
pms	teritòri as treuva ant la val dël
pms	As treuva ant ël sènter dël Cànada.
pms	A confin-a a nòrd col teritòri dël
pms	Nunavut, a est con l'Ontario, a sud con
pms	jë Stat Unì (stat dël Dakota dël
pms	Nòrd dël Minnesòta), a òvest col
pms	Atacant fin da sùbit, a l'ha ancaminà
pms	motobin giovo ant la Juventus dij
pms	sìnch ëscudèt an sìnch ani (ant
pms	j'ani '30); ant la prima stagion a l'ha
pms	marcà 29 grije an 28 partìe, con na
pms	mojen-a ëd grije che a l'é stàita la
pms	mej për 70 ani (costa mojen-a a l'ha
pms	peui batula nomach Christian Vieri).
pms	Av diró donca che aj temp der prim der
pms	paìs ch'i diso Cipro, giust an pò
pms	dòp che in certo Gofrè 'd Bojon l'ha
pms	facc ra conquista dra Tera Santa, ina
pms	gran dama dra Guascogna r'è andàcia
pms	an pelegrinagi àu San Sepulcher. Va'
pms	che tornanda da là, cmè che r'è
pms	rivàja a Cipro, la s'è ambatìa ant
pms	na màniga ëd pelgrami, ch'i r'han
pms	insultàja ëd na bruta manera.
pms	Barlëtta a l'é na sità dla Pulia ëd
pms	93.097 abitant; a l'é un dij tre
pms	capleugh dla provincia ëd
pms	Barlëtta-Andria-Trani.
pms	Belavans a-i é gnun element për
pms	savèj se belessì as parla ëd na
pms	viòla dij bòrgno o ëd na viòla
pms	classica, ma vist che la viòla dij
pms	bòrgno a l'era gropà a un mond viton,
pms	a l'é belfé che l'arferiment sia
pms	Bele che ij rapòrt d'Umbert con Enrich
pms	II a resto bon, ij Savòja a resto
pms	sensa n'alià vàlid contra ël
pms	Barbarossa, ch'a ségoita a agassé
pms	Ben-nàit (an latin Benenatus), vësco
pms	d'Ast, a l'é atestà da soa presensa
pms	al Concili Roman dël 680, tenusse ij
pms	27 ëd Mars. Soa firma a l'é restà
pms	ant sëj papé dël Concili.
pms	Bielèis: Un òm a l'eja doj fieuj. E
pms	l'ultim di doj a-j ha diccie a sò
pms	pare: “Pare, deme la mia part ëd só
pms	ch'a 'm ven!”. E cël a j'ha daccie a
pms	tucc doj la soa part. Da lì a 'n quaj
pms	dì, 'sto fieul pù giovo a l'ha butà
pms	tut ënsema e a l'ha facc sò fagòt, e
pms	a l'è andasne ant un pais da lons, e
pms	là, a ribòte ëd tucc ij color, a
pms	l'ha sgarà tut ël facc sò.
pms	Borgià agrìcola dësvlupasse an
pms	posission ëd sarnera antra Turin e la
pms	pian-a drùa a sud dla sità, findi a
pms	mità dël sécol ch'a fa XVI ël
pms	Niclin a l'é stàit sota Moncalé,
pms	për passé peui an féod a la famija
pms	Buckingham Palace a l'é la residensa
pms	dij reaj del Regn Unì dal 1897, quand
pms	l'argin-a Vitòria a l'é trasferisse
pms	ambelessì. As treua a Londra.
pms	Bòcs thailandèisa: técnica da
pms	combatiment autònoma nà an Thailandia
pms	da milegn, conossùa ëdcò coma Thai
pms	Boxing o Muay Thai. As combat con le
pms	brajëtte curte. As deuvra pugn,
pms	càuss, gomità, colp ëd ginoj e as
pms	lòta sensa che l'àrbiter a
pms	antërompa, gavà che ël combatiment a
pms	sia passiv. As deuvro guanton,
pms	paradent, cuchija e gnun-e protession
pms	Cand Walter a s-ciàira che belelì a
pms	lo spetava Mike Ehrmanntraut (l'agent
pms	ëd Gus ch'as ocupava ëd "fé
pms	polissìa"), a capiss che soa ora a
pms	l'é rivà e a eufr l'atual posission
pms	ëd Jesse për salvesse.
pms	Cand la linia ëd sucession dij
pms	Cavorèt as dëstissa, d'àotre famije
pms	a na pijo ël pòst, ma con ël regn
pms	ëd Sardëgna le tère a son pijà dal
pms	Capel fin a 1 cm, creus, groson motobin
pms	Capel fin a 10 cm, piat o un pòch
pms	creus, bianch, brinà, marbrà ëd bes
pms	con l'età. Lamele adnà o un pòch
pms	Capel fin a 12 cm, soens motobin
pms	carnos, da opach a feltrà, bianch,
pms	crema o bes monet. Bòrd unì. Lamele
pms	Capel fin a 2 cm e largh fin a 1,5 cm,
pms	sliss o sech, da biancastr a crema
pms	òcra ciàir. Bordura strià. Lamele
pms	s-ciasse, strèite, un pòch lìbere,
pms	ciàire peui rusnente.
pms	Capel fin a 3 cm, fibrilos-setos, da
pms	Capel fin a 5 cm, bombà, con bòrd
pms	biancastr e disch bruscament brunastr
pms	òcra nen viv, tachiss. Lamele arcà un
pms	pòch decorente, biancastre.
pms	Capel fin a 6 cm, da castan a òcra
pms	rosastr, fibrilos. Lamele larghe,
pms	Capel fin a 8 cm, bombà, baross
pms	porprà, pì o men macià. Lamele
pms	adnà, spassià, dël midem color.
pms	Capel fin-a a 20 cm, feltrà, neirastr
pms	scur, peui marmorà da brun a brun
pms	olivastr. Tùboj da bianch a giàun
pms	vërdastr. Përtus fin, dël midem
pms	color. Gamba àuta fin-a a 12 cm e
pms	larga fin-a a 8 cm, da larga a clavà,
pms	da bes òcra a gris brunastra, con un
pms	retìcol biancastr, dzortut an àut.
pms	Carn bianca e che a cambia nen. Savor
pms	Carl Emanuel I, dit ël Grand për soe
pms	realisassion polìtiche e stataj, a
pms	l'era nassù a Rìvole ij 12 ëd gené
pms	dël 1562 e a l'é mòrt a Savian ij 25
pms	ëd luj dël 1630 d'un colp al cheur.
pms	Carn giàuna cròm viv o saturà, an
pms	gavand ël pé (rossastr), a ven un
pms	pòch bleuva al taj, dossa.
pms	Cavour a meuir a l'improvista ëd
pms	malaria mach tre mèis dòp. A l'é
pms	sotrà a Santna, ant ël castel ëd
pms	Chanakya a l'ha giutà Chandragupta a
pms	creé l'Imper Maurya. Chanakya a l'é
pms	considrà un pioné dla conomìa. A
pms	l'ha scrivù 'd conomìa motobin d'agn
pms	prima ëd Ibn Khaldun.
pms	Cheidun ëd costi colp a peulo esse
pms	delivrà con dj'orientassion dël còrp
pms	diferente da la técnica 'd base e
pms	ëdcò avèj dle trajetòrie varià. As
pms	parla ëd colp ìbrid soens a mità
pms	stra antra doe técniche diferente.
pms	Antra ij pì conossù ant la bòcs
pms	anglèisa: ël bolo-punch, ël
pms	semi-gancio e 'l semi-uppercut.
pms	Chiel, ansema a Camilo de Lellis e
pms	chèich confrel gesuita, a l'é
pms	angagiasse a giuté coj ch'a l'avìo pi
pms	Christopher Wren a l'ha peui anandià
pms	la costrussion ëd monument
pms	armarchèivoj, ant në stil motobin
pms	përsonal, dont la neuva catedral ëd
pms	San Pàul (1675-1712).
pms	Chèiche siense a son nassùe a parte
pms	da 'd técniche ëd divinassion; për
pms	esempi, l'astronomìa a l'ha a soa
pms	Cit Polyporus, caraterìstich për ij
pms	përtus motobin cit e la gamba tigrà,
pms	che a smija, an cit, col ëd
pms	Macrolepiota procera.
pms	Col diplòma dl'imperador Enrich II
pms	dël 1039, Cavàu a l'é confirmà sota
pms	la giurisdission dij vësco d'Àich: a
pms	dovìo essje un borgh abità e un
pms	castel goernà da 'n castelan nominà
pms	dal vësco, dont a j'ero esercità ij
pms	podèj giurìdich e militar.
pms	Colloredo di Monte Albano a l'é na
pms	comun-a dla region Friul-Venessia
pms	Giulia, provincia d'Ùdin, con sirca
pms	Coma cap Bérbero dël teritòri dël
pms	Rif a l'ha comandà n'arvira an
pms	Maròch, crasà da Pétain dël 1926. A
pms	l'é trovasse a dësbogé un moviment
pms	spantià ëd resistensa armà contra
pms	ël podej colonial spagneul e fransèis
pms	ant l'Àfrica setentrional.
pms	Coma tendense, a l'era
pms	anti-democràtich për via ëd sò
pms	ambient familiar e ëdcò për
pms	l'ansegnament ëd Sòcrate.
pms	Comsëssìa con dle cite ecession ël
pms	giudissi estétich ëd Vasari a l'é
pms	mostrasse obietiv e aùss.
pms	Comsëssìa, për tant che për
pms	set-eut-sent agn a l'abio parlà
pms	dzortut an grech antich, lë stat e sò
pms	abitant a son disse roman fin a
pms	l'ùltim dì 'd soa vita, e la
pms	grecisassion ëd l'imperi a l'é rivà
pms	për gré. 'Cò l'espression
pms	grecisassion a l'é motobin discutìbil.
pms	Con Seven Lamps of Architecture (Set
pms	Lampie d'Architetura), publicà an tre
pms	volum dal 1849 al 1851, a descriv da na
pms	mira poética ij fondament
pms	dl'architetura, scond chiel: I,
pms	Sacrifiss; II, Vrità; III, Podèj; IV,
pms	Blëssa; V, Vita; VI, Memòria; VII,
pms	Con l'aprocesse dël sécol ch'a fa
pms	XVIII a compariss an Danimarca ël
pms	pietism e a ancamin-a n'amportant
pms	arnovament literari, possà da
pms	l'anluminism, dont l'esponent pì
pms	amportant a l'é ël polìgraf L.
pms	Holberg (1684-1754), arnovator dla
pms	pròsa literaria danèisa e dël teatro
pms	Con la fondassion dël 1908 dla
pms	sossietà Olivetti, a l'é anandiasse
pms	un lest process d'agrandiment ëd la
pms	strutura produtiva dla sità e ëd
pms	modificassion ëd la composission
pms	sossial dla popolassion.
pms	Con lor as anandia n'evolussion dël
pms	concet midem d'Italia, ch'a sarà mai
pms	pì cola ch'as antendìa për Italia ai
pms	temp dl'imperi roman.
pms	Con sò òm a l'ha fondà l'Arfuge
pms	Bareul, peui la congregassion ëd le
pms	Seur ëd Sant'Ana e vàire d'àutre
pms	anstitussion a pro dij pi mal butà,
pms	dij malavi e dle përzonere.
pms	Con ël sècol ch'a fa XIX,
pms	l'arvolussion andustrial e 'l longh
pms	regn ëd l'argin-a Vitòria a s-ciòd
pms	na neuva architetura an fer e véder,
pms	ch'a cùlmina con ël Crystal Palace.
pms	Conforma a la definission pì dovrà,
pms	la topologìa a l'é cola branca dla
pms	matemàtica ch'a studia le proprietà
pms	djë spassi ch'a resto invarià a
pms	travers dle trasformassion bi-unìvoche
pms	e bicontinue, visadì j'omeomorfism.
pms	Conquistà dai roman dël 241 aGC, a
pms	l'ha goernà soa amportansa militar e
pms	comersial për ij tràfich ant ël
pms	Mediterani sentral; a l'era la sede
pms	dël questor për le provinse
pms	Contut ch'a sìa stàita butà sota la
pms	protession ëd re Carl Emanuel III ëd
pms	Savòja da j'agn Trenta dël Setsent, a
pms	l'é mach dël 1815 - d'apress a la fin
pms	dla dominassion fransèisa dl'Imperi 'd
pms	Napoleon Bon-a-part - che Monzeugh a
pms	intra ant ël Regn ëd Sardëgna ant la
pms	Divison (peui Provinsa) ëd Lissandria,
pms	ant la Provinsa (peui Sircondari) ëd
pms	Torton-a e ant ël Mandament ëd Volped.
pms	Copèrnich a l'é stàit un dij geni
pms	ëd sò temp. A l'era matemàtich,
pms	astrònom, médich, giurista, fìsich,
pms	aministrator, diplomàtich, conomista e
pms	soldà. Combin che'a tratava
pms	l'astronomìa 'me 'n balin, soa
pms	ipòtesi eliossèntrica a l'é un-a dle
pms	pì amportante dla stòria. A l'é
pms	stàita un dij posson al dësvlup ëd
pms	l'astronomìa moderna.
pms	Cost métod ëd numerassion a buta për
pms	la prima vira an relassion na sequensa
pms	aritmética e na sequensa geométrica,
pms	lòn ch'a l'é un prim pass vers ël
pms	Costa a l'é la base dla lenga, ma
pms	vàire paròle dël dialèt vanetèis a
pms	arvelo 'd paròle vnùite dal parlé
pms	gal-romanz ch'a-i era prima e 'd
pms	paròle séltiche vnùite probabilman
pms	d'la veja lenga gala.
pms	Costa edission a comparìss la prima
pms	vòlta ant l’agn 1831, voltà ‘d
pms	manera fidel da la version fransèisa
pms	Costa situassion as arflet ant
pms	l’etimologia dël sit: an Persan
pms	Darband a veul dì “pòrta dzurà”
pms	e sòn as esprim ëdcò ant le
pms	denominassion araba Bab al-Abwâb,
pms	“pòrta dle pòrte”, e turca Demir
pms	Kapi, "pòrta ‘d fer".
pms	Coste conossense, ch'i podrìo ciamé
pms	pre-matemàtica, a j'ero na part,
pms	omogenia al rest da na mira
pms	metodològica e tramandà ant l'istessa
pms	manera, ëd col grand patrimòni ëd
pms	conossense empìriche ch'a permëtìa a
pms	j'egissi soe avosà realisassion
pms	Costi prinsipi a përmëtto ëd
pms	determiné la strutura dij nùmer
pms	naturaj ëd fasson unìvoca, a men
pms	d'isomorfism (ch'as armarca che
pms	l'andussion a l'é esprimùa al second
pms	Cross-counter as dà coma contratach
pms	che a traversa ël brass dl'aversari.
pms	Për cost, la técnica dovrà pì 'd
pms	soens a l'é 'l diret ò ël drop.
pms	D'antorn a l'ann Mila, Apsèj a fasìa
pms	part ëd la Marca Aleràmica dël
pms	D'apress a la mòrt ëd Antonin ël Pio
pms	a l’ha pijà ël podèj dël 161 për
pms	8 agn ansema a March Aureli che. apress
pms	soa mort a l'ha regnà da sol.
pms	D'àutra part ij neuv process e mòdoj
pms	ëd produssion, ëd potensialità
pms	stragròsse, a esalto ij prinsipi dla
pms	conomìa dë scala e a përmëtto ëd
pms	produssion motobin pì competitive che
pms	cole ch'as podìo avèisse coj process
pms	D'àutri artista ch'a l'han dàit soa
pms	contribussion a le decorassion a son ij
pms	pitor Vitale Saletta e Carlo Bellosio e
pms	jë scultor Giuseppe Bogliani e
pms	Da arpresentant dla Lija Nòrd dël
pms	1994 a l'é candidàsse për ël Senat
pms	ant ël colegi Turin 1: suportà dal
pms	centrodestra a l'ha otnù 'l 28,2% dij
pms	vot e al'é stàit batù da
pms	l'arpresentant da la Liansa dij
pms	progressista Franco Debenedetti.
pms	Da gené a giugn dël 1988 a l'ha
pms	giugà ant ël Casal e peui, sempre
pms	dël 1988, a l'é passà a l'Ascoli
pms	andoa a l'é restà për sìnch ani
pms	coma arserva 'd Pazzagli (dël 1988-89)
pms	e ëd Lorieri (dal 1989 al 1992).
pms	Da l'ann 1293, Bonifass a ciama a Medeo
pms	V l'omage dël castel ëd Chillon e dla
pms	castlanerìa ëd Montreux; a arvèndica
pms	për chiel ël drit regalian ansima a
pms	tut ël Valèis; a strenz un tratà con
pms	la comun-a ëd Milan an sël passage
pms	dle mërcandise e a fa n'àutr tratà
pms	con la sità ëd Berna.
pms	Da la piassa dla Cesa ël panorama a
pms	së slarga an sël massiss ëd
pms	l'Esterel, ël mont Massourda, ël
pms	valon ëd San Martin, ël valon ëd
pms	Da na mira epistemològica, Dewey a
pms	fortiss che ij concet anté ch'as
pms	fórmolo le chërdense a son ëd
pms	costrussion uman-e provisòrie.
pms	Da part soa la técnica a l'ha butà a
pms	disposission dla fìsica vàire utiss
pms	dë mzura amportant, ch'a n'han giutane
pms	Da sòn as capiss che ij Pressient a
pms	son riussì a comuniché coj mond neuv
pms	e a rivé dzor un dë sti mond.
pms	Dagià che la quantità dë strategìe
pms	a l'é , un rasonament diagonal a fa
pms	vëdde che l'assiòma ëd
pms	determinatëssa a l'é incompatìbil
pms	con l'assiòma ëd selession:
pms	Dal 1424 al 1433 a l'ha travajà con
pms	sò amis Donatello, an particolar për
pms	la cadrega dla catedral ëd Prato.
pms	Dal 1819 al 1859 a dà 'l nòm al
pms	mandament pì gròss ëd la Provinsa
pms	ëd Neuve, sota la Division ëd Génoa
pms	e a comprend Albera, Cabela, Cantalov,
pms	Cariegà, Mongiardin e la Ròuca.
pms	Dal 1908 a l'ha ancaminà na bondosa
pms	atività coltural frequentand ij
pms	sìrcoj literari ëd Lisbon-a e fondand
pms	e dirigend dj'arviste.
pms	Dal 1960 a l'é publicà Ij Brandé -
pms	Armanach ëd poesìa piemontèisa che a
pms	seurt na vira a l'ann (dal 1988 coma
pms	suplement dël giornal Piemontèis
pms	Ancheuj; dël 2007 a l'é surtì ansema
pms	a lAgenda piemontèisa).
pms	Dal 2006 a colàbora con la Lija Nòrd
pms	e con ël Moviment për l'Autonomìa
pms	ant la creassion d'un proget ciamà
pms	Acòrd për j'autonomìe, che a buta
pms	ansema j'autonomista da tuti ij canton
pms	Daniel Bresciani, Andrea Ciolli,Claudio
pms	Labriola, Ruben Carini, Roberto
pms	Bandirali, Alessandro Canino, Matteo
pms	Mariani, Giovanni Battista De Toma.
pms	Dapress a son ëstàit an vàire a
pms	tajeje 'l colet, an disend ch'a
pms	l'avèissa na relassion con
pms	l'Amperatris Genia, relassion, però,
pms	dont a-i son mai sta-ie dle preuve.
pms	Dël 1870 a l'é comsëssìa pròpe
pms	chiel a giuteje a l'amperatris a scapé
pms	dal Palass ëd le Tuileries, assedià
pms	da la popolassion ëd Paris an arvira,
pms	dapress a la sconfita ëd Sedan ch'a
pms	l'ha mnà a droché sò òmo.
pms	Davzin a la cascada dël Réal, sota na
pms	vòlta dël vej mulin, a-i é ël test
pms	complet ëd la diciairassion dij drit
pms	ëd l'òm e dël sitadin.
pms	Descartes e Fermat cole dla geometrìa
pms	analìtica (visadì l'aplicassion ëd
pms	l'àlgebra ant lë studi ëd problema
pms	Dij temp ëd la Rivolussion fransèisa,
pms	ij deputà radicaj dël Ters Ëstat che
pms	as disìo "dla Montagna" për sòlit as
pms	setavo a la snista dël Pressident ëd
pms	l'Assembléa. As tratava 'd na costuma
pms	ch'a l'era anandiasse dij temp ëd jë
pms	Stat Generaj dël 1789. Ij moderà
pms	(ch'as disìo Fojant) për sòlit as
pms	Dj'arferiment diret al Pentatèuch i-j
pms	trovoma ant jë scrit dël perìod ch'a
pms	ven dòp l'esili dj'Ebreo an Babilònia
pms	ant ël sécol ch'a fa ses, con
pms	j'espression: "ël lìber ëd Mosè"
pms	(Neemìa 13:1; 2 Crònache 25:4); "ël
pms	lìber dla Lej ëd Mosè" (Neemìa
pms	8:1); "la Lej ëd Nosgnor" (1 Crònache
pms	16:40; Esdra 7:10), e "ël liber ëd la
pms	Dla Bagna dij bonòm as treuva mension
pms	an doe publicassion dla sconda mità
pms	dël ‘700. Le doe version a son
pms	d’aotut diferente antra lor, ma a dan
pms	l’idèja ëd lòn che a dovìa esse
pms	la cusin-a popolar ëd coj temp-là.
pms	Dlongh apress costa anvension ij
pms	progress ant l'àlgebra linear a son
pms	limitasse a djë studi pontuaj tanme la
pms	definission e l'anàlisi dle prime
pms	proprietà dij determinant da part ëd
pms	Doi agn apress a l'é andàit a Smirne
pms	pr'ëscoté le lession ëd Pélop, un
pms	médich arnomà, e a l'ha ancor
pms	aprofondì lë studi a Corint, an
pms	Fenicia e an Palestin-a; a la fin a
pms	l'ha visità l'avosà scòla médica 'd
pms	Don Giovanni Gnifetti, parco
pms	d’Alagna, a l’é conossù për soe
pms	spedission an sël Reusa ant la prima
pms	metà dël sécol ch'a fa XIX.
pms	Donca, la chërsùa polìtica 'd Turin
pms	a riva mersì a la chërsùa dël Regn
pms	durant la Restaurassion, cand a vagna
pms	l'antrega Liguria, gavà da le carte
pms	daj re ch'a podìo nen s-ciairé le
pms	Drocà dël 1797 la Repùblica ëd
pms	Venessia, apress ess-se goernà për un
pms	temp curt 'me munissipalità
pms	provisòria, dël 1798 Trevis a passa a
pms	Durant l'arzolussion dël conflit, la
pms	sità a l'é stàita masentà dal
pms	Durant la sconda part dël sécol ch'a
pms	fa XVII, Isaac Newton e Gottfried
pms	Wilhelm von Leibniz a anvento na branca
pms	dla matemàtica d'autut neuva. Al di
pms	d'ancheuj a la ciamo anàlisi, a
pms	l'época a l'avìo dila calcòl
pms	Durant ël prim ann soa salute a l'é
pms	pegiorà; për soagnela, sò pare a
pms	l'ha mnala dël 1535 a Castellanos de
pms	la Cañada con soa seur.
pms	Dzora la surfassa metopal dij vas, sò
pms	respir omérich a treuva lë spassi
pms	proporsionà për creé na sìntesi tra
pms	épos, éthos e mit che a definiss
pms	l'orisont ëd soa poética.
pms	Dë stij andividuaj 'me l'architetura
pms	modernista catalan-a d'Antoni Gaudí e
pms	l'antërpretassion dl'architetura Art
pms	Decò dàita da Frank Lloyd Wright a
pms	l'ero n'àutr tòch dël contest andoa
pms	ch'as anseriss l'espressionism. Dij
pms	lìber sël travaj ëd Wright a l'ero
pms	spantià ant ël sìrcol d'Erich
pms	Dël 1191 a-i riva na prima
pms	organisassion dël podej feodal dla Val
pms	d'Osta. Ël Cont Tomà I ëd Savòja a
pms	firma con vintequatr arpresentant ëd
pms	la noblëssa local un Papé dle
pms	Franchise dla Val dOsta, che për ses
pms	sécoj a resterà coma fondamenta dla
pms	legislassion fiscal dla val.
pms	Dël 1313 ël castel e 'l borgh
pms	d'Arquà a ven-o anfeodà a Opissin
pms	Spìnola da l'imperador Enrico VII.
pms	Dël 1412 Flip Maria Viscont a conced
pms	an feod ël pais ëd Carbunera e coj
pms	ëd Volped, Volpièj e Sarzòu a Perin
pms	Càmeri, ch'a l'avìa servilo an
pms	guèra. Sò anvod a lo ced dël 1453 a
pms	Antòni Guidbòu Cavalchin. La famija
pms	Guidbòu Cavalchin a ten ël pais an
pms	Dël 1491, un feu a l'ha dëstruvù
pms	scasi d'autut la sità, ma ij sò
pms	abitant, che a l'época a l'ero mach
pms	4500, a l'han vitman torna tirala su,
pms	con ëd fortificassion neuve.
pms	Dël 1559 a l'han fabricà un neuv
pms	arsenal che, apress vàire modìfiche,
pms	ant ël 1887 a l'é dventà ël musé
pms	Dël 1655 Huygens a l'é andàit a
pms	Paris, anté ch'a l'é vnù an contat
pms	con dle përsonalità sientìfiche ëd
pms	prim pian, tanme P. Gassendi.
pms	Dël 1708 a sò pare a l'é stàita
pms	afidà la cesa ëd Riehen, un vilage a
pms	anviron n'ora ëd marcia da Basiléa, e
pms	la famija a l'ha tramudà ambelelà.
pms	Dël 1749, për inissiativa ëd Benedet
pms	XIV, a oten un pòst da letris onoraria
pms	a l'Università ëd Bològna, ma a
pms	arzulta nen ch'a l'abia mai tnù ëd
pms	Dël 180 aGC Pisa a l'é vnùita
pms	colònia roman-a e, sota l'imperator
pms	August, a l'é an costa colònia,
pms	ciamà antlora Colonia Julia obsequens,
pms	ch'a l'é stàita basà la flòta.
pms	Dël 1821 a l'ha aderì ai moviment
pms	arvolussionari, ma a l'é nen ëstàit
pms	amplicà ant ël process polìtich
pms	contra Giacinto Collegno e j'àutri, an
pms	scapand ëd neuit da Turin con soa
pms	fomna Costansa e sò fieul Emanuel.
pms	Dël 1846 a l'ha dëscoatà che un
pms	campion dë stagn djë specc avzinà al
pms	pòlo d'un fòrt magnete a l'é
pms	Dël 1868 a l'é stàit nominà
pms	ansegnant ëd matemàtica ëd la neuva
pms	scòla fondà a Pechin dal goern
pms	cinèis, scòla che peui a sarà
pms	antëgrà ant la fondassion
pms	dl'Università ëd Pechin.
pms	Dël 1887 a l'é intrà ant ël Centre
pms	Escolar Catalanista, andoa a l'era
pms	formasse un-a dle prime definission
pms	dël catalanism. Dël 1890 a l'é
pms	stàit sërnù coma pressident dël
pms	Dël 1902 a l'ha arseivù ël premi
pms	Nobel dla fìsica ansema a Hendrik
pms	Antoon Lorentz, për soe anvestigassion
pms	an sj'efet dël magnetism an sij
pms	fenòmeno ëd radiassion.
pms	Dël 1910 Mies a torna a soa sità
pms	Aachen e a pija part con ël frel Ewald
pms	al concors për ël monument a Otto von
pms	Bismarck. Dl'istess ann a progeta Ca
pms	Perls a Berlin. A l'é ant ës perìod
pms	che Mies a decid ëd gionté ël
pms	cognòm ëd soa mare Rohe con dëdnans
pms	van der për felo soné mej e vagné
pms	prestis dnans ai client d'àut livel.
pms	Dël 1916, apress che la Romania a-j
pms	diciara guèra a l’Almagna e a
pms	l’Àustria, sò pare a torna a sò
pms	pais, interompend le relassion con soa
pms	famija: a ciama ‘l divòrsi e as
pms	Dël 1922, ij doi fieuj a torno a
pms	Bùcarest da sò pare ch’a l’ha
pms	otnù-ne la guerna. Ambelessì a
pms	amprendo a parlé ‘l romen. Ma a
pms	restrà sempe complicà la liura con
pms	soa marastra e con ël temperament
pms	autoritari, oportunista e opresiv ëd
pms	sò pare ch’a dëspresiava ‘l sò
pms	piasì për la literatura e a vorìa
pms	Dël 1928 ël fassism a l'ha unì ij
pms	doi comun ëd Challant-Saint-Anselme e
pms	Challant-Saint-Victor e a l'ha da-ie
pms	ël nòm ëd Villa Sant'Anselmo.
pms	Dël 1936, për soa dëscuverta dla
pms	radiassion còsmica, a l'ha vagnà ël
pms	premi Nobel ëd fìsica, ansema a Carl
pms	Dël 1944 a l'é vnù diretor dël
pms	teatro d'Helsingborg, dël 1946 diretor
pms	dël teatro ëd Göteborg, dël 1953
pms	diretor artìstich dël teatro ëd
pms	Malmö, dël 1963 diretor dël Teatro
pms	real dramàtich dë Stocòlma.
pms	Dël 1949-50 la Juventus a l'ha vagnà
pms	lë scudèt e chiel a continua a
pms	marché un baron ëd grije: a l'ha già
pms	passà le 100 grije anans dij 24 ani e
pms	ant la stason 1951-52 a l'ha vagnà
pms	për la sgonda vira la classificassion
pms	Dël 1957 a l'ha arseivù ël tìtol
pms	ëd profesor zwyczajny e dël 1964 a
pms	l'é stàit elegiù mèmber ëd
pms	l'Academia polonèisa dle siense.
pms	Dël 1964 a l'ha componù Zorro est
pms	arrivé, canson ch'a la duvertaje le
pms	pòrte dla Disney: costi a j'arprociavo
pms	d'avèj dovrà 'l nòm Zorro, ch'a
pms	l'era argistrà, ma a lo përdonavo si
pms	chiel a l'èissa travajà për lor.
pms	Dël 1974 a arpija la curva matemàtica
pms	studià da Giuseppe Peano e a
pms	l'ampiniss ëd color e blësse
pms	Dël 1983-84 la squadra a torna an
pms	Serie B e an cola midema stagion as na
pms	va la famija Cotta Morandini: la
pms	squadra a ancamin-a a calé jë scalin
pms	dël campionà nassional italian e a va
pms	Dël 1995 a seurt ël neuv travaj Vivi
pms	dal vivo, 1995, registrassion dël
pms	concert fàit an Ast aj 24 dë stèmber
pms	dël 1995, dnans a 'n pùblich
pms	d'apopré 3.000 përson-e.
pms	Dël 2003 a l'ha 'cò vagnà un Premi
pms	Oscar tanme pì brava atris
pms	protagonista ant ël film The Hours.
pms	Dël 2007 a l'é passà al Lissandria,
pms	an Serie D, e ansema ai gris a l'ha
pms	vagnà la promossion an Lega Prò
pms	Sgonda Division (valadì Serie C2).
pms	Dël 251 a riesso a bate n'esércit
pms	roman comandà da l'imperator Decio,
pms	che a meuir an bataja ansema a sò
pms	Dël Giugn 2003, a l'ha publicà për
pms	j'edission Simon & Schuster ël lìber
pms	Imagine a Night (Imàgina na neuit),
pms	sò prim lìber con sëddes piture.
pms	Dòp ël grand sucess d' Imàgina na
pms	neuit a l'ha publicà n'àutr lìber
pms	dël 2004, Imagine a Day (Imàgina 'n
pms	dì), ch'a l'ha faje vagné dël 2005
pms	ël prémit Governor General's Award
pms	ant la categorìa Literatura për cit -
pms	Ilustrassion. A l'é 'dcò 'n bon
pms	Dël mars 1948 a-j dan ël premi Fila e
pms	dël midem ann a l'é creà për chila
pms	ël premi ëd poesìa dla Versilia, ma
pms	as trata pì che àutr d'un premi ëd
pms	Dël sécol ch'a fa XIII un neuv
pms	ansediament a l'é stàit constituì
pms	pì an bass, ai pé ëd Mont Bonifato.
pms	Dòp avèj frequentà 'l Real
pms	Politécnich ëd Turin, anté ch'a
pms	l'avìa 'me professor Carlo Ceppi, a
pms	l'é laureasse an angegnerìa dël
pms	1889, ancaminand soa cariera durant un
pms	perìod ëd bon dësvlup industrial
pms	piemontèis. A l'ha realisà chèich
pms	edifissi neogòtich, peui sò stil a
pms	l'é passà al Liberty dj'agn apress la
pms	Prima Esposission Antërnassional d'Art
pms	Decorativa Moderna ëd Turin, ch'a
pms	l'avìa ancludulo fra j'organisator.
pms	Dòp dla spartission dla Polònia dël
pms	1795, na cita part dla Lituania, an sla
pms	riva snistra dël Nemunas, a passa a la
pms	Prussia, ma la pì part dël teritòri
pms	lituan a l'é pijà da la Russia.
pms	Dòp la sgonda gùera mondial, Superga
pms	a l'ha tacà torna a fé soa produssion
pms	dë scarpe e dal 1975, për sërché
pms	d'afronté mèj la crisi ch'a l'avìa
pms	colpì 'l mërcà piemontèis e
pms	italian, a l'é concentrasse sla
pms	produssion d'artìcoj sportiv. Dal
pms	fërvé 2004 la BasicNet S.p.A.
pms	Dōgen a consìdera doe face dël
pms	moment: un-a tanme un pont ch'a bogia
pms	ant ël fluss dël temp, l'àutra tanme
pms	l'etern àora ch'a l'é sempe present e
pms	E dë lì a quàich dì 'st groé,
pms	reollècc tut sciò ch'a l'éja, 's
pms	n'è 'ndàsne 'nt un paìs dë lonsc, e
pms	là a l'ha mangià tut ël facc sò
pms	Edoard a l'ha marià Bianca ëd
pms	Borgògna, ch'a l'ha daje na fija,
pms	Gioana (mòrta dël 1334), marià a
pms	Gioann III ël Brav, duca 'd Brëtagna.
pms	Eliogàbal a l'ha pen-a 14 agn quand a
pms	ven imperator. An dzorpì a l'é stàit
pms	chërsù për fé tut n'àutr travaj:
pms	pijé sò pòst ereditari ëd cap
pms	prèive dla religion ëd la divinità
pms	sirian-a dël sol El-Gabal, dont a l'ha
pms	Erbo aut fin a 15 - 25 méter. Bion
pms	drit con còma piramidal. Scòrsa ross
pms	brun-a ch'as dësfeuja orisontalment.
pms	Gëmme terminaj ovaj, avusse, ross
pms	brun-e, pla. Feuje auterne, pla, mòle,
pms	dentà, con picol. Fior bianche, a
pms	Euclid a ciama ancor le còniche son
pms	sò vej nòm: session d'un còno a
pms	àngol drit, a àngol mocc, a àngol
pms	Federich Gulielm I ëd Hohenzollern (an
pms	alman Friedrich Wilhelm I) dit ël Re
pms	soldà (Berlin, 14 d'ost 1688 -
pms	Potsdam, Castél ëd Sans-Souci, 31 ëd
pms	magg 1740) a l'é stàit re ëd Prussia
pms	dal 1713 fin a soa mòrt.
pms	Fieul d'Iblet, a ancamin-a la cariera
pms	eclesiàstica e a dventa protonodar
pms	apostòlich a la cort dël vësco ëd
pms	Roma. Ma ij pian dla famija a resto
pms	sfaossà da la mòrt ëd des dij sò
pms	fratej. A la mòrt ëd l'ùltim sò
pms	frel làich, Medeo, a l'é dispensà da
pms	l'órdin sacrà për podej deje deuit a
pms	j'afé sivij dla famija.
pms	Filadelfia (Philadelphia an anglèis) a
pms	l'é la sità pi amportanta dla
pms	Pennsylvania, Stat Unì d'América.
pms	Fin a 5 cm, com na servela con j'orije
pms	motobin confondùe, groson pì o men
pms	viv. Mòl e tërmolant gelatinos.
pms	Fin-a a antlora, la località a
pms	dipendìa për le borgià an sla riva
pms	gàucia dël ri da la paròchia
pms	d'Aveuzo; për cole dla riva drita da
pms	Finìa costa-sì, dël 1765 a l'ha
pms	scrivù al grand canslé ëd Russia,
pms	Woronzov, ciamandje ëd rintré a
pms	l'Academia ëd San Peroborgh e smonend
pms	soe condission: esse nominà
pms	vice-pressident ëd l'Academia; avèj
pms	në stipendi ëd 3000 rubli a l'ann,
pms	n'alògg con riscaudament e lus pagà,
pms	sensa esse obligà a ospité dij
pms	soldà; che sò bagage a fussa esentà
pms	dal dassi e ch'a fusso rimborsà lë
pms	spèise ëd viage ëd sò séghit.
pms	Fondà dël 1878, anans dël pì famos
pms	Liverpool F.C. (nàit 14 ani pì tard
pms	pròpi mersì al fàit che ëd mémber
pms	dl'Everton a l'han chità sò club), a
pms	l'é la squadra pì veja 'd Liverpool,
pms	anté che a-i é lë stadi 'd Goodison
pms	Park: ël nòm a ven da 'n borgh che as
pms	treuva ant ël sénter ëd la sità.
pms	Fra lòn ch'a l'ha maj batì, a l'é da
pms	arcordé soa propòsta për ël concors
pms	dël gratacel dël Chicago Tribune,
pms	anté che soa idèja original a l'era
pms	cola 'd batì 'n palass àut dla forma
pms	'd na colòna dòrica con na bas, un
pms	tronch e 'n capitel, tut motobin sempi,
pms	ma arvestì con ëd rich e dëspendios
pms	Fulberto Alarni (dont nòm vèir a
pms	l'era Alberto Arnulfi) a l'era nassù
pms	ij 13 ëd giugn dël 1849, ant la
pms	caserma dij carabigné an piassa
pms	Carlin-a a Turin, dagià che sò pare
pms	Trofimo a l'era tenent general. A l'é
pms	mòrt a Roma dël 1888 (bele che
pms	chèiche sorgiss a diso ij 28 mars
pms	Gamba àuta fin a 1,5 cm e larga fin a
pms	0,1 cm, bes giaunastr, viòla an mes,
pms	verd scur an su. Odor ëd geranio.
pms	Gamba àuta fin a 12 cm e larga fin a 3
pms	cm, pien-a peui ampinìa, bianca peui
pms	angrisenta e anrossanta com la carn.
pms	Odor débol o ëd pom. Savor motobin
pms	Gamba àuta fin a 20 o 50 cm e larga
pms	fin a 1 cm, motobin profondament
pms	radicanta, anspëssìa al colet, sensa
pms	pèil, da biancastra a òcra. Un pòch
pms	Gamba àuta fin a 5 cm e larga fin a 3
pms	cm, bianca peui macià. Carn ciàira.
pms	Gamba àuta fin a 8 cm e larga fin a 1
pms	cm, òcra, a base ambrunenta, macià,
pms	con cortin-a bondosa. Carn da spalia a
pms	brun-a, amèra. Odor ëd rava o ëd
pms	Gavé pì ch'as peul ij trames
pms	interior, përché l'aria e la lus, che
pms	parej a peulo ampinì tut, a devo unì
pms	tut an në spassi sol.
pms	Gianluigi Lentini (Carmagnòla, 27 mars
pms	1969) a l'é 'n fotbaleur piemontèis
pms	che a gieuga ant ël sénter dël camp.
pms	Soa mèj qualità a l'é sempre stàita
pms	la rapidità con el balon tacà al pé
pms	an partend da na binda dël camp.
pms	Giornalista e republican, ant ël
pms	1870-1871 a l'era andà dapress a
pms	Garibaldi ant la campagna dij Vòsgi,
pms	an fasend-ne la crònaca për la
pms	Giuseppe Sarto, peui elegiù Papa con
pms	ël nòm ëd Pio X, nassù dël 1835 a
pms	Riese. Dël 1952 ël comun a l'é
pms	stàit ciamà Riese Pio X an sò onor.
pms	Gnun dij doi pian a l'é peui stàit
pms	adotà për via ëd dificoltà ëd
pms	bilansi e d'antrap técnich, giurìdich
pms	Grassie a l'eva ch'a rivava dai canaj
pms	dla Vija e dël Ghërion, ma dzortut a
pms	lë svilup ëd la canalisassion vorsùa
pms	dal Duca Emanuel Filibert ëd Savòja
pms	dit Testa 'd Fer, a l'han tacà a
pms	fonsioné dël 1507 un mulin a tre roe
pms	e dël 1580 'n martinet (ativ ëncora
pms	Gus a l'é propietari e gestor ëd na
pms	caden-a 'd ristorant e a l'ha fissà
pms	ël randevó ant un dë sti locaj për
pms	osservé 'l comportament ëd Walt e
pms	Hector Bianciotti a l'era nà a
pms	Cálchin Oeste, an Argentin-a, ai 18
pms	ëd mars 1930, an na famija ëd set
pms	fieuj e fije d'un paisan piemontèis
pms	emigrà ant la Pampa (an efet, Hector
pms	Bianciotti a l'avìa pensà ëd fesse
pms	sotré a Cumian-a, ël pais dij sò
pms	cé, ma peui a l'ha cangià idèja).
pms	Hugues Leblanc a l'avìa arseivù ël
pms	premi Paul W. Eberman, ëd dotorà
pms	onorari da l'Università ëd Montréal
pms	e l'Università Dalhousie e d'onor da
pms	l'Università dël Québec a Montréal.
pms	II - 12 magg 1948 - 11 magg 1955 -
pms	Luigi Einaudi (Carù, 24-03-1874 –
pms	Roma, 30-10-1961) – Partì Liberal
pms	Ij Aerosmith a son na formassion hard
pms	rock e Heavy metal american-a, formasse
pms	a Boston, Massachusetts, dël 1970 e
pms	ativa fin al dì d’ancheuj.
pms	Ij Grand Lagh a son na partìa ëd
pms	sinch lagh d'eva dossa squasi tacà un
pms	a l'àutr ch'as treuvo ant l'América
pms	dël nòrd al confin antra jë Stat
pms	Unì d'América e ël Canadà.
pms	Ij Pooh a registro 'dcò an angleis e
pms	"Tanta voglia di lei" a riva sconda al
pms	Festivalbar. Ant ël 1972 a s'aferma
pms	torna ël sucess mondial con "Noi due
pms	nel mondo e nell'anima", 'd grand efet
pms	e dramaticità. La vos 'd Roby a eufr
pms	interpretassion dramàtiche e soferte e
pms	për un pò a sostituiss chëlle 'd
pms	Dodi Battaglia e Riccardo Fogli.
pms	Ij batajon a l'avìo nen n'ufissial
pms	médich, ma a l'ero echipagià con un
pms	sach ëd sanità, ch'a contnisìa
pms	meisin-e bel fé da dovré.
pms	Ij component a j'ero Jim Morrison
pms	(cantant e përsonalità pi an vista),
pms	Ray Manzarek (tastadurista), Robby
pms	Krieger (a la ghitara) e John Densmore
pms	Ij còdes ICAO as dòvro ëdcò për
pms	identifiché dj'àutre località, coma
pms	dle stassion meteorològica, Stassion
pms	ëd Vòl Antërnassionaj ò Sénter ëd
pms	Contròl, ch'a resto ò ch'a resto nen
pms	Ij dësvlup decimaj infinì a l'han al
pms	di d'ancheuj un sens. An dzorpì, a
pms	l'é possìbil classifiché con pì
pms	precision ij nùmer reaj. Parèj, an
pms	dzorpì dle frassion rassionaj a l'é
pms	anventasse ël camp dij nùmer
pms	algébrich, visadì dij nùmer ch'a
pms	resto rèis d'un polinòmi a
pms	coefissient antregh.
pms	Ij genitor ëd Mark a vnisìo da famije
pms	ebree motobin amportante e riche ant la
pms	sità, tute doe con na tradission ëd
pms	comersi. Ël cognòm dla mare a l'era
pms	Roichels. An famija ij genitor antra 'd
pms	lor a parlavo yiddish e con ij fieuj
pms	russ. La mare a parlava ëdcò un poch
pms	Ij monio ëd Lérins a l'han ocupà si
pms	leu vers ël sécol ch'a fa VII e a
pms	l'han daje ël nòm ëd costa santa ëd
pms	sò órdin, ch'a l'avìa fondà ël
pms	Ij nùmer un, doi e tre a son tuti
pms	arpresentà da 'd bachëtte verticaj.
pms	Sossì a peul porté confusion cand a
pms	son davzin a d'àutri, për sòn soens
pms	a ven-o dovrà ij caràter ideogràfich
pms	cinèis. Për esempi, "21" a l'é scrit
pms	come "〢一" nopà 'd "〢〡" ch'a
pms	peul essi confondù con "3" (〣).
pms	Ij prim document trovà, j'anscrission
pms	rùniche, a l'han d'anteresse
pms	lenghìstich e stòrich, ma franch nen
pms	Ij pëscador sportiv a la serco
pms	motobin, dëgià che a l'è bon-a da
pms	fricassà; ma sovens a dà fastudi se
pms	un a serca scajass e barb (ch'a vivo
pms	ant l'istess ambiènt), perchè la
pms	fërsa a rusia l'ësca.
pms	Ij servissi dij convent a son rivane an
pms	condission pì bele: ciòstr (a
pms	Geron-a) e cusin-e (a Fontevrault).
pms	Ij sò client a j'ero ëd condission
pms	sossiaj motobin varià: gent modesta,
pms	s-ciav afrancà, ma ëdcò dij mèmber
pms	ëd l'àuta socetà dla sità.
pms	Ij sò travaj an sla colision dij còrp
pms	(dël 1724) e an sle maree (dël 1740)
pms	a l'han faje vagné ij premi
pms	dl'Academia Real dle Siense ëd Paris.
pms	Ij travaj ëd Kummer a l'han
pms	rësguardà dzortut la teorìa dij
pms	nùmer, ma a l'é anteressasse ëdcò a
pms	Industria (Montèu) ën passand për
pms	località Tèrs (ant la frassion ëd
pms	Sesant), peui Setmi (ad septimum, "a la
pms	pera miliar ch'a fa set"). Dapress a
pms	Setmi, anvers a Montèu a l'è resta-ie
pms	un topònim Mijarin, ch'a peul esse
pms	ch'a fussa arferì a la pera ch'a
pms	Itzcóatl a l'é stàit ël quart
pms	imperator astech dal 1427 al 1440,
pms	época anté che ij mexica (nòm che
pms	j'astech a dovravo për ciamesse tra 'd
pms	lor) a son liberasse da la dominassion
pms	dij Tepanech e a l'han vivù soa época
pms	J'afresch dël presbiteri a armonto a
pms	la fin dël Quatsent e a son un ëd
pms	j'esempi pì conossù dlë stil
pms	tard-gòtich an Piemont. A son stàit
pms	eseguì an doi tornà diferente:
pms	j'afresch ëd la vòlta a armonto a
pms	j'agn Ëstanta e a mostro ij quatr
pms	evangelista coi sò sìmboj
pms	tradissionaj (ël Tetramorf), an
pms	diàlogh coi quatr Dotor ëd la Cesa;
pms	j'afresch dij trames a son stàit
pms	piturà da Hans Clemer (dagià conossù
pms	'me 'l Magìster d'Elva) dël 1493.
pms	J'ansëgne dël granducà ch'a
pms	dzormonto ël porton a arcòrdo, con ij
pms	blason dij sivalié ëd Sant Ësteo
pms	dzora le fnestre, ël ròl ëd
pms	primassìa dij Médici.
pms	J'atleta grech a l'han ancaminà a
pms	protegg-se le man con dij guantin
pms	ciamà himantes che a l'han avù na soa
pms	evolussion ant ël cors ëd j'agn. A
pms	l'ancamin a j'ero formà mach da 'd
pms	bande ëd coram, longhe anviron 4
pms	méter, anrolà dantorn ai pols e a le
pms	nòche dij dij, për mojen dij quaj as
pms	sërcava d'evité 'd fé tròpi dann al
pms	moro e ai dij dij contendent.
pms	J'essense a son la lus, la forma, ël
pms	detaj dël material, lë spassi, ël
pms	pòst e la condission uman-a.
pms	J'architet minimalista a devo arflete
pms	dzora st'essensa e scotè le figure
pms	considerand pa mach le qualità
pms	fìsiche ëd na costrussion.
pms	J'ovriere a son pì cite; a l'han
pms	giàndole ëd tòssi e gucion, ch'a
pms	deriva da na trasformassion
pms	dl'ovopositor e a l'é dovrà tanme
pms	JAt d'Apòstoj a son ëstàit ëscrivù
pms	për conté ël prim ëspantiesse dël
pms	cristianésim, për euvra ëd Pero e
pms	Jesse a fita na ca neuva e as an-namora
pms	ëd Jane, la fija ëd sò locator, na
pms	drogà d'eroin-a an perìod d'arcùper.
pms	Dòp la mòrt ëd Tuco, Walt e Jesse a
pms	l'han decidù 'd tramudé sò comersi
pms	ant n'àutra zòna, ma a ven-o fòra
pms	dij problema cand l'amprèisa a së
pms	spantia con la distribussion ant ij
pms	neuv distret. Un dij distributor,
pms	Skinny Pete, a l'é agredì e soa
pms	José Bartolomé Pedroni Fantino a nass
pms	ël 21 dë stèmber 1899 ant la sità
pms	ëd Gàlvez, provincia ëd Santa Fe, an
pms	Argentin-a, da Gaspar Pedroni e Felisa
pms	Jë stat ës-ciavista a l'avìo emanà
pms	ëd lege ch'a vietavo ij mariagi an fra
pms	bianch e nèir, ma sòn pa mach lor:
pms	'cò dë stat ëd neuva fondassion
pms	parej dl'Indian-a, dl'Ilinòis e dël
pms	Michigan a l'avìo promulgasse soe lege
pms	Kenneth Arnold a fa ël prim rapòrt
pms	ch'a l'arsèiva gran notorietà ansima
pms	a l'avistament d'un disch volant ant
pms	j'anviron ëd Mount Rainier, ant lë
pms	stat american ëd Washington.
pms	L' AGP (Accelerated Graphics Port) a
pms	l'é un Bus gràfich antrodovù ant ël
pms	2004 com colegament dedicà a le schede
pms	L'Acrocephalus palustris (passra dle
pms	cane, passra ëd lësca o lëscarin-a
pms	subiareula) a l'é un cit osel migrant
pms	ch'a mangia 'd bòje.
pms	L'Arsenal a l'é un dij club pì rich
pms	dël fótbal anglèis e con soa
pms	tradission a fa part ëd la coltura
pms	L'Etiòpia a l'é sempër stàita
pms	indipendent, meno che për sinch ann,
pms	dal 1936 al 1941, quand a l'é stàita
pms	ocupà dal govern fassista italian dòp
pms	na guèra d'agression.
pms	L'Oenanthe deserti a peul confondse con
pms	la Oenanthe hispanica. A l'ha nen le
pms	ale completament nèire, sò color a
pms	l'é pi maròn-rossastr.
pms	L'United a l'é la quarta squadra pì
pms	rica al mond e a l'é la squadra
pms	anglèisa che për 34 stagion a l'ha
pms	avù pì presense 'd tifos antëcà (an
pms	gavand je stagion 1987-88 e 1988-89).
pms	Al 31 ëd mars dël 2007 l'Old Trafford
pms	a l'ha fàit sò pì grand pien dë
pms	L'agricoltura a contribuiss al 40% dël
pms	prodot anterior ëspòrch e a forniss
pms	dle rèndite a l'86% ëd la popolassion.
pms	L'amprèsa a l'é stàita confidà a
pms	l'architet John Nash, che dal 1812 a
pms	l'ha dissegnà un pian për doté ël
pms	West End dle larghe prospetive ch'a-j
pms	L'ann apress a l'era an convalessensa a
pms	Paris e ambelelì a l'ha conossù
pms	artista e litrà tanme Picasso,
pms	Cocteau, Cendrars e Kisling.
pms	L'anterassion aerodinàmica soens a
pms	compòrta ël but ëd minimisé na
pms	fòrsa ch'as opon al moviment o na
pms	fòrsa ëd gravità ch'a agiss an sël
pms	L'archeòlogh tedësch Willi Wegewitz a
pms	l'ha identificà vàire simiteri dl'Eta
pms	dël Fèr ant sël bass cors d'Elba
pms	L'arforma dlë statù dl'università
pms	d'Oxford a l'é avnùita ant ël 1854,
pms	possà da j'andicassion formolà da na
pms	comission real (1852-1853).
pms	L'arzolussion, o 'me ch'as dis ëdcò,
pms	lantëgrassion ëd n'equassion
pms	diferensial a l'é 'n problema
pms	anteressant e soèns difìcil ant
pms	l'anàlisi matemàtica, ma j'equassion
pms	diferensiaj as deuvro soèns ëdcò ant
pms	la geometrìa, la fìsica, la chìmica.
pms	L'astronomìa osservassional a dòvra
pms	ij telescòp për vardé jë stèile,
pms	le galassie e j'àutr oget atronòmich.
pms	L'astronomìa teòrica a dòvra la
pms	matemàtica e ij modej al calcolador
pms	për predì lòn ch'a-i càpita. Le doe
pms	soens a travajo ansem, la teòrica a
pms	predis lòn ch'a-i càpita, e
pms	l'osservassional a mosta se le
pms	predission a son giuste.
pms	L'avosà architet dël sécol ch'a fà
pms	XX Le Corbusier a scriv sla diferensa
pms	fra j'ideaj darchitetura e sempia
pms	edilissia: "I deuvre pera, bòsch e
pms	ciman, e con ste rumente i batisse 'd
pms	palass. Sòn a l'é edilissia,
pms	L'inconsapeivolëssa a travaja. Ma a
pms	l'improvisa im toche 'l cheur, im feve
pms	L'elétrod a travers dël qual la
pms	corent a riva ant ël lìquid a l'é l'
pms	ànod, l'elétrod d'anté ch'a seurt a
pms	l'é ël càtod; ël lìquid a l'é
pms	L'esplorassion dij seugn e
pms	dl'incossient a l’ha fornì 'd
pms	material për l'arserca formal ëd
pms	L'euvra ëd Luigi Manzoni a l'é ëd
pms	sicur la pì grossa mai scrivùa ant la
pms	parlà ëd Lech. Ëd chiel i arcordoma:
pms	L'impressionism a l'é stàit na scòla
pms	ëd pitura (ma ëdcò un moviment
pms	artìstich pì general), che a pija sò
pms	achit an Fransa an la sconda metà dël
pms	sécol ch'a fa 19 e che a l'é durà
pms	fin ai prim agn dël sécol ch'a fa 20.
pms	L'oloch a l'ha la noméa d'esse nen
pms	tant furb, miraco për via che dël dì
pms	a resta motobin lent a bogesse. Quindi
pms	deje dl'oloch a un a l'é nen feje 'n
pms	compliment. As dòvra ëdcò
pms	l'espression vardé j'oloch, për dì
pms	d'un che a l'ha la testa për aria.
pms	L'unificassion polìtica dël pais a
pms	l'é stàita possà nen mach dal
pms	creesse ëd rapòrt feodaj, ma ëdcò
pms	tanme reassion a la polìtica
pms	espansionìstica dl'órdin dij sivalié
pms	L'àbaco a l'é n'utiss ëd cont
pms	mecànich, gropà a l'afirmesse dla
pms	numerassion posissional indian-a-àraba.
pms	L'ìsola ëd Lampion a l'é ant ël Mar
pms	Mediterani, a sud ëd la Sicilia; a fa
pms	part ëd l'arsipélagh ëd le Pelage.
pms	LUOPA a l'avia sò obietiv col ëd
pms	creé na region autònoma a statù
pms	special ch'a comprendèissa l'Òssola e
pms	la Val Canobin-a, come la Val d'Osta.
pms	La Cantabria as treuva al nòrd ëd la
pms	Spagna e a confin-a a òvest con
pms	j'Asturie, a sud con la comunità 'd
pms	Castija e León e a est con ij Pais
pms	Basch; a l'é bagnà a nòrd da
pms	La Còsta d'Òr a l'é un dipartiment
pms	localisà ant la region ëd la
pms	Borgògna-Franca Contà (fin al 2015
pms	dla Borgògna) e a l'ha për capleugh
pms	La Fransa a l'ha avù na quantità dë
pms	stansiament germànich. La tribù ch'a
pms	l'ha daje sò nòm, ij Franch, a
pms	restava na fusion ëd dontré tribù
pms	germàniche ch'a rivavo dadlà da Ren,
pms	ant sla frontera con l'imperi roman, e
pms	ch'a j'ero stàite motobin anfluensà
pms	da la cultura roman-a.
pms	La Lega Àraba a l'é n'organisassion
pms	ch'a comprend dle nassion ëd l'Àfrica
pms	dël Nòrd e dël Medi Orient. Nen tute
pms	coste nassion a dòvro la Lenga
pms	aràbica com soa lenga ufissial. Ël
pms	but a l'é ëd trové la manera d'avèj
pms	d'unità e ëd travajé ansem për
pms	La Neuva Scòssia a l'é na provinsa
pms	federal dël Canadà. A l'ha na
pms	surfassa ëd 55.283 km² e na
pms	popolassion ëd 934.405 abitant.
pms	La RAI a gestiss vàire canaj televisiv
pms	e radiofònich, an trasmëtend an
pms	analògich terestr (fin al 2013), an
pms	digital terestr e an vàire canaj via
pms	satélit e via internet (IPTV).
pms	La Sità ëd Nissa a giura d'ubidì
pms	durant sti tre agn al Cont e a sòj
pms	ufissiaj, tanme a lo fasìa con ij cont
pms	ëd Provensa, e 'd lasséje la godùa
pms	dle réndite dla Sità e dla Vicarìa,
pms	dont a godìo j'antich sovran. Combin
pms	ch'a giura d'ubidì, la sità a deuv
pms	nen fé omagi al Cont, ma 'l Prinsi a
pms	sarà lìber d'arsèive l'omagi dij
pms	sitadin ch'a veulo féjlo.
pms	La Turner, peui, a fa 'cò 'n
pms	përsonagi dë scondera 'mportansa ant
pms	la serie (col nòm ëd Gabby Deveau)
pms	antramentr che la Troche a l'é un-a
pms	La banda a l'era formà an prinsipi da
pms	Jim Kerr (cantant e përsonalità pì
pms	an vista) e da Charlie Burchill
pms	La bon-a posission an rapòrt a le stra
pms	ëd comunicassion a l'é a l'adoss dël
pms	dësvlup econòmich fondà an sjë
pms	scambi comersiaj (gropà sia a
pms	l'agricoltura dj'anviron, dzortut dla
pms	pian-a anté ch'a l'é spantià
pms	l'anlevament ëd le bes-ce, che a la
pms	produssion andustrial), an sël torism
pms	(cissà da l'esse vzin-a al lagh ëd
pms	Garda e a l'amboch d'amportante combe
pms	alpin-e, riche dë stassion dë spòrt
pms	invernaj e d'aque) e an sj'atività
pms	La capital a l'é Baton Rouge (229.553
pms	abitant); la sità pì popolà dlë
pms	stat a l'é New Orleans (484.674
pms	abitant), àutre sità con pì che
pms	100.000 abitant a son Shreveport e
pms	La carta dle popolassion germàniche
pms	ch'a son stabilisse an Piemont a l'é
pms	motobin complicà. Ël confin pì
pms	amportant (da na mira stòrica) a l'é
pms	col antra Longobard e Franch, che a
pms	lassava tuta la Valsusa an man ai
pms	Franch, col confin piassà (as chërd)
pms	a Ciusa. L'anfluensa lenghìstica
pms	franca, però, a l'é motobin pì larga.
pms	La cesa ëd San Denis ëd Tourtour a
pms	l'é dël sécol ch'a fa XI, ma a l'é
pms	stàita motobin modificà an età
pms	La coerensa ëd ZFC+CH, sota l'ipòtesi
pms	dla coerensa ëd ZFC, a l'é stàita
pms	dimostrà da Gödel dël 1939, an
pms	mostrand che ël model L dj'ansem
pms	costruìbij a sodisfa sa teorìa.
pms	La condission d'ugualiansa antra ij
pms	nùmer compless z=r(cosα+isinα) e
pms	z'=r'(cosβ+isinβ) a dventa donca
pms	La corëspondensa antra j'assion e le
pms	laj esterne a l'é bijetiva; e a l'é
pms	për lòn che le laj esterne a son
pms	soens ciamà laj d'assion.
pms	La cùpola, costruìa an sij dissegn
pms	d'Antonio Battaglia, a l'é stàita
pms	fabricà durant la dariera desen-a
pms	d'agn dël sécol ch'a fa XVIII.
pms	La difusion dla càud a peul capité
pms	ant ij sòlid, ma a l'é ciamà
pms	La donassion a l'é confermà chèich
pms	agn pì tard da l'imperador Oton II
pms	(981), fieul d'Alasia.
pms	La famija dle lenghe coahuiltecan a
pms	l'é na cita famija (miraco na lenga
pms	sola) ëd lenghe parlà da le
pms	popolassion native dl'América
pms	setentrional, ant jë Stat Unì
pms	La famija dle lenghe zamucoan a l'é na
pms	cita famija ëd lenghe (doe lenghe)
pms	parlà da le popolassion native
pms	dl'América meridional, dzortut an
pms	La fibra a riva al pe dla ca (a men ëd
pms	doi méter) ma la conession con le
pms	vàire unità abitative a ven fàita
pms	con àutre tecnologìe.
pms	La fondassion ëd la geometrìa
pms	descritiva a l'é atribuìa a Monge e a
pms	la prima edission ëd sò tratà dël
pms	1799, bele che ël dësvlup matemàtich
pms	ëd la teorìa dla prospetiva a l'é
pms	euvra dij pitor dl'Arnassiment.
pms	La fàbrica a l'é stàita fondà l'11
pms	ëd luj dël 1899, con në strument
pms	dël nodar Torretta, a la Banca Sconto
pms	e Sete an contrà Alfieri 15. Ël
pms	capital dla sossietà a l'era d'800.000
pms	lire, an 4000 assion da 200 lire
pms	mincadun-a, sot-ëscrit da tranta
pms	përson-e: vàire esponent dla
pms	noblëssa e dla rica borzoasìa
pms	turinèisa (ël marchèis Fré ëd
pms	Vintmija, ël cont Biscaret ëd Rufia,
pms	ël cont de Falicon, ël comendator
pms	Foa, monsù Damevino, ël comendator
pms	Vercellone, ël sivalié Aymonino e
pms	d'àutri) e ij dirigent ëd chèiche
pms	banche dla sità (Banca Sconto e Sete,
pms	Banca Frej Ceriana, Banca Kuster, Banca
pms	La gran costrussion dla sacra a l'é
pms	però mach ancaminà a la fin dël
pms	sécol ch'a fa X e a l'é andàita
pms	anans për vàire desen-e d'agn, coma a
pms	mostra la diversità dj'element, dal
pms	La lenga Acheron o Acheron a fa part
pms	dle lenghe niger-kordofanian-e e a l'é
pms	parlà specialment an Sudan.
pms	La lenga Beembe o Beembe a fa part dle
pms	lenghe nìger-kordofanian-e e a l'é
pms	parlà specialment an Còngo.
pms	La lenga Chumburung o Chumburung a fa
pms	part dle lenghe niger-kordofanian-e e a
pms	l'é parlà specialment an Ghana.
pms	La lenga Fuliiru o Fuliiru a fa part
pms	dle lenghe nìger-kordofanian-e e a
pms	l'é parlà specialment an Còngo.
pms	La lenga Inonhan o Inonhan a fa part
pms	ëd le lenghe austronesian-e e a l'é
pms	parlà dzortut ant le Filipin-e.
pms	La lenga Kerewe o Kerewe a fa part dle
pms	lenghe niger-kordofanian-e e a l'é
pms	parlà specialment an Tanzania.
pms	La lenga Lala-Bisa ò Lala-Bisa a fa
pms	part dle lenghe nìger-kordofanian-e e
pms	a l'é parlà dzortut an Zambia.
pms	La lenga Malfaxal o Malfaxal a fa part
pms	dle lenghe austronesian-e e a l'é
pms	parlà specialment an Vanuatu.
pms	La lenga Motu o Motu a fa part dle
pms	lenghe austronesian-e e a l'é parlà
pms	specialment an Papua Neuva Guinea.
pms	La lenga Nyang'i o Nyang'i a fa part
pms	dle lenghe nilo-saharian-e e a l'é
pms	parlà specialment an Uganda.
pms	La lenga Sa'a o Sa'a a fa part dle
pms	lenghe austronesian-e e a l'é parlà
pms	specialment ant j'Ìsole Salomon.
pms	La lenga Tabassaran o Tabassaran a fa
pms	part dle lenghe nòrd-caucasian-e e a
pms	l'é parlà specialment an Russia.
pms	La lenga Uripiv-Wala-Rano-Atchin o
pms	Uripiv-Wala-Rano-Atchin a fa part dle
pms	lenghe austronesian-e e a l'é parlà
pms	specialment an Vanuatu.
pms	La lenga Ziriya o Ziriya a fa part dle
pms	lenghe niger-kordofanian-e e a l'é
pms	parlà specialment an Nigeria.
pms	La lenga armen-a a l'é l'ùnica lenga
pms	dël branch armen ëd le lenghe
pms	indoeuropenghe. La soa classificassion
pms	alora a l'é motobin sempia:
pms	La lenga chinantec, tlacoatzintepec o
pms	Chinantec, Tlacoatzintepec a fa part
pms	ëd le lenghe oto-manguean e a l'é
pms	parlà dzortut an Méssich.
pms	La lenga fanagalo o Fanagalo a l'é
pms	un-a dle lenghe pidgin o pidgin e a
pms	l'é parlà dzortut an Sudàfrica.
pms	La lenga kenyah, fium Bahau ò Kenyah,
pms	Fium Bahau a fa part ëd le lenghe
pms	austronesian-e e a l'é parlà dzortut
pms	ant Indonesia (Kalimantan).
pms	La lenga mixtec, tezoatlán o Mixtec,
pms	Tezoatlán a fa part ëd le lenghe
pms	oto-manguean e a l'é parlà dzortut an
pms	La lenga pì parlà a l'é l'italian.
pms	Àutre lenghe parlà son ël
pms	piemontèis, l'ossitan, ël
pms	franch-provensal, ël walser e 'l
pms	sinto. Ancheuj ëdcò ël romen,
pms	l'àrabo, l'albanèis e àutre lenghe a
pms	son parlà da j'imigrà. Ossitan,
pms	fransèis, franch-provensal e walser a
pms	son stàite arconossùe tanme lenghe
pms	minoritarie dël Piemont da la lej
pms	La lenga thai meridional o Thai
pms	meridional a fa part ëd le lenghe
pms	tai-kadai e a l'é parlà dzortut an
pms	La lenga yevanica o yevanic a l'é na
pms	lenga che miraco adess a l'é mòrta.
pms	Ant ël 1987 a-i era 35 parlant an
pms	La maladiera ëd Sèn-Cretoublo a l'era
pms	un lebrosari ch'as trovava an sla stra
pms	an tra Osta e Sèn-Cretoublo.
pms	La mascra dla sità 'd Canèj a l'é
pms	Blincin: un përsonage figurant un
pms	vignolant, con la caplin-a nuansà dal
pms	verd-aram, la facia bronzà dal sol,
pms	ël folar al còl e 'l camison da
pms	paisan con ëdzora ël gilé dal listin
pms	an sël daré; braje 'd frustan-a
pms	ëdcò lor con ël listin posterior e
pms	ant ij pé ij sabò 'd bòsch.
pms	La molécola a l'é 'n compless
pms	atòmich, ch'a peul esse constituì
pms	d'àtom dl'istess tipo o ëd tipo
pms	La navà sentral e le doe lateraj a son
pms	ëstàite slongà ëd des méter
pms	anviron, për finì contra la midema
pms	La part anferior ëd la fassada a l'é
pms	ritmà da d'arch bòrgno, coma ant la
pms	catedral ëd Pisa, con la diferensa che
pms	ambelessì mach un modoniet su doi a
pms	l'é resù da na pilia piata.
pms	La paròla IKEA a l'é n'acrònim: IK
pms	dal nòm d'Ingvar Kamprad, fondator ëd
pms	l'asienda; E da Elmtaryd, vèj nòm
pms	d'Älmtaryd, vilagi ëd lë Småland
pms	andoa a l'é nassù Kamprad; A da
pms	Agunnaryd, leu andoa a l'ha vivù.
pms	La pianta a arbuta an continuassion, a
pms	venta nen avèj por ëd pijé le ponte.
pms	Na vira trovà ël pòst dij cojòt, a
pms	venta mach fé atension a nen gaveje,
pms	peui un a l'avrà vërdura frësca an
pms	La polìtica roman-a a l'era la
pms	polìtica dla fòrsa, e an essend le
pms	legion sot al contròl dl'imperator,
pms	sò a l'era ëdcò 'l contròl dël
pms	La presensa dl'òmo preistòrich ant
pms	sël pòst che peui a sarà peui ciamà
pms	Turin a l'é nen vàire documentà,
pms	dzortut përchè a son mai fasse
pms	dj'arserche che a l'avèisso ël but
pms	dë documentela. Ij repert trovà a son
pms	stait cujù dzortut ant dj'époche
pms	quand lë studi dla preistòria a l'era
pms	ant un moment squasi amatorial, e
pms	soèns chi a trovava dij sit
pms	anteressant a fasìa nen d'àutr che
pms	cheuje n'oget da buté ant na colession
pms	La prima mension dij Longobard ch'a sia
pms	rivane a l'é stàita fàita antra 'l 9
pms	dGC e 'l 16, da lë stòrich ëd cort
pms	roman Veléio Patércol, ch'a-j
pms	compagnava a na spedission roman-a coma
pms	prefet ëd cavalerìa. Patércol a dis
pms	che ij Longobard "a son pì gram che
pms	nen ij sòlit sërvaj germànich".
pms	La produssion ëd na Pilsner franch
pms	bon-a e ëd na scura ëd tipo "Monaco"
pms	(che a smija a fussa motobin apressià
pms	da Quintin Sela, polìtich e fondador
pms	dël Club Alpin Italian), a l'ha fàit
pms	cadò dël 1882 a Carlo Menabrea, fieul
pms	ëd Giusep, la nòmina a sivalié ëd
pms	l'Órdin ëd la Coron-a d'Italia
pms	arseivù da Umbert I.
pms	La pì part ëd le vocaj e dle
pms	consonante a son-a tanme sò equivalent
pms	dl'alfabet fonétich antërnassional,
pms	La reassion ëd Stalin, timoros che na
pms	neuva arvira musulman-a a peussa monté
pms	d’ant la region, a l’é greva e
pms	La ruva a vin an dzora a Prunus, biola,
pms	serzera, ninsolé, mandola, etc... Na
pms	generassion a l'ann, la farfala a vola
pms	La scala Farenheit a l'é definìa an
pms	fissand a 32°F la temperadura ëd na
pms	mës-cia d'eva pura e ëd giassa a na
pms	pression d'1 atm, e a 212°F la
pms	temperadura ëd na mës-cia d'eva pura
pms	e vapor a la pression d'1 atm.
pms	La sernia dë buté 'n duca an Ast a
pms	smija detà dzortut da la posission ëd
pms	contròl ansima al cors mojen ëd Tani,
pms	che antlora a l'era na stra 'd comersi
pms	e 'd navigassion ch'a colegava Génoa a
pms	Pò, e quindi a la pian-a padan-a.
pms	La sità a l'é massionà për la prima
pms	vira dël 963, cand l'imperator Oton I
pms	a la eufr ai vësco ëd Luni.
pms	La sità ëd Vilnius e j'anviron,
pms	ocupà da l'Union Soviética a
pms	l'anvasion dla Polònia dlë stèmber
pms	1939, a son rendù a la Lituania.
pms	La squadra nassional (stranomà Manu
pms	Samoa) a l'ha partecipà a quatr
pms	Campionà dël Mond e a l'é fra le 12
pms	La strutura social a në smija che a
pms	fussa staita tribal, ma a resta viaman
pms	pì belfé noté dle marche ëd
pms	diversificassion social e ëd
pms	La surfassa ëd sota a l’é ëd color
pms	gris òcra e a ven pi scura con la
pms	manipolassion; ij përtus dij tuboj a
pms	son motobin fin, 4 o 5 për mm.
pms	La teorìa ondulatòria dësvlupà da
pms	Huygens a smonìa na spiegassion
pms	lògica autërtant bon-a dl'arflession
pms	e dla rifrassion e na spiegassion pi
pms	sempia dla difrassion.
pms	La trajetòria a l'é pitòst orisontal
pms	për ij colp an linia mojen-a, montanta
pms	për ij colp an linia àuta e
pms	dissendenta për la linia bassa.
pms	Parèj, ël càuss semi-sircolar a peul
pms	ësmijeje ant soa esecussion.
pms	La violensa dont a l'han sempre parlà
pms	an soe canson a l'é manifestasse
pms	vàire vire ant sò consert fin-a a la
pms	mira che la formassion a l'é stàita
pms	obligà a difend-se da le ruse provocà
pms	Lamele motobin s-ciasse, bistrà peui
pms	brun scur. Fil brinà.
pms	Laureasse con gran làuda dël 1874 a
pms	Göttingen, a l'ha dovù speté neuv
pms	agn prima d'avèj sò prim pòst a la
pms	neuva Università dë Stocòlma.
pms	Le Montagne Rocose a son na caden-a ëd
pms	montagne che as treuva ant jë Stat
pms	Unì ossidentaj e an Canadà. La
pms	caden-a a l'é longa pì ëd 3.000 mija.
pms	Le campagne militar a son stàite
pms	portà avanti për generassion da la
pms	'Badìa', un còrp armà formà dai
pms	borghigian volontari.
pms	Le decorassion a mosàich e
pms	l'armarchèivol sofit ëd bòsch, euvra
pms	dj'ovrié fatìmid ant ël sécol ch'a
pms	fa XII, a l'han un valor
pms	Le feuje a son butà a 7 o a 5, le fior
pms	a son cite, ma a son radunà an mape
pms	motobin gròsse e përfumà, ëd color
pms	bianch. A fioriss a giugn. Ij frut a
pms	son dle rape ëd cit asinej neir, ch'a
pms	Le fior a-i son da otober a mars sla
pms	ponta dle rame, a son a rape pendèise
pms	'd color crema o rosà. Minca fior a
pms	l'é fait a bicer pansarù, con 5 cit
pms	Le laj dij sereaj (Corn laws) a j'ero
pms	'd laj protessioniste, emanà dël 1815
pms	ant ël Regn Unì për limité
pms	j'amportassion ëd gran da lë strangé
pms	e garantì ai paisan britànich dij bon
pms	Le lenghe kwomtari-baibai a son na cita
pms	famija lenghìstica parlà ant l'ìsola
pms	ëd Papua Neuva Guinea. Coste lenghe a
pms	son, com un pòch tute cole dla Neuva
pms	Guinea, caraterisà da esse bastansa
pms	diferente l'una da l'àutra e parlà da
pms	cit grup ëd përson-e.
pms	Le monede Euro dla Gërmania a mostro
pms	tre dissègn diferent për minca serie
pms	ëd monede. Ij taj minor, dissegnà da
pms	Rolf Lederbogen, a figuro në pcit
pms	branch ëd rol; ij taj ëd mes,
pms	dissegnà da Reinhart Heinsdorff, a
pms	mostro la Pòrta ëd Brandeborgh ëd
pms	Berlin, sìmbol dla division e apress
pms	ëd la riunificassion dle doi
pms	Gërmanie; le monede dël taj pì grand
pms	a arfiguro n'òja, sìmbol stòrich dla
pms	sovranità dla Gërmania.
pms	Le orìgin ëd Còsta a armonto a
pms	l'Età 'd Mès: ël pais a ven
pms	mensionà la prima vira ant ën
pms	document dël 1187. Për sécoj e sensa
pms	interussion Còsta a l'ha fàit part
pms	dël Vëscovà Tortonèis, valadì
pms	l'ansem dij possediment goernà
pms	diretament dal vësco ëd Torton-a.
pms	Le prime dësfide competitive ant la
pms	stòria uman-a a son testimonià da
pms	j'inn e le legende ëd le siviltà dla
pms	Mesopotamia e dl' antich Egit.
pms	Le përsecussion a l'han tirà drit fin
pms	a che Tiberi a l'é peui mòrt, dël 37.
pms	Le régole ëd Douglas a son ëstàite
pms	surbìe motobin pian. Ancor a la fin
pms	dël sècol ch'a fa XIX an vàire
pms	dj'ancontr ij bocseur as afrontavo
pms	conforma a le veje régole dël London
pms	Prize Ring Rules, contut che vàire
pms	nassion a proibèisso l'organisassion
pms	d'ancontr andoa a l'era pa previst
pms	l'usage dij guanton protetiv.
pms	Le tradission goernà ant ël Breviari
pms	roman a fortisso ch'a l'ha predicà an
pms	Egit e an Mesopotamia, anté ch'a
pms	l'avrìa patì ël suplissi; ij
pms	bolandista a van dapress a costa
pms	Legendre a l'ha studià j'antëgraj
pms	elìtich dal 1786 al 1827, ma ij sò
pms	arzultà a son ëstàit bele che
pms	ignorà daj sò contemporani, fin-a
pms	che, ant ël 1827, j'arserche
pms	indipendente ëd doi giovo matemàtich
pms	dësconossù, Abel e Jacobi, a l'han
pms	daje ëd neuve base al soget, an
pms	arvolussionand-lo d'autut.
pms	Lin a podrìa esse ël përsonage
pms	massionà ant ij salut dla sconda litra
pms	ëd Pàol a Timòteo, 4,21: At saluto
pms	Ubul, Pudent, Lin e Clàodia.
pms	Lombroso an arpòrta che, ant ël
pms	gergon dla mala 'd Turin dij so temp,
pms	gené a l'era ciamà trentin dël lenos.
pms	Ludovich a l'é antërvenù ant le
pms	violente ruse ch'a oponìo Catlin-a ëd
pms	Challant, fija dël cont Fransesch, e
pms	Giaco ëd Challant-Le-z-Amaveulle, për
pms	la sucession al contà 'd Challant.
pms	Lë Sheffield City Airport a l’é
pms	n'aeropòrt localisà a Sheffield,
pms	Yorkshire Meridional, Anghiltèra, Regn
pms	Lë spantiament dl'órdin sirsestens an
pms	Euròpa e ij rapòrt che le neuve
pms	fondassion a goernavo con le ca mare,
pms	lë spostament dij monio costrutor o
pms	picapere, la sircolassion dë schema,
pms	piante e proget a l'han avù na gròssa
pms	amportansa ant lë spantiesse dël neuv
pms	ëstil an tute le region.
pms	Lë stil romànich a l'é nassù prima
pms	ëd tut ant la penìsola ibérica dij
pms	sécoj ch'a fan X e XI, anans ch'as
pms	sentèissa l'anfluss ëd Cluny. A së
pms	s-ciàira a Lleida, Barslon-a,
pms	Taragon-a, Huesca e ant ij Pirené, a
pms	l'istess temp ch'a-i nassìa ant ël
pms	setentrion d'Italia lòn ch'i disoma
pms	"Prim Romànich" ò "Romànich Lombard".
pms	Lòn ch'as sa ëd la figura ëd San
pms	Sgond an riva da na sorgiss ch'a l'ha
pms	fàit motobin discute jë studios:
pms	jActa S.S. Marzo III) a sia pro dël
pms	sécol ch'a fa VIII, ma che la part
pms	ch'a trata ëd San Sgond a sia pijàita
pms	da 'nt un test pì vej, che peui a l'é
pms	Ma 'l gròss dla fòrsa dla famija a
pms	ven da l'anliura con vësco, coma
pms	d'àutra part për squasi tute le gran
pms	famije turinèise d'antlora.
pms	Ma dagià che le diferense a son
pms	pitòst limità, la separassion a l'é
pms	nen completa e a peulo ancora
pms	arproduv-se antra 'd lor.
pms	Ma ëdcò ant la pian-a a est dël
pms	Missouri le condission climàtiche a
pms	son difìcij për le temperadure
pms	estreme, përchè ch'a pieuv pòch e
pms	j'orissi a rivo a l'amprovista.
pms	Madòna con ël Bambin e dle sante
pms	(1319-1348, tempra su bòsch; 87x41
pms	centim ël tablò dë snistra,
pms	100,5x55,5 centim col sentral, 87x41,5
pms	centim col ëd drita)
pms	Mansour Rahbani a l'é mòrt ai 13 ëd
pms	gené dël 2009 an n'ospidal ëd
pms	Beirut, për le conseguense ëd na
pms	Marina a la perd viaman d'amportansa e
pms	da përsonagi prinsipal ch'a l'era ant
pms	ël prim episòdi a la sghija giù 'd
pms	livel fin a vnì bele che na
pms	comprimaria a fin dë stagion.
pms	Matteo Giovannetti (Viterb, 1322 (?)
pms	– 1368 anviron), a l'é stàit un
pms	pitor italian dël secol ch'a fa XIV.
pms	Mentre ch'a tornava an Almagna a l'é
pms	passà a flambé Spoleto, acusà
pms	d'avèj pagà 'l fòder (la taja
pms	àut-medieval ch'as pagava al sovran)
pms	con dle moneje fàusse.
pms	Michail (Miša) Afanas'evič Bulgakov
pms	Булгаков) a l'é stàit në
pms	scritor an lenga russa.
pms	Minca fior a l'é butà an ponta ëd na
pms	gamba robusta bastansa longa, a l'é
pms	faita da 5 o 6 fiorin-e, con ël color
pms	ch'a va dal reusa al ross porpra e dle
pms	vire a peul esse viòla o biancastr.
pms	Mogadiss a l'é staita motobin
pms	important fin al 1200 d.G.C., përché
pms	a l'era ël pòrt pì gross dl'Àfrica
pms	oriental e a comersava con l'Arabia,
pms	Motivà da idèje ëd Conley, Gromov e
pms	Witten, a l'ha definì na neuva teorìa
pms	omològica, ch'a l'é stàita ciamà
pms	Màntoa (Mantova an italian, Màntua an
pms	dialèt mantoan) a l'é na sità dla
pms	Lombardìa ëd 49.308 abitant ,
pms	capleugh ëd l'omònima provinsa.
pms	N'ann dòp e për doe stagion a l'ha
pms	giugà al Cesena për fesse
pms	dl'esperiensa. Tornà al Tòr dël
pms	1985, a l'é dventà titolar da la
pms	stagion 1986-87 e për ses ani a l'é
pms	stàit sempre titolar, an ëdventand
pms	ëdcò capitani ëd la squadra.
pms	N'esempi ëd na cobia ëd nùmer amicaj
pms	(dëscoatà dai pitagòrich) a l'é
pms	formà da 220 e 284: ij divisor ëd 220
pms	a son 1,2,3,4,10,11,20,22,44,55,110,
pms	coj ëd 284 a son 1,2,3,71,142 e
pms	N'àutra ancor a trata ëd n'ancant,
pms	për ël qual Giocond a l'ha antissipà
pms	38079 sesters a March Lero, për na
pms	comission ëd 2% dël total.
pms	Na carta dël 1180 a parla d'un borgh
pms	ciamà Sterzengum e a l'é sèmper
pms	stàita conòssu-a (ëdcò an Italia)
pms	con ij nòm ëd Sterzen o Sterzing.
pms	Na fusion tra 'j tema classicista e
pms	manerista as nòta ant l'architetura
pms	ëd Jacopo Barozzi da Vignola, che dël
pms	1550 a l'ha costruì na cita gesia a
pms	Roma arlongh la Via Flaminia
pms	(Sant'Andrea sulla Via Flaminia), con
pms	na pianta elìtica contnùa ant ën
pms	Na necròpoj, postà antlora fòra dij
pms	murajon dl'aglomerassion, a ufrìa lë
pms	spassi necessari a st'ansem bin
pms	proporsionà dont ël pian as anspira a
pms	la disposission dij templi antich e dle
pms	prime cese cristian-e ëd Roma.
pms	Na surfassa sférica a sara na porsion
pms	dë spassi, visadì un sòlid, ciamà
pms	sfera: a l'é l'ansem dij pont dont la
pms	distansa dal sènter a l'é minor o
pms	Na vira elegiù a në cambia ël nòm
pms	an Academia pro interlingua e a në
pms	slarga ël but a l'arserca d'un consens
pms	për l'adossion ëd na lenga
pms	antërnassional. A restërà diretor
pms	dl'academia fin-a a soa mòrt.
pms	Nassù a Salusse dël 1740, fieul ëd
pms	Francesco Agostino e ëd Paola
pms	Margherita dij Giolitti ëd Cavlimor.
pms	Naturalment a la fin a l'é la squadra
pms	Kuroda dël Giapon che a vagna ël
pms	mondial dij costrutor.
pms	Newton a l'ha ëdcò avù l'antuission
pms	dël fenòmeno dla gravitassion e a
pms	l'ha formolane la laj matemàtica; a
pms	l'ha smonù ëdcò d'idèje fondamentaj
pms	an sla natura dla lus (già Galilei a
pms	l'avìa anmaginà che la lus as
pms	propaghèissa con andi finì) ansema a
pms	vàire d'àutri fenòmeno mecànich e
pms	Nopà d'avèj damanca ëd sessanta
pms	sìmboj për scrive ij numeraj da 0 a
pms	59, a-i na bastavo doi, dovrà për
pms	Notaman amportant a l'é che 'l papé a
pms	fasa gnun-a mension nì dël vësco,
pms	nì dj'abassìe dël genoèis.
pms	Në strop topològich a l'é në strop
pms	dotà ëd na topologìa tal che sia soa
pms	operassion ëd composission anterna che
pms	l'operassion ch'a assòssia a minca
pms	element sò anvers a son continue.
pms	Oltra Aalto e Utzon, sti architet-sì a
pms	l'han seghità ij prinsipi dël
pms	regionalism crìtich an soe euvre:
pms	Balkrishna Vithaldas Doshi, Charles
pms	Correa, Rafael Moneo, Tadao Ando, Glenn
pms	Murcutt, Wang Shu, Juha Leiviskä,
pms	Peter Zumthor, Carlo Scarpa.
pms	Ostrava a a s'treuva davzin a la
pms	frontiera con la Polònia a la
pms	confluensa dij fium Ostravice, Oder e
pms	Paolo Sambo (1922 - 1/02/2002) a l'era
pms	un ragionié con la passion ëd le
pms	lenghe, passion che a l'ha giutalo ant
pms	ël travaj, portandlo fin-a an Cin-a e
pms	Parèj 'd Lissandria, ël pais a passa
pms	dal Ducà 'd Milan a la Coron-a dël re
pms	dë Spagna e dal 1707 an séguit a la
pms	guèra 'd sucession ëspagneula e al
pms	sucessiv Tratà d'Utrecht, Gamaleri a
pms	ven cedù al Ducà 'd Savòja 'd
pms	Vitòrio Medeo II, che pòch pì tard,
pms	dël 1720, a dven ël Regn ëd
pms	Parèj ël Cont Ross a sot-signa ant
pms	ël 1388 n'acòrd a Nissa Marìtima,
pms	mersì al qual la sità as sotmet ai
pms	Passà Civass, andoa as dëstaca ël
pms	canal Cavour ch'a argionz ël Tesin
pms	davzin a Gajà, ël Pò as piega vers
pms	est, an pian, argirand da nòrd le
pms	colin-e ëd Monfrà, a arsèiv da
pms	snistra la Deura Bàutia (ch'a riva dal
pms	massiss dël Mont Bianch) e la Sesia
pms	(ch'a cala giù dal masiss dël Reusa);
pms	costa a lo possa për un curt tòch
pms	Per costa rason j'òmini dla tèra a
pms	l'han passà dij sécoj për amprende
pms	vàire manere ëd travajé ël vin, e
pms	Peui a l'avìa aderì al fassism, e a
pms	l'era stàit sìndich ëd Cremon-a dal
pms	1923 al 1926, ùltim sìndich prima dij
pms	Peui ël pais a l'é tornà al vësco
pms	ëd Turin, a l'é passà a jë Sgnor
pms	ëd Brajda, aj Marchèis ëd Salusse, a
pms	j'Angioin e a la fin, mach ant ël
pms	1588, aj Savòja che a l'han passà ël
pms	pais aj De Bolleris, duca ëd
pms	Pianta anual, àuta da 60 a 100 cm, con
pms	motobin ëd ramificassion. Le feuje a
pms	son triangolar, fior ëd color
pms	bianch-reusa o ross. A chërs motobin
pms	an pressa, an manera ch'a peul esse
pms	coltivà dapress a n'àutr sereal. A
pms	fioriss da luj a otóber.
pms	Pianta erbosa ch'a viv sempe, con un
pms	risòma legnos. Le gambe a son aute
pms	60-70 cm., quaidun-e a pòrto mach le
pms	feuje, j'autre a pòrto le fior. Le
pms	gambe a son brun-rossastre e con
pms	motobin ëd peil. Le feuje a son ovaj e
pms	a l'han un picol curt.
pms	Piero Calamandrei (nassù a Firense ël
pms	21 d’avril dël 1889 e mòrt
pms	ambelelì ël 27 dë stèmber dël
pms	1956) a l’era ‘n giornalista, un
pms	giurista, un polìtich e ‘n professor
pms	d’università italian.
pms	Pissacan àut fin-a a 20 cm; capel
pms	prima ovà e sarà an sla gamba, peui
pms	campanulà; a madurassion as liquefà a
pms	parte dal bòrd sot-forma ëd
pms	n’inciòstr nèir fin-a a riduvse, a
pms	la fin, a un cit sercc nen regolar an
pms	testa a la gamba; ël capel da giovo a
pms	l’é color sënner, gris bianch o
pms	gris brun, pì scur al sentro, coatà
pms	dë scaje motobin fin-e al sentro e
pms	për ël rest strià e rigà
pms	radialment, dle vire lùcid dle vire
pms	Pommerit-le-Vicomte a l'é na comun-a
pms	fransèisa ant la region aministrativa
pms	ëd Brëtagna, no dipartiment de
pms	Pr'esempi a l'ero giuste le posission
pms	dij brich ross con l'òr, dël templi
pms	d'Amon, dj'abitassion dij mineur, le
pms	stra, le drere, ël poss e dcò, ovios,
pms	l'orientassion dij pont cardinaj.
pms	Prim dij fieuj d'Umbert Biancaman e sò
pms	sucessor dal 1047 o 1048, Medeo I a
pms	l'é lë scond cont ëd ca Savòja.
pms	Promovù general ëd division, a l'é
pms	stàit agiutant dël comandant an cap
pms	dj'artijerìe dl'Armada 'd riserva, ël
pms	Pâris-Duverney a l'avìa duvertà na
pms	scòla militar, ma a l'era sagrinà
pms	përchè la famija real a l'era sempe
pms	arfudasse d'andé a visitela.
pms	Për boneur ël randevó con la
pms	vitòria a l'é rispetà n'ann dòp. La
pms	quinta Copa Italia a intra ant ël
pms	palmares ant la stason 1992-93 mersì a
pms	la final contra la Roma. La final a
pms	l'é motobin dura, dzoratut ant
pms	l'artorn a Roma, andoa ij giàun-ross a
pms	vagno 5 a 2 ma tute coste grije a basto
pms	nen përchè 'l Tòr anteca a l'ha
pms	Për d'ocasion speciaj e pr'ij festival
pms	a peulo esse dovrà 'd kire (ij gho pì
pms	d'ràir) 'd seda fin-a.
pms	Për esempi, la teorìa
pms	eletromagnética a l'ha avù da manca
pms	dle técniche dle mzure elétriche; la
pms	dëscoerta dla natura elétrica dla
pms	materia a l'é stàita possìbil mersì
pms	a jë studi òtich ëd la scaria ant ij
pms	Për fé front a j'ondà d'imigrassion
pms	a-i nasso le sità dormitòri ant le
pms	bariere dla gran Londra: quìndes sità
pms	neuve a son edificà ant un raj ëd 50
pms	chilòmeter dantorn la City.
pms	Për la gran massa dij roman ossidentaj
pms	a l'é la prima vira che as treuvo a
pms	contat con la mentalità oriental, e
pms	lòn ch'a-i riva a smon motobin ciàir
pms	che l'Imperi a sarà pro un sol, ma na
pms	mentalità comun-a a-i é nen.
pms	Për memorié s'eveniment, a Sant
pms	Antonin tut ël pais a sàuta dëdzora
pms	al boutau, na pera sìmbol dël podèj
pms	feodal crasà, ch'a l'é ancastrà an
pms	Për realisé un nomograma, as dissegno
pms	an s'un feuj tre semirete paralele (o
pms	tre rete, s'as veul operé con ij
pms	Për sòlit as mangia ansema al bujì,
pms	ma a l’é motobin galup ëdcò
pms	daspërchiel ant sël pan ò pura
pms	ansima a le patate bojìe.
pms	Për trové ij fonem e determiné
pms	parèj lë "spassi fonétich" ëd na
pms	lenga as dòvra ël criteri dl'arserca
pms	ëd cobie mìnime, che as diferensio
pms	Për ëd sécoj Galen, ël médich pì
pms	avosà dij temp antich apress Ipòcrat
pms	e ël cò dla medzin-a antica, a l'é
pms	stàit n'autorità sia médica che
pms	Pì debatùa a l'é l'autentissità dle
pms	litre; vàire a son fàusse ëd sigura,
pms	ma a smija pa ch'a venta arfudeje an
pms	Pòch temp apress, mòrtie Gauthey, a
pms	l'a sostituì 'l barba 'me Inspecteur
pms	general dël Còrp ëd pont e carzà.
pms	Quand che Facin Can a torna a
pms	Lissandria an butandla sota assedi, ij
pms	frèj Tròt a s'arfugio ant ël castel
pms	ëd Frasché, ma sensa sucess: ël
pms	castel a ven atacà e crasà dël tut.
pms	Quand, dël 1975, lë stat dle Comòre
pms	a l'ha otnu l'indipendensa, Mayotte a
pms	l'ha votà për resté sota la Fransa;
pms	sò territòri a l'é rivendicà dal
pms	Ramon Llull a l'era nassù a Palma 'd
pms	Maiòrca dël 1235 e a l'é mòrt
pms	ambelelì ai 29 ëd giugn dël 1315.<br
pms	Restaurà ant ël sécol ch'a fa XVII,
pms	a l'ha dle tor ant ij canton e a smon
pms	dj'element d'architetura sarasin-a (le
pms	sale a vòlta), dël sécol ch'a fa XIV
pms	toscan e dl'Arnassensa.
pms	Rio Grande do Norte a l'é në stat
pms	federal ch'as treuva ant ël nòrd-est
pms	dël Brasil. A l'ha na surfassa ëd
pms	52.797 km² e na popolassion ëd
pms	Rodal (Rodallo an italian) a l'é na
pms	frassion dla comun-a ëd Caluso, an
pms	provincia ëd Turin (ant ël Canavèis).
pms	Rüsselsheim a l'é avosà për esse la
pms	sità sede dla meison vitùristica Opel
pms	e dël centr d'arserca dël grup
pms	Sagista con na produssion
pms	ëstragròssa, a l’ha scrivù vàire
pms	studi ëd semiòtica, estética
pms	dl’età ëd mes, lenghìstica e
pms	filosofìa, an dzorpì dij romanz ëd
pms	San Demetrio Corone a l'é un dij pais
pms	dla Calabria andoa l'arbëreshë (ch'a
pms	sarìa una variant dl'albanèis) a l'é
pms	ancora parlà e mostrà ant le scòle.
pms	San Marzano sul Sarno a l'é na comun-a
pms	dla region Campania, provincia ëd
pms	Salern, con sirca 9.433 abitant .
pms	Sanluri (Seddori an sard) a l'é na
pms	sità dla Sardëgna d' 8.566 abitant; a
pms	l'é un dij doi capleugh dla provincia
pms	Santigoso, O Barco de Valdeorras a
pms	l’é na Paròchia galissian-a che a
pms	aparten al munissipi
pms	(‘‘concello’’ an galissian) ëd
pms	O Barco Valorras. La soa popolassion al
pms	censiment dël 2004 a l’era ëd 283
pms	(144 òm e 139 fomne), distribuì an 4
pms	categorìe ëd popolassion.
pms	Schütte a l'era mèmber ëd la
pms	Bayerische Akademie der Wissenschaften,
pms	mèmber corispondent ëd
pms	l'Österreichische Akademie der
pms	Wissenschaften e a l'ha fàit part ëd
pms	vàire àutre sossietà sientìfiche,
pms	dont l'Assossiassion për la lògica
pms	Sconda lej: la massa dla sostansa
pms	deposità a l'é proporsional a
pms	l'equivalent chìmich c dël jon,
pms	visadì a la massa atòmica dël jon
pms	dividù për soa valensa.
pms	Se le siviltà antiche a l'han lassane
pms	tanti monument sòn as dev ëdcò a lë
pms	spantiament dla tecnologìa dël travaj
pms	dla pera, che a butava a disposission
pms	dle società d'antlora n'oferta ëd
pms	travaj specialisà motobin larga e dle
pms	técniche ëd travaj e traspòrt dle
pms	pere mideme che a l'ero stàite soagnà
pms	e afinà fin-a ant ij pì cit detaj
pms	për ij vàire mila agn dl'E.d.P.
pms	Semper part ëd la Federassion Russa,
pms	ël Nòrd-Est dël Càucas as presenta
pms	coma motobin pì problematich.
pms	L’arvira e peui le guere për la
pms	pacificassion dla Cecènia a l’han
pms	lassà sò segn, fin-a se costa
pms	republica a l’é ancheuj un dij
pms	canton pì dësvlupà dël grand Ëstat.
pms	Ses mèis apress a l'ha arpetù soe
pms	afermassion an Services spéciaux,
pms	Algérie 1955-1957, trascrission ëd
pms	soe diciairassion al servissi stòrich
pms	ëd l'armèja ëd tèra, ch'a l'avìa
pms	contatalo séghit a soa antërvista an
pms	sël Monde: as les, an particolar, che
pms	ant ël mars 1957 a Algeri Aussaresses
pms	a l'ha ampicà Larbi Ben M'Hidi e
pms	campà giù ant ël veuid Ali
pms	Boumendjel, n'avocat angagià con
pms	l'FLN; la version ofissial ëd
pms	l'armèja fransèisa a l'era che ij doi
pms	a j'ero suissidasse.
pms	Si X a l'é na varietà riemannian-a
pms	ëd dimension m e p a l'é n'antregh
pms	positiv pì cit che m, antlora a l'é
pms	localman finìa ansima a mica
pms	sot-varietà p-dimensional d'X.
pms	Si un campion dN àtom, mincadun con un
pms	moment ëd dipòlo magnétich a l'é
pms	butà ant un camp magnétich, ij
pms	dipòlo atòmich elementar a tendo a
pms	Sircondà da 2 chilòmeter ëd
pms	marciapé, a comunicava con ël mar a
pms	travers un canal largh 30 méter e
pms	longh 500, parà dal Mistral con un
pms	Soa amprèisa pì amportanta ëd cost
pms	perìod a l'é ël viage ant ël Cafa,
pms	darié tòch d'Etiòpia vers l'equator.
pms	Soa contribussion prinsipal a l'é la
pms	fórmola ciamà con sò nòm, ch'a
pms	permët ëd calcolé la probabilità
pms	Soa fomna e chiel a l'avìo fin-a catà
pms	na bàita davzin a Chamonix për podèj
pms	grimpé an sj'Alp e për frequenté
pms	Soa popolassion ant l'ann 2005 a l'era
pms	ëd 1.985 abitant, dont a-j ven ël
pms	pòst ch'a fa 78 antra le sità dla
pms	Soa tesi «Propos sur la peinture du
pms	moine Citrouille-amère» a
pms	rësguardava un tratà ëd caligrafìa
pms	dl'ancamin dël sécol ch'a fà XVIII.
pms	Soe fior a son motobin riche 'd
pms	sostanse medissinaj. An pi, essend rica
pms	'd tanin, a l'ha dle proprietà ch'a
pms	l'han rendula ùtila ant ij sécoj e
pms	ant la prima guèra mondial për la
pms	cura dël tif. A ven ëdcò dovrà për
pms	Soens ij mariné lìgur a portavo a ca
pms	dle piante d'uvagi dle specie pi
pms	diferente, che peui a coltivavo a ca.
pms	Ël Rupestro a l'é n'esempi, dait da
pms	la mëss-cia ëd tre uvagi, e coltivà
pms	su cit tòch ëd teren ricavà a pich
pms	dzora al mar. Sti tòch ëd tèra
pms	localment a son ciamà pianeti.
pms	Sot a j'Antonin l'imperi a toca sò
pms	moment pì àut, ma a l'ancontra ëdcò
pms	soa digrassia: j'epidemìe ch'a në
pms	stérmino la popolassion e a në
pms	demolisso la base fiscal. Për
pms	l'ossident a sarà 'l prinsipi dla fin.
pms	A l'é na dinastìa ch'a condensa
pms	vàire tendense dla stòria roman-a: da
pms	na part la perfession dël model dla
pms	Pax Romana, da 'nt l'àutra lë bzògn
pms	dë divide n'imperi giumaj tròp gròss
pms	e 'l prinsipi dla crisi finansiaria,
pms	militar e demogràfica ch'as deurb con
pms	Sota soa forma pì sempia jë spassi
pms	vetoriaj a smon-o lòn che, ant
pms	l'antuission, a son jë spostament ant
pms	jë spassi geométrich elementar tanme
pms	la reta, ël pian o lë spassi fìsich.
pms	Le base ëd costa teorìa a rampiasso
pms	al di d'ancheuj l'arpresentassion
pms	costruìa da Euclid dël III sécol aGC.
pms	St'energìa-sì a l'é ëd sòlit pi
pms	bassa për ij cristaj jònich che për
pms	coj covalent, a càusa ëd soe fòrse
pms	ëd liura relativaman pi déboj.
pms	Sta statua a l'avìa n'anàlogh ant
pms	l'intrada dël palass dla Gasëtta dël
pms	Pòpol, andoa che an dzorapì a la
pms	pistava un capel da prèive, e vàire
pms	autor a dan la coincidensa coma na
pms	marca dl'anfluensa dij framasson ant
pms	sël Turin d'antlora.
pms	Sti drit-sì a son considerà la "2nda
pms	generassion dij drit ëd la Përson-a",
pms	visadì ij drit econòmich e sossiaj
pms	(la prima generassion a ciapa ij drit
pms	naturaj e polìtich). A son drit che
pms	për esse difendù a ciamo na pigran
pms	anfluensa dlë stat, për rivé a
pms	conseguì 'l but ëd la sossietà, coma
pms	stabilì da l'artìcol 1: ël boneur
pms	Sust: as parla dij doj dì dlë
pms	scritor, ëd soa piuma bianca ch'a la
pms	scriv ant sla bërgamin-a bianca ën
pms	lassand giù dl'anciòstr nèir.
pms	Sò amis e poeta Du Fu a l'ha anserilo
pms	ant la partìa dë studios cinèis che
pms	chiel a ciamavà ant un poem "J'eut
pms	Imortaj dla Copa ëd Vin". Li Bai a
pms	l'é soens considerà, ansema a Du Fu,
pms	com un dij doi pi avosà poeta dla
pms	stòria literaria dla Cin-a. As
pms	conòsso pi o men 1.100 soe poesìe.
pms	Sò genitor a l'ero dij grech emigrà
pms	an América e 'l sò nòm ver a l'era
pms	Ánna María Kekilía Sofía
pms	Kalogeropoúlou (Άννα Μαρία
pms	Καλογεροπούλου), ma dël
pms	1929 a l'han "copà" ël cognòm an
pms	Sò nòm dla tradission a l'é Nissa
pms	dla Paja, visadì "Nissa an campagna
pms	(andoa ch'a-i é motobin ëd paja)",
pms	për distinguìla da Nissa dël Mar,
pms	sità che adess a aparten a la Fransa.
pms	Sò prim grand sucess tanme composidor
pms	a l'é stàit ël balèt La giara,
pms	componù për ij Ballets Suédois, ai
pms	quaj Satie a l'avìa arcomandà sò
pms	nòm, ansima a 'n soget che Pirandello
pms	a l'avìa tirà fòra për chiel da soa
pms	conta dl'istess nòm.
pms	Sò teritòri as treuva an sla riva
pms	ossidental ëd la Scrivia nen lontan da
pms	soa confluensa ant ël Pò, ant la
pms	pian-a aluvional lissandrin-a
pms	comprèisa antra ij Còj Tortonèis e
pms	Sòn a l'ha fait resté belfé che la
pms	CSD a la chërsèissa, ën lassand che
pms	le duplicassion dël contnù e soa
pms	distribussion a rivèisso ampressa.
pms	Sòn a resta ëdcò oget
pms	dl'archeologìa sperimental, che as
pms	preuva a fene dij neuv ant la midema
pms	manera ën butand dij mèistr da pera a
pms	scajé dla selce fin-a a rivé a fene
pms	n'utiss coma coj preistòrich.
pms	Tae-kwon-do a veul dì "via dël pé e
pms	dël pugn". A l'é armarchévol che
pms	cost'art marsial as basa pa mach an
pms	sl'usage dël pé coma tanta gent a
pms	chërd an falendse; vàire técniche
pms	ëd taekwondo a deuvro ël cùbit e ëd
pms	forme ëd colp con la man, ël pé e
pms	fin-a ël gënoj (pr'esempi, për
pms	ës-ciapé tàule, mon e d'àutri oget).
pms	Taufers im Münstertal (Tubre për
pms	j'italian) a l'é un comun ëd 981
pms	abitant dla provincia ëd Bolsan
pms	(Region Autònoma Trentin-Sud Tiròl).
pms	The Cranberries a son na formassion
pms	rock irlandèisa, formasse a Limerick,
pms	dël 1989 e ativa fin al dì d'ancheuj.
pms	Tito Livio e Pàul Diacon a conto coma
pms	vrità stòrica che ij Gaj, a sò temp,
pms	a l'avèisso anvadù la Galia
pms	Cisalpin-a dzortut për via dij vin dla
pms	Tornà ansema dël 1998, ij Righeira
pms	dël 2001 a l'han realisà un EP con
pms	vàire version ëd soe veje canson e a
pms	l'han ëdcò colaborà con la
pms	formassion Statuto ant la canson Sole,
pms	Tra le rivere pì amportante che a
pms	traverso ël teritòri a-i son ël
pms	Connecticut, ch'a marca la frontera
pms	ossidental con ël Vermònt, e ël
pms	Trovà da Schiapparelli dël 1924 a
pms	l'é stait considerà për vàire temp
pms	ël prim document scrit an lenga
pms	italian-a, posission ch'a l'é peui
pms	Tuta gent che a travaja nen an sens
pms	andustrial, ò dont travaj a fa nen na
pms	gran part ant la narassion.
pms	Tuti j'agn dëscobi për quatr di a
pms	luj, spitàcoj ëd son e lus, mërcà
pms	medieval an piassa general de Gaulle da
pms	des ore dla matin a des ore dla sèira,
pms	animassion dël quarté medieval dël
pms	Parage, parade an costum doe vire al
pms	di, dimostrassion ëd tir d'angign da
pms	guèra, loterìa medieval.
pms	Tutun findi a soa mòrt a l'ha
pms	partissipà a le ciambree dël Senà,
pms	angagiand-se tra l'àutr për ël
pms	condon ai comunard, e dl'Academia
pms	Tutun, a venta armarché che, dantorn
pms	ai confin dël bass Piemont a l'é
pms	soens mal fé stabilì andoa a finiss
pms	la lenga piemontèisa e andoa a
pms	ancamin-o cole lombarda o lìgur.
pms	Tutun, pian pianòt ël livel dla
pms	publicassion as bassava e a-i comparivo
pms	viaman ëd pì dë stòrie anspirà da
pms	la propaganda fassista: ël nùmer dij
pms	15 d'avril dël 1926 a l'era tut
pms	consacrà a la Libia, la Somalia,
pms	l'Eritrea, con ij ritrat dël re, ëd
pms	Mussolini, dël Duca dj'Abruss, dël
pms	ministr a le colònie Lanza di Scalea e
pms	dij vàire goernador dle colònie.
pms	Uguçon da Laodho a l'era nen conossù
pms	fin al 1884, quand che Adolf Tobler a
pms	l'ha dëscurvì un manoscrit conservà
pms	a Berlin e a l'ha publicà Il Libro di
pms	Uguccione da Lodi (Das Buch des Uguçon
pms	da laodho). Uguçon a l'é un ëd
pms	j'autor ëd la koinè lombard-véneta.
pms	Le euvre atribuìe a Uguçon a son:
pms	Un càuss chërsent o a semi-lun-a (an
pms	lenga anglèisa: crescent kick) a l'é
pms	'n càuss dla catégoria dij càuss dit
pms	Un film dël 1954 a l'é realisà da
pms	Charles Walters con Leslie Caron ant
pms	ël ròl ëd la prinsipëssa e ij balet
pms	Un prim grand esempi dë scoltura
pms	gòtica a ven da l'atività ëd Mèistr
pms	Mateu al Pòrt dla Glòria a Santiago
pms	ëd Compostela, ancor a la fin dël
pms	Un sécol pì tard a l'é stàit
pms	fabricà ël prim granforn, ch'a l'ha
pms	rendù possìbil na produssion regolar
pms	ëd ghisa, bele che an quantità
pms	Updike a l'ha ëdcò publicà dle
pms	senten-e ëd conte che, a j'euj ëd
pms	vàire crìtich, a son për da bon ij
pms	Velenos. Ch'as fasa bin atension,
pms	përchè a l'era e miraco a l'é ancora
pms	consumà an vàire part ëd Piemont. A
pms	l'é na costuma da evité assolutament.
pms	Versei an rivista (monòlogh arsità da
pms	l'autor la sèira dij 19 dë stèmber
pms	1904 al Politeama ëd Vërsèj, a
pms	l'ocasion ëd na réssita ëd soa
pms	Companìa piemontèisa Ferrero-Valdata)
pms	Villefranche-sur-Mer a l'é na sità
pms	ëd 6649 abitant dël sud ëd la
pms	Fransa, ant ël dipartiment ëd j'Alp
pms	Marìtime, postà an sla riva dël mar
pms	Mediterani, an Còsta Asura.
pms	Vitòrio Emanuel a l'avìa vintesset
pms	agn e dal 1842 a l'era marià con
pms	Marìa Adelàide d'Àustria; la fija
pms	a-j pias dlongh e chila a dventa soa
pms	Vàire ch'a son ij nùmer reaj?
pms	N'infinità, ma vàire? A esisto un
pms	përfond ëd cardinaj infinì.
pms	Ambelessì ël concet ëd cardinal as
pms	peul pensesse tanme ël nùmer
pms	d'element contù an n'ansem. Cand
pms	j'ansem a son nen finì, nòstra prima
pms	antuission a l'é falà.
pms	Vàire religion a chërdo che De a sia
pms	imortal, e ch'a l'abia ël podèj ëd
pms	controlé la natura. Na divinità
pms	feminin-a a l'é ciamà dea. Pa tute le
pms	religion a chërdo ant un De, për
pms	esempi ij Budista a chërdo pa ant un
pms	Walter a l'é pròpe nen sodësfàit,
pms	nì da sò travaj, nì da soa famija,
pms	ch'a lo consìdera pòch o gnente: ël
pms	cugnà Hank, dzortut, ch'a l'é 'n
pms	zandarm a la DEA e as fa scapé nen
pms	j'ocasion për confronté soa vita
pms	dinàmica e aventurosa con cola ëd
pms	Walter ch'a l'é fata e banal.
pms	Wright a preferiss donch andé anans
pms	për soa strà vers la modernità, an
pms	seghitand con j'idèje neuve dla Scòla
pms	ëd Chicago. Da col moment, dël 1898,
pms	Wright a duverta sò pròpi studi a Oak
pms	Park për resté vzin a soa famija. A
pms	na profita për modifiché soa ca e
pms	gionté 'd neuve stansie për sòj
pms	a l'era nà ai 15 ëd giugn dël 1969 a
pms	Los Angeles, Califòrnia.
pms	a l'é na comun-a (munissipi) dël
pms	dipartiment d'oltremar fransèis ëd la
pms	Gujan-a Fransèisa. A l'ha 19.170
pms	abitant, an essend lë scond munissipi
pms	pi popolos ëd la Gujan-a Fransèisa,
pms	superà mach da Caiena.
pms	a l'é na comun-a dla Svìssera, ant
pms	ël canton ëd Luserna, con sirca 1.256
pms	abitant. As dëstend su na surfassa ëd
pms	4,18 km², con na densità ëd
pms	popolassion ëd 300 abitant al
pms	a l'é na comun-a dla region Campania,
pms	provincia d'Avlin, con sirca 1.605
pms	a l'é na comun-a dla region Pulia, an
pms	provincia ëd Lece, con sirca 9.503
pms	a l'é na comun-a fransèisa ant la
pms	region aministrativa dij Paìs dla
pms	Lòira, ant ël dipartiment ëd Maine e
pms	a l'é na comun-a fransèisa ant la
pms	region aministrativa dla
pms	Provensa-Alp-Còsta Asura, ant ël
pms	dipartiment ëd Var. As dëstend për
pms	na surfassa ëd 36,83 km², con 3 516
pms	abitant, scond ël censiment dël 2006,
pms	con na densità ëd 95 ab/km².
pms	a l'é na comun-a fransèisa ant la
pms	region aministrativa dël Paìs dla
pms	Lòira, ant ël dipartiment ëd
pms	Vendée. As dëstend për na surfassa
pms	ëd 0,2 km², con 268 abitant, scond
pms	ël censiment dël 1999, con na
pms	densità ëd 1340 ab/km².
pms	a l'é na comun-a fransèisa ant la
pms	region aministrativa ëd Loren-a, ant
pms	ël dipartiment ëd Mosela. Scond ël
pms	censiment dël 1999, A së stend për
pms	na surfassa ëd 3,66 km², con 29
pms	abitant,], con na densità ëd 7
pms	a l'é na comun-a fransèisa ant la
pms	region ëd Provensa-Alp-Còsta Asura,
pms	ant ël dipartiment ëd j'Àute Alp.
pms	a l'é na comun-a fransèisa situà ant
pms	ël dipartiment ëd Yvelines, ant la
pms	region ëd Île-de-France.
pms	a l'é na fomna an cariera, diretriss
pms	ëd na galarìa d'art, ch'a la veul
pms	buté sù famija con soa amisa Tina
pms	a l'é un comun dla Liguria ëd 1.124
pms	abitant, ant la Sità metropolitan-a 'd
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	1.012 abitant , ant la provinsa ëd
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	1.557 abitant , an provincia ëd Pavìa.
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	1.951 abitant , ant la provinsa ëd
pms	Bérghem. As treuva a 13 chilòmeter da
pms	Bérghem, a n'autëssa 'd 300 méter.
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	16.415 abitant , ant la provinsa ëd
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	2.465 abitant , an provincia ëd Pavìa.
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	23.274 abitant , ant la provinsa ëd
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	3.569 abitant , ant la provinsa ëd
pms	Bressia. As treuva davsin a la riva
pms	ossidental dël Lagh ëd Garda.
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	4.165 abitant , ant la provinsa ëd
pms	Sondri. As treuva ant l'àuta
pms	Valtëlin-a e a comprend part dël
pms	Parch Nassional ëd lë Stelvi. Ël
pms	Pass ëd lë Stelvi a coléga la
pms	Valtëlin-a a la Val Venòsta, an Sud
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd 429
pms	abitant , an provincia ëd Pavìa.
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	50.434 abitant , ant la Sità
pms	metropolitan-a 'd Milan.
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd 606
pms	abitant , ant la provinsa ëd Cremon-a.
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd 769
pms	abitant , ant la provinsa ëd Sondri.
pms	As treuva ant la Valmalench, ch'as
pms	dëpart da la Valtëlin-a.
pms	a l'é un comun dla Sardëgna ëd 9.099
pms	abitant ant la provincia dël Medi
pms	a l'é un comun dë 7.047 abitant dla
pms	provincia ëd Gorissia (Region
pms	Autònoma Friul-Venessia Giulia).
pms	a l'é un comun ëd 1.682 abitant dla
pms	provincia ëd Gorissia (Region
pms	Autònoma Friul-Venessia Giulia).
pms	a l'é un comun ëd l'Emilia-Romagna
pms	ëd 27.041 abitant , ant la provinsa 'd
pms	a l’é na paròchia che a aparten al
pms	munissipi (‘‘concello’’ an
pms	galissian) d' As Pontes de García
pms	Rodríguez. Soa popolassion al
pms	censiment dël 2004 a l’era d'83
pms	abitant (38 fomne e 45 òm), distribuì
pms	an 17 categorìe ëd popolassion.
pms	a l’é na paròchia che a aparten al
pms	munissipi (‘‘concello’’ an
pms	galissian) ëd Marín. Soa popolassion
pms	al censiment dël 2004 a l’era ëd
pms	16.488 abitant (8.314 òm e 8.174
pms	a l’é un comun d' 833 abitant dla
pms	a l’é un comun ëd 769 abitant dla
pms	bon-a part dla materia dl'univers a
pms	l'ha un livel d'energìa così àut che
pms	soe proprietà a son determinà daj
pms	concet e ij mecanism dla fìsica dle
pms	partissele elementar: ij raj còsmich a
pms	son produvù an costa situassion
pms	dGC–884 dGC — Huang Chao a fa
pms	monté n'arvira andàita a bruta fin
pms	contra la Dinastìa Tang an Cin-a.
pms	giaponèis: animeo ànime, cunamo
pms	tsunami, haŝio bachëtte për mangé,
pms	hajko haiku, katano katana, ĵudo judo,
pms	noo, sakeo saké, utao, samurajo
pms	la Repubblica a l'ha 9 edission locaj:
pms	Bari, Bològna, Firense, Génoa, Milan,
pms	Nàpoli, Palerm, Roma e Turin.
pms	liberos > infantes (fransèis enfants,
pms	"masnà"; italian infantile, "da
pms	masnà"; portughèis infante, "prinsi";
pms	spagneul infante, "masnà" ma mach coma
pms	registr literari e ëdcò col sust ëd
pms	px La bòcs a l'é n'art, në stil
pms	d'autodifèisa e në spòrt ëd
pms	combatiment regolà da norme, antra doi
pms	atleta ch'as colpisso a pugn sarà.
pms	Conossùa ëdcò coma la nòbil art,
pms	andoa a surtrìo le mej caraterìstiche
pms	dl'òm: ël coragi, la fòrsa,
pms	Àscoli Picèn (Ascoli Piceno an
pms	italian) a l'é na sità dle Marche ëd
pms	51.502 abitant , capleugh dl'omònima
pms	Ëd cost perìod a l'é l'euvra De
pms	ratiociniis in ludo aleae, ansima ai
pms	problema dij gieugh d'asar e dël
pms	càlcol dle probabilità.
pms	Ëd senten-e ëd përson-e, acusà
pms	d'esse 'd masche, a son ëstàite butà
pms	an përzon, disneuv a son ëstàite
pms	ampicà, d'un vej a l'han provocà la
pms	mòrt e doe përson-e a son mòrte an
pms	përzon, prima che l'ansigh as
pms	Ëdcò con ël but dë spantié sto
pms	neuv spìrit industrial, Le Corbusier a
pms	l'ha montà su sò giornal ciamà
pms	L'Esprit Nouveau ch'a possava për
pms	taché dlongh a dovré le moderne
pms	técniche e organisassion industriaj
pms	për traformé la sossietà an
pms	n'ambient pì vajant con un livel ëd
pms	vita pì àut sia da na mira sossial
pms	Ël "Sonet in languaz rustagh mantvan"
pms	a l'é un dij ràir esempi dla lenga
pms	rùstica dël temp, e për sossì a
pms	l'é pì pressios. L'inissi:
pms	Ël 28 Stémber a l'é robatà 'l goern
pms	Minghetti, për la vërgògna dij
pms	fàit, ch'a l'é stàit vit stranomà
pms	"ël ministé dël carnagi" an dij
pms	pamphlet publicà ëd fasson prudenta a
pms	Lugan. Prima 'd congedesse ël goern a
pms	l'ha fàit për temp a spantié al mond
pms	un comunicà anté ch'as disìa che a
pms	Turin la maraja armà a l'avìa atacà
pms	ij soldà, che a l'ero stàit possà a
pms	Ël Bedwell Harbour Water Aerodrome a
pms	l’é n'aeropòrt localisà an Bedwell
pms	Harbour, Columbia Britànica, Canadà.
pms	Ël Cameron fransèis a l'ha otnù
pms	l'indipendensa dël 1960, ël Cameron
pms	anglèis dël 1961 e a l'han formà në
pms	Ël Columbia a l'é col che a fa quatr
pms	fium djë Stat Unì e ël pi long che a
pms	s'campa ant ël Océan Passìfich.
pms	Ël Cumbernauld Airport a l'é
pms	n'aeropòrt localisà a Cumbernauld,
pms	Lanarkshire Setentrional, Scòssia,
pms	Ël Dòm a l'é la pi granda cesa ed
pms	Milan e as treuva an Piassa dël Dòm
pms	ant ël sentr dla sità. A l'é un-a
pms	dle pi grande e pi famose costrussion
pms	Ël Fótbal Club Barslon-a (ël nòm
pms	ofissial an catalan a l'é Futbol Club
pms	Barcelona) a l'é la società sportiva
pms	pì amportanta dla Catalògna e un-a
pms	dle pì amportante dël mond.
pms	Ël Hinton in the Hedges Airfield a
pms	l’é un aeropòrt localisà a
pms	Brackley, Northamptonshire,
pms	Anghiltèra, Regn Unì.
pms	Ël Lesotho (nòm ofissial: Muso oa
pms	Lesotho an sotho meridional, Kingdom of
pms	Lesotho an anglèis) a l'é na
pms	Ël Mar ëd Norvegia (an Lenga
pms	norvegèisa: Norskehavet) a l' é un
pms	mar ch'a fa part dl'Océan Atlàntich.
pms	Ël Musé d'Art Contemporania dël
pms	Castel ëd Montsoreau (Château de
pms	Montsoreau-Musée d'Art Contemporain an
pms	fransèis) a l'é 'n musé inaugurà
pms	dl'avril 2016 a Montsoreau, ant la
pms	region fransèisa dij Pais ëd la
pms	Ël Nouveau Réalisme a l'é 'n
pms	moviment neo-dadaista fondà a Nissa
pms	Marìtima dël 1960 dal crìtich Pierre
pms	Ël Penang (nòm ofissial: Pulau
pms	Pinang) a l'é un dij quatr stat dla
pms	Malaysia ch'a l'é nen na monarchìa.
pms	Ël Prefet ëd la Guardia ch'a l'avìa
pms	comandà la ribelion contra Nerva,
pms	Casperius Aelianus, a sarà peui
pms	condanà a mòrt sot a Trajan.
pms	Ël Ri dj'Amàsson a nass an Perù ant
pms	la region dël Nevado Mismi a 5.600
pms	méter d'autëssa, a traversa la
pms	Colombia, peui a intra an Brasil e as
pms	campa ant l'Océan Atlàntich con un
pms	Ël St. Catharines - Niagara District
pms	Airport a l’é n'aeropòrt localisà
pms	a St. Catharines, Ontario, Canadà.
pms	Ël Tortonèis a l'é 'l dialèt parlà
pms	ant la sità ëd Torton-a (provinsa ëd
pms	Lissandria) e ant la region dj'anviron.
pms	Ël Woodford Aerodrome a l’é
pms	n'aeropòrt localisà davzin a
pms	Stockport, Manchester Grand,
pms	Anghiltèra, Regn Unì.
pms	Ël borgh a nass ant sna cita stra
pms	roman-a ch'a colegava Ast con Alba, ën
pms	passand për Ajan. Da sòn a-i ven sò
pms	topònim: ad tertium, visadì a la
pms	Ël camp K a l'é chiel-midem në
pms	spassi vetorial: l'adission e la
pms	multiplicassion a son, rispetivaman,
pms	l'operassion anterna e l'operassion
pms	esterna. Pì an general, minca imersion
pms	ëd K ant un camp L (visadì, cand L a
pms	l'é n'estension ëd K), a forniss a L
pms	na strutura dë spassi vetorial ansima
pms	a K (as trata 'd n'estension ëd camp).
pms	Ël cher a fasìa peui ël vir dla cesa
pms	e, surtì fòra, apress la
pms	distribussion dël gran, dël vin e
pms	dël pan, a partìa për na corsa për
pms	Ël comun a l'é an aministrassion
pms	straordinaria, ël Comissari prefetiss
pms	a l'é Paolo D'Attilio (dal 20/07/2016).
pms	Ël comun ëd Mòss a l'é stàit
pms	fondà dël 1999 butand ansema ij doi
pms	comun ëd Mòss Santa Marìa e
pms	Ël contat pien (full contact an lenga
pms	anglèisa), a designa, ant jë spòrt
pms	ëd combatiment, le pràtiche ëd
pms	competission anté che buté fòra
pms	combatiment l'aversari a l'é
pms	autorisà. As parla dël prinsipi ëd
pms	competission dit dël "KO-system".
pms	Ël còrp dla fërsa a l'é bel longh e
pms	s-ciassà ai fianch, la testa e j'euj a
pms	son gròss, la boca a tira anvers
pms	l'àut. La livrea a l'é gris-asur con
pms	rifless dël metal; na riga giàuna a
pms	cor da la testa a la coa.
pms	Ël dipartiment ëd l'Orne a l'é un
pms	dipartiment localisà ant la region ëd
pms	la Normandìa (fin al 2015 ë dla Bassa
pms	Normandìa) e a l'ha për capleugh la
pms	Ël dëspupagi a l'è soagnà da tuti e
pms	doi i genitor e a finiss apress 25 dì.
pms	Ël fieul ëd chiel-sì, Albert, a l'ha
pms	fondà la potenta famija dj'Albert,
pms	dont ij mèmber a dventran ij gran
pms	sgnor dla Toscan-a feodal.
pms	Ël frut fauss, riond, con un përtus a
pms	la ponta, sircondà dai rest dël
pms	bicer, a l'ha un picol curt e na pleuja
pms	resistenta che për color e consistensa
pms	Ël govern fassista a peul ëdcò
pms	smijé a noligarchìa, com an Italia,
pms	anté ël Partì fassita a l'era
pms	controlà dal Gran Consili.
pms	Ël lagh ëd le Pian-e (Italian: Lago
pms	delle Piane o lago di Masserano) a l'é
pms	un lach postà a 325 méter an Piemont,
pms	ant la provincia ëd Biela.
pms	Ël mas-cc a l’é àut da 41 a 43cm e
pms	a pèisa dai 10 ai 12 kg, la fumela a
pms	l’é àuta dai 38 ai 41 cm e a pèisa
pms	Ël montè dla temperadura dl'eva a
pms	l'ha peui trasformà 'l Mediterani ant
pms	ën lagh salà pòch ancreus con vàire
pms	zòne sùite. Sta condission a l'é
pms	durà vàire senten-e 'd milen-e d'agn
pms	e a l'ha fàit deposité j'evaporita,
pms	ëd gèire 'd sòrt salin-a.
pms	Ël neuv trassament a l'era an Piassa
pms	Campo dël Palio, andoa a son ëstàite
pms	preparà dle tribun-e da 5.000 pòst, e
pms	ëd "parterre" motobin grand. A sta
pms	prima edission jë spetador a son
pms	ëstàit 100.000 e a la coalera a l'han
pms	partessipà 600 person-e e 14 tra Rion,
pms	Borgh e Comun-e astesan-e.
pms	Ël nòm a ven dal pòst andoa as
pms	prodov. J'afresch mediovaj ëd na cesa
pms	ëd Fara a testimònio l'antichità
pms	Ël nòm ëd Paròd as treuva cità
pms	për la prima vira tanme Palode ant la
pms	sconda mità dël sécol ch'a fa X
pms	antra ij possediment ëd la Marca
pms	dj'Obertengh, probabilment për
pms	sotligné ël caràter paludos dël
pms	pòst, anté ch'ël torent Albedosa a
pms	fasìa un mojiss prima 'd traversé le
pms	Ël pais a resta a sud ëd Bordò.
pms	Ël papé a stabilìa che Calvert a
pms	dovìa tuti j'agn mandé al re doe
pms	flece indian-e, an sign ëd sot-mission
pms	a la coron-a, e che s'a l'èisso trovà
pms	dl'òr o dl'argent la quinta part a
pms	dovìa esse pagà al re.
pms	Ël perìod dij comentator, apopré dal
pms	300 al 600, anté che a va anans la
pms	decadensa, ancaminà ant ël perìod
pms	Ël pont roman a resta anco' al dì
pms	d'ancheuj a testimonié l'amportansa
pms	stratégica dël pais ant la mobilità
pms	dij temp imperiaj roman.
pms	Ël prim disch publicà da la
pms	formassion a l'é stàit ël sìngol
pms	Flares and Slippers për la Small
pms	Wonder Records (con canson coma Police
pms	Car e I Wanna Be a Star). Cost
pms	disch-sì a l'ha avù assé 'd sucess
pms	an vendend 5.000 còpie e an ruvand ant
pms	la posission ch'a fasìa 24 ëd la
pms	Ël prinsi Baldassarre Boncompagni
pms	Ludovisi a l'era nà a Roma ai 10 ëd
pms	maj 1821, fieul ëd Luis Boncompagni
pms	Ludovisi, prinsi ëd Piombin, e ëd
pms	Marìa Madlen-a Odescalch.
pms	Ël produtor Georges de Beauregard a-j
pms	dà la possibilità ëd giré doi
pms	adatament ëd Pierre Loti, Ramuntcho e
pms	Pêcheurs d'Islande, dël 1958, ma ël
pms	sucess a l'é nen rivà.
pms	Ël pòst dël vej fator a l'é pijà
pms	dai crin, j'animaj pì anteligent, e
pms	sòn a dà l'andi a la stòria.
pms	Ël rest ëd l'esércit a l'é spatarà
pms	ant sëj confin, e për tant che un
pms	general as arvira a-i buta sò temp
pms	për riveje a còl a l'imperator, ch'a
pms	l'ha tut sò temp për prontesse.
pms	Ël second cas a l'é col dël moviment
pms	arlongh na sirconferensa anté che ël
pms	vetor dl'andi a varia ëd continuo soa
pms	diression, ma sò mòdol a resta
pms	Ël sucess mondial dla Fiat Uno,
pms	spantià an vàire continent a l'é
pms	stàit ël segn dël boneur dla Fiat e
pms	dl'autovitura piemontèisa e italian-a.
pms	Ël sìndich a l'é Maurizio Beltrami
pms	(da l' 8/06/2009, second mandà dal
pms	29/03/2010, ters mandà dal 01/06/2015).
pms	Ël teorema ëd Cauchy dle chërsùe
pms	finìe a fortiss che si f e g a son doe
pms	fonsion continue definìe ant
pms	l'antërval sarà [a,b] e derivàbij an
pms	tuti ij pont a l'anterior, con e f'(x)
pms	e g'(x) mai uguaj a zero ant n'istess
pms	pont a l'anterior dl'antërval, antlora
pms	a-i é almanch un pont ξ a l'anterior
pms	Ël teritòri dla comun-a dël di
pms	d'ancheuj na vira a l'era formà da doi
pms	leu, ciamà Autsan Superior e Autsan
pms	Ël trabuch piemontèis a resta
pms	n'evolussion ëd la percia roman-a
pms	(2,964 méter), antramentr che
pms	l'espression percia an Piemont a la
pms	passa a indiché l'amzura dël dobi
pms	trabuch (6,165192 méter) e a ven
pms	ciamà percia turinèisa.
pms	Ël valor dla costanta gravitassional G
pms	a l'é stàit trovà për prim da Henry
pms	Cavendish dël 1798, an dovrand
pms	n'angign conossù coma la balansa ëd
pms	Ël vin Perine as produv an località
pms	Perine, an sle colin-e ëd Porto
pms	Maurizio, an provinsa ëd Savon-a.
pms	Ën chitand la costuma dë divide na
pms	lira antra 12 onse, cola
pms	antërnassional a në val 16.
pms	Ës càuss-sì dit "semi-sircolar" a
pms	l'é portà con lë dzora dël pé
pms	(càuss) o la la part dël pé sota dij
pms	dij (cavija piegà) o la tibia (second
pms	la regolamentassion).
pms	Ës teorema a l'é contnù ant la
pms	quarta part dël lìber Ars conjectandi
pms	ëd Jakob Bernoulli, publicà dël 1713
pms	dòp la mòrt ëd l'autor.
pms	ël trasferiment ëd càud convetiv a
pms	l'é un-a dle pì amportante manere che
pms	la càud as trasferiss, e la convession
pms	a l'é dcò 'l prinsipal process ch'a
pms	trasferiss la massa ant ij flùid.
