pon	sampah me liseliping de sohte mwomwe.
pon	Rotorot kipe wasa loal kan, oh ngehn en
pon	Koht kin ketiketseli pohn pihl kan.
pon	E ahpw ketin kupwuramwahwih keisuhn
pon	rahno, oh ketin kasarawihala pwe en
pon	wiahla rahn sarawi ehu, pwehki ih rahno
pon	me e ketin kaimwisekala wiepen nin lime
pon	kan oh ketin kommoaldihsang sapwellime
pon	Koht mahsanih men pwehki eh mwahngih me
pon	ni ahnsowohte me kumwa pahn tungoale
pon	wahntuhkehn, kumwa pahn marainla oh
pon	duwehla Koht, pwe kumwa pahn esehla
pon	dahme mwahu oh dahme suwed.”
pon	KAUN-O eri mahsanih, “Dahme ke
pon	wiahkihda suwed mwuledek wet? Ntahn
pon	riomwo likilikwerih ie sang nanpwel,
pon	likamwete ngihl ehu me pekipeki I en
pon	Ni Kenan eh sounpar 70, e nainekihda
pon	pwutak emen, ede Maalalel,
pon	Mwohn silangin Koht sampah inenen suwed
pon	mehlel, pwehki aramas akan ar dipanlahr
pon	Soahng koaros me momour nin sampah
pon	“Kumwail eri kaparaparala pwe
pon	kadaudokamwail kan en tohtohla oh
pon	kousoanla wasa koaros nin sampah.”
pon	Kadaudok en Sapan iei irail mehn Elisa,
pon	mehn Spein, Saiprus, oh Rodes.
pon	Irail eri ndapene nanpwungarail,
pon	“Nna, kitail umwunda pwehl oh
pon	wiahkihda lepin takai.” Eri, re ahpw
pon	wiahda lepin takai pwehl, mehn kou
pon	ihmw, oh pil onopada tahr, mehn
pon	kapasapene takai ko.
pon	I pahn kihong uhk kadaudok ngedehrie,
pon	me pahn wiahla wehi lapalap ehu. I pahn
pon	kapaiaiukada oh kalinganahla edomw pwe
pon	en wiahla mehn kapai.
pon	Lohd ahpw irihrongseli oh kilangada
pon	duwen sahpw me Pillap Sordan tang loale
pon	eh patapat laud lellahng Soar oh eh
pon	diren pihl, likamwete sapwellimen
pon	KAUN-O mwetuwel  de wehin Isip. (Eri,
pon	met mwohn KAUN-O eh ketin kamwomwala
pon	kahnimw kan en Sodom oh Komora.)
pon	me I sohte pahn ale mehkot sang rehmwi,
pon	mehnda ma mwulen dereht ehu de selen
pon	suht ehu. Pwe komwi dehr mahsanih,
pon	‘Ngehi me kahrehiong Eipram eh
pon	Akar ahpw sapeng, “I tangasang
pon	Eipraam sounpar 99, ni eh sirkumsaisla,
pon	Ma mie aramas sohte dipe limehk nan
pon	kahnimwo, komw pahn ketin kamwomwala
pon	kahnimwo pwon? Komw sohte pahn kupwur
pon	mahk oh sohte ketin kamwomwala kahnimwo
pon	pwehki me lelepek limehko?
pon	Lohd ahpw peikasalda; a KAUN-O ketin
pon	kupwurehla. Ihme tohnleng ko alehte
pon	pehn Lohd, pehn eh pwoudo, oh pehn nah
pon	serepein ko, oh kahreirailieisang nan
pon	Mandahn rahno Apimelek ahpw mwadang
pon	kipada oh ketin kapokonepene sapwellime
pon	lapalap ako koaros oh mahsanihong irail
pon	soahng koaros me wiawihong, irail eri
pon	Ni ahnsowo Apimelek oh Pikol, kaunen
pon	sapwellime sounpei kan, ira ketila rehn
pon	Eipraam oh mahsanihong, “Koht ketin
pon	ieiang komwi ni mehkoaros me komw kin
pon	Tohnleng en KAUN-O ahpw malipe Eipraam
pon	keriapak sang nanleng, mahsanih,
pon	Eipraam eri ndaiong nah laduwo me keieu
pon	maho, me pil sounkohwahn mehkoaros me e
pon	ahneki, “Kihdiong pehmwen nan dengeie
pon	Kisin sak pil kaunopadahr mwohrail;
pon	laduwo ahpw ketihtihki, “I sohte pahn
pon	tungoal mwohn ei pahn sakarkihda
pon	kahrepen ei pwarodo.”
pon	Mwuhr, Repeka oh nah pwihnen serepein
pon	kan ahpw karadahng pohn kamel ko oh
pon	iangada nein Eipraam laduwo, re ahpw
pon	Ke pahn naitikihada tohn wehi riau me
pon	pahn uhpene nanpwungara.
pon	Apimelek ahpw mahsanihong Aisek, “Eri
pon	kohkohweisang nan wehiet, pwe ke inenen
pon	kehlailsangkihtehr.”
pon	Seikop ahpw ndahng eh nohno, “A ia
pon	duwen, pwe ke ese me riei Esau me kil
pon	wunaun, a ngehi I me kil medendel.
pon	Esau usehlahte eh pekipek ngidingid
pon	rehn eh pahpao, ndinda, “Ipa, ia
pon	duwe, kapaiamwahuteieu me mi rehmw?
pon	Menlau pil kapaiaiehda.” Ih eri
pon	Seikop ahpw pwourda nin sorahnie. E
pon	ahpw ale takai me e ulungo oh kauwada
pon	pwe en wia mehn kataman ehu. Ih eri
pon	kieldiong powe leh pwe en kasarawihong
pon	A nipwongo, e kawaila Lia wiliandi
pon	Resel rehn Seikop; Seikop eri wiahda
pon	reh nsenen pwopwoud.
pon	Lia ahpw pil pwurehng liseianda oh
pon	wiahiong Seikop kewenemen en nah pwutak.
pon	Kumwa inenen dehdehki uwen laud en ei
pon	doadoahkohng amwa pahpao.
pon	Erein sounpar rieisek me I mihmihki
pon	rehmw, noumw sihpw lih kan oh kuht kan
pon	so mwahn emen iohla; I so mwahn
pon	kangasang mehmen sang rehn noumw pelin
pon	Eri, iet kan: kuht lih 200 oh kuht wol
pon	20, sihpw lih 200 oh sihpw wol 20,
pon	Esau ahpw idek, “A ia wehwehn pwihn
pon	Ahpw ma kumwail sohte pwungki at
pon	koasoandi duwen sirkumsaisla, eri, se
pon	pahn wahda serepeinet oh kohkohla.”
pon	Ni eh medeko eh uklahr mehlel,
pon	sounkaneitiko ahpw ndaiong, “Ke dehr
pon	masak pwe pil emen pwutak men.”
pon	20-21 Pwilidak en Edom pwalpeseng
pon	wiahda kadaudok kei me tepidohsang
pon	Seir, mehn Hor: Lotan, Sopal, Sipeon,
pon	Anah, Dihson, Eser, oh Dihsan.
pon	Seikop eri ndaiong Sosep, “I men ke
pon	en kohla Sekem, wasa me riomw ko kin
pon	apwahpwalih pelinmen ko.”
pon	Kedekedeo, Suda ahpw kapwopwoudihada
pon	nah pwutak mesenih Er, ong lih emen me
pon	KAUN-O eri kin ketin ieiang Sosep, pwe
pon	mehkoaros en kin pweida mwahu reh. E
pon	kin koukousoan ni imwen eh soumaso, me
pon	wia pwilidak en Isip men.
pon	Sosep ahpw ndahng ira, “Koht kelehpw
pon	me kak ketin kawehwehda ouraman kan.
pon	Nna, kumwa ndadohng ie amwa ouraman
pon	Sosep eri patohwan sapeng, “I sohte
pon	kak, ahpw Koht me pahn ketin
pon	kupwurkalahngan kawehwehiong komwi.”
pon	Erein sounpar isuhwen rahko, wahnsahpwo
pon	inenen pweida mwahu,
pon	Ahpw kumwail uhdahn pahn wahdo riamwail
pon	me keieu tikitiko. Ih duwen amwail pahn
pon	kadehdehda mehlel en amwail koasoi, oh
pon	kumwail sohte pahn mehla.”
pon	Kumwail pil kalaudehla pak riapak uwen
pon	mwohni me kumwail pahn wa kohwei, oh
pon	kapwurehla mwohni me kumwail diar nan
pon	amwail ehd ko. Mweinele sapwungala ieu
pon	Mehmen reht me kep silpero pahn
pon	dierekda nan eh ehd, a en kamakamala,
pon	oh kiht koaros se pahn wiahla
pon	sapwellimomwi lidu.”
pon	Koht ketin kadariehdo mwohmwail, pwe I
pon	en kapitkumwailla ni soangen irair
pon	kapwuriamwei wet pwe kumwail en
pon	momourte iangahki kadaudokamwail kan.
pon	oh nein Reupen pwutak ko: Anok, Pallu,
pon	Parao eri mahsanihong Sosep, “Ni omwi
pon	pahpao oh riomwi kan ar leledohr,
pon	E mahsanihong ie, ‘I pahn
pon	kangederehla noumw seri kan, oh
pon	kadaudokomw kan pahn wiahla wehi
pon	ngeder. I pahn kihong irail sahpw wet
pon	pwe re en sapwenikihla
pon	ahpw ke sohte mwahn pahn lapalapala,
pon	Oh sapwe pahn lellahng wehin Saidon.
pon	oh sang ni pwarer loal akan pahn pwehl,
pon	e kehkehlingkihong kiht se en
pon	padahkihong komwi, ‘Menlau
pon	mahkikihong riomw kan sapwung me re
pon	wiahiong uhk.’ Eri, komw kupwurei
pon	kiht oh ketin mahkikihong kiht sapwung
pon	wet me kiht, ladun Koht en semomwio,
pon	wiadahr.” Sosep ahpw tentenihr ni
pon	arail patohwanohng mepwukat.
pon	Ohl emen me kisehn kadaudok en Lipai
pon	ahpw pwoudikihda lih emen me kisehn
pon	Ngehi me Koht en semomw kan, Koht en
pon	Eipraam, Koht en Aisek, oh Koht en
pon	Seikop.” Moses eri perehla meseo,
pon	pwehki eh lemmwiki udiahl Koht.
pon	KAUN-O eri ketin engiengda pahn Moses
pon	oh mahsanih, “Ia duwen Aaron, riomwo,
pon	me kisehn Lipai? I mwahngih duwen eh
pon	kadek lokaia. Ien ih, e kohkodohng
pon	tuhwong uhk, e pahn perenda ni eh pahn
pon	Mehn Israel ko me kin kaun ahpw patohla
pon	rehn Parao oh repenpwung reh, patohwan,
pon	“Maing, dahme komw ketin wiahkihong
pon	Kora naineki pwutak silimen: Assir,
pon	Elkana oh Apiasap; iei irail me wia
pon	pahpa kahlap en pwihnlap en peneineien
pon	Mwurin kalokolok wet, rahn isuh dou
pon	powe, a ehu kalokolok pil wiawi.
pon	Moses eri patopatohla sang rehn Parao
pon	oh patohwan wia eh kapakapohng KAUN-O,
pon	Moses eri patohwanohng, “Ni ahnsou me
pon	I pahn patohieila sang nan kahnimw wet,
pon	I pahn kauwadalahng rehn KAUN-O pehi
pon	kat. Nansapwe ahpw pahn tokedi, oh
pon	sohla pahn keteu aihs takai, pwe komwi
pon	en mwahngih me sampah uhdahn nin limen
pon	Moses ahpw sapeng, patohwanohng,
pon	“Eri, ma ih duwen, a komw ketikihong
pon	kiht mahn akan, at mehn meirong oh
pon	meirong isihs ong KAUN-O, at Koht.
pon	Kumwail kapwaiada kamadipw sarawio, pwe
pon	ih rahno me I kahluwaieisang Isip
pon	kadaudokamwail kan. E pahn wiahla
pon	rahnen kamadipw sarawi ehu, erein dih
pon	koaros me pahn kohdo.
pon	Ahpw sohte ohl me sohte sirkumsais pahn
pon	iang tungoale. Ma mehn liki men me mi
pon	rehmwail men iang kamadipw en Pahsohpa
pon	pwehn wauneki KAUN-O, ohl koaros me mi
pon	nan imwe pahn sirkumsaisla. Eri, e pahn
pon	kak iang kamadipw wet duwehte pwilidak
pon	Parao eri ketin kaunopada sapwellime
pon	kurumahn mahwen oh ketin kapokonepene
pon	sapwellime karis en sounpei kan.
pon	Ih me ei Koht, I pahn kin kapikapinga;
pon	tohn Kenan koaros nan kapehd
pon	Nindokon Aaron eh kapakapahrekiong
pon	pokono, re sohpeilahng nan saptehno,
pon	lingaling en KAUN-O pa pwarada nan
pon	Ni ar men nimpildahr, re ahpw
pon	lipahnedihada Moses, ndinda, “Dahme
pon	komw wahkinkitodo sang Isip? Pwe komwi
pon	en kemeikitala, iangahki nait seri oh
pon	pil nait mahn akan?”
pon	Komwi oh aramas akan uhdahn pahn
pon	pwangada. Doadoahk wet me nohn toutou
pon	oh komwi sohte kak kelehpw wiewia men.
pon	KAUN-O eri mahsanihong, “Kohdihwei oh
pon	kehkehlingkihong aramas akan re dehpa
pon	kotehla kehlo pwe re en kodohng kilang
pon	ie, pwe ma re pahn wia met, me tohto
pon	“Kihong mehn Israel kan kosonned
pon	Ma kouwol men pahn kemehla lidu ohl de
pon	lih, aramas me nah kouo pahn pwainohng
pon	soumas me naineki liduwo uwen mwohni
pon	silper silisek, oh kouo pahn kostakaidi.
pon	“Ke sohte pahn lahlahwe Koht, de
pon	keriahla kaunen omw wehi.
pon	Ma kumwail kaudokiong ie, KAUN-O amwail
pon	Koht, I pahn kupwuramwahwih kin kumwail
pon	kisin tungoal oh pihl oh I pahn
pon	kadowanewei sang kumwail soangen
pon	lehn lamp akan; soangen mehn doalo lehn
pon	kei oh warpwohmwahu kan;
pon	Lamp isuh pahn wiawihda ong ni dewen
pon	lamp wet oh koasoansoandi pwe re en kin
pon	Doakoloal en nanwerenge, pahn mi nan
pon	lukopen uhr kan oh pahn uhsang elep
pon	Wiahiong riomw Aaron likou kaselel en
pon	samworo me pahn kawauwihala oh
pon	33-34 Ni pwungipen imwin pah ke pahn
pon	kihdiong ekei wahn pwohmakraneid me
pon	wiawihda sang ni wunen sihpw me poh
pon	mei, ntahnmwel, oh weitahta, me pahn
pon	kapilpene kisin pehl kei me wiawihkihda
pon	“Serehsang kirihs en sihpw wolo,
pon	kirihs en pwadaikio, kirihs en kepwehn
pon	loale kan, wasa mwahu en eho, mwidihlik
pon	riau iangahki kirihsih kan, oh denge
pon	Nimenseng koaros, ni ahnsou me Aaron
pon	pahn kin kaunopada lamp kan, e pahn kin
pon	isikada warpwohmwahu pohn pei sarawi
pon	Mehmen me wiahda warpwohmwahu duwehte
pon	met ong pein eh doadoahk, e sohla pahn
pon	wia kisehn nei aramas akan.”
pon	Pwe Mehn Isip kan en kak ndahki me
pon	komwi ketin kahluwa sang sapwellimomwi
pon	aramas akan Isip, pwe komwi
pon	koasoakoasoane en kemeirailla pohn
pon	nahna kan oh kamwomwirail douluhl? Komw
pon	ketin kameleileidi kupwuromwi; komw
pon	ketin kupwurehla sapwellimomwi aramas
pon	akan, oh dehr kauweirailla.
pon	Ahnsou koaros me Moses pahn pwarala
pon	wasao, aramas koaros pahn kesihnenda ni
pon	wenihmwen imwarail impwal kan oh
pon	kilikilang Moses e lao kin pedolong
pon	Kumwail pil sohte pahn kapwopwoudiheki
pon	noumwail pwutak kan neirail serepein
pon	kan; pwe lihen liki pwukat kin wia
pon	tiahk suwed ni ar kin kaudokiong ar
pon	koht kan, oh re de kahrehiong noumwail
pon	pwutak kan ar sohpeisang ie oh papah
pon	Impwalo, pweine oh pwelengen masliki,
pon	metehn kateng kan, uhr kan, lohlo kan,
pon	lepin uhr kan oh poahsoane kan;
pon	Pwe dahme wisikpenehr, itarohngehr
pon	kanekehla doadoahko.
pon	Ong kahdeng wet re wiahda lepin uhr
pon	limpwoat, oh katengehkihdi metehn
pon	kateng kei, me kidikidkihla kohl, oh
pon	wiahda poahsoan prons limau ong lepin
pon	E wiahda ni keimw pahieu kode pahieu me
pon	uhsangete pei sarawio. E ahpw
pon	kidimkihla wasa koaros prons.
pon	Re sukada kohl menipinip oh lupukedi
pon	ahtikitik oh dehkohng ni likou linen en
pon	wunen sihpw me poh mei, ntahmwel, oh
pon	dewen lampo me kohl tohr wia, lamp akan
pon	oh dipwisawi koaros oh lehn lamp akan;
pon	E ahpw isikada lamp akan mwohn silangin
pon	KAUN-O, duwen me KAUN-O ketin mahsanih.
pon	E pahn ale pehn menpihro, kadangpeseng
pon	oh pwalangpeseng, ahpw e sohte pahn
pon	tehrasang peh kan, oh e pahn isikala
pon	pwon pohn pei sarawio. Pwohn meirong en
pon	konot wet kin kaparanda kupwur en
pon	mwidihlik ko oh wihe ko, oh wasa keieu
pon	E pahn kidahng peh pohn moangen mahno
pon	oh kemehla ni paliepeng en pei sarawio,
pon	wasa me mahn en wia meirong isihs kin
pon	E ahpw pahn wadohng samworo sihpw wol
pon	de kuht wol men me sohte kisin samin
pon	kis reh pwehn wia eh meirong en
pon	kapwungala ong KAUN-O. Pweinen mahno
pon	pahn mihmi ni uwen me koasoandier.
pon	kilin mahn me wia meirong isihs pahn
pon	kohieng pweisen samworo me wia meirong
pon	KAUN-O ketikihong Moses koasoandi
pon	pwukat pohn Nahna Sainai ni rahn me e
pon	patohwanohng mehn Israel kan re en
pon	patohwanda arail meirong kan.
pon	Kumwail eri isikala uduk oh pilawa me
pon	Moses eri patohwanohng Aaron, “Ih
pon	duwen kupwur en KAUN-O met, ni eh ketin
pon	mahsanih, ‘Koaros me kin papah ie
pon	pahn wauneki ei sarawi; I ahpw pahn
pon	kasalehiong nei aramas akan ei
pon	lingan.’” Aaron ahpw nenenlahte
pon	Kumwail kak tungoale loukust,
pon	kutohrenpil de mensiek.
pon	Samworo ahpw pahn kasawih kenso ni
pon	kilio. Ma wunen kilio me mi ni kenso
pon	poh pwetepwetalahr oh kenso loaldi, met
pon	kasalehda me iei soumwahu tokutok ehu,
pon	oh samworo pahn nda me aramaso
pon	Ni keisuhn rahn samworo pahn pwurehng
pon	kasawih, oh ma kenso sohte laudla oh
pon	sohte loaldi ni kilio, e pahn nda me
pon	aramaso mwakelekellahr ong kaudok.
pon	Aramaso pahn kamwakelehda eh likou kan,
pon	e ahpw pahn wiahla aramas mwakelekel.
pon	E pahn usupihki ntao pak isuh aramas me
pon	pahn kamwakelda sang eh soumwahu
pon	tokutok, e ahpw pahn nda me aramaso
pon	mwakelekellahr. E ahpw pahn kadarala
pon	menpihr mouro nanwehwe.
pon	e pahn pedoisang loale oh loakehdi
pon	Ni eh pahn mwahula en ohl menet eh
pon	soumwahwo, e pahn awih erein rahn isuh,
pon	e ahpw pahn kamwakelehda eh likou kan
pon	oh duhduhki pilen pwarer, eri e ahpw
pon	pahn mwakelekella ong kaudok.
pon	Eri, wasao, mwohn silangin KAUN-O, e
pon	pahn audehkihda kisinieio
pon	warpwohmwahwo; pwe edin warpwohmwahwo
pon	en kipehdi pweinen Kohpwahn Inowo pwe
pon	en dehr kilang oh mehla.
pon	Ma mehn Israel men de mehn liki men me
pon	kin kousoan rehn mehn Israel kan pahn
pon	tungoale uduk me nta mihmihte ie,
pon	KAUN-O pahn ketin sohpeisang oh e
pon	solahr pahn wiahki ih kisehn sapwellime
pon	26-27 Re kin wia tiahk saut pwukat
pon	koaros oh kin kasaminehkihla sahpwo,
pon	eri kumwail dehpa iang wia tiahk
pon	pwukat. Kumwail koaros me pwilidak kan
pon	oh mehn liki kan me kin kousoan
pon	rehmwail, kumwail pahn kapwaiada
pon	sapwellimen KAUN-O koasoandi oh
pon	kumwail sohte pil pahn palih kilimwail
pon	kan, de leke paliwaramwail pwe kumwail
pon	en kasalehda amwail nsensuwedkilahr me
pon	melahhr emen. Ngehi me KAUN-O.
pon	KAUN-O ketin mahsanih, “Kumwail
pon	kapwaiada ei kosonned akan oh koasoandi
pon	kan, pwe kumwail dehr lekdeksang nan
pon	sahpw en Kenan, me I
pon	kahkahreikumwaillahng ie.
pon	Ma emen sang rehn kadaudokamwail kan,
pon	nan eh samin ong kaudok, ahpw keidohng
pon	mpen mehn meirong sarawi kan me mehn
pon	Israel kan kin kasarawihong ie, e
pon	solahr pahn pwurehng papah ni pei
pon	sarawi wet. Koasoandi wet pahn
pon	poatopoat kohkohlahte. Ngehi me KAUN-O.
pon	kosonned en sarawi pwukat ni ahnsou me
pon	mehn Israel kan pahn kin pokonpenehn
pon	Ih rahn pwukat me kin wia rahn sarawi
pon	lapalap, me kumwail pahn kin wauneki
pon	Koht ni amwail pahn kin pokonpene ong
pon	kaudok oh wia meirong en konot, meirong
pon	isihs, wahnsahpw, oh wain, nin duwen
pon	anahnepen rahn akan.
pon	Erein sounpar weneu kumwail kak padok
pon	tuhke nan amwail mwetuwel kan,
pon	kamwakelehsang rahn amwail tuhkehn wain
pon	kan, oh dolung wahnsahpw akan.
pon	Ahpw mohs kan me mihmi limwahn ar
pon	kahnimw kan, sohte pahn kak netla; pwe
pon	uhdahn arail sohso kohkohlahte.
pon	I pahn kin mihmi nan ei Impwal sarawio
pon	rehmwail, oh I sohte mwahn pahn
pon	Ahpw keieu, sahpwo pahn koakoahsang
pon	towe kan, pwehn kak kommoaldi douluhl,
pon	oh re pahn ale kalokolok pwehki ar
pon	soikala ei koasoandi oh kosonned akan.
pon	Ni Sounparen Onohnsapahl, sahpwo pahn
pon	kapwurupwurdohng me tepin sapweniki, de
pon	Pwihnlap en Suda me pahn tiengki kaparo.
pon	Irail pahn pwukoahki Impwalo, pwelengen
pon	masloale oh liki, kahdeng en wenihmw,
pon	Re ahpw pahn kidimkihdi kilin kou
pon	kaselel ehu, oh perekipeseng powe likou
pon	poh mei ehu, re ahpw pahn kadilong
pon	KAUN-O ketin mahsanihong Moses,
pon	pahn mweisang nim wain oh pihru. E
pon	sohte pahn nim mehkot me wiawihsang
pon	kreip de kang kreip de reisin.
pon	oh kuruma pahieu oh kou welimen ong
pon	mehn Merari. Ar doadoahk koaros pahn
pon	kin wiawi pahn epwelpen Idamar, nein
pon	eri I ketikihongehr Aaron oh nah pwutak
pon	ko mehn Lipai kan, pwe re en wia
pon	kisakis ehu sang mehn Israel kan, me
pon	pahn wiliandi mehn Israel oh doadoahk
pon	nan Impwalo oh sinsile irail sang apwal
pon	me pahn lelohng irail ma re pahn kin
pon	keidohng limwahn Wasa Sarawio.”
pon	Ahnsou me sowi riau wet pahn pepeuk ni
pon	ngihl reirei, mehn Israel koaros pahn
pon	pokonpene rehmw ni wenihmwen Impwal me
pon	I kin ketiket loale.
pon	Mehn Israel ko eri mweselsang nin nahna
pon	sarawi Sainai, re ahpw seiseiloak erein
pon	rahn siluh. Sapwellimen KAUN-O Kohpwahn
pon	Inowo kin tieng ahnsou koaros pwe en
pon	rapahkihong irail wasa me re pahn kin
pon	Moses ahpw sapengki, “Dah? Kowe me
pon	pahn kaweid ie? I ahpw men KAUN-O en
pon	ketin audehki aramas koaros sapwellime
pon	ngehn pwe re en pil kokohp ni ngihl
pon	Ohl ako eri keidla paliepeng oh dawih
pon	sahpwo sang nan sapwtehn en Sin ni
pon	palieir lao lel Rehop, limwahn Wasahn
pon	Kot en Amad ni paliepeng.
pon	Eri, komw ketin kupwurkalahngan
pon	mahkikihong dipen aramas pwukat, duwen
pon	me konehng omwi limpoak lapalap oh
pon	poatopoat, nin duwen omwi ketin
pon	wiahiongirailehr sang ni ar mweselsang
pon	iangahki pain siluh en wain. Pwohn
pon	meirong pwukat kin kaparanda kupwur en
pon	en patohwanohng mehn Israel kan,
pon	“Kumwail wiahda pengkir mehn kataman
pon	ni pwungipen amwail likou kan oh kihong
pon	kisin sahl poh mei ni ehuehu mehn
pon	kataman kan. Met pahn wiawi sang met
pon	Ma aramas pwukat pahn mehkihla mehla
pon	mwahl ni sohte kalokolok sang rehn
pon	KAUN-O, eri a KAUN-O sohte ketin
pon	Moses eri ale sokon ko koaros oh wahiei
pon	oh kasalehiong mehn Israel ko. Re
pon	kilangehr dahme pweidahr oh emenemen
pon	ahpw ale uhdahn eh sokon.
pon	Soangen meirong kesempwal wet kumwail
pon	pahn kin wiahki duwehte meirong me
pon	soumwet men kin wiahsang ni wahnsahpw
pon	Dahme komw kahrekinkitodohng nan
pon	sapwtehn wet? Pwe kiht oh nait mahn
pon	akan en mehla wasaht?
pon	KAUN-O eri ketin kadarala sineik
pon	pwoisin kei rehn aramas ako me
pon	keirailpene oh kemehla mehn Israel
pon	sapwellimen Sihon karis mwekidsang ie
pon	rasehng mpwul en kisiniei;
pon	Palaam ahpw sapeng patohwanohng
pon	meninkeder ko, “Mehnda ma Palak pahn
pon	pil ketikihong ie silper oh kohl koaros
pon	en tehnpeseo, ahpw I sohte kak kauwehla
pon	kosonned en KAUN-O, ei Koht, ni mehkot
pon	Palaam eri patohwanda mahsen en kokohp
pon	I sohte kilangada mehkot suwed rehn
pon	rasehng tuhke sidar kei limwahn pihl.
pon	oh ketin nin limanikihla sapwarail;
pon	Eden liho iei Kospi. Sur, eh pahpa, wia
pon	kaunen ehu peneineien mehn Midia.
pon	Peneinei en Ieser, Elek,
pon	Mehn Lipai ohl me sounpwong ehu kohda
pon	koaros patpene me 23,000. Re wadawad
pon	tohrohrasang mehn Israel teikan pwehki
pon	ar sohte kin ale sohsohn sahpw nan
pon	ong emenemen mahno ako, kumwail pahn
pon	iangahki meirong en wahnsahpw me pahn
pon	mihmi ni paun 2 en pilawa me doalki
pon	pain 2 en lehn olip kaselel.
pon	Kumwail pahn pil meirongki emen kuht
pon	wol mehn wia meirong en dihp, met iei
pon	duwen amwail pahn wia sarawien
pon	kamwakele aramas akan.
pon	Ma peinakapw men me mihmihte rehn eh
pon	pahpa inoukihda en wia mehkot ong
pon	KAUN-O de kahukihla en mweisang mehkot,
pon	Ahpw kumwail kak kolokol ong pein
pon	kumwail serepein kan oh lih meipwon kan.
pon	Ihme samamwail ko wia ni ei
pon	kadarirailsang Kades Parnea pwe re en
pon	kolahng kasawih sahpwo.
pon	Peneineien Makir, nein Manase, ahpw
pon	mahweniong wehin Kilead, oh kousoanla
pon	ie oh kasarehsang mehn Amor ko me
pon	Irepen palieir pahn sang nan sapwtehn
pon	en Sin oh peianla irepen wehin Edom. E
pon	pahn tepisang ni palimese ni palieir en
pon	Kumwail pilada kahnimw weneu,
pon	Ih met koasoandi oh kosonned akan me
pon	KAUN-O ketikihong Moses nan patapat en
pon	Mohap palio Pillap Sordan sallahng
pon	Seriko pwehn patohwanohng mehn Israel
pon	Kumwail kilahngehr duwen eh ketin
pon	waikumwaildo lel wasaht sohte diar
pon	apwal laud, duwehte pahpa men eh kin
pon	“Mwurin arail melahr koaros,
pon	Kitail kihsangehr sapwen Nanmwarki Ok
pon	koaros, me kin kakaun Pasan; iei
pon	kahnimw kan nan sahpw patapato, oh
pon	sapwen Kilead oh Pasan, oh pil lellahng
pon	kisin kahnimw en Saleka oh Edrei ni
pon	“Koasoiaiong noumwail seri kan duwen
pon	amwail kohla oh uh ni keilen nahnao me
pon	rotorotkihla ediniei mosul oh lullul
pon	leldalahng pahnlahng.
pon	wasa me aramas emen kak tangala ie ma e
pon	depweikihla kemehla emen me kaidehn eh
pon	imwintihti. E kak tangala oh rukula nan
pon	ehu kahnimw pwukat oh sohte pahn ale
pon	kalokolok en kamakamala.
pon	‘KAUN-O, atail Koht, ketin
pon	kasaledohngkitailehr sapwellime roson
pon	oh lingaling ni atail rongehr kapitie
pon	sang nan mpwulen kisinieio! Rahnwet
pon	kitail patohwanehr duwen aramas eh kak
pon	momourte, mehnda ma Koht ketin
pon	Se pein kilangki masat akan sapwellime
pon	doadoahk kapwuriamwei kan oh soahng
pon	kamasepwehk kan me e wiahiong mehn Isip
pon	ko, iangahki Parao oh sapwellime
pon	Kumwail tamataman seiloak reirei me
pon	KAUN-O, amwail Koht, ketin
pon	kahluwaikumwailehr erein sounpar
pon	pahisek me samwalahr nan sapwtehno. E
pon	ketin mweidohng kumwail nan apwal kei
pon	pwe en ketin katikitikihkumwailla oh
pon	kadierekada ma kumwail uhdahn nan
pon	kapehd mehlel ong kapwaiada sapwellime
pon	“KAUN-O pil ketin mahsanihong ie,
pon	‘I kilangehr aramas pwukat, oh ia
pon	Pwehki KAUN-O eh ketin loaloale mehlel
pon	amwail pahpa kahlap ako, ihme e ketin
pon	pilkinkumwailda, e ahpw sohte ketin
pon	pilada aramas teikan, oh kumwail
pon	wialahr sapwellime aramas pilipil kei
pon	Kumwail pahn sapwenikihla sahpw koaros
pon	me kumwail pahn alu powe. Sang nan
pon	sapwtehn en palieir lel ni Nahnahn
pon	Lepanon kan ni paliepeng, oh sang
pon	Pillap Iupreitis ni palimese lellahng
pon	Sehd Mediderenieno ni palikapi.
pon	Ihte kumwail sohte pahn tungoale nta
pon	ahnsou me kumwail pahn tungoale uduk,
pon	pwe mour kin mihmi ni nta; eri, kumwail
pon	sohte pahn tungoale mour iangahki uduk.
pon	Iet mahn akan me kumwail kak tungoale:
pon	Ahnsou koaros pahn kin mie mehn Israel
pon	kei me semwehmwe oh pahn kin anahne
pon	mehkot; eri I ndaiong kumwail en kin
pon	Ahnsou koaros kumwail en kin ahneki
pon	lamalam pahrek oh pwung, pwe kumwail en
pon	kak kousoanla nan sahpw me KAUN-O,
pon	amwail Koht, pahn ketikihong kumwail,
pon	eri kumwail pahn usehlahte koukousoan
pon	Ni ahnsou me kumwail pahn lel nan sahpw
pon	me KAUN-O, amwail Koht, pahn ketikihong
pon	kumwail, kumwail dehpa iang wia tiahk
pon	suwed me tohn wehi ko kin epwehnki wia.
pon	Eri, aramas koaros ahpw pahn rong irair
pon	wet; re pahn masakala, oh sohte me pahn
pon	pwurehng wia soangen irair suwed wet.
pon	“Ni ahnsou me KAUN-O, amwail Koht,
pon	pahn ketin mweidohng kumwail en powehdi
pon	nan mahwen ehu oh kumwail koledi me
pon	Eri, kaun akan en kahnimwo pahn ale en
pon	serepeino eh pwoudo oh woakih.
pon	“Ni ahnsou me kumwail pahn kin
pon	kamangaiong emen mehn Israel mwohni de
pon	kisin mwenge de mehkot sohte lipilipil,
pon	kumwail dehr ale wihn.
pon	Ahpw e sohte pahn daulih wowoki
pon	pahisek. Pwe ma e pahn daulih, riomwo
pon	pahn sohla wauwi mwohn mesen aramas
pon	Komw ketin mahsendihdo sang ni
pon	sapwellimomwi wasa sarawi nanleng oh
pon	ketin kupwuramwahwih sapwellimomwi mehn
pon	Israel kan oh sahpw kaselel oh reken
pon	kepwe me komw ketikihong kiht nin duwen
pon	me komw ketin inoukihong at pahpa
pon	“‘Koht en ketin keriahla aramas
pon	emen me pahn wia nsenen pwopwoud ong
pon	“Ma kumwail pahn wiahda dihp oh
pon	sohpeisang KAUN-O, e pahn ketikidohng
pon	kumwail paisuwed, pingiping oh kahpwal
pon	ni mehkoaros me kumwail pahn kin wia,
pon	kumwail eri pahn mwadangete mwomwla
pon	Re pahn kangala noumwail pelinmen kan
pon	oh wahnsapwamwail kan, kumwail ahpw
pon	pahn mehkihla amwail duhpek. Re sohte
pon	pahn kihdiong kumwail mehkot sang ni
pon	wahnsahpw, wain, lehn olip, kou de
pon	sihpw kan, eri kumwail pahn mehla.
pon	“Kumwail tamataman duwen mouritail
pon	nan Isip oh duwen seiloak me kitail
pon	wiewia nan sapwen wehin liki kan.
pon	Eri, met sampah oh nanleng en wia ei
pon	sounkadehde me I kihongkumwailehr,
pon	kumwail en pilada nanpwungen mour oh
pon	mehla, nanpwungen sapwellimen Koht
pon	kupwuramwahu de sapwellimen Koht keria.
pon	Moses eri wadekada pwuloi koaros en
pon	koul pwoatet nindokon pokon en mehn
pon	Israel ko wie rongorong:
pon	eh kin kihpeseng eh pehnpihr kan pwehn
pon	I pahn kaliwakakinirailda ehu wehi me
pon	re duwehte wahn wain katik oh pwoisin,
pon	“Kumwail wehi kan, kumwail en kapinga
pon	sapwellimen KAUN-O aramas akan—
pon	“Maing KAUN, komw ketin karonge arail
pon	me ketin mahsen sang nan kisin tuhke me
pon	“Aser aleier kupwuramwahu laud sang
pon	Sohte soukohp emen nan Israel me
pon	duwehte Moses, ih me KAUN-O kin ketin
pon	mahseniong pak tohto.
pon	Kumwa inoukihong ie me kumwa pahn
pon	doarehla ei pahpa oh nohno, oh riei
pon	kan, oh pil arail peneinei koaros. Dehr
pon	mweidohng se en kamakamala!’
pon	oh padahkihong irail re en ale takai
pon	eisek riau sang nanwerengen Sordan,
pon	sang wasa me samworo kan kesikesihnen
pon	ie. Ndahng irail en wahda takai pwukat
pon	oh pwilikihdiong wasa me kumwail pahn
pon	kommoaldi ie pwohnget.”
pon	Mandahn rahnohte re kangehr kisin
pon	mwenge me poadidier nan Kenan: kohn me
pon	inihn, oh pilawa umw me sohte doal ihs.
pon	mehmen me pahn kauwada wenihmwen kehl
pon	wet, nah pekindihdi pahn salongala.”
pon	Sosua eri kaunopada mehkoaros pwe en
pon	patolahng Ai, iangahki nah sounpei
pon	koaros. E pilada sounpei silinen sang
pon	rehn sounpei me keieu mwahu ko, e ahpw
pon	kadarirailla nipwong, mwurin eh kihong
pon	irail koasoandi pwukat:
pon	Sosua wadekada ehuehu kosonned koaros
pon	en Moses ong pokono, iangahki lih akan
pon	oh seri kan, pil mehn liki kan me kin
pon	Adonisedek ahpw poaronlahng nanmwarki
pon	pwukat: Oham, nanmwarkien Epron, Piram,
pon	nanmwarkien Sarmud, Sapia, nanmwarkien
pon	Lakis, oh Depir, nanmwarkien Eklon,
pon	Mwurin met, Sosua oh nah karis en
pon	sounpei ko douluhlla sang Lipna kolahng
pon	Lakis; re kapilpene kahnimwo oh
pon	KAUN-O ketin kupwurehda re en
pon	mahweniong mehn Israel ko, pwe re en
pon	kamwomwmwomwla oh towe kan koaros en
pon	kamakamala sohte ale mahk. Ih me KAUN-O
pon	ketin koasoanehdiong Moses.
pon	Pil miehte sahpw koaros en mehn Kenan
pon	oh Meara (kisehn mehn Saidon) pil
pon	lellahng Apek ni keilen sapwen mehn
pon	Duwen me KAUN-O ketin mahsanihong
pon	Moses, sahpw akan en kadaudok duwau
pon	elep me mi ni palikapi en Sordan pahn
pon	nehnepeseng ni usuhs.
pon	E ahpw kohsang wasao kohla mahweniong
pon	aramas ako me kin kousoan Depir.
pon	(Kahnimw wet kin adaneki mahs Kiriad
pon	oh kahnimw koaros oh kisin kahnimw kan
pon	me karanih Asdod, sang Ekron kolahng
pon	Irail pwukat ahpw kohla rehn samworo
pon	Eleaser oh rehn Sosua nein Nun oh rehn
pon	kaunen mehn Israel ko oh patohwanohng
pon	irail, “KAUN-O ketin mahsanihong
pon	Moses en patohwanohng kiht sapwat
pon	duwehte riat ohl akan.” Eri, nin
pon	duwen KAUN-O eh ketin koasoanehdi, re
pon	iang ale sahpw duwehte riarail ohl ako.
pon	E Ahpw wetlahng paliepeng kolahng
pon	Ensemes ahpw uhd kohla Kelilod, me
pon	salehngete Wasahn Kot en Adummim.
pon	Irepen sahpwo ahpw pil tang kohdilahng
pon	Takain Pohan (Pohan iei nein Reupen)
pon	Rappid, Kision, Epes,
pon	Samworo Eleasar, Sosua nein Nun, oh
pon	kaunen peneinei kan me kadaudok en mehn
pon	Israel kan nehkpeseng peliensapw pwukat
pon	ni usuhs  pwe re en rapahki kupwur en
pon	KAUN-O nan Sailo, ni wenihmwen Impwal
pon	me KAUN-O kin ketiket loale. Ih met
pon	mwomwen ar nehkpeseng sahpwo.
pon	Kipsaim oh Ped Oron, iangahki sapwen
pon	Ni ahnsou me kadaudok en Reupen, Kad oh
pon	Palimesehn Manase lel Kelilod, ni
pon	palikapi en Sordan, re kauwada lapalahn
pon	pei sarawi ehu me kapwuriamwei ni
pon	oh kumwail dehpa patehng aramas pwukat
pon	me luhwehdi rehmwail de koasoia mwaren
pon	ar koht kan de doadoahngki mwararail
pon	kan ni amwail pahn kin wia amwail inou
pon	de pwongih koht pwukan de poaridi
pon	Aramas akan ahpw sapeng Sosua, nda,
pon	“Soh! Se pahn papah KAUN-O.”
pon	18-19 KAUN-O ketin sewese mehn Suda ko,
pon	irail ahpw koledi sahpw nahnahno. Ahpw
pon	re sohte kalowehdi Kasa, Askelon, Ekron
pon	oh sahpw akan me kapilirailpene. Aramas
pon	pwukat me kin koukousoan ni oaroahr, re
pon	waraneki werennansapw mete, kahrehda
pon	mehn Suda ko sohte kak kasareirailla.
pon	Ahnsou koaros me re pahn kin mahwen,
pon	KAUN-O pahn kin ketin uhwong mehn
pon	Israel ko, duwen me e mahsanih me e
pon	pahn ketin wia. Re inenen mihla nan
pon	Kedlahso pwon iangahki mangileo
pon	pwarolong nan kapehdeo, wihn kapehdeo
pon	ahpw kidimpene, Ehud sohte usasang ni
pon	kapehdeo, imwio pweripweriei nanpwungen
pon	Eri, ni ahnsowo Parak ahpw lel wasao
pon	raparapahki Sisera; Sael ahpw pedoila
pon	pwe en tuhwong oh ndaiong, “Komw
pon	ketilongodo! I pahn kasalehiong komwi
pon	ohl me komw raparapahkien.” Ih eri
pon	iang Sael pedelong, oh kadehdehda
pon	Sisera eh wonohn nan taht, melahr, oh
pon	kisin tuhkehn impwal pwoat pwarete
pon	moangeo ilawehdiong nan tahto.
pon	Kumwail pil iang koasoia, kumwail me
pon	kin dake ahs pwetepwet kan,
pon	me pangala ara mour nan mahwen.
pon	e kesikesihnen limwahn perehpen
pon	wenihmwtok oh mengimengloalki,
pon	Kidion eri patohla kaunopada kuht
pon	pwulopwul men, oh pilawa tohto me sohte
pon	doal ihs. E ahpw kihdiong uduk en kuhto
pon	nan kopwou ehu, a pileo nan einpwoat
pon	ehu, e ahpw walahng tohnleng en KAUN-O
pon	me ketiket pahn tuhkeo, oh
pon	Ahpw ma ke masak mahweniong irail,
pon	kohdihwei ni arail kahnimpwalo iangahki
pon	Ih eri ale dihpw tekatek en nan
pon	sapwtehno oh kalokehki kaunen Sukot ko.
pon	A tuhke piko sapeng irail, nda, ‘Ia
pon	duwe, I pahn kesehkihla ei wahntuhke
pon	iou oh kaselel, pwe I en
pon	Apimelek eri kousoanla Aruma, a Sepul
pon	ahpw pwakihasang Kaal oh rie ko Sekem,
pon	irail eri sohla kak kousoan wasao.
pon	Mehn Israel ko ahpw patohwanohng
pon	KAUN-O, “Se patohwan dipadahr. Komw
pon	ketin kupwurei kiht oh ketin wiahiong
pon	kiht nin duwen kupwuromwien; ahpw komw
pon	ketin kupwurkalahngan oh kapitkitala
pon	Ahpw nanmwarkien Ammon sohte men tehk
pon	koasoi pwukat sang Sepda.
pon	Tohnleng en KAUN-O men ahpw pwarodohng
pon	liho oh mahsanih, “Kowe lih depwen
pon	emen, ahpw ke pahn mwadang liseianda oh
pon	naitikihada noumw pwutak emen.
pon	Kedekedeo, Samson pil pwurala pwe en
pon	pwoudikihda serepeino. E ahpw wetla
pon	sang nanialo pwe en kilang laion me e
pon	kemehlao. E ahpw pwuriamweikihla eh
pon	kilangada mwuten loangalap ehu oh pil
pon	sukehn loangalap nan paliweren laiono.
pon	Mehn Pilisdia ko eri kohdo oh kauwada
pon	imwarail impwal akan nan Suda, re ahpw
pon	mahweniong kahnimw Lihai.
pon	Dilehla eri ndahng Samson, “Dahme ke
pon	ndahki me ke kesempwalikin ie, a ke
pon	ahpw kin pitih ie? Pak siluh ke
pon	kapailokei ie oh sohte men ndahng ie
pon	kahrepen omw kehlailen.”
pon	Ni ahnsowo sohte nanmwarki nan Israel.
pon	Ni ahnsowo kadaudok en Dan wie
pon	raparapahki sahpw me re en soandiong
pon	loale pwe re saikinte ale sapwarail
pon	nanpwungen kadaudok en Israel kan.
pon	Serepeino eri mwakarada pah oh pwurala
pon	ni imwen eh pahpa nan Pedleem, ih eri
pon	mihmi mwo sounpwong pahieu.
pon	Mehn lipai me eh pekehio kamakamalao
pon	ahpw sapeng, nda, “Ngehi oh ei
pon	pekehio patohla Kipea nan sapwen
pon	Pensamin pwe se en pweidi ie.
pon	Sounpei nen me pilipilda sang rehn mehn
pon	Israel ko, mahweniong mehn Kipea, oh
pon	mahweno me uk mehlel. Mehn Pensamin ko
pon	sohte lemehiong me re pahn mwomwla.
pon	Kaunen pokono eri patohwan, “Solahr
pon	lih nan kadaudok en Pensamin. Kitail
pon	pahn kihsang ia lih pwe re en
pon	pwoudikihda ohl me luwehdi kan?
pon	Eri, iei met duwen Naomi eh pwurodo
pon	sang wehin Mohap, iangahki Rud, lihen
pon	Mohap men me pwoudikihda nah pwutak.
pon	Ira ahpw lel Pedleem nin tepin ahnsoun
pon	dolung wahntuhke parli.
pon	Rud ahpw sapeng, “I pahn wia soahng
pon	En noumw pwutako eh pwouden inenen
pon	poakohng uhk mehlel, oh me e wiahiong
pon	uhk laudsang me noumw pwutak isimen
pon	pahn kak wiahiong uhk. Eri, met e
pon	wiadahr emen pwutak, me pahn kahrehiong
pon	uhk mour kapw oh pahn apwalihiuk ni omw
pon	Eri, I pahn patohwan kasarawihong
pon	KAUN-O seriet. KAUN-O me pahn ketin
pon	sapwellimaniki seri menet erein eh
pon	oh e ketin wiahda sampah pohn poahsoan
pon	Eri, ke en ese, pwe ahnsou ehu
pon	kohkohdo, I pahn kemehla mwahnakapw
pon	koaros en omw peneinei oh omw peneinei
pon	lap, sohte ohl emen nan omw peneinei me
pon	Eri, ni ahnsowo mehn Pilisdia ahpw
pon	pokonpene pwe re en mahweniong mehn
pon	Israel kan. Mehn Israel kan kauwada
pon	imwarail impwal kan limwahn Epeneser, a
pon	mehn Pilisdia kauwada imwarail impwal
pon	Irail eri sapeng, mahsanih, “En
pon	wisikwohng Kad.” Irail eri wahla
pon	Samuel eri ekerpene mehn Israel koaros
pon	pwe re en pokonpene Mispa. E ahpw
pon	padahkihong irail, “I pahn kapakapkin
pon	kumwail rehn KAUN-O wasao.”
pon	Aramas ako ahpw sohte men rong Samuel.
pon	Re ahpw ketihtihki, “Soh! Se uhdahn
pon	anahne emen nanmwarkien,
pon	Samuel eri ale lehn olip oh kieldiong
pon	pohn moangen Sohl. E ahpw metik, oh
pon	ketihtihki, “KAUN-O ketin
pon	keieikomwihdi pwe en wiahla Gkaunen
pon	mehn Israel kan. Komw pahn kaunda
pon	sapwellime aramas akan oh
pon	doareirailsang ar imwintihti kan
pon	koaros. Eri, kadehdepen me KAUN-O ketin
pon	pilkomwidahr pwe komwi en kin kakaun
pon	sapwellime aramas akan, iei met:
pon	Nahas eri sapeng, “I pahn wiahda ehu
pon	inou nanpwungatail, ma I pahn
pon	pwadikasang palimaun en pwoaren mesen
pon	emenemen kumwail koaros, oh wiahkihla
pon	met kanamenekpen Israel pwon.”
pon	Eri, kumwail nennenla, pwe kumwail pahn
pon	kilang manaman lapalap me KAUN-O pahn
pon	A pweinen adahd en sile oh naip mwohni
pon	silper ehu, a pweinen adahd en mehn
pon	deipwel kan oh kuha, mwohni silper
pon	Emen ohl ako ahpw ndahng, “Kitail
pon	koaros mehkilahr atail men mwenge, a
pon	omw pahpao ahpw kihong kitail keria
pon	wet, mahsanih, ‘Mehmen me pahn
pon	tungoale mehkot rahnwet en riahla.’”
pon	E pahn ketin kaloke mehn Amalek kan
pon	pwehki ar pelianda mehn Israel kan ni
pon	ar kohkohdo sang Isip.
pon	Samuel eri patohwan, “Kumwail
pon	kahrehdo mwohi Nanmwmarki Akak.” Akak
pon	eri pakahrla mwohn Samuel, wie rerrerki
pon	eh masepwehk oh mengimengloalki, “Ia
pon	uwen kansensuwed en ei pahn
pon	Sohl oh mehn Israel ko ahpw pokonpene
pon	oh pil kauwada imwarail impwal ko nan
pon	Wahun Elah, wasa re onopadahn
pon	mahweniong mehn Pilisdia kan.
pon	A Sohl ahpw sapeng, mahsanih, “Soh!
pon	Sohte kak! Ia duwen omw pahn peiong,
pon	nan omw kisin pwutak emen? A ih, e
pon	sounpei sang ni eh pwulopwul.”
pon	Sohl eri ketin kolokolete Depit sang
pon	rahno kohla, oh sohte mweidohng en
pon	A I pahn kohla oh mihmi rehn ei pahpao
pon	nan mohso, wasa ke rukuruk ie, oh I
pon	pahn patohwanohng duwen kowe. Ma mie
pon	mehkot me pwarada, I pahn kairehkin
pon	Sonadan ahpw sapeng, nda, “Ke dehr
pon	lemeleme soahngen. Ma I uhdahn ese me
pon	ei pahpao koasoanehdi nan kupwure en
pon	kemeiukala, I uhdahn pahn kairehkin
pon	Sonadan eri kihong kisin pwutako nah
pon	dipwisoun mahwen ko oh ndaiong en
pon	kapwurehla nan kahnimwo.
pon	Sohl eri keinemwe reh, “Dahme kowe oh
pon	Depit koasoakoasoanehki kumwa en uhwong
pon	ie? Dahme ke kihongki kisin sak oh
pon	kedlahs, oh pekihki rehn Koht kaweid ni
pon	mware? Met e uhwongieier oh
pon	mwasamwasahn ahnsou mwahu en
pon	E patohwanohng Depit, ketihtihki,
pon	“Komw dehr masak mehkot. Ei pahpa
pon	Sohl sohte kak en kauweikomwihla. E ese
pon	mehlel me komwi me pahn wiahla
pon	nanmwarkien Israel oh ngehi me pahn
pon	Rahnwet ke kasalehda uwen omw mwahu ong
pon	ie, pwehki omw sohte kemeiehla ni
pon	KAUN-O eh ketikihong ie pahn omw
pon	Komw dehr tehk Napal, ohl mwahl emen! E
pon	pwungehngete edeo, me wehwehki
pon	pweipwei! I sohte pato mwo ni ahnsou me
pon	noumwi ladu ko leledo.
pon	Depit eri usehla koasoia, “Ni mwaren
pon	Koht ieias, I ese me KAUN-O pahn pein
pon	ketin kemehla Sohl, ni eh pahn mehla ni
pon	uhdahn rahnen eh mehla de e pahn mehla
pon	Kedekedeo, mehn Pilisdia ko
pon	kapokonepene neirail karis en sounpei
pon	kan pwe re en mahweniong Israel. Eri,
pon	Akis ahpw mahsanihong Depit, “Komw
pon	mwahngih me komwi oh noumwi sounpei kan
pon	pahn iang ie mahweniong mehn Israel
pon	E ahpw patohwandi konot oko mwohn Sohl
pon	oh sapwellime lapalap ko; irail eri
pon	konotala, oh mwesel nipwongohte.
pon	Kisin pwutako eri karehla Depit rehrail.
pon	Manda sang rahno, mwahnakapw emen ahpw
pon	leledo sang nan kahnimpwal en Sohl. Pwe
pon	en kasalehda uwen eh nsensuwed, e
pon	tehrpeseng likou me e likawi ko oh
pon	kamwerehdiong pwehl pohn moange. E ahpw
pon	kohla rehn Depit, poaridiong nanpwel oh
pon	sapwellimen Sohl kedlahs sohte mwahn
pon	Ahpw kadaudok en Suda kin
pon	loalopwoatohng Depit,
pon	Rahn ehu Isposed nein Sohl ahpw
pon	kadipahki Apner me dene e engda rehn
pon	Rispa, en Sohl eh pekehi, nein Aiah
pon	Rahn ehu pwon aramas akan ahpw
pon	kadekadeke Depit pwe en konot, ahpw e
pon	wiadahr inou lap ehu, “Koht en ketin
pon	kemeiehla ma I pahn tungoale mehkot
pon	mwohn rahn wet eh pahn imwisekla!”
pon	Ipar, Elisua, Nepek, Sapia,
pon	Eri, Depit ahpw ketiketlahng ni
pon	tehnpeseo pwe en rahnmwahwih sapwellime
pon	peneinei; a Maikal, sapwellimen Sohl
pon	serepein, ahpw kohieila pwe en tuhwong.
pon	Eri, serepeino ahpw patohwanohng,
pon	“Rahnwet nanmwarkien Israel ketin
pon	kalowediong pein ih mwar lapalap ehu,
pon	ni eh ketin kasalehda eh mwomwen
pon	iahkalahr mwohn mesen serepein lidu en
pon	sapwellime soumas akan!”
pon	Komwi pil ketin kupwuramwahwih met
pon	kadaudok en sapwellimomwi ladu menet,
pon	pwe re en kin dadaurete nan omwi
pon	kalahngan. Maing KAUN, ei Koht, komwi
pon	ketin inoukidahr mepwukat; eri,
pon	sapwellimomwi kupwuramwahu en ieiang
pon	kadaudokei kan kohkohlahte.”
pon	Kowe, noumw seri kan, oh omw ladu kan
pon	pahn koadoahki sapwen peneineien omw
pon	soumaso, oh kihpene wahnsahpwo pwe en
pon	kin kamakomour irail. A Mepiposed pahn
pon	kin iang ie tungoal ni ei tehpel ahnsou
pon	koaros.” (Sipa naineki pwutak ehk
pon	limmen oh ladu riehk.)
pon	Ni Uraia eh lel rehn Depit, Depit ahpw
pon	keinemwe reh duwen iren Sohap, duwen
pon	sounpei kan, oh duwen ar mahmahwen.
pon	I kahukihla me I pahn kahredohng uhk
pon	apwal sang nan omw peneinei. Ke pahn
pon	pein kilang met ni ei pahn adihasang
pon	uhk omw pwoud kan oh kihong emen
pon	tohrohr; e ahpw pahn wiahda rehrail
pon	nsenen pwopwoud ni rahn pwe aramas akan
pon	Nanmwarki Depit ahpw ketila pwehn
pon	mahsanih, a Amnon patohwanohng, “Komw
pon	kupwurkalahngan mweidohng Damar en
pon	patohdo oh wiahda ekei keik en wasaht,
pon	wasa I kak kilang ih ie, oh en pil pein
pon	Eri, komw dehr ketin kamehlele rohng
pon	wet, me dene sapwellimomwi pwutak ko
pon	koaros kamakamalahr.”
pon	Ahpw e wia met pwehn kapwungala ire
pon	wet. Wasa Lapalap me erpit rasehng
pon	sapwellimen Koht tohnleng oh pil
pon	mwahngih soahng koaros me kin wiawi,”
pon	Sapwellime lapalap ako ahpw pil uh
pon	limwah nindokon mehn Kered oh mehn
pon	Peled ko alialu kohla mwohrail. Sounpei
pon	600 me iangala nanmwarkio sang Kad pil
pon	A Apisai, nein Seruaia, ahpw
pon	patohwanohng nanmwarkio, “Maing, Wasa
pon	Lapalp, dahme komw ketin mweidohngki
pon	kidi menet en lahlahwei komwi? Komw
pon	mweidohng ie pwe I en kolahng
pon	Eri, Sonadan oh Ahimas awiawih nan
pon	Enrokel, pwehki ara sohte men aramas en
pon	kilang ara pahn pedolong nan kahnimwo.
pon	Serepein lidu men ahpw kin kohla oh
pon	padahkihong ira dahme wiewiawi, a ira
pon	kohla oh kairehki Nanmwarki Depit.
pon	Ni ahnsou me Apsalom momour e kauwada
pon	mehn kataman ehu ong pein ih nan Wahun
pon	Nanmwarki, pwehki eh sohte nah pwutak
pon	mehn kadakadaur ede. Ih eri kihong pein
pon	edeo eden mehn katamano. Eri, sang mahs
pon	kohdo lel rahnwet e adaneki Mehn
pon	Eri, wasa koaros nan wehio re ahpw
pon	mwoaromwoarongkipene nanpwungarail,
pon	ndinda, “Nanmwarki Depit ketin
pon	kapitkitailla sang atail imwintihti
pon	kan. E pil doareikitailla sang mehn
pon	Pilisdia kan. A met e ketin tangasang
pon	Apsalom oh pil sang wehiet.
pon	Depit oh sapwellime ko koaros ahpw
pon	kotehla Pillap Sordan. E ketin metik
pon	Parsilai oh rahnmwahwih; a Parsilai
pon	ahpw pwurala ni imwe.
pon	A liho nda, “Se pahn kesehwei moangeo
pon	rehmwail sang pohn kehlet.”
pon	ih me kelepei kehlail.
pon	kapitien Koht Wasa Lapalap ahpw
pon	oh kin ketin katikitikihala me
pon	I tiakirailpeseng, re ahpw duwehla
pon	pwehki eh ketin wiahiong ie inou
pon	Nanmwarkio ahpw mahsanih Sohap oh nah
pon	lapalap ko en kapwaiada sapwellime
pon	kosonned; irail eri patopatohla sang
pon	pahn kupwure oh patohla wadekedi aramas
pon	Nadan ahpw pwaralahng Padsipa, en
pon	Solomon eh nohno, oh kalelapak,
pon	koasoia, “Ke sohte rong me nein Akkid
pon	pwutak, Adonaisa, kasapwiladahr pein ih
pon	pwe en wiahla nanmwrki? Oh Nanmwarki
pon	Depit sohte mwahngih?
pon	Mwohn eh pahn kanekehla eh koasoi,
pon	Sonadan, nein samworo Apaiadar, ahpw
pon	pwarodo. Adonaisa ahpw koasoia,
pon	“Aramas mwahu men kowe, pedolong.
pon	Mwein mie rong mwahu me ke wadohng
pon	E ahpw sapeng, “Menlau peki rehn
pon	Nanmwarki Solomon—I ese me e sohte
pon	pahn soikala omwi pekipek—en
pon	mweidohng ie Apisak, serepein en
pon	Sunemo, pwe I en pwoudiki.”
pon	Ahpw e pahn ketin kupwuramwahwih ie, oh
pon	e pahn ketin kupwurehda pwe wehin Depit
pon	en tengeteng kohkohlahte.”
pon	Solomon ahpw mahsanih, “Serien en
pon	dehr kamala. Kumwail kihong lih me
pon	sohte anahne seri menet en kamala,
pon	pwehki iei uhdahn en serien eh nohno.”
pon	kou en nan kehl 10, kou en nansapw 20,
pon	oh sihpw 100, pil iangahki soangen tie
pon	kan, oh soangen menpihr kan.
pon	Reireien nan tehnpaso piht 90, tehlap
pon	piht 30, oh ileile piht 45.
pon	oh pil kapwatki kerup me perperda, pil
pon	pahini oh wahnrohs me perperda; oh
pon	koaros pil kidikidkipene kohl.
pon	Re wiawihkihda pelien dinapw keimw
pon	pahieu me koasoandiong ni
pon	Ni me lapalap pwukat koaros ar
pon	pokonpenehr, samworo kan ahpw ale oh
pon	wahda Kohpwahn Inowo,
pon	“Ni ahnsou me aramas emen pahn kauwe
pon	emen, dene e wia sapwung ong emen, eri
pon	re en kahredohng ni sapwellimomwi pei
pon	sarawi nan Tehnpas wet pwe en kahukihla
pon	duwen eh sohte dipe,
pon	Solomon meirongkihla kou 22,000 oh
pon	sihpw 120,000 nin duwen meirong en
pon	kaminimin. Eri, nanmwarkio oh aramas
pon	koaros ahpw kasarawihala Tehnpas
pon	Lih nanmwarkien Sipa karongehda duwen
pon	ndanden Solomon, me kahrehiongehr eh
pon	seiloakdohng Serusalem, pwe en songki
pon	Solomon peidek apwal kei.
pon	oh ni ahnsou me e likeilapalahr re
pon	kahrehiong en pwongih koht en liki kan.
pon	E sohte loalopwoatohng KAUN-O eh Koht,
pon	Ahpw I sohte pahn kihsang wehio pwon,
pon	ahpw I pahn mweidohng en ahneki manaman
pon	erein eh mour, pwehki ei ladu Depit me
pon	kahrehda, me I piladahro, oh me kin
pon	kapwaiada ei kosonned oh mahsen kan.
pon	Ni ahnsou me Reopoham lelehr nan
pon	Serusalem, e ahpw ekerpene ohl 180,000
pon	me e ketin piladahr sang nanpwungen
pon	kadaudok en Suda oh Pensamin pwe re en
pon	kohla mahweniong mehn paliepeng en
pon	wehin Israel, pwe re en kapwureiraildo
pon	pahn sapwellime manaman.
pon	Soukohp en Pedel maho eri patohwanohng,
pon	“Pil ngehi soukohp men duwehte komwi,
pon	oh Koht ketin poaronehdo tohnleng men
pon	me mahsanihong ie I en waikomwihla ni
pon	imweio oh patohwanohng komwi kisin
pon	tungoal.” Ahpw soukohp maho sohte
pon	KAUN-O pahn ketin kasapwilada emen
pon	nanmwarki pohn Israel me pahn
pon	kaimwisekala mwehin Seropoham.
pon	Mehnda ma Asa sohte kamwomwala wasahn
pon	kaudok koaros en me rotorot akan, ahpw
pon	e dadaurete eh loalopwoatohng KAUN-O
pon	Ni ahnsou me Simri wiahla nanmwarki, e
pon	ahpw mwadangete kemehla kisehn en Paasa
pon	eh peneinei koaros. Kiseh ohl oh
pon	kompoakepah koaros kamakamala.
pon	KAUN-O eri ketin mahsanihong Elaisa,
pon	Eri, ia duwen omwi kak mahsanihong ie I
pon	en patohla oh patohwanohng nanmwmarkio
pon	me komw ketiket wasaht? E pahn
pon	Ni keisipak en eh kohla, e ahpw
pon	pwurodo, nda, “I kilangadahr kisin
pon	depwek kis, sohte pil laudsang nan pehn
pon	ohl emen, me kohkohda pohn sehdo.”
pon	Eihap ahpw sapeng, mahsanih, “Kumwail
pon	padahkihong ei kaun, Nanmwarki Penadad,
pon	sapwellimanikiniehla iangahki mehkoaros
pon	Me pitla ko eri tangala nan kahnimw
pon	Apek, wasa me kehl en kahnimwo
pon	pwupwudiong pohn me rienen isikid.
pon	Aramas likamw riemen ahpw uhda oh kauwe
pon	Napod mwohn pokono, dene e lahlahwe
pon	Koht oh nanmwarkio. Irail eri
pon	kahreieila likin kahnimwo oh katehki
pon	Emen soukohp ako, Sedekaia, nein
pon	Kenahna, ahpw wiahkihda kod kei mete, e
pon	ahpw patohwanong Eihap, “Iet me
pon	KAUN-O ketin mahsanih, ‘Mepwukat me
pon	komw pahn mahwenkihong mehn Siria kan
pon	lao komw pahn kemeirailla oh
pon	Ni kapaheiun sounpar en mwehin Eihap,
pon	nanmwarkien Israel, Seosopat nein Asa
pon	wiahla nanmwarkien Suda
pon	Ahasaia eri sipalla, nin duwen me
pon	KAUN-O mahsanihong Elaisa pwehn
pon	padahkihong Ahasaia. Sohte sapwellimen
pon	Ahasaia pwutak, eri rie pwutak Soram
pon	uhd wiliandi wiahla nanmwarki ni
pon	sounpar keriaun mwehin Sehoram nein
pon	Seosopat, nanmwarkien Suda.
pon	Eri, sang rahno kohdo pihlo inenen
pon	mwakelekella lel rahnwet, nin duwen
pon	Re ahpw werida, nda, “Nta! Mweinele
pon	nanmwarki silimeno peidahr oh ekeite
pon	kemelahr ekei! Kitail kohla pirapahla
pon	arail dipwisou kan nan arail
pon	Liho ahpw ekerdo eh pwoudo oh ndaiong,
pon	“Kadarodo rehi emen laduwen oh emen
pon	ahsen, pwe I pahn kohla rehn soukohp
pon	Elisa. I pahn mwadang pwurodo.”
pon	Nahman eri mwesel wa uwen silper
pon	30,000, kohl 6,000, oh lepin likou
pon	re ahpw mwesel kohkohla. Ni arail lel
pon	ni Pillap Sordan, re ahpw tapihada pele
pon	E ahpw poaronehla meninkeder men rehn
pon	e ahpw mahsanihong Asael, emen
pon	sapwellime lapalap, “Walahng kisakis
pon	ong soukohpo, kowe eri peki en ale
pon	kaweid rehn KAUN-O pwehn diarada ma I
pon	pahn mwahula de soh.”
pon	Sehu ahpw idek, “Ihs reht me komwi
pon	Sehu lelahng nan Sesreel. Sesepel,
pon	rongehr dahme wiawiher, e ahpw
pon	litoapwihada pahn ririn silangi, wiahda
pon	pitenmoange, oh kesikesihnen
pon	kilikilengieisang nan wenihmwtok ehu
pon	Sehu eri mahsanih, “Kumwail
pon	kalohkihda ehu rahnen kaudok pwehn
pon	wahuneki Paal!” Kalohko eri wiawi,
pon	Sehoiada sohte mwahuki Adalaia en
pon	kamakamala nan kelen Tehnpaso, e ahpw
pon	patohwanohng kaunen sounpei ko,
pon	“Kumwail wahieila nanpwungen
pon	sounsilasil kan oh kumwail kemehla
pon	mehmen me pahn song en kapitala.”
pon	Sehoahas eri kasakas ong KAUN-O, oh
pon	KAUN-O mahsaniher duwen nanmwarkien
pon	Siria eh kalokaloke mwuledek mehn
pon	Israel, e ahpw ketin kupwurehla eh
pon	Ahpw Nanmwarki Sehoas kapwurehla
pon	meninkeder ko iangahki mahsen pwukat:
pon	“Mie pak ehu tuhke tekatek ehu sang
pon	pohn Nahna Lepanon kadaralahng koasoi
pon	pwukat ong tuhke sidar pwoat:
pon	‘Mweidohng noumw serepein en pwoudiki
pon	nei pwutaket.’ Mahn lawalo men ahpw
pon	keid wasao oh tiakidi tuhke tekateko.
pon	Mehkoaros me Sekaraia wiadahr ntinting
pon	nan Pwuhken Poadopoad en Nanmwarki kan
pon	Ahas kin wia meirong oh isik
pon	warpwohmwahu wasahn kaudok en me
pon	rotorot akan, pohn dohl kan, oh pahn
pon	mwetehn tuhke koaros.
pon	Re soikala sapwellime kaweid, re sohte
pon	kapwaiada inou me e ketin wiahiong
pon	arail pahpa kahlap ako, oh re soikala
pon	sapwellime kehkehlik. Re kaudokiong
pon	dikedik en eni mwahl akan oh pein irail
pon	wiahkinirailla aramas me sohte katepe,
pon	oh re kalamangih tiahk en wehi kan me
pon	kapilirailpene, re sapeikiong
pon	sapwellimen KAUN-O mahsen me re en dehr
pon	Esekaia kin likih KAUN-O, Koht en
pon	Israel; sohte nanmwarki men mwowe de
pon	mwuri nan Suda me duwehte eh mwehi.
pon	Aramas ako eri nenneneweite oh sohte
pon	sapengki mehkot, pwe nanmwarkio ketin
pon	koasoanehdi me sohte emen pahn sapeng
pon	Eri, me luhwehdi kan nan Suda pahn
pon	rasehng tuhke kan me kin kadaridi
pon	kalewahr pahn pwehl, oh kapwarehda wa
pon	Manase sounpar eisek riau ni eh wiahla
pon	nanmwarkien Suda, oh e kakaunki nan
pon	Serusalem erein sounpar limeisek limau.
pon	Eh nohno iei Epsipa.
pon	kapinte kan, sunkou ihmw kan, sounwia
pon	takai kan; oh en pwainkihda tuhke oh
pon	takai mehn wia doadoahko.
pon	Eri, ni Sosaia eh mahmahsenseli e ahpw
pon	mahsanihada sousou kei pohn dohl ehu; e
pon	ahpw ketin kadarala aramas pwe re en
pon	kihsang tihn aramas ko loale oh isikala
pon	pohn ar pei sarawio. Ih duwen met e
pon	ketin kamwamwahlihala pei sarawio oh
pon	kapwaiada mahsen en soukohpo me kohpada
pon	mepwukat mahso, ahnsoun sarawi ehu ni
pon	Nanmwarki Seropoham eh ketida limwahn
pon	pei sarawio. A ni Nanmwarki Sosaia
pon	mahsanihada sousoun soukohpo me
pon	Sehoiakin sounpar eisek waluh ni ahnsou
pon	me e wiahla nanmwarkien Suda; e ahpw
pon	ketin kakaun nan Serusalem erein
pon	sounpwong siluh. Eh nohno mwarenki
pon	Nehusda, nein Elnadan, mehn Serusalem.
pon	E pil wahsang nan kahnimwo kaunen
pon	sounpeien Suda, oh sapwellimen
pon	nanmwarkio sounkaweid limmen, keriaun
pon	kaunen sounpei, me kin apwalih
pon	doaropwehn karis en sounpei ko, oh pil
pon	ohl kesempwal wenehk me dierekda nan
pon	Eper naineki pwutak riemen: emen
pon	adaneki Pelek,  pwehki nindokon eh
pon	mwehi aramas en sampah pwalpeseng
pon	wiahda pali kei; oh meteio adaneki
pon	Saul sang Rehopod-limwahn-pillapo
pon	Serameel, nein Esron mesenih, naineki
pon	pwutak limmen: Ram, me mesenih, Puna,
pon	Oren, Osem, oh Ahisa.
pon	Peneinei pwukat me pahn sansal pah iei
pon	irail me koahiek en nting oh pil
pon	koahiek en pwurehng ntingihada
pon	kisinlikou kesempwal kan, re kin
pon	kousoan nan kisin kahnimw en Sapes:
pon	mehn Tirad, Simead, oh Sukad. Irail
pon	mehn Ken me pwopwoudlahng rehn mehn
pon	Iet ekei kadaudok en Suda: Peres,
pon	Esron, Karmi, Hur, oh Sopal.
pon	Re pil kin kousoan wasa limau tohrohr
pon	kei: Etam, Ain, Rimmon, Token, oh Asan,
pon	Re kalowehdi ar imwintihti ko oh
pon	kihsang irail kamel 50,000, sihpw
pon	250,000, ahs 2,000, oh salihedi sounpei
pon	Elkana naineki pwutak riemen, Amasai oh
pon	Sahpw wet iangahki Epron nan sapwen
pon	Suda oh sahpw akan me kapilpene.
pon	Pwuhken peneinei koaros en kadaudok en
pon	Isakar kasalehda me aramas 87,000 me
pon	kak wia doadoahk en sounpei.
pon	Rie pwutak Somer naineki pwutak
pon	silimen: Roka, Sehuppa, oh Aram.
pon	Saaresaia, Elaisa, oh Sikri.
pon	Adaia nein Seroham, me eh pahpa kahlap
pon	ako iei Pasuhr, Malkaisa
pon	Ner iei semen Kis, oh Kis iei semen
pon	Sohl. Sohl naineki pwutak pahmen:
pon	Sonadan, Malkisuha, Aminadap, oh Espaal.
pon	Me keriaun ndand rehn “Me Silimeno”
pon	iei Eleasar nein Dodo, kisehn
pon	Seremaia, Sahasiel, Sohannan, oh
pon	Sosapad, mehn Kedera
pon	Dan: sounpei 28,600 me koahiek;
pon	Depit eri mahweniong irail nan Paal
pon	Perasim oh kaloweiraildi. E ahpw
pon	patohwan, “Koht ketin doadoahngkin ie
pon	pwe I en kauwehla karis en imwintihti
pon	kan duwehte lapake me kin kohda oh
pon	karangkepeseng kelen pihl.” Eri,
pon	wasao ahpw adanekihla Paal Perasim.
pon	Nindokon Kohpwao eh wisiwisik kolahng
pon	nan kahnimwo, Maikal, sapwellimen Sohl
pon	serepein, ahpw kilengieisang nan
pon	wenihmwtoko oh kilangada Depit eh
pon	kahkahlek oh lusuluski eh peren, e ahpw
pon	suwedkihda mwohmw me e wiewia.
pon	mehn keiru kei nan wehin Kenan.
pon	sapwellime limpoak me poatopoat.
pon	Eri, dahme I kak patohwanohng komwi!
pon	Komw ketin mwahngih ie mehlel, ahpw iet
pon	pwe komwi pil ketin kawauwihielahr,
pon	Anun eri koledi sapwellimen Depit
pon	meninkeder ko, sehkasang ar alis kan,
pon	lupukasang arail likou kan sang nan
pon	lukope kohdi, oh kadarirailla.
pon	Depit eri patohwanohng Koht, “Maing,
pon	I patohwan wiadahr dihp lapalap ehu ni
pon	ei wiadahr met! Komwi ketin kupwur
pon	mahkohng ie. I wiadahr tiahk en
pon	E ahpw ketin wiahiong inou ehu. E
pon	mahsanih, “Ke pahn nainekihda pwutak
pon	emen me pahn kaunda ni popohl, pwehki
pon	ei pahn mweidohng popohl sang eh
pon	imwintihti kan koaros. E pahn mwarenki
pon	Solomon,  pwehki erein eh mwehi I pahn
pon	mweidohng Israel en popohl oh meleilei.
pon	ahpw Eleasar mehla sohte nah pwutak,
pon	ihte serepein kei. Nah serepein ko
pon	pwoudikihda nein Kis pwutak ko, Kis
pon	Nanmwarki Depit oh kaunen mehn Lipai
pon	kan ketin pilada peneineien mehn Lipai
pon	pwukat pwe re en kin kaunda kaudok kan:
pon	Asap, Eman, oh Sedudun. Re pahn kin
pon	kalohki mahsen en Koht, iangahki koul,
pon	oh kesengki arp oh simpal. Eri, iet
pon	mwaren aramas akan me pilipilda pwe re
pon	en kaunda kaudok, iangahki soangen
pon	pwukoa doadoahk me ehuehu pwihn pahn
pon	Sepuel, kisehn peneineien nein Moses
pon	pwutak Kersom, ih me kaun keieu en
pon	pwukoahki apwalih mwohni oh dipwisou
pon	kesempwal en Tehnpas Sarawio.
pon	Wasahn nahk wain: Sapdi mehn Sepahm
pon	Samworo oh mehn Lipai kan ahpw
pon	kileldiong pwukoa doadoahk nan Tehnpas
pon	Sarawio. Soangen tohndoadoahk koahiek
pon	koaros pil inengieng seweseiuk, oh
pon	aramas koaros oh arail kaun akan pahn
pon	mi pahn omw kaweid.”
pon	Pwuhk ko koasoiahda duwen eh wia kaun
pon	emen, ia uwen eh manaman, oh mehkoaros
pon	me wiawihong ih, ong Israel, oh ong
pon	wehi kan me kapilpene.
pon	Eh nohno iei kisehn kadaudok en Dan, oh
pon	eh pahpa uhdahn pwilidak en Dair. E ese
pon	wiahkihda mehkot kohl, silper, prons,
pon	mete, takai, oh tuhke. E kak wiahda
pon	likou poh mei, ntahnmwel, weitahta, oh
pon	pil likou linen kaselel. E kak wia
pon	soangen doadoahk en parada soahng
pon	koaros oh kak wiahda soahng koaros me
pon	aramas anahne. Mweidohng en iang
pon	sapwellimomwi tohndoadoahk semen kan oh
pon	pil irail kan me kin doadoahk ong
pon	semomwi, Nanmwarki Depit.
pon	Moangen uhr ko me mwomwen pwohl
pon	Eri, met I kauwadahr ehu tehnpas lingan
pon	“Ahnsou me mehn liki men me
pon	koukousoan nan sahpw doh ehu pahn rong
pon	duwen omwi ketin roson oh lapalahpie oh
pon	duwen omwi kin ketin onopada ahnsou
pon	koaros pwehn sewese aramas, e ahpw
pon	patohdo kapakap nan Tehnpas wet,
pon	“Tehnpas wet me inenen wahu ahnsou
pon	wet, ahpw ni mehmen eh pahn keid limwah
pon	pahn pwuriamweikihla oh idek, ‘Dahme
pon	KAUN-O ketin wiahkihda soangen irair
pon	wet ong sahpw wet oh Tehnpas wet?’
pon	Nan sounpar koaros Nanmwarki Solomon
pon	kin ale pohnangin ten en kohl rieisek
pon	Nanmwarkio eri soikala en me mah kan
pon	kaweid, e ahpw mahsen kehlail ong
pon	Mwurin Reopoham eh ketin koasoanedier
pon	sapwellime manaman en nanmwarki, ih oh
pon	sapwellime aramas koaros ahpw kesehla
pon	Mehn Suda ko eri werida, re idawehnla
pon	Apaisa, oh tapihada mahwen; Koht ketin
pon	kalowehdi Seropoham oh karis en mehn
pon	Aramas tohto me iangala Asa sang
pon	Epraim, Manase, oh Simion oh kousoanla
pon	nan sapwellime wehi, pwehki ar
pon	kilangehr me KAUN-O kin ketin ieiang
pon	ih. Asa eri kapokoneirailpene koaros
pon	iangahki tohn Suda oh Pensamin.
pon	Ni sounpar kesiluhn eh mwehi, e ahpw
pon	kadarala lapalap pwukat pwe re en
pon	padahk nan kahnimw kan en Suda: Penail,
pon	Opadaia, Sekaraia, Nedanel, oh Maikaia.
pon	Maikaia eri sapeng, patohwan, “Kumwa
pon	ketila mahwen, pwe kumwa pahn powehdi.
pon	KAUN-O pahn ketikihong kumwa en
pon	Samworo Lapalap Amaraia pahn ahneki
pon	manaman ni imwilahn kopwong koaros me
pon	pid tiahk sarawi kan, oh Sepadaia nein
pon	Ismael, kepinahn Suda, pahn ahneki
pon	manaman ni imwilahn kopwung kan me pid
pon	tiahk en wehi pokon. Mehn Lipai kan
pon	ahneki pwukoahn tetehk ma pwunglahn
pon	repenpwung kan me sang mwoalen kopwung
pon	pahn pweida. Kumwail nan kapehd kehlail
pon	oh kapwaiada kaweid pwukat, oh KAUN-O
pon	en ketin uhpalihki me pwung!”
pon	Seosopat wiahla nanmwarkien Suda ni eh
pon	sounpar silihsek limau oh kakaunki nan
pon	Serusalem erein sounpar rieisek limau.
pon	Eh nohno iei Asupa, nein Silsi serepein.
pon	E sapahllahng nan kahnimw Sesreel pwehn
pon	ale sawasepen eh ohla kan, Ahasaia ahpw
pon	ketilahng reh wasao pwehn tuhwong.
pon	Sehoiada pilohng en Sohas eh pwoud lih
pon	riemen, oh lih ako koaros wiahiong
pon	sapwellime pwutak kei oh serepein kei.
pon	E pil ketin pwainda sounpei 100,000
pon	sang Israel, me uwen pweinarail
pon	kerenieng ten pahieu en silper.
pon	Koht ketin sewese pwehn kalowehdi mehn
pon	Pilisdia kan, oh mehn Arepia kan me
pon	koukousoan nan Kurpaal, oh mehn Meun
pon	Sounpei en Israel men me ede Sikri
pon	kemehla Maaseaia, sapwellimen Nanmwarki
pon	Ahas pwutak, sounkohwahn nan tehnpaso,
pon	Asrikam, oh Elkana, me ahneki manaman
pon	en kaunda wehio pahn nanmwarkio.
pon	12-14 Iet mehn Lipai kan me iang pato
pon	1-3 Aramas ako sohte kak wia Sarawien
pon	Pahsohpa ni ahnsou me e kin wiawi ni
pon	keieun sounpwong, pwehki samworo kan me
pon	mwakelekel ong kaudok me malaulau oh
pon	pil aramas malaulau me pokonpene nan
pon	Serusalem. Nanmwarki Esekaia, oh
pon	sapwellime lapalap akan, oh mehn
pon	Serusalem eri pwungkihda re en wia
pon	sarawio ni keriaun sounpwong.
pon	Nanmwarkio eri ketin kadarpeseng pakair
pon	wasa koaros nan Israel oh Suda. E ahpw
pon	pil ketin kadarala kisinlikou ong
pon	kadaudok en Epraim oh Manase ni
pon	keneinei, oh luke irail en iang patohdo
pon	ni Tehnpas Sarawio nan Serusalem pwe re
pon	en iang sarawien Pahsohpa oh iang
pon	wauneki KAUN-O, Koht en Israel.
pon	Ni ahnsowohte me koasoandi wet lelohng
pon	mehn Israel, re ahpw patohwanpene
pon	kisakis en wahn kohn, wain, lehn olip,
pon	sukehn loangalap, oh soangen wahnsahpw
pon	teikan, oh re pil patohwanpene eisek
pon	kis ehun  soahng koaros me re ahneki.
pon	Lapalap akan en Asiria pil wia koasoi
pon	kei me suwedsang met duwen KAUN-O Koht,
pon	oh Esekaia, ladu en KAUN-O.
pon	Mwurin met, Manase ahpw ketin kailehda
pon	kelen masliki me mi ni palimesehn
pon	Kahnimw en Depit, sang wasa kis ni
pon	wahwo limwahn Pwarer en Kihon ni
pon	paliepeng kolahng Ewen Kelen Mwahmw oh
pon	wasa kis nan kahnimw me adaneki Opel. E
pon	pil ketikihdiong kaunen karis men me
pon	kaunda ehu pwihn en sounpei nan ehuehu
pon	kahnimw kehl kehlail kan en Suda.
pon	“Kumwail kohwei ni mwarei oh mwaren
pon	aramas akan me luhwehdi nan Israel oh
pon	Suda oh rapahki kupwur en KAUN-O.
pon	Kumwail rapahki duwen padahk kan me mi
pon	nan pwuhk wet. KAUN-O ketin engieng
pon	pahtail pwehki atail pahpa kahlap ako
pon	sohte peikiong mahsen en KAUN-O oh
pon	sohte kapwaiada dahme sansalehr nan
pon	Sang ni mwehin soukohp Samuel, saikinte
pon	sarawien Pahsohpa ehu wiawi me duwehte
pon	met. Sohte emen nanmwarkien mwowe ko me
pon	wiadahr sarawien Pahsohpa me duwehte
pon	met, me Nanmwarki Sosaia, samworo kan,
pon	oh mehn Lipai kan, oh mehn Suda,
pon	Israel, oh Serusalem, ketin wiadahr
pon	Nin tepin sounpar me Sairus, wiewiahki
pon	nanmwarki lapalap   en Persia, KAUN-O
pon	ahpw ketin kapwaiada sapwellime mahsen
pon	me soukohp Seremaia lohkidahr. KAUN-O
pon	ketin kamwakidada kupwur en Sairus
pon	pwehn lohkihda koasoandi wet me
pon	pekederpeseng oh wadawadada wasa koaros
pon	nan sapwellime wehi:
pon	Akap, Samlai, Ahnan,
pon	Re pil kapatahiong meirong isihs unsek
pon	ko me kin wiawi rahn koaros oh me kin
pon	wiawi ni ahnsoun Sarawien Maram Pwul,
pon	oh ni arail pokon teikan koaros en
pon	kaudokiong KAUN-O, iangahki meirong
pon	koaros me kin wiawihong KAUN-O sang ni
pon	pein nsenen emenemen.
pon	I wiadahr ehu koasoandien roporop en
pon	wiawi, oh mehlel e dierekdahr me sang
pon	kawao kohdo Serusalem moromorada oh
pon	uhwong koasoandien nanmwarki oh me
pon	diren kahngohdi oh sounwie moromor.
pon	oh dehr kedirapwa eh wiewiawi. Kumwail
pon	mweidohng kepinahn Suda oh kaunen mehn
pon	Suhs akan pwe re en onehda sapahl
pon	Tehnpas Sarawien Koht wasaohte me e
pon	Komw kak doadoahngki silper oh kohl me
pon	luhwehdi ong ni mehkot me komwi oh
pon	iengomwi tohn wehi kan inengieng, nin
pon	duwen kupwur en amwail Koht.
pon	Re pil kadarodo Asapaia oh Sesaia, sang
pon	peneineien Merari, iangahki kisehrail
pon	“Eri met, Maing Koht, dahme se kak
pon	patohwan pwehki mehkan koaros me
pon	wiawiher? Se pwurehngehr sapeikiong
pon	e ahpw ketin keinemwe rehi, mahsanih,
pon	“Dahme ke mwomwen pahtouki? Ke
pon	soumwahu de ke nsensuwedki mehkot?”
pon	Melataia mehn Kipeon, Sadon mehn
pon	Meronod, oh ohl akan en Kipeon oh Mispa
pon	me peusehla lellahng wasa me kepinahn
pon	Palikapi-en-Iupreitis kin koukousoan ie.
pon	Mesullam nein Perekaia me uhd peusehla
pon	wasa me mihte mwohn imweo.
pon	Ekei patohwan, “Kitail kihongehr me
pon	kitail pweipwandohng kan atail mwaht
pon	akan oh mwetin wain kan oh imwatail kan
pon	pwe kanatail mwenge en kak itarohng
pon	kitail pwe kitail dehr duhpekla.”
pon	I ahpw sapengki, “Kaidehn ngehi
pon	soangen ohl me kin tang oh rukula. Dah,
pon	komwi medemedewe me I pahn doarehla ei
pon	mour ni ei pahn rukula nan Tehnpas
pon	Sarawio? I sohte pahn wia met.”
pon	Ahnan, Kiddel, Kahar,
pon	ahpw iet pwe at kapinga komwi uhdahn
pon	komw ketikihong irail kosonned pwuhng
pon	oh padahk en komour.
pon	Re kalowehdi wehin Espon, wasa me Sihon
pon	ahpw nan ar aklapalap re soikasang rehr
pon	oh se mihkihla nan apwal laud!”
pon	Allohes, Pila, Sopek,
pon	Soel nein Sikri me arail kaun, oh Suda,
pon	nein Assenua pwutak, me keriaun kaun
pon	lapalap nan kahnimwo.
pon	Asor, Rama, Kittaim,
pon	Eri, pwihn riauo koaros me wiewia
pon	kapingkalahngan ahpw lellahng ni
pon	Ni ahnsowo I pil diarada me ohl en Suhs
pon	tohto pwoudikidahr lih en Asdod, Ammon,
pon	Mwurin en nanmwarkio eh engieng eh
pon	meleileidier, e ahpw kupwukupwurehte
pon	duwen dahme Pasdi wiadahr oh duwen
pon	kalohk me uhwong liho.
pon	Aman eri patohwanohng nanmwarkio,
pon	“Mie soangen mwomwen aramas ekei
pon	dierekdahr me mwarahkpesengehr nan
pon	sapwellimomwi wehi oh pil wehi kan
pon	koaros me komwi kaunda. Re kin wia
pon	tiahk kei me sohte duwehte me aramas
pon	teikan kin wia. Ahpw keieu, re sohte
pon	kin peikiong kosonned akan en wehiet.
pon	Eri, e sohte mwahu komwi en kolokol
pon	Ester eri sapeng, patohwan,
pon	Ester eri sapeng, patohwan, “At
pon	tungoal imwintihti iei Aman, ohl
pon	loallap suwed menet!”
pon	7-10 Nanpwungen me kamakamala ko nein
pon	Aman pwutak ehk me kamakamala; Aman
pon	nein Ammedada, imwintihti en mehn Suhs
pon	kan. Iet mwararail kan: Parsandeda,
pon	Dalpon, Aspahda, Porada, Adalia,
pon	Aridada, Parmasda, Arisai, Aridai, oh
pon	Paisahda. Ahpw re sohte kihsang arail
pon	Ni rahno eh leledo pwe tohnleng kan en
pon	pwarodo mwohn silangin KAUN-O. Sehdan
pon	ahpw pil iang uh nanpwungarail.
pon	Re ahpw mwohndiong nanpwel mpen Sohp,
pon	mihmihki wasao erein rahn isuh oh
pon	pwohng isipwong, sohte mwahn wia ehu
pon	koasoi ong Sohp, uwen ar pehmada eh
pon	Pil wasao tohn imweteng kan kin diar ie
pon	Koht kin ketin kamwomwkinirailla
pon	a I ahpw mwadang peki Koht en ketin
pon	oh pil ni ahnsoun mahwen, e pahn ketin
pon	kapitasang komwi mehla.
pon	mehnda ma ei medek me mwuledek.
pon	oh kepwehpwehkihla kompoakepahmwail kan!
pon	I kin wendi oh song en kommoaldi;
pon	me sohte pahrekiong dahme Koht pahn
pon	Ia duwen aramas emen eh kak uhwong?
pon	Ia duwe, I en song iding? Song iding
pon	Komwi ketin karonge ei kaulim ni
pon	komwi pil ketin wia sapwellimomwi
pon	manaman akan pwe komwi en
pon	Ahpw sounpirap akan oh aramas akan me
pon	sohte ar Koht kin momour ni popohl,
pon	oh ketin mweidohng irail en
pon	sansalongseli wasa kan;
pon	pwehki ei ese me ngehi me pwung.
pon	Komw ketin kileledier, oh sohte me pahn
pon	ih duwen omwi kin ketin kasohrehla en
pon	aramas ar koapworopwor ong mour.
pon	Oh aramas kin tungoalehla suwed duwehte
pon	E pahn rasehng tuhke pwoat
pon	e kin ketin kamoakamoale ie nan
pon	Maing Koht, I kin mehlel. Komwi ketin
pon	Ma komw uhdi oh rong, se pahn kak
pon	pahn rerrerki ar masepwehk.
pon	Ni ei kin likwerih ladu men, e sohte
pon	ahpw I ese dahme I pahn sapengkin komwi.
pon	ahpw met eh paiamwahu pahn imwiseklahr.
pon	Re neitik seri oh neirail seri kan pil
pon	re kin mehla ni nsenamwahu oh meleilei,
pon	Komw sohte men kanampile irail kan me
pon	Ale sapwellime padahk kan;
pon	I rapahkiher Koht ni Palimese, ahpw e
pon	Re kin meirla nipwong sohte upuhp,
pon	Met pweidahr pwehki eh wiakauwe liohdi
pon	oh tenekihda sampah en langalang nan
pon	re uhdahn pahn poaden kapakapohng.
pon	Aramas kin lel wasa me keieu rotorot
pon	Sohte pahrekiong kesempwalpe.
pon	Iei ni rahn pwuko me I paiamwahu
pon	Ni ei kihda kaweid, aramas akan kin
pon	me sohte kin wia mehkot pwe ihte peki
pon	Ma poakepen en mehn mpei eh pwoud
pon	de maram me kin dak lingaling.
pon	en dehr kihda wahn pilawa oh parli.
pon	oh patohwanohng komwi dahme ei tungoal
pon	me dene e sohte kin ketin sapeng en
pon	eri, iet I momourte.”
pon	Ia duwe, Koht kin ketin ale sapwellime
pon	manaman sang rehn emen tohtohr?
pon	sohte emen kak kasapwunge ih.
pon	Ni ahnsou me aramas kin lokolok, re kin
pon	Koht kin ketin kasalehiong irail
pon	diparail kan oh ar aklapalap.
pon	Aramas koaros kilangehr wiepen nin lime
pon	E kin ketin katokihedi en aramas akan
pon	Lingaling kin pwarada paliepeng,
pon	de itikada aramas suwed kan sang wasa
pon	me re kin rukuruk ie?
pon	me kin kahrehiong pihl eh kekeluwakala,
pon	oh duwen ar kin tohrohrala sang irail
pon	Ih kowe me kin kalus irail, rasehng
pon	oh sapeng ei peidek kat.
pon	kin pwainkihdi mwetehr kan.
pon	Ihs me kak kasarapeseng ewe,
pon	oh e kin kouruhrki ketieu kan me aramas
pon	E kihong eden serepein me laudo,
pon	Semihma,  eden me keriemeno Kesia, oh
pon	me keieu tikitiko, Keren-appuk.
pon	E ketin mahsanih, “I kasapwiladahr
pon	Komw kin ketin kaloke ei imwintihti kan
pon	komwi kin ketin karonge ngileiet
pon	Maing KAUN, komw dehr ketin engieng
pon	pahi, oh angiangih ie!
pon	eri ei imwintihti kan en pwakihiehla oh
pon	I kin patohwan kapingkalahnganki ong
pon	KAUN-O sapwellime pwung;
pon	solahr me pahn taman irail.
pon	Maing KAUN, komw ketidohla;
pon	Komw ketin kupwukupwure irail kan me
pon	E kin ketin kamwerehdi kisiniei oh
pon	suwepel   okohk pohn aramas suwed kan;
pon	Komw ketin kakehleiehda sapahl; komw
pon	dehr ketin mweidohng I en mehla.
pon	Maing KAUN, ihs me kak patohlong nan
pon	I kin aririh KAUN-O ahnsou koaros;
pon	sang mwekid en aramas suwed kan.
pon	I likwerih ei Koht pwe en ketin sewese
pon	E ketin seweseiehda nan ei apwal;
pon	e kin ketin sinsile ie pohn nahna kan.
pon	ih me ketin kalowediong wehi kan pahn
pon	pwe met pahn poatopoat kohkohlahte.
pon	ahpw kitail kin likih manaman en KAUN-O
pon	oh pahn kahrehiong ar pweiekla oh
pon	Imwintihti ngeder, rasehng kouwol kei,
pon	e sohte kin ketin sohpeisang irail,
pon	wasa me ei imwintihti kan koaros kak
pon	Komw ketin doareiesang kanamenekpen ei
pon	pwe I kelehpwlahr oh I me luwet.
pon	Komw dehr ketin kauweiehla duwehte me
pon	Ni omwi mahsanih, “Kumwail kohdo
pon	oh suwed koaros me re dipkidahr.
pon	oh kalus nahna Ermon rasehng kouwol
pon	ngehi eri masepwehkada.
pon	a ngehi I kin likih komwi.
pon	komw ketin doarehkiniehla sapwellimomwi
pon	oh me saledek sang soangen widing
pon	Kumwail kapingahki KAUN-O noumwail
pon	ar kehlail mehlel sohte kak
pon	Kohdo, kumwail kompoakepahi pwulopwul
pon	Irail kan me kin nannantihong re en
pon	mehn liki kan keme ie
pon	Ahpw irail kan me men kilang pwungla
pon	Re wonohnehr wasao sohte kak pwourda.
pon	oh nair kesik ketieu kan pahn timpeseng.
pon	Me pwung kan pahn koukousoan nan sahpwo
pon	I mwopwlahr nan ahd en dipei kan,
pon	Ei imwintihti kan kehlail sang ie;
pon	pwe komwi me ketin kupwurehda I en
pon	patohwan ale soangen kalokolok wet.
pon	Komw sohte ketin kupwurki meirong oh
pon	re en nsenamwahu oh pereperen.
pon	oh I pahn ese me komw kupwurperenkin ie.
pon	I patohwanohng Koht, ei soundoar,
pon	ei sounkomour oh ei Koht.
pon	Mehn mpat akan kilangehr dahme komw
pon	ketin wiahiong kiht,
pon	Loweiet pahn rasehng nein sounnting
pon	Sapwellimen nanmwarki serepeino
pon	patopato nan tehnpaso—ia uwen eh
pon	E kin mahsanih, “Kumwail katokihedi
pon	amwail mahwen kan oh esehla me ngehi,
pon	nan kelen kahnimw wet.
pon	I pahn kanahieng tehk lepin kahs kei
pon	e sohte pahn kak wa kohla ni eh pahn
pon	oh soangen mahn mour koaros me kin mi
pon	nin duwen sapwellimomwi limpoak
pon	I ahpw pahn nsenamwahuki lohkiseli
pon	sapwellimomwi pwung.
pon	Maing Koht, I pahn kin patohwan
pon	kapingkalahnganki ong komwi
pon	komw ketin karonge ei tungoal pato kat!
pon	Maing ei Kaun, komw ketin kapingada
pon	lokaia en ei imwintihti kan!
pon	Eh koasoi kan me iou,
pon	ei imwintihti kan pahn wekidekte
pon	I pahn koul oh kapinga komwi!
pon	mehlelete me mie Koht emen me kin
pon	komw ketin angiangih irail oh
pon	Ahpw I pahn doadoahngki Mohap duwehte
pon	nei dahl en epwinek,
pon	Ihete me silepei oh sounkomourpei;
pon	Pein komwi, Maing ei Kaun, komwihte me
pon	kin katingih aramas nin duwen ar wiewia
pon	sang mwekid suwed en aramas mwersuwed
pon	kapai kan en Tehnpasomwi Sarawio.
pon	Kumwail koulki lingan en mware;
pon	ni ahnsou me I patopato nan apwal laudo.
pon	Irail kan me kin kailongki, re kin
pon	Ni ahnsou me Koht, Wasa Lapalap, eh
pon	ketin katangapeseng nanmwarki kan pohn
pon	Keieu Pensamin, kadaudok me keieu
pon	I mwoatohtkilahr ei likilikwer en pek
pon	Komw ketin doareiehla pwe I kikihrla
pon	Komw ketin kolokolete kadehdepen
pon	diparail kan koaros;
pon	Irail koaros me kin kasapahl
pon	kalahnganki ong komwi sapwellimomwi
pon	Maing Koht, komw dehr kin ketin
pon	I pahn kin weriwerki ei peren nindokon
pon	ei pahn kesengiong komwi;
pon	E kin ketin kupwurkalahngan ong me
pon	luwet oh semwehmwe kan;
pon	Re sohte kin diar apwal duwehte aramas
pon	ni omwi ketin pirida, re solahr mie.
pon	neirail sile kan oh amma kan.
pon	komw mweidohng me semwehmwe oh me
pon	paisuwedlahr akan en kapinga komwi.
pon	e kin ketiket pohn Nahna Saion.
pon	ni ei kin medemedewe, I kin loaltikla.
pon	oh sampah marainkipeseng sapwellimomwi
pon	re tangdoaui ni rahn en mahweno.
pon	oh ketin ruwese pwe wenihmwen lahng kan
pon	Re sohte kin loalopwoatohng;
pon	oh ar liohdi kan sohte mweimweiong re
pon	en mwahieikin irail.
pon	Omwi engieng pahn lullulte rasehng
pon	omwi pahn engiengki kapakap en
pon	sapwellimomwi aramas akan?
pon	Komw ketin kasaledohng kiht
pon	sapwellimomwi kalahngan, se ahpw pahn
pon	Irail kan me kin kailongkin ie pahn
pon	masakiehla oh poaridi mwohi;
pon	mehn Kepal, mehn Ammon oh mehn Amalek,
pon	re ahpw kin neineitik limwahn
pon	sapwellimomwi pei sarawi kan,
pon	oh ketin katokehdi sapwellimomwi kupwur
pon	komw ketin karonge ei likwer en pek
pon	Rong mahs, kowe, kahnimw en Koht,
pon	I seldier oh solahr kak pitla;
pon	re kin koul kapikapinga sapwellimomwi
pon	ni ei keiehki leh sarawi.
pon	I sohte pahn wiahda likamw ong Depit.
pon	Maing KAUN, sapwellimomwi imwintihti
pon	kan kin lahlahwe sapwellimomwi
pon	nanmwarki pilipilda!
pon	Komw ketin padahkihong kiht duwen
pon	mwotomwot en at mour,
pon	Pwehki omw wiahkihla KAUN-O doarepomw,
pon	ahpw re pahn kamwomwomwala douluhl,
pon	komw ketin kasalehda sapwellimomwi
pon	Ma KAUN-O sohte ketin seweseiehda,
pon	“Kumwail dehr keptakaila, duwehte
pon	amwail pahpa kahlap ako nan Meripa,
pon	Sampah oh lahng, kumwail en perenda!
pon	Kumwail koaros me pwung kan, kumwail
pon	e ketin lapalap sang wehi koaruhsie.
pon	oh e kin ketin dadaurete sapwellime
pon	loalopwoat kohkohlahte.
pon	Ei mour sosohralahr rasehng ediniei;
pon	E pahn ketin karonge sapwellime aramas
pon	oh dehr manokehla sapwellime kalahngan
pon	rehn irail kan me kin dadaurete
pon	pwe re en dehr pwurehng koaduhpwalehdi
pon	Maing KAUN, ia uwen tohtohn wiepen nin
pon	oh kehsehki wehi kan wiepen nin lime
pon	Ahpw e ketin kadarala mwohrail Sosep,
pon	Ihs me kak wehkada soahng kapwuriamwei
pon	kan koaros me e ketin wiadahr?
pon	Nan sapwtehno re peirinkihda Moses
pon	Sang rahno kohla katamanpen ire wet
pon	E ketin kupwurehda pwe irail kan me
pon	pwehki ar kahngohdiong kosonned en
pon	oh lekdekdiong nan kepin madau;
pon	oh ketin kangederehla tohn arail
pon	peneinei duwehte pelinmen kei.
pon	Komw sohte pahn ketin iang kahluwa at
pon	oh en dehr mahkikihong dipen ine kan.
pon	oh ngehi, sapwellimomwi ladu, en kin
pon	Sapwellime wiewia kan koaros kin diren
pon	E sohte kin masak rong rohng suwed akan;
pon	kadaudok en Seikop kan mweselsang
pon	Me kin wiahda koht likamw pwukat, oh
pon	I ahpw likweriong KAUN-O, patohwan,
pon	mwohn pokon en sapwellimomwi aramas
pon	re ahpw mwadang lulda, rasehng kapakap
pon	Kumwail wahda tehnpaini kan oh tapihada
pon	kosonned koaros me komw ketikidohr.
pon	Komw dehr mweidohng I en weid nan ahl
pon	met oh pil kohkohlahte.
pon	I sohte pahn pwand, ahpw I pahn mwadang
pon	oh komwi ketin kaloke ie pwehki omwi
pon	Mehkoaros kin mihmihte lel rahnwet
pon	pwehki sapwellimomwi kosonned kan,
pon	me I pahn kin peikiong sapwellimomwi
pon	Komwi ketin inoukihda me komwi pahn
pon	ketin sewese sapwellimomwi ladu;
pon	oh sapwellimomwi kosonned kan me pwung.
pon	Komwi ketin mahsanih ei lokolok, oh
pon	komwi kin ketin mahsanih mehkoaros me I
pon	I saradahng nahna kan;
pon	oh meleilei nan tehnpasomwi kan.”
pon	me sohte kak itikekda, sohte kak
pon	Pwe KAUN-O kin ketikihda kisin tungoal
pon	ong me e kin poakohng kan,
pon	Eri koaros me kin kailongki Saion
pon	Duwen seri pwelel men eh kin mihmi pohn
pon	e ketin kupwurki wiahki wasao tehnpese:
pon	Kumwail kapinga KAUN-O, pwehki ih me
pon	Mie salengarail, re ahpw sohte kak rong
pon	E ketin kahluwa mehn Israel ko sang
pon	sapwellime limpoak me poatopoat.
pon	komw ketin kakehlakiniedahr
pon	sapwellimomwi roson.
pon	de kousoanla wasa keieu doh palikapi,
pon	I kin kailongkin irail mehlel;
pon	oh pwung en me paisuwedlahr akan.
pon	e mwahngih dahme konehng I en wia.
pon	I kapahda pehi kat ni ei kapakapohng
pon	Maing KAUN, komw ketin ritingada
pon	pahnlahng oh ketidihdo;
pon	I pahn patohwan kasapahlkalahngan ong
pon	komwi ahnsou koaros kohkohlahte.
pon	Komwi kin ketikihong irail uwen me itar
pon	E kin ketin sinsile mehn liki kan me
pon	kin kousoan nan sapwatail;
pon	Saion, kapinga omw Koht!
pon	Kumwail kapinga KAUN-O sang sampah,
pon	kolokol nair kedlahs keng kan
pon	Mweinele re pahn nda, “Nna, kitail
pon	rapahki emen oh kemehla. Kitail peiong
pon	aramas me soh-dipe kan, pwe en wia mehn
pon	Ma ke rong ie, ke pahn esehla dahkot
pon	pwung, mehlel, oh pwung pahrek. Ke pahn
pon	esehla dahme ke pahn wia.
pon	Irail kan me loalokonglahr kin
pon	pereperen; kupwurokong pahn kihong
pon	Sohte mehkot pahn uh nan elomw ma ke
pon	pahn weweidwei ni loalokong, oh ke
pon	sohte pahn dipekelekel ni omw pahn tang.
pon	Seri kan me emen lih torohr pahn
pon	kaipwidiong uhk sohte pahn seweseiuk.
pon	Kolokol ara lokaia kan ahnsou koaros oh
pon	katengediong nan kapehdomw.
pon	I pil usupihkiher mehn kapwohmwahu mir,
pon	“Ngehi Kupwurokong, I mwahusang takai
pon	mwohn Koht eh ketin kapikada sampah oh
pon	Ma kumwail pahn kapwungala aramas
pon	aklapalap men, kumwail pahn sarohdi. Ma
pon	kumwail pahn lupwoare aramas suwed men,
pon	kumwail pahn ale kamakam.
pon	Me kin lokaia tohto kin kalaudehla
pon	dipe. Ma ke me loalokong, eri, ke pahn
pon	Ke kin pein wiahiong uhk mehkot mwahu
pon	ni omw kin kadek. Ma ke lemei, ke pahn
pon	Ni ahnsou me aramas pweipwei men kin
pon	lingeringer, e kin mwadangete
pon	kasalehda. Aramas loalokong kin
pon	pohnsehse kapailok me aramas kin
pon	Ia uwen mwahu en omw pahn alehdi ineng
pon	en nan kapehdomw! Aramas pweipwei kan
pon	sohte kin men sohpeisang me suwed.
pon	Sounkadehde men kin doarehla mour ma e
pon	lokaia mehlel; ni eh kin lokaia likamw,
pon	e kin pangala mour en aramas akan.
pon	Aramas pweipwei kin perenki ar tiahk en
pon	pweipwei, ahpw me kupwurokong kin wia
pon	Aktikitik oh semwehmwe mwahusang
pon	aklapalap oh iang paieki arail
pon	Kompoakepah kan kin kasalehda ar
pon	limpoak ahnsou koaros. Ia katepen eh
pon	mie kompoakepahmw ma e sohte seweseiuk
pon	Ke pahn dolung wahn omw lokaia kan
pon	Samwa, ma ke sohla ale padahk, ke pahn
pon	mwadangete kesehla padahk kan me ke
pon	Kitail kin kapinga kehlail en me
pon	pwulopwul kan oh wauneki me moangepwet
pon	Loalokong en aramas, marain, oh erpit
pon	sohte wia sawas ehu ma KAUN-O ketin
pon	Ni omw pahn iang lapalap emen mwohdehng
pon	nin tehpel, tamataman ihs ih.
pon	Mesomwen pahn kilangada soahng
pon	kapwuriamwei kei, oh ke sohte pahn kak
pon	kihda lamalam mwahu de omw lokaia kan
pon	Ke dehr wia kadehde en uhwong emen ni
pon	eh sohte kahrepe, de koasoia mehkot
pon	Rong rohng mwahu sang wasa doh rasehng
pon	nim pihl lemwulemwur ahnsoun omw
pon	karakar oh men nimpil.
pon	Dehr suweiki lakapw, pwe ke sohte ese
pon	dahme pahn wiawi sang met lel lakapw.
pon	Aramas suwed sohte ese dahkot pwuhng,
pon	ahpw irail kan me kin pwongih KAUN-O
pon	Aramas suwed kin pein lohdiong nan
pon	diparail, nindokon aramas lelepek ar
pon	kin nsenamwahu oh saledek.
pon	De koarukihpene pihl nan kisin mwein
pon	Mie soangen mahn pahmen nan sampah me
pon	keieu tikitik, ahpw inenen loalokong:
pon	E sohte kin nsenohki ahnsoun kopou,
pon	pwehki eh peneinei kin ahneki likou
pon	I diarada me kokouruhr iei tiahk en
pon	pweipwei, oh peren en sampah sohte kin
pon	E kin ketin koasoanehdi ahnsoun pahtou
pon	Aramas riemen mwahusang emente, pwehki
pon	ma ira pahn patpene doadoahk, e pahn
pon	E sohte mwahn kilang marain en rahn de
pon	ese ia mwomwen mour, ahpw e diar eh
pon	I doadoahngki ei loalokong pwe I en
pon	song soahng pwukat koaros. I
pon	koasoanedier nan kapehdi me I en
pon	loalokong, ahpw loalokong dohsang ie.
pon	Mesen peren oh nsenamwahu ahnsou koaros.
pon	Ke dehr lipahnedih nanmwarki, mehnda ma
pon	pil nan kapehdomwte, oh ke dehr
pon	lipahnedih me kepwehpwe kan, mehnda ma
pon	wasa rir en nan imwomw. Menpihr men kak
pon	wahla rohng wet oh ndahng irail dahme
pon	Komwi ketikiniehda, kita eri tangdoaui;
pon	ni eh kipekip pohn ei dihdi kat.
pon	Ei mwohnlimpoak rasehng kasel men,
pon	I kin kohkohseli nan kahnimwo,
pon	ni rahn me e ketin kapwopwoudo,
pon	kauwelahr mohngiongi.
pon	Kumwa konot, kumwa me limpoakpene, oh
pon	Dahme nohn kaselel reh
pon	E kamwekamwenge nah pelin sihpw kan nan
pon	I wie rerrer, pwehki omw kahrehiong ie
pon	I en tihwohkihla limpoak
pon	omw esingek rasehng pwohtik pwohmwahu
pon	wasa me ke ipwidi ieo.
pon	kompoakepahi kan awiawih pwe re en rong
pon	ahpw e pahn ketin kamwomwala koaros me
pon	kin wia dihp oh kahngohdiong ih; e pahn
pon	ketin kemehla koaros me kin kesehla ih.
pon	E pahn ketin kapatapatahla nahna laud
pon	akan oh kisin dohl akan,
pon	arail likoun liki kan, arail angkasi
pon	silik kan, oh silik oh koaduhpwel
pon	reirei me kin mi pohn moangarail kan.
pon	I rongehr KAUN-O Wasa Lapalap eh
pon	mahsanih, “Ihmw pwukat koaros, me
pon	kalaimwun oh kaselel pahn tehnla oh
pon	Ih eri sairki eweiet mwoaluso,
pon	ketihtihki, “Pwehki met eh sairehr
pon	kilin ewomwen, omw sapwung kan pahn
pon	sohrasanguhkehr, oh dipomw kan pahn
pon	“Ni ahnsowo, mehnda ma ohl emen pahn
pon	komourala koupwul tehmen oh kuht
pon	Marain ehu dakeradahr irail kan
pon	Siria ni palimese oh Pilisdia ni
pon	palikapi sarapesengier pwe ira en
pon	kadallehla Israel. Eri, sapwelllimen
pon	KAUN-O engieng saikinte tokedi; e ketin
pon	kapakapahweite lime pwehn kaloke irail.
pon	Mehndahte mehn Israel kan ar inenen
pon	tohto rasehng pihk en ni oaroahr, ahpw
pon	me malaulau me pahn sapahldo. Pwe
pon	mwomwlahn aramas wie neknekohng irail
pon	Seri pwelel men sohte pahn ohla
pon	Iet mahsen ehu duwen Papilon, me
pon	Aiseia, nein Eimwos patohwan sang rehn
pon	Irail koaros ahpw likwerlahng,
pon	patohwan, ‘Eri, komwi me pil luwet
pon	duwehte kiht! Komwi iei pil kiseht!
pon	Wasa koaros ni irepen Mohap ngilen
pon	sengiseng peipeilahng ie. E pil
pon	peipeilahng nan kisin kahnimw Eklaim oh
pon	Palio pillap akan en Sudan mie sahpw
pon	ehu wasa me ngilen pehnpihr kan kin
pon	Ni ahnsowo eh pahn leledo, Israel pahn
pon	lapalapala pahrekiong Isip oh Asiria,
pon	oh wehi siluh pwukat pahn wiahla mehn
pon	kapai ehu ong sampah pwon.
pon	Kahnimwo pwon pingidahr oh
pon	Kumwail weriwerki amwail nsensuwed,
pon	kumwail mehn Penisia! Kumwail song
pon	Kitail pahn rong ngilen koulen
pon	kapingpen Israel, wehi pwungo, sang
pon	wasa me keieu doh kan en sampah.
pon	KAUN-O, Wasa Lapalahpie pahn ketin
pon	kamwomwala mehla kohkohlahte! E pahn
pon	ketikihsang pilenmesen aramas koaros oh
pon	ketikihsang kanamenek me sapwellime
pon	aramas akan wie lokolongkier wasa
pon	koaros nin sampah. Pein KAUN-O me
pon	re kin wiewiahte me sapwung;
pon	iei duwen KAUN-O eh pahn ketin
pon	kamourada me melahr akan.
pon	Eri, iet me KAUN-O, Wasa Lapalahpie,
pon	mahsanih: “I pahn kihdiong Saion
pon	poahsoan teng oh kehlail ehu. I ahpw
pon	pahn koasoanehdi takain pwukekeimw teng
pon	ehu, me lepin mahsen pwukat pahn
pon	ntinting powe, ‘Pwoson kehlail iei
pon	pwoson me pil kin dadaur.’
pon	Lepin kahso ketihtihki, mwurin ahnsou
pon	kis nanwel mosulo pahn wiahla wasahn
pon	mwetuwel, oh mwetuwelo pahn pwurehng
pon	Kou oh ahs akan me kin deipwelih amwail
pon	mwaht akan pahn kin kang reh me keieu
pon	oh sapwen nei aramas akan direkilahr
pon	dihpw tekatek oh dihpw suwed akan.
pon	Kumwail mwahieiki ihmw koaros me towe
pon	kan nsenamwahu oh mwahieiki kahnimwo me
pon	Kumwail kohdo, kumwail tohn wehi
pon	koaros! Kumwail pokonpene oh rong.
pon	Sampah pwon oh aramas koaros me kin
pon	koukousoan loale en kohdo oh rong.
pon	oh me salengepon kan pahn rongada wasa.
pon	E ahpw sapeng, patohwan, “Kumwail
pon	lemeleme me ongete kumwail oh
pon	nanmwarkio me nanmwarki lapalapo ketin
pon	kadarodohng poaron pwukat koaros? Soh,
pon	I pil patopatohwan mepwukat ong aramas
pon	akan me patopato pohn kehlo, me pahn
pon	iang kang arail pwise oh kent, duwehte
pon	Aiseia eri kadaralahng Nanmwarki
pon	Esekaia pakair ehu, pasapengpen en
pon	I solahr pahn pwurehng udiahl KAUN-O
pon	Esekaia eri kasamwoh meninkeder ko oh
pon	kasalehiong irail reken eh
pon	kepwe—sapwellime silper oh kohl, mehn
pon	doal mwenge, oh lehn wai kan, oh
pon	sapwellime dipwsoun mahwen. Sohte
pon	mehkot nan eh perehn nahk de wasa kis
pon	nan sapwellime wehi me e sohte ketin
pon	Ei, dihpw kin mengila oh rohs kin
pon	Eri, ihs me kumwail kak karasahiong
pon	sohte ehu rehrail kak salongala!
pon	Ngehi, KAUN-O, ngehi me tepin mehkoaros,
pon	ke dehr masak, pwe I pahn seweseiuk.
pon	pwe se en mwahngih ni ahnsou me e pahn
pon	E sohte pahn ketin weriwer de mahsen ni
pon	Tohn kahnimw Sela en ngisingiski ar
pon	Israel, ke kilangehr soahng tohto,
pon	I pil pahn pangala Sudan oh Sepa.
pon	I kohpadahr irair wet mahsie,
pon	KAUN-O ketin mahsanih,
pon	oh ei kapai pohn kadaudokomw kan.
pon	Irair wet rasehng aramas eh kang pehs.
pon	Eh lamalam pweipwei me inenen laud,
pon	kahrehda sawasepe me inenen apwal. E
pon	sohte dehdehki me dikedik en eni me e
pon	kolokol kaidehkin uhdahn koht emen.
pon	ke pahn koasoanehdi pwe Serusalem en
pon	Ngehi, KAUN-O, me pahn kin kapwaiada
pon	irail koaruhsie pahn namenekla.
pon	kumwail sohpeidohng ie pwe kumwail en
pon	re ahpw kin poaridi oh pwongih.
pon	Met ke wialahr lidu men!
pon	ke lemeleme me sohte me pahn kak kilang
pon	Oh kumwail kin pohnmwahsohki oh koasoia
pon	I sohte pahn mweidohng mwarei en sohla
pon	oh I pahn tetehk mwahu pwe re en dehr
pon	en aramas en Israel kan me luhwehdi,
pon	sang paliepeng oh palikapi,
pon	kitail uhdahn anahne kalaudlahn sahpw
pon	pwe kitail en kousoan ie!’
pon	“Ia duwe, kumwail lemeleme me I
pon	kadarala nei aramas akan,
pon	pwe Koht kin ketin karanih ie,
pon	Peren oh nsenamwahu pahn mie wasao,
pon	pahn lellahng nan Serusalem ni peren
pon	ke ahpw nimalahr oh wasawasaskiseli.
pon	Oh met, soangen irairohte pil wiawi nan
pon	Papilonia: kumwail wialahr aramas
pon	selidi kei oh sohte mwohni ieu me pil
pon	pwainkumwailda. Koaros me
pon	kaunkumwaildahr kin suweiki oh
pon	koasoakoasoia oh wie mwamwahlikin ie
pon	Eri, met wehi tohto pahn pil
pon	pwuriamweikihla uduhdiahl ladu menet;
pon	Rasehng sihmpwul men me nektehn
pon	Eri, kalaudehla imwomw impwal me ke kin
pon	“Serusalem, kahnimw en lokolok, me
pon	Kumwail rong ie oh kapwaiada dahme I
pon	kumwail pahn pakahrieisang nan kahnimwo
pon	Kumwail lemeleme me amwail wiewia kan
pon	me pwung, ahpw I pahn kasalehda amwail
pon	wiewia kan, oh noumwail dikedik en eni
pon	kan sohte pahn kak sewesei kumwail.
pon	Kumwail kin koasoakoasone mehkot suwed
pon	ahnsou koaros, oh sohla kin kak
pon	kanengamahiong awiawih pwe kumwail en
pon	wiahla amwail koasoandi kan. Kumwail
pon	sohte kin peikasalki amwail kin kemehla
pon	aramas mwakelekel kan. Kumwail kin
pon	kauwehla wasa koaros me kumwail kin
pon	Pelin kamel kan sang Midian oh Epa pahn
pon	oh poaridihsang uhk pwe re en waunekin
pon	pwe re en kasalehda roson en mwarei
pon	mwohn aramas koaros.
pon	oh pohnmwahsohki me dene uhdahn amwail.
pon	oh pahn rasehng en sapwomwo eh pwoud.
pon	“Ihs memenet me ketiket kohdo sang
pon	Posra nan Edom? Ihs met me ket nan
pon	likou weitahta, me sang ni mwomwen eh
pon	mwekid, e kin kasalehda me e
pon	sapwellimaniki roson unsek oh manaman
pon	eri, komwi dehr nohn ketin engieng
pon	paht, de ketin kupwukupwure dipat akan
pon	kohkohlahte. Kiht me sapwellimomwi;
pon	eri, komw ketin kupwurei kiht.
pon	Eri, I pahn ketikidohng kahpwal
pon	pohrail—soahng kan me re keieu
pon	masak—pwehki sohte emen me sapeng ni
pon	ei malipe irail de rong ei mahsen. Re
pon	pilada re en sapeikiong ie oh wia me
pon	I ahpw sapeng patohwan, “Maing KAUN,
pon	Wasa Lapalahpie, ia duwe, pwe I sohte
pon	kin ese pato; I me nohn pwulopwul.”
pon	oh re pil wiahla aramas mwahl.
pon	utuhnpihl mwakelekelo;
pon	Ke rasehng tuhke wain pwoat me
pon	mwoasoahngot oh soh katepe.
pon	Kumwail pahn sohpeisang Isip oh
pon	itiengkihdi amwail namenek. Ngehi,
pon	KAUN-O, me soikalahr irail kan me
pon	kumwail kin koapworopworki; eri, sohte
pon	mehkot me kumwail pahn paieki sang
pon	oh manokehla KAUN-O, arail Koht.
pon	Kilang, imwintihtio kohkohdo likamwete
pon	depwek, tehnwere werennansapw en mahwen
pon	kan duwehte elipip, oh tehnwere oahs
pon	akan marahra sang ikel. Kitail melahr!
pon	Kitail pahn mwomwlahr!
pon	pwehki sapwellimen KAUN-O engieng
pon	oh song en loalopwoatohng Koht?
pon	emenemente kin inihnangih en mehn mpe
pon	nanmwarki kan pahn kauwada ar impwal
pon	kan wasao iangahki sapwellimarail
pon	sounpei kan. Re pahn kauwada ar impwal
pon	kan kapilkipene kahnimwo, oh emenemen
pon	pahn kauwada eh impwal wasa me e
pon	Kumwail dehr kamehlele lokaia likamw
pon	pwukat, ‘Kitail sohte mi nan apwal!
pon	Ih Tehnpas en KAUN-O met, ih Tehnpas en
pon	KAUN-O met, ih Tehnpas en KAUN-O met!’
pon	Re kauwadahr nan Wahun Innom pei sarawi
pon	ehu me adaneki Doped, pwe re en kin
pon	wiahki meirong isihs nair pwutak oh
pon	serepein kan. A I sohte koasoanediong
pon	irail re en wia soahng wet—I pil
pon	sohte mwahn kupwukupwure soahng wet.
pon	“Ahnsoun karakar imwiseklahr, e
pon	imwiseklahr ahnsoun dolung wahnsahpw,
pon	KAUN-O ketin mahsanih me sapwellime
pon	aramas akan soikalahr.
pon	lih akan me kadek koulki koulen
pon	oh I kin wia dahme pwung oh mehlel.
pon	Soangen padahk dah me re kak alehsang
pon	dikedik en eni tuhke kan?
pon	Atail ohla kan sohte pahn mwahula.
pon	I ahpw patohwan, “Ei, maing KAUN.”
pon	Komw ketin wuradekihla aramas suwed
pon	pwukat rasehng sihpw me pahn kamakamala;
pon	Re wiahkilahr sapwtehn ehu;
pon	Kumwail aktikitikla oh rong ih.
pon	Soumwet kan kin serenpahtou;
pon	KAUN-O ketin mahsanihong ie I en
pon	kasalehiong aramas akan duwen ei
pon	nsensuwed, oh I en ndaiong irail:
pon	eri, ih wasa re pahn kohla ie!
pon	Marain en rahn reh rotorotalahr,
pon	Ahpw, re pahn kahukihla mwarei, Koht
pon	ieias, me ketikihdo mehn Israel sang
pon	nan wehi ehu ni paliepeng oh sang nan
pon	wehi teikan koaros wasa me I
pon	kamwarakirailpeseng ie. I pahn
pon	kapwureiraildo nan uhdakarail, nan
pon	sahpwo me I ketikihongehr ar pahpa
pon	kahlap ako. Ngehi, KAUN-O, me
pon	Ngehi, KAUN-O, I kin rapahki oh tehk
pon	mwahu nan kapehd en aramas akan,
pon	Ngehi eri kohdihla wasao oh kilangada
pon	sounwia dahl emen eh wie doadoahk nan
pon	Ia duwe, suwed iei pweinen wiewia
pon	mwahu? Re weiradahr pwoahr ehu pwe I en
pon	pwupwudiong loale. Komwi ketin tamanda
pon	duwen ei patohdo pahn kupwuromwi pwehki
pon	irail, oh peki ni ngidingid pwe komwi
pon	en dehr ketin kaloke irail nan omwi
pon	Ni ei kin lokaiawei, I kin ngilada
pon	Re ahpw pahn sapengki, pwehki amwail
pon	kauwehla amwail inou ong ie, amwail
pon	Koht, oh kaudokiong oh papah koht
pon	Eri, KAUN-O ahpw mahsanih duwen
pon	Sehoiakim, nein Sosaia, nanmwarkien
pon	e sohte pahn pweida nan eh mour.
pon	I kilangehr dipen soukohp en Sameria
pon	Ma mehmen sang rehn nei aramas akan, de
pon	emen soukohp de samworo, pahn pil nda,
pon	‘mehn katoutouwih KAUN-O,’ I pahn
pon	kaloke iangahki eh peneinei.
pon	I pahn dupukohng Papilonia mehkoaros me
pon	re wiadahr, oh wehi tohto oh nanmwarki
pon	lapalap akan pahn wiahkinirailla
pon	E pahn ketikipene aramas koaros nan
pon	Pil mie ohl emen mware Uraia, nein
pon	Semaia, mehn kahnimw Searim, me pil kin
pon	padahk ni mwaren KAUN-O. E pil kohpada
pon	soahngohte me Seremaia kohpadahr me
pon	“Kaselel! I koapworopworki me KAUN-O
pon	pahn ketin kapwaiada. I koapworopworki
pon	mehlel me e pahn ketin kapwaiada omwi
pon	kokohp oh pahn ketin kapwurehdohsang
pon	Papilonia dipwisou kesempwal koaros oh
pon	aramas koaros me wisiklahr nin duwen
pon	Ahpw kumwail koaros me I kalipelahng
pon	Papilonia, kumwail rong dahme ngehi,
pon	KAUN-O, ketin mahsanih.’
pon	sang nan sahpw me kumwail sensel ie.
pon	I pahn pwurehng kamwahwihkumwailla;
pon	Ei, ahnsou ehu pahn kohdo me silepe kan
pon	pahn likwerlahng pohn dohlen Epraim,
pon	‘Nna, kumwail kohdo! Kitail
pon	patohdalahng Saion, rehn KAUN-O, atail
pon	Ahnsowo peinakapw kan pahn perenda oh
pon	pwehki dipat akan ni at pwulopwul.’
pon	maram oh usu kan pwe en dakedaker
pon	Komwi kin ketin wiahda koasoandi
pon	kupwurokong kei oh ketin wiahda soahng
pon	kapwuriamwei kan; komwi kin ketin
pon	mahsanih mehkoaros me aramas kin wia oh
pon	kin ketin katingih nin duwen ar wiewia
pon	Ahpw I pahn kamwahwihala kahnimw wet oh
pon	towe kan oh kapwuredohng irail ar
pon	kehlail en paliwar. I pahn kasalehiong
pon	irail popohl mwuledek oh onepek mwahu.
pon	nindokon karis en Papilonia ar wie
pon	mahmahweniong kahnimwo. Kariso pil
pon	mahweniong Lakis oh Aska, kahnimw kehl
pon	kehlail riau me luhwehdi nan Suda.
pon	Eri, ngehi, KAUN-O, Wasa Lapalap, Koht
pon	en Israel, ketin inoukihda me Sonadap
pon	nein Rekap pahn kin mie kadaudoke
pon	pwutak ahnsou koaros pwe en kin papah
pon	I pahn kalokeiuk oh kadaudokomw kan,
pon	iangahki noumw lapalap akan, pwehki
pon	dihp me kumwail koaros wiadahr. Kowe oh
pon	mehn Serusalem kan sohte men rong ei
pon	peneu kan, iei me I pahn kalokehkin
pon	kumwail kalokolok ehu me I
pon	koasoanediongkumwailehr.”
pon	Epedmelek eri patohla wasao oh
pon	patohwanohng nanmwarkio,
pon	Mwurin mwo, e ahpw koasoanehdi pwe
pon	pwoaren silangin Sedekaia en
pon	kepitipitsang oh kohieng nan selipe pwe
pon	en wisiklahng Papilonia.
pon	Mandahn rahno, mwohn aramas ar saikinte
pon	esehda kamakamalahn Kedalaia,
pon	pwe kumwail wiewia koasoandi sapwung me
pon	pahn kemeikumwailla. Kumwail peki I en
pon	kapakapkin kumwail rehn KAUN-O, atail
pon	Koht, oh kumwail inoukihda me kumwail
pon	pahn kapwaiada mehkoaros me e pahn
pon	“Se sohte men rong dahme komw
pon	patowanohng kiht ni mwaren KAUN-O.
pon	re inenen masepwehkada, re tengetengen
pon	oh ira koaros ahpw kin pwupwudiong
pon	Isip sopolahr, sihsiek duwehte ngilen
pon	Aramas akan pahn likwer en peksawas;
pon	oh wiewia koasoandi suwed en kamwomwala
pon	nah mwahnakapw me keieu kaselel kan
pon	Ngehi, KAUN-O, mwahngih duwen ar
pon	aklapalap. Ar lokaiahn suwei kan sohte
pon	katepe, oh mehkan me re pahn wia sohte
pon	pahn poatopoat kohkohla.
pon	I ahpw patohwan, “Edom, I aleier
pon	mahsen ehu sang rehn KAUN-O. E ketin
pon	kadarodohr meninkeder men pwehn
pon	padahkihong wehi kan re en kapokonepene
pon	neirail karis kan, oh onopada re en
pon	Eh koht Marduk mwerpesengier!
pon	“Papilonia, ke inenen diren
pon	aklapalap, ihme kahrehda, ngehi,
pon	KAUN-O, Wasa Lapalahpie, pahn uhwong
pon	uhk! Ahnsoun ei kalokeiuk leledohr.
pon	Nanmwarkien Papilonia karongedahr
pon	irail kan me kin wiahda dikedik en eni
pon	kin sohla ar koapworopwor
pon	E wudekihdi kahnimwo rasehng sah ehu;
pon	oh ngilen mwamwahieipen mwomwlahn
pon	ihme ni kaduwaun sounpar en mwehin
pon	Sedekaia, ni kaeisek en sounpwong, oh
pon	ni kaeisek en rahn, Nepukadnesar,
pon	iangahki sapwellime karis en sounpei
pon	unsek, ahpw ketido Serusalem oh ketin
pon	kapilpene. Re ahpw kauwada arail
pon	kahnimpwal liki oh weirada warawar
pon	Meid kansensuwed eh solahr tohn
pon	Serusalem, kahnimw me kin diren aramas
pon	Re kin wiliankihda ar dipwisou
pon	kesempwal kan ong ni kisin tungoal pwe
pon	“Komwi ketin kerieirailla pwehki ar
pon	Pwelpar mi pohn moangarail kan oh re
pon	likawih likoun nsensuwed.
pon	Samworo oh soukohp kan kamakamalahr nan
pon	KAUN-O kin ketin kupwuramwahu ong
pon	koaros me kin likih,
pon	Oh ni ei peki komwi en ketin karonge
pon	ie, komwi ahpw ketin karonge ei pekipek.
pon	KAUN-O ketin sapwadada sapwellime
pon	se uhdahn pahn pwain tuhke me se kin
pon	Dahme komwi ketin likidmeliekinkitala
pon	Pohnangin pwalango mie mehkot me
pon	likamwete mwoahl ehu me wiawihkihda
pon	takai kesempwal sapair, oh mehmen me
pon	mwomwen aramas ketiket powe.
pon	A ma ke kalikedihsang emen nan eh mour
pon	suwed, e ahpw sohte men tokedihsang
pon	wiewia dihp, e pahn mehla nan dipe, a
pon	omw mour pahn poadoandoarla.
pon	Eri met, rong kowe Serusalem, rong
pon	dahme ngehi, KAUN-O, Wasa Lapalahpie,
pon	ketin mahmahsanih. Pwehki omw sohte
pon	peikiong ei kosonned kan oh sohte
pon	kapwaiada ei koasoandi kan, ke wiadahr
pon	me suwed sang wehi teikan me
pon	kapiluhkpene. Ke idawehnlahr tiahk en
pon	Imwilahn ahnsou leledohr ong noumw
pon	aramas akan me kin kousoan nan wehio.
pon	Ahnsowo kerendohr me solahr sarawi pahn
pon	wiawi ni wasahn kaudok pohn nahna kan,
pon	ahpw ihte pingiping me pahn wiawi.
pon	Kaunen mehn Israel isiakan me mihmi
pon	wasao, me iangahki Saasanaia nein
pon	Sapan. Emenemen irail kolokol mehn isik
pon	warpwohmwahu, oh warpwohmwahu ko wie
pon	Mehn kadahr pwukat duwehte me I
pon	kilangehr nan kaudiahl keieuo.
pon	Menmour ko ahpw tepida pihrda, oh mehn
pon	kadahr ko iang irail. Marain lingaling
pon	en Koht en Israel mi pohnangirail.
pon	Eri, ndahng irail me ngehi, KAUN-O,
pon	Wasa Lapalahpie, ketin mahmahsanih:
pon	Solahr pahn pwapwand. Dahme I mahsanih
pon	pahn pweida. Ngehi, KAUN-O, Wasa
pon	Lapalahpie, me mahmahsen!”
pon	“Ni ahnsou me emen mehn Israel kan de
pon	emen mehn liki kan me koukousoan rehn
pon	mehn Israel kan pahn sohpeisang ie oh
pon	pwongih dikedik en eni kan, oh mwuhr e
pon	ahpw kohla pwehn ale kaweid rehn
pon	soukohp men, ngehi, KAUN-O, me pahn
pon	“I ahpw keid wasao oh mahsanihada omw
pon	wie weriwer nan pein ntahmw. Nta
pon	kidimala paliweromw, ahpw I sohte
pon	mweidohng ke en mehla.
pon	Pwehki met me kahrehda ei pahn
pon	ketikipene omw kerir en mahs ako—me
pon	ke kin mwahuki ko oh me ke kin
pon	kailongki ko. I pahn ketikiniraildo oh
pon	kapilkinuhkpene, I ahpw pahn
pon	kapwuhrasang omw likou oh mweidohng re
pon	en kilang uhk nan omw kilisou.
pon	E ahpw pil ale kisin tuhke pwulopwul
pon	kis sang nan wehin Israel oh padokedi
pon	nan sahpw pwelmwahu ehu, wasa me pihl
pon	kin mie ahnsou koaros pwehn kakairada.
pon	oh mweidohng tuhke meng kan en
pon	Pwe e kin dehdehkihla uwen suwed en eh
pon	wiewia kan oh kin tokedihsang, iei me e
pon	sohte pahn mehkihla, ahpw e pahn mourla.
pon	Omw nohno rasehng tuhkehn wain pwoat
pon	I kilelehdi koasoandi kan en rahnen
pon	Sapad pwehn wia kilel en inou
pon	nanpwungen ngehi oh irail, pwe en
pon	katamankin irail me ngehi, KAUN-O, me
pon	Kumwail eri pahn tamanda soahng suwed
pon	koaros me kumwail wiadahr oh duwen
pon	amwail pein kasamineikumwailla. Kumwail
pon	pahn pein suwedkinkumwailla pwehki
pon	soahng suwed kan me kumwail wiadahr.
pon	I wie songosong nei aramas akan,
pon	Ke sohte kin wauneki wasa sarawi kan,
pon	oh sohte kapwaiada rahnen Sapad.
pon	E ahpw usehla wiewia tiahk en netiki
pon	paliwere me e tikikihda nan Isip, wasa
pon	me e kauwehla ie eh meipwon. Sangete ni
pon	eh kisin serepein, ohl akan kin wendi
pon	reh oh wiahki ih lihen netiki paliwere
pon	Ke pahn nim lao nek, oh pil rukoahla,
pon	Kamaramas wiewiawi nan kahnimwo, ahpw
pon	nta kan sohte wudekdiong nan pwehl wasa
pon	me pwelpar kak karirihala; e wudekdiong
pon	pohn paip kalaimwun ehu me mi pohn
pon	I pahn kaloke Mohap, oh re pahn esehla
pon	KAUN-O, Wasa Lapalahpie ahpw mahsanih:
pon	“I pahn wiahkinuhkala sapwtehn ehu
pon	duwehte mohn kahnimw kan me sohte
pon	aramas kin kousoan ie. I pahn
pon	koaduhpwalkinuhkedi pilen nan madau.
pon	Mehn Siria pwainda omw dipwisou kan oh
pon	wahnsahpw tohto. Re kihong uhk emerald,
pon	likou poh ntahn mwel, likou deiad,
pon	linen kaselel, rahr, oh rupi kan
pon	pweinen omw dipwisou kan.
pon	Ni ahnsou me omw dipwisoun netila kan
pon	kin wisiklahng nan wehi kan,
pon	Ndaiong tohn wasao dahme ngehi, KAUN-O,
pon	Wasa Lapalahpie, ketin mahsanih duwen
pon	irail: Ngehi me omw imwintihti, Saidon;
pon	aramas akan pahn kapinga ie pwehki
pon	dahme I wiahiong uhk. Re pahn esehla me
pon	ngehi, KAUN-O, I pahn kasalehda duwen
pon	ei sarawi ni ei pahn kaloke irail kan
pon	me koukousoan rehmw.
pon	Rahno kerendohr, ni rahn me KAUN-O pahn
pon	Ia uwen omwi manaman!
pon	Re pahn iang ih kohdihla nan wasahn me
pon	melahr akan pwe re en patehng me
pon	pwupwudier kan. Oh koaros me kin
pon	kousoan pahn mweteh pahn mwarahkpeseng
pon	Sohte wahu kohieng irail ni ar seridi
pon	duwehte me kin wiawihong me ndand en
pon	kawa ko, me kohdilahng nan wasahn me
pon	melahr akan wa neirail tehtehn mahwen
pon	kan, neirail kedlahs kan koasoansoandi
pon	pahn moangarail oh neirail mehn sansar
pon	pohn paliwararail kan. Mahs sounpei
pon	ndand pwukat ahneki manaman me itarohng
pon	kamasakada me momour kan.
pon	Kumwail kin koapworopworki noumwail
pon	kedlahs kan. Amwail wiewia kan me
pon	inenen kasaut. Kumwail koaros kin
pon	kamwahl. Ia duwe, kumwail lemeleme me
pon	kumwail pahn sapwenikihla sahpwo?
pon	Ngehi, KAUN-O, me pahn kin wia arail
pon	Koht, oh emen nanmwarki me duwehte ei
pon	ladu Depit pahn kin kakaun irail. Ngehi
pon	“Ngehi, KAUN-O, Wasa Lapalahpie,
pon	mahsaniher ni karakar en ei engieng ong
pon	wehi kan me kapilkumwailpene, ahpw
pon	mehlel ong Edom. Ni peren oh mwamwahl
pon	re kalowehdi nin limeio oh sapwenikihla.
pon	Eri, wehi kan me luhwehdi me mi
pon	limwahmwail pahn esehki me ngehi,
pon	KAUN-O, me onehda sapahl kahnimw me
pon	ohlahr akan oh pwurehng padokedi mwaht
pon	akan me wialahr sapwtehn. Ngehi,
pon	KAUN-O, me inoukidahr me I pahn wia
pon	met; eri I pahn kapwaiada.”
pon	Ni ei pahn koasoanehdi Tehnpesei
pon	Sarawio wasao pwe I en ieiang irail
pon	kohkohlahte, iei ahnsou me wehi kan
pon	pahn esehla me ngehi, iei KAUN-O, me
pon	piladahr Israel pwe en wiahla nei
pon	KAUN-O, Wasa Lapalahpie, mahsanih,
pon	“Rahn me I mahmahsanih duwe uhdahn
pon	Mwuhr, ohlo ahpw uhd sohng uwen tehlap
pon	en wasahn aluwo ni ewen kehlo, oh
pon	tehlap en wenihmwo piht 16, koaros
pon	patpene wenihmwo oh ewen kehlo piht 22.
pon	Ni keilen tehpel ko mie keile masliki
pon	me ins 3 tehlap kapilpene. Uduk koaros
pon	mehn meirong kin kohdiong pohn tehpel
pon	Ni pengepengen pere wet wenihmwtok kei
pon	mie, oh dihd kan kapwatki tuhke pahm.
pon	Wasa keieu karakarahk en pei sarawio,
pon	sang pohn poahsoano, piht 4 ile. Pil
pon	pohnangin mehteio ni mwomwen kehndake
pon	ins 20 keilongala sang ni keile,
pon	kapilpene, oh piht 7 ile. Pil pohnangin
pon	mwo pil ekis keilongala inses 20
pon	keilongala, kapilpene.
pon	Pwe pwudowarail en dehr kerada, re pahn
pon	mi nan lisoarop linen oh rausis linen,
pon	Parli: 1/60 en amwail wahnsahpw
pon	Ahpw ma soupeidi me kakaun wehio pahn
pon	kihla ehu peliensapw ong mehmen me
pon	doadoahkohng, sahpwo pahn
pon	kapwurupwurdohng soupeidio ni Pahr en
pon	Onohnsapahlo.  Sahpwo iei uhdahn sapwe,
pon	oh ihete oh nah pwutak kan me kak
pon	sapweniki kohkohlahte.
pon	1-7 Irepen paliepeng en sahpwo
pon	tangasang palimese sang Sehd
pon	Mediderenien kolahng kahnimw Edlon,
pon	kolahng Wasahn Kot en Amad, kolahng
pon	kahnimw Enon, kolahng irepen sahpw
pon	nanpwungen wehin Damaskus oh Amad.
pon	Ehuehu kadaudok pahn ale ehu wasa sang
pon	ni sahpwo me tangasang ni irepen
pon	palimese ni palikapi kolahng Sehd
pon	Mediderenien, ni duwen koasoandi wet
pon	sang paliepeng kolahng palieir:
pon	Koaros kapatpene uwen reirei en dihdo
pon	ni pali koaros en kahnimw iaht 10,080.
pon	Sang met kohla kahnimwo pahn adanekihla
pon	“KAUN-O-Ketiket-Wasaht!”
pon	Sounwunahni ko ahpw patohwanohng,
pon	“Sohte aramas emen nan sampah
pon	pwonopwon wet me pahn kak kasawihada oh
pon	padahkihong Wasa Lapalap duwen me komw
pon	men mwahngih. Saikinte nanmwarki men,
pon	mehnda ma ih me keieu lapalap de
pon	manaman, me wiahiongehr sapwellime
pon	sounkeseu kan, sounkatieni kan oh
pon	sounkosetipw kan, soangen kupwur apwal
pon	Neh kan wiawihkihda mete, oh patehneh
pon	kan wiawihkihda mete oh pwehl.
pon	Eri met, ni amwail pahn rong ngilen
pon	sowi kan, ohpo kan, lair kan, sidar
pon	kan, oh arp kan, oh pil keseng teikan,
pon	kumwail pitipit poaridi oh pwongih
pon	sansalo. A ma kumwail kahng, kumwail
pon	uhdahn pahn lekdeklahng nan kisiniei
pon	mwehl. Ia duwe, kumwail lemeleme me mie
pon	koht emen me pahn kak
pon	Teh kan me lingan mehlel, oh e inenen
pon	toutoukihla wah kan— me itarohng tohn
pon	sampah koaros en tungoale. Mahn lawalo
pon	kan kin kommoal pahn mweteh, menpihr
pon	kan kin wiahda pasarail ni rah kan, oh
pon	soahng mour koaros kin kang wah kan.
pon	“Eri, ni ei marain de ei lamalam eh
pon	pwurodohngieier, lingan en ei wehi,
pon	wauwi, oh lapalap en ei wehi pil
pon	pwurodohng ie. Nei sounkaweid kan oh
pon	nei soupeidi kan ahpw kasamwo ie, oh I
pon	pil pwurehng alehdi manaman en ei wehi.
pon	Eri, wauwi me lapasang mahso.
pon	Eri, nipwongohte, Pelsassar,
pon	nanmwarkien Papilon, ahpw kamakamala.
pon	me pahn kakaun kohkohlahte.
pon	Ih met duwen kawehwe me kohieng ie:
pon	“Kapahmen en mahn ako, iei kapahieun
pon	mwehi me pahn pwarada nin sampah oh
pon	pahn weksang mwehi teiko koaros. E pahn
pon	kangala sampah pwon, tiakedi oh
pon	Pwehki eh widing, e pahn kin pweida ni
pon	eh wiewia suwed kan. E pahn
pon	pohnmwahsohki pein ih oh kauwehla
pon	aramas tohto ni ahnsou me aramas
pon	sasairki. E pahn pil uhwong Nanmwarki
pon	keieu lapalap, ahpw e pahn mwomwla,
pon	ahpw kaidehn sang ni manaman en aramas.
pon	Ni kesiluhn sounpar en mwehin Sairus,
pon	nanmwarkien Persia, kaudiahl ehu
pon	wiawihong Daniel, me pil kin adaneki
pon	Peldesasar. Kaudiahlo me uhdahn mehlel,
pon	ahpw inenen apwal en wehwehki.
pon	Kawehwehpen kaudiahlo wiawihong Daniel
pon	“Sapwellimen nanmwarkien Siria pwutak
pon	kan pahn kaunopada mahwen oh kihpene
pon	lapalahn karis en sounpei ehu. Emen
pon	pwutak ko pahn mwekidwei rasehng lapake
pon	ieu oh mahweniong kelen mahwen en
pon	“Ni ahnsou me en nanmwarkien Siria eh
pon	ahnsou pahn kereniong leledo,
pon	nanmwarkien Isip pahn mahweniong, oh
pon	nanmwarkien Siria pahn pelianda ni
pon	sapwellime kehlail koaros; e pahn
pon	doadoahngki werennansapw en mahwen,
pon	oahs, oh sohp tohto. E pahn mahweniong
pon	sahpw tohto, rasehng lapake.
pon	Samwa ko, wia pekipek ngidingid ong
pon	amwail nohno—mehnda ma e solahr wia
pon	ei pwoud, de I pil solahr wia eh pwoud.
pon	Peki reh ni ngidingid en pwilikihdi eh
pon	Ngehi eri pwainkihda liho mwohni silper
pon	eisek limau oh edin parli isuh.
pon	Kumwail peuk sowi nan Kipea! Pakairpen
pon	keper en wiawi nan Rama! Wia weriwer en
pon	mahwen nan Pedapen!  Kumwail ohl en
pon	Pensamin kan, kumwail wenewohng nan
pon	“Meid suwediong irail! Re keseielahr
pon	oh kahngohdiong ie. Re pahn
pon	kamwomwmwomwla. I men komourirailla,
pon	ahpw ar pwongih ie me likamw.
pon	Dahme I en peki pwe komwi en wiahiong
pon	aramas pwukat? Komwi ketin
pon	kadepwenihala lih akan! Komwi ketin
pon	kupwurehda pwe re en dehr kak pwurehng
pon	kadihdihada neirail seri kan!
pon	I pwekirailda oh pwoaleiraildi;
pon	KAUN-O ketin kadarala soukohp men pwehn
pon	kapitala mehn Israel kan sang nan ar
pon	mour en lidu nan Isip oh en apwalih
pon	oh lingan, rasehng tuhke olip kan.
pon	Solahr peren nan Tehnpas Sarawien atail
pon	Re ireklahr rasehng lapalahn karis ehu
pon	me onopadahr ong mahwen.
pon	ahnsou koaros e kin ketin onopada en
pon	kupwurmahk oh sohte ketikihdo kalokolok.
pon	I pahn kamwomwirailla pwehki mehkoaros
pon	me re wiahiong kumwail.
pon	pil pohn lidu kan, ohl oh lih, sohte
pon	kumwail kapokonepene sounpei kan koaros
pon	Ni ahnsowo mwetin wain pahn
pon	koaduhpwaldi nahna kan;
pon	Arail nanmwarki, oh sapwellime lapalap
pon	akan pahn kalipilipala.”
pon	Ihme kahrehda, ar imwintihti pahn kohdo
pon	oh kapilpene sapwarailo, oh
pon	karangkepeseng ar kehl kan; re ahpw
pon	pahn kulihasang audepen nan imwarail
pon	Kumwail kohla rehn KAUN-O, kumwail ahpw
pon	pahn mourla. Pwe ma soh, e pahn
pon	ketidihdo, rasehng kisiniei, pohn mehn
pon	Israel kan. Kisinieio ahpw pahn
pon	kamwasikahda mehn Pedel; sohte emen me
pon	Meid pahn kansensuwediong kumwail kan
pon	me kin mwohndi nan sehr mwuterek kan,
pon	oh kamakamadipwki uduk en sihpw oh kou
pon	Amasaia, pwehki omwi mahsanih mepwukat,
pon	KAUN-O mahsanihong komwi, ‘Omw pwoud
pon	pahn wiahla lih suwed men nan
pon	kahnimwen, oh noumw seri kan pahn mehla
pon	nan mahwen. Sapwomwo pahn nehnepeseng
pon	oh kohieng meteikan, oh ke pahn mehla
pon	nan sapwen liki ehu. Mehn Israel kan
pon	pahn kalipilipasang nan sapwarail
pon	kalipilipalahng liki.’”
pon	“I pahn ketin ruwes oh itikada mehn
pon	Israel kan duwehte weren wihd eh kin
pon	koakoahk nan wasahn koakoahk. I pahn
pon	itikirailda nanpwungen wehi kan, pwe I
pon	en koakoahsang irail koaros me sohte
pon	pwe en mwomwen mi nanpwungen usu kan,
pon	aramas en Pensamin kan pahn
pon	sapwenikihla Kilead.
pon	Komwi ketin keseiehdilahng wasa loal,
pon	Mweinele Koht pahn ketin wekidala
pon	kupwure oh sohla pahn engieng; eri,
pon	kitail sohte pahn mehla.”
pon	Kumwail mehn Sapir kan, kumwail
pon	kalipilipala ni amwail kilisou oh
pon	namenek. Irail kan me kin kousoan
pon	Sahnan sohte pahn kak eimah en
pon	pedoisang nan ar kahnimwo. Ni amwail
pon	pahn rong mehn Pedesel ar mwahiei,
pon	kumwail pahn esehda me sohte wasahn ruk
pon	Kumwail kin poahsoanehkihda sapwellimen
pon	Koht kahnimw Serusalem kamaramas oh
pon	Ahpw met wehi tohto pokonpene pwe en
pon	uhwong uhk. Re ahpw nda, “Serusalem
pon	en kamwomwmwomwla! Kitail pahn udiahl
pon	kahnimw wet eh pahn ohla!”
pon	Noumwail aramas kepwehpwe kan kin
pon	kahpwalihala me semwehmwe kan, oh
pon	kumwail koaros aramas likamw kei.
pon	ahpw e me ketin manaman
pon	Kilang, meninkeder men kohkohdo pohn
pon	nahna kan me weuwa rohng mwahu pwoat! E
pon	kohkodohn kalohkihda manaman en
pon	powehdi! Kumwail mehn Suda, kumwail wia
pon	amwail sarawi kan oh patohwanohng Koht
pon	dahme kumwail inoukihongehr. Me suwed
pon	kan solahr pahn pwurehng mahweniong
pon	sapwamwailo. Re mwomwlahr douluhl!
pon	Kahnimwo me diren kepwe mwahu!
pon	oh mweidohng wehi kan en kilang uhk,
pon	Re kin mwamwahliki nanmwarki kan, oh
pon	kin wiahki soupeidi kan ar mehn kepit.
pon	Sohte kelen mahwen me kak
pon	kapweiekiraildi, pwe re kin koasoakehda
pon	pwehl peiankihda kehl kan oh kalowehdi.
pon	Eri, komwi ketin pwurehng wiahda nan at
pon	Ketipin oh maram uhdi nan deura,
pon	Iet mahsen me KAUN-O ketikihong
pon	Sepanaia ni ahnsou me Sosaia nein Amon
pon	wiewiahki nanmwarkien Suda. (Sepanaia
pon	kisehn kadaudok en Nanmwarki Esekaia me
pon	kodoudoudohsang Amaraia, Kedalaia, oh
pon	E pahn wia wasa me pelin sihpw, kou, oh
pon	soangen mahn koaros pahn kin wendi ie.
pon	Likoht kan pahn kin kousoan nan mohn
pon	ihmw kan oh likilikwer sang nan
pon	wenihmwtok kan. Menpihr kan pahn kin
pon	likwer sang pohn kehndake kan. Tuhke
pon	sidar me wia ihmw kan pahn kulsang.
pon	“I katokedier kaupamwail me I
pon	Ahpw kumwail koaruhsie dehr nan kapehd
pon	tikitikla. Kumwail doadoahk pwe I pahn
pon	E ahpw sapengkin ie, “I pahn
pon	kasalehiong uhk ia wehwe.
pon	Tohnleng en KAUN-O ahpw mahsanihong
pon	Sehdan, “KAUN-O en ketin kerieiukala,
pon	Sehdan! KAUN-O, me kin ketin loalloale
pon	Serusalem, en kerieiukala. Ohl menet
pon	rasehng kisin tuhke kis me poarsang nan
pon	Tohnlengo ahpw mahsanih, “Lih menet
pon	wehwehki tiahk suwed kan.” E ahpw
pon	sikendi liho nan kopwowo oh pwaindi.
pon	I sohte sapeng ar kin kapakap pwehki ar
pon	sohte men rong ei mahsen.
pon	Soangen aramas ipwihpw tohto pahn
pon	kousoanla Asdod. KAUN-O ketin mahsanih,
pon	“I pahn katikitikihala mehn Pilisdia
pon	KAUN-O, Wasa Lapalahpie, pahn ketin
pon	KAUN-O eri mahsanih, “I solahr pahn
pon	poakehla emen nin sampah. Pein ngehi
pon	pahn ketikihong aramas koaros pahn
pon	manaman en ar kaun akan. Kaun pwukat
pon	pahn kamwomwala sampah, oh I sohte pahn
pon	kapitala aramas akan sang pahn ar
pon	Oh I pahn song silikis ehuo me luhwehdi
pon	oh kamwakeleirailda rasehng silper eh
pon	kin kamwakelda nan kisiniei. I pahn
pon	song irail duwehte kohl eh kin sosohng.
pon	Mwuhr, re ahpw pahn kapakapohng ie, oh
pon	I pahn sapeng irail. I pahn mahsanihong
pon	irail me irail iei nei aramas, oh re
pon	pahn sakarkihda me ngehi ar Koht.”
pon	Ni amwail kin wahdo mahn maskun men pwe
pon	en meirongkihong ie, ia duwe, kumwail
pon	medemedewe met me pwung? Ni amwail kin
pon	wahdo mahn mwoator de mahn soumwahu
pon	men, ia duwe, kumwail medemedewe met me
pon	pwung? Ma kumwail pahn kihong amwail
pon	kepina soangen mahn pwukat, ia duwe, e
pon	pahn perenkihda, de e pahn wiahiong
pon	kumwail soangen kamwahu ehu?”
pon	I ahpw uhd keinemwe, ia duwe, me pwung
pon	aramas emen en pitih Koht? Soh! Ahpw
pon	kumwail kin pitipitih ie. Ia mwomwen
pon	amwail kin pitih ie? Sang ni mwomwen
pon	amwail meirongki eisek kis ehun amwail
pon	pai oh pil amwail meirong teikan.
pon	Nanmwarkio eri kasapwilada Mordekai nan
pon	dehu ehu nan tehnpaso oh ketikihong
pon	kisakis tohto mehn katingiheki dahme e
pon	Eri, sang ni kaweidpen Mordekai, Ester
pon	sohte mwahn kasalehda me ih mehn Suhs.
pon	[4] Ahnsou kis samwalahr Aman
pon	kasalehiong kiht duwen soangen aramas
pon	ekei me wiewia suwed me
pon	mwarahkpesengier nanpwungen aramas
pon	teikan en wehiet. E kawehwehiong kiht
pon	me aramas pwukat mie pein ar kosonned,
pon	me uhwong wehi teikan, oh re kin
pon	pohnsehse kosonned kan en nanmwarki.
pon	Eri, pwehki met, kitail sohte kak
pon	kauwada koperment ehu me kin
pon	miniminpene oh ehupene nan wehiet,
pon	duwen me kitail kupwukupwure en pweida.
pon	[12] Lih Nanmwarki Ester, nan pwunod
pon	laud me e ketier loale, ahpw pil
pon	Nipwongo, ni nanmwarkio eh sohte kak
pon	seimwokla, e ahpw mahsanihong
pon	sapwellime sounntingo en patohwandohng
pon	pwuken wehi oh wadekohng.
pon	Nanmwarkio ahpw ketikihong Mordekai
pon	sapwellime rihngo iangahki sidamp (me e
pon	ketikihsangehr Aman). Ester eri
pon	patohwanohng Mordekai en kin
pon	apwahpwalih mehkoaros me en Aman.
pon	[20] oh utung irail ni ar pahn doare
pon	pein irail sang me pahn peiong irail ni
pon	rahn me kileldier mehn Suhs en
pon	kamakamala, ni kaeisek siluh en
pon	sounpwong Adar, me iei sounpwong
pon	26-28 Pwehki nein Mordekai kisinlikowo,
pon	pwehki mehkoaros me re lokolongkier, oh
pon	pwehki mehkoaros me wiawihongiraillehr,
pon	mehn Suhs ako kapwaiadahr en Mordekai
pon	eh kaweid, re ahpw koasoanediong pein
pon	irail, kadaudokarail kan, oh ong mehmen
pon	me pahn wiahla mehn Suhs, me rahn
pon	pwukat uhdahn pahn wiahla rahn sarawien
pon	kataman ehu, dih koaros, nan kahnimw
pon	koaros, nan kisin kahnimw kan, oh likin
pon	kahnimw kan pahn wauneki rahn ako. Mehn
pon	Suhs pahn kin wauneki oh wia katamanpen
pon	rahn pwukat, me iei rahnen Purim erein
pon	dih koaros kohkohlahte. (Rahn sarawi ko
pon	adaneki Purim pwehki “purim” ni ar
pon	mahsen wehwehki “usuhs.”)
pon	Re duwehte uhdahn aramas me
pon	sounkopwung, sokon kin mihmi ni pehrail
pon	kan, ahpw sohte ar manaman en kaloke
pon	mehmen me pahn wia dihpiong irail.
pon	Mehkoaros duwen dikedik en eni pwukat
pon	me likamw. Ia duwen aramas emen eh kak
pon	medemedewe me irail koht kei, de
pon	kahdanekin irail koht?
pon	Asaraia eri uhdi nan kisinieio oh
pon	kapakap ni ngihl laud ni duwe met:
pon	me komwi kin ketiket ie, nan mwoalomwi
pon	Kumwail kapinga Kaun-o, kumwail pwohng
pon	kumwail koulkihong koulen kaping oh
pon	wauneki kohkohlahte.
pon	15-17 Ira eri kin awiawih ara ahnsou
pon	Aramas koaros ahpw sohpeilahng oh idek
pon	reh, “Dahme ke ndindahn?
pon	Re ahpw wiahda wasahn mwadong ehu nan
pon	Serusalem me duwehte me mi nan kahnimw
pon	oh kahnimwo wiahla wasahn kousoan en
pon	Ni ahnsowo, mie samworo men kisen
pon	peneinei en Sehoiarip me adaneki
pon	Madadaias, nein Sohn oh eh pahpa kahlap
pon	Simion, ahpw mwekidsang Serusalem oh
pon	Koht en ketin kupwurei kiht pwe se en
pon	dehr pohnsehsehla sapwellime kosonned
pon	oh sapeikiong sapwellime koasoandi kan.
pon	Sosep nan eh apwal laud, dadaurete eh
pon	peikiong sapwellimen Koht koasoandi kan
pon	iei me e wiahkihla kaunen Isip.
pon	E kahrehiong nanmwarki tohto pwunod
pon	E pil ketin kilelehdiong en apwahpwalih
pon	sapwellime pwutak Antaiokus Kelimmen
pon	lao e pahn sapahldo.
pon	Atail mehla nan mahwen mwahu sang atail
pon	pahn mwomwohd mwahl uduhdial ohlahn
pon	atail wehi oh atail Tehnpas Sarawio.
pon	Eri met, komw kupwure pwe sapwellimomwi
pon	kat en kalowehdi at imwintihti kan.
pon	Komw ketin kasaroweiraildi pwehki ar
pon	kin likih neirail sounpein nansapw akan
pon	oh sounpein dak oahs akan.
pon	Pwehki mehn Idumea ko ar karompwa
pon	mwekid en mehn Israel ko, Sudas
pon	mahweniong irail nan Akrapahteni,
pon	kaloweiraildi oh adihasang ar kepwe kan.
pon	E ahpw mwekid sang wasao oh kalowehdi
pon	Kaspo, Maked, Posor oh kahnimw teikan
pon	Rahno samworo kei kamakamala nan mahwen
pon	pwehki ar men ndandla oh iang mahwen ni
pon	sohte nsenohki ale kaweid.
pon	Eri, iet tohtohn sapwellime karis:
pon	sounpein nansapw 100,000, sounpein dak
pon	oahs 20,000, oh elepant me samanih
pon	Ni nanmwarkio oh lapalap ako ar
pon	kahukilahr ar pwungki ire wet, oh
pon	pwehki kahula wet mehn Suhs ako
pon	saledekla oh pedoisang nan ar kelen
pon	Nikanor eri patohla Serusalem iangahki
pon	lapalahn karis ehu. Ih eri kadaralahn
pon	Sudas oh rie ko ni widing mahsen en
pon	iangahki wehin India, Media, Lidia, oh
pon	ekei wasa kaselel nan ar wehio. Mehn
pon	Rom eri alehdi wasa pwukat oh kihong
pon	Ni Sudas eh kilangada me eh kariso
pon	tikitiklahr oh mahweno nektehn tepida,
pon	e ahpw pwunodada pwe solahr ahnsou en
pon	kapokonepene nah sounpei ko.
pon	Sonadan oh Saimon men dupuk mehlahn
pon	riara Sohn, ihme ira oh neira aramas
pon	ako ahpw kohdahla oh rukula nanwel en
pon	E inenen lingeringerda pahn mehn Suhs
pon	suwed ko me kaweidki en pwurodo nan
pon	Sudia, ih eri kemehla me tohto rehrail.
pon	Iet audepen sapwellime kisinlikou:
pon	Nanmwarki Tolemi ahpw sapengki, “Rahn
pon	lapalap ehu ni omwi ketin sapahldohng
pon	nan wehin omwi pahpa kahlap ako oh
pon	ketidiong nan mwoalen nanmwarki.
pon	Sonadan oh ienge ko ahpw pwuralahng
pon	Serusalem wa kiden kepwe lohdi nan
pon	Nanmwarkio eri kupwure eh pekipeko, e
pon	ahpw ketikihong Sonadan kisinlikoun
pon	kadehde duwen ire pwukat. Iet audepen
pon	Sonadan eri mwekidla kotehla kahnimw
pon	kan en Siria Lapalap, oh sounpei en
pon	Siria ko pwonte iangala. E ahpw pil lel
pon	Askelon, wasa me tohn kahnimw ko
pon	kasamwo ni wahu mehlel.
pon	Se koasoanehdi ira en pil wawohng
pon	kumwail at rahnmwahu oh patohwanohng
pon	kumwail kisinlikou kiset duwen at
pon	onehda sapahl atail miniminpene.
pon	Ahpw ni Sonadan eh pedolong nan
pon	Tolemais, tohn kahnimwo ritingedi ewen
pon	kehlo, poarokedi oh kemehla koaros me
pon	Aramas koaros nan Israel ahpw
pon	pahtoukihla kowahlap mehlahn Sonadan,
pon	oh re mwahmwahieiki ahnsou reirei.
pon	Wehin Sudia eri meleileidi erein Saimon
pon	eh momour. Nindokon eh kakaun, e
pon	doadoahngki sapwellime manaman pwehn
pon	wia kamwahu ong sapwellime aramas akan,
pon	oh aramas akan kin pereperenki ahnsou
pon	koaros eh wia arail kaun emen.
pon	Saimon eri wiahla kaun emen oh mahwenki
pon	eh wehi. E doadoahngkihla pein
pon	sapwellime mwohni pwehn pwainkihda
pon	tehtehn mahwen oh pwainki sounpei kan
pon	E pil mahwenki were sohp ko, oh
pon	kapilpene kahnimwo oh kahpwalihala
pon	douluhl me kahrehda sohla aramas emen
pon	kak pedolong de pedoisang loale.
pon	Eri, met I ohl laudlahr, ahpw kalahngan
pon	en Koht amwa mwahnakapw ahnsou wet.
pon	Kumwa pahn uhd wiliandi ngehi oh riei
pon	ko oh mahwenki atail wehi. Oh Koht en
pon	ketin ieiang kumwa.”
pon	“Popohl oh rahnmwahu sang mehn Suhs
pon	en Serusalem oh Sudia, pwihnen
pon	wiekupwur en mehn Suhs, oh Sudas, ong
pon	Aristopulus, me kadaudok en samworo kan
pon	oh sounkaweid en Nanmwarki Tolemi, oh
pon	ong mehn Suhs kan nan Isip.
pon	Ni Seremaia eh lel pohn nahnao, e
pon	diarada pwoaren paip ehu, wasa e ekihla
pon	ie Impwal me Kaun-o kin Ketiket Loale,
pon	Kohpwahn Inowo, oh pei sarawien
pon	warpwohmwahwo. Ih eri katengehdi ewen
pon	Ahpw ohl emen ede Saimon, kisehn
pon	kadaudok en Pilka, kaun lapalap en
pon	Tehnpas Sarawio, ahpw sarohdi pahn
pon	Onias ni eh akamaikihong koasoandi kan
pon	me pid wasahn netinet en kahnimwo.
pon	Ih eri padahkihong aramas koaros dahme
pon	Kaun-o, me lapalapasang koht akan
pon	koaros ketin wiadahr.
pon	A Sostratus, kaunen kelen mahwen en
pon	Serusalem, kin idihdingki mwohnio,
pon	pwehki ih me ahneki pwukoa en rikada
pon	mwohnio. Ni imwilah, ira koaros ahpw
pon	likwerdohng rehn nanmwarki pwehki ire
pon	mwuri Krihs, e kihkihong me e pahn diar
pon	eh nsenamwahu rehn mehn Saparta kan, me
pon	pil wia kisehn mehn Suhs. Eri, ohl
pon	menet, me pwakihasang aramas tohto nan
pon	uhdakarail, mehla nan wehin liki ehu ni
pon	eh wia aramas me soposoposeli mwahl.
pon	Ni mehlel, kilel en kadek ehu ma aramas
pon	emen mwadang ale kalokepen dipe kan,
pon	sang awiawih ahnsou reirei.
pon	ahpw iet me e koasoia mwohn eh mehla,
pon	“I perenki ei pahn mehla nin
pon	limomwien, pwe se koapworopworki me
pon	Koht pahn ketin komourkitada. Ahpw
pon	komwi Antaiokus, sohte pahn iang
pon	Ni Sudas eh kapokonepenehr sounpei ko,
pon	mehn liki ko sohla kak pelianda, pwehki
pon	Kaun-o solahr engieng pahn Israel, ahpw
pon	e uhd ketin kupwurelahr.
pon	Ni ahnsowo Antaiokus ketin pwurasang
pon	Persia ni pingiping laud en sapwellime
pon	Sudas Makapius oh ienge ko pwurehng
pon	kalowehdi Tehnpas Sarawio oh kahnimw en
pon	Serusalem pahn kaweidpen Kaun-o.
pon	Timoty sopolahng nan kelen mahwen
pon	kehlail en Keser, wasa me rie Kereas
pon	Eri, pwehki semeio eh ketilahngehr rehn
pon	koht akan. I kupwurki nei aramas akan
pon	nan ei wehi en wiewia pein ar koasoandi
pon	kan oh emen dehr kedirepwe irail.
pon	re kin koapworopworki kehlail en kehlo
pon	oh uwen mwenge me re kihpenehr loale
pon	kak itar erein mahwen ehu eh pahn
pon	wiewiawi. Re ahpw kouruhrki Sudas oh
pon	nah sounpei ko, weriwerki ar kapailoke
pon	irail oh lahlahwe ar Koht.
pon	Ahpw, ma e wia koasoandi wet pwehki
pon	keting mwahu oh lingan me wie
pon	nekinekohng irail kan me pahn mehla nan
pon	ar wiewia mwahu, eri, koasoandi wet wia
pon	madamadau sarawi oh mwahu ehu.
pon	Kahrehda, Sudas koasoanehdi me meirong
pon	en tomwpen dihp pahn kin wiawi pwehn
pon	kasaledekala me melahr akan sang nan
pon	e ahpw patohla rehn Nanmwarki
pon	Demihtrius nan pahr 151,  oh
pon	patohwanohng elin kapwat kohl ehu oh
pon	tehnpaini ehu, iangahki rahntuhke olip
pon	kei me re kin walahng nan Tehnpas
pon	Sarawio nin duwen tiahk ehu, ahpw e
pon	sohte mweseiseikihong nanmwarkio dahme
pon	Ih eri kohkohla, oh samworo ko ahpw
pon	mwadangete kapahdahla pehrail kan
pon	nanleng oh wia kapakap wet ong Koht,
pon	Sounpoadoarepen at wehi loalopwoat:
pon	Oh aramas ako me mihmi Serusalem,
pon	inenen pwunodki mwomwen ar pahn peipene
pon	Esekaia me semen Manase; Manase me
pon	semen Amon; Amon me semen Sosaia;
pon	Irail lao patopatohla, tohnleng en
pon	Kaun-o men pwarodohng Sosep ni eh
pon	memeir oh mahsanihong, “Pwourda, ale
pon	serien oh ine, tangahkiniralahng Isip.
pon	Ke pahn koukousoante wasao I lao pil
pon	pwurehng kairehkin uhk dahme ke en wia.
pon	Pwe Erod pahn rapahki serien pwe en
pon	Ni ahnsowo Sises ketsang Kalili
pon	ketidohng Sordan pwe en papidaisla rehn
pon	Rahn ehu Sises ketiket kohla pohn
pon	oaroahr en Lehen Kalili, e ahpw ketin
pon	mahsanihada soused riemen, pirien ehu,
pon	Saimon (me adaneki Piter) oh rie me
pon	adaneki Andru; ira lalaidki ara uhk nan
pon	Ih pil duwen kumwail, amwail marain en
pon	sansal mwohn aramas akan pwe re en
pon	kilang amwail wiewia mwahu kan oh
pon	kapikapingahki Samamwail me ketiket
pon	Oh ma ihte kompoakepahmwail kan me
pon	kumwail pahn kin rahnmwahwih, eri,
pon	kumwail sohte siksang meteikan, pwe
pon	mehn liki kan pil kin wia soahng wet.
pon	“Ihme I ndahkihong kumwail: kumwail
pon	dehr kin pwunodki kisin mwenge oh pihl
pon	ong mourimwail kan, dahme kumwail pahn
pon	kin kang de dahme kumwail pahn kin nim;
pon	de amwail likou, dahme kumwail pahn kin
pon	likawih. Pwe ia duwe, mour soh
pon	kesempwalasang kisin mwenge, oh paliwar
pon	soh kesempwalasang likou?
pon	Ni Rahnen Kadeiko eh pahn leledo, me
pon	tohto pahn ndahng ie, ‘Maing at Kaun,
pon	Maing at Kaun! Se kohpadahr ni
pon	mwaromwi; ni mwaromwi se
pon	kausekihsangehr tepil kan, oh se
pon	wiadahr manaman tohto!’
pon	Sises eri ketidahng pohn pwoht ehu,
pon	sapwellime tohnpadahk ko ahpw pil
pon	Sises eri ketida oh ketin idawehnla
pon	opisero; sapwellime tohnpadahk ko pil
pon	pil dehr wa edin seiloak, de sekid
pon	riau, de suht, de sokon. Pwe
pon	tohndoadoahk kin warohng ale soahng kan
pon	Mehmen me kin kasamwo soukohp en Koht
pon	emen pwehki eh soukohp en Koht, e pahn
pon	iang ahneki pwaisen soukohp men; a
pon	mehmen me kin kasamwo aramas pwung, e
pon	pahn iang ahneki pwaisen aramas pwung
pon	Pwe mehn wisik me I pahn kihong kumwail
pon	me mengei, oh audepe kan me marahra.”
pon	Parisi ko lao rongada met, re ahpw nda,
pon	“E kin kausasang ngehn suwed akan
pon	rehn aramas pwehki Peelsepwul, kaunen
pon	ngehn suwed kan, me kin kihong manaman
pon	A ni eh kamwakamwarak, ekei werentuhke
pon	ko pwupwudiong pohn kisinial akan en
pon	nan mwahto, oh menpihr kei ahpw pihrdo
pon	War mwahu ko lao wosada oh keirda, oh
pon	wa kan pwerla, dihpw suwed ko ahpw pil
pon	Kaidehkin ine Mery, oh rie kan, Seims,
pon	Sosep, Saimon, oh Sudas?
pon	A Sises mwadangete mahsanihong irail,
pon	“Kumwail koapworopwor; ngehi met,
pon	kumwail dehr masepwehk!”
pon	Ih soahng pwukat me kin kasaminehla
pon	aramas; a kaidehkin mwenge ahpw sohte
pon	Dahme kumwail sohte dehdehkihki me
pon	kaidehn pilawa me I ndindahki? Kumwail
pon	kalikasang kumwail ihsen Parisi oh
pon	Ni ar lellahng rehn aramas ako, ohl
pon	emen ahpw patohdo rehn Sises
pon	“Ma riomw wiahda dihpiong uhk, kohwei
pon	reh oh kapwungohng dipeo. Ahpw met en
pon	wiawi nanpwungamwahte. Ma e pahn rong
pon	uhk, eri a, ke kasapahldohr riomwo.
pon	Sises ketin sapeng irail, mahsanih,
pon	“Kaidehn koaros me kakohng ale padahk
pon	wet, pwe irailte me mweimweiong sang
pon	Ni ar ale nair mwohni ko, re ahpw
pon	tapihada lipahnedih soumwet en waino,
pon	Iet omw nanmwarki ketiket kohdo rehmw,
pon	Eri, ihs rehn pwutak riemenet me
pon	kapwaiada nsenen semeo?”
pon	Sapwellimen nanmwarki papah ko ahpw
pon	kohieila nanial akan oh kapokonepene
pon	aramas koaros me re tuhwong, me mwahu
pon	oh me suwed kan. Wasahn kamadipwo eri
pon	A me keriaun kesempwal, me rasehngete
pon	met, iei: ‘Ke pahn poakohng mehn
pon	mpomw duwen omw kin poakohng pein
pon	oh me kin kahukihla Tehnpas Sarawio, e
pon	kin kahukihla Tehnpas Sarawio oh Koht
pon	me kin ketiket loale;
pon	Ahpw me pahn dadaurete lel ni imwi, ih
pon	Iei me kumwail en pil onohnop ahnsou
pon	koaros, pwe Nein-Aramas pahn ketido ni
pon	awa me kumwail pahn sasairki.
pon	A me ale toala kido ahpw pil patohdo,
pon	patohwanohng, ‘Maing, I patohwan ese
pon	me komwi ohl seumahk emen, me kin
pon	dolung wasa me komwi sohte kin padok
pon	ie, oh kin ketin nahkpene wasa me komwi
pon	sohte kin kamwarak ie.
pon	nan eh kak netila kahrehda uwen mwohni
pon	laud ehu me kak sewesehda me paisuwed
pon	ih eri mahsanihong irail, “Nan
pon	kapehdiet inenen toutou oh diren
pon	nsensuwed, likamwete I pahn mehkihla.
pon	Kumwail awih ie met oh iang ie
pon	Irail sapeng, patohwanohng, “E
pon	warohng kamakamala.”
pon	Nindokon Pailet eh mwomwohd nan eh
pon	wasahn kadeik, eh pwoudo ileklahng,
pon	ketihtihki, “Komw dehr wia mehkot ong
pon	ohl mwakelekel menen, pwe I
pon	lokoloklaudkiher pwohng nan ei
pon	Ekei aramas ako me kesikesihnen wasao
pon	ahpw rongada met, re ahpw nda, “E
pon	Samworo lapalap oh kaun ako ahpw
pon	pokonpene pwe re en wie kupwurki dahme
pon	pahn wiawi. Irail eri kihong sounpei ko
pon	uwen mwohni laud ehu
pon	E ketin douluhlla sang wasao, ahpw pil
pon	mahsanihada pirien ehu, Seims oh Sohn,
pon	nein Sepedi. Ira mihmi pohn kisin pwoht
pon	kis onohne ara uhk kei.
pon	Sounkawehwehn Kosonnedo kei iang
pon	mwomwohd nan ihmwo, irail eri
pon	sang Serusalem, sang Idumea, sang palio
pon	Sordan, oh sang limwahn kahnimw en Dair
pon	oh Saidon. Aramas pwukat pokonpene rehn
pon	Sises pwehki ar rongadahr soahng
pon	kapwuriamwei kan me e kin ketin wiewia.
pon	“Kumwail rong. Aramas emen mie me
pon	kohieilahng kamwarak.
pon	Pwe pwehlo me kin kawosehda kisin waro,
pon	kakairada, oh kihong wah: mahs e kin
pon	kisin dihpw tikitik, mwuhr, e kin
pon	wiahla kisin tuhke, a pil mwuri, e ahpw
pon	kin wa; a nan waho kin diren kisin war.
pon	Irail eri pekihda Sises en ketiketla
pon	sang nan sapwarailo.
pon	Iei me e sohte kak wiahkihda manaman
pon	ehu nan uhdakeo, ahpw me soumwahu kei
pon	me e ketikidahng pohrail lime ko oh
pon	ketin kakehlairailda.
pon	A aramas tohto kilangirailda ni arail
pon	mweselo oh esehda. Irail eri sapallahng
pon	wasao sang ni kahnimw koaros oh lel
pon	Parisi ko oh sounkawehwehn Kosonnedo ko
pon	eri kalelapak rehn Sises, patohwanohng,
pon	“Maing, dahme sapwellimomwi
pon	tohnpadahk kan sohte kin iangki
pon	kapwaiada tiahk kedeudeu en samatail
pon	mehn kawa ko, ni ar kin iangete mwenge
pon	sohte omwiomw mahs?”
pon	Sises eri kahrehsang ohlo nan pokono, e
pon	ahpw ketikihlong nan pwoaren salenge ko
pon	sapwellime rekileng ko oh ketiki pilen
pon	doauese, oh doahkehki lowen ohlo.
pon	Sises pil pwurehng ketikihda lime ko ni
pon	pwoaren mese ko, ohlo ahpw pwurehng
pon	pehdpeseng; a met ahpw mwahula, e
pon	kakehr kilangada mehkoaros mwahu.
pon	Emen tohnpokono ahpw sapeng,
pon	patohwanohng, “Maing, I patohwandohng
pon	komwi nei pwutak emen me ngehn saut
pon	tiada powe oh solahr kak lokaia.
pon	[Wasao ‘mwahsarail kan sohte kin
pon	mehla ie, oh kisiniei sohte kin
pon	Sises ahpw ketin koamoleiraildi oh
pon	mahsanih, “Met sohte kak pahn aramas,
pon	a pahn Koht e kak; pwe rehn Koht
pon	mehkoaros kak pweida.”
pon	mahsanihong ira, “Kumwa kohwei ni
pon	kisin kahnimw me mi mwohnen. Ni amwa
pon	pahn pedolong wasao, kumwa pahn mwadang
pon	kilangada kisin ahs pwulopwul kis me
pon	wie sensel me saikinte aramas emen
pon	dake. Kumwa lapwahda oh kahrehdo met.
pon	A ma kitail pahn nda me e tepisang
pon	aramas...” (Re masak aramas akan,
pon	pwehki koaros kin wiahki Sohn soukohp
pon	Sises ketin sapeng irail, mahsanih,
pon	“Kumwail inenen sapwung! Kumwail ese
pon	pwehda? Pwehki amwail sohte lelepengki
pon	mahsen en Pwuhk Sarawi de roson en Koht.
pon	Pwe me tohto pahn kohdo ndinda ni
pon	mwarei, ‘Ih ngehi Mesaiao!’ Re ahpw
pon	pahn pitihedi me tohto.
pon	Eri, dahme I ndaiong kumwail, I pil
pon	ndaiong aramas koaros: kumwail pepehd
pon	A Piter sapeng Sises, kakahski ni
pon	kehlail, “I sohte mwahn pahn
pon	kahmahmki me I sehsei komwi, Maing,
pon	mehnda ma I pahn iang komwi pwoula!”
pon	Sises eri ketin nennenlahte, sohte
pon	mwahn sapeng. Samworo Lapalapo ahpw pil
pon	pwurehng idek reh, “Komwi me Mesaiao,
pon	Sapwellimen Koht lapalahpie?”
pon	Sounpei kei eri kahrelahng Sises nan
pon	kelen tehnpas en kepinao. Re ahpw
pon	ekerpene sounpei teiko koaros en ar
pon	Sosep pwainda likou linen kaselel ehu,
pon	e ahpw lapwahdi kahlepeo sang nin
pon	lohpwuwo, kidimkipene likowo, oh
pon	nekidedi nan sousou ehu me weiweida nan
pon	paip ehu. Ih eri katapwurehiong
pon	lapalahn takai ehu ni ewen sousowo.
pon	Rahn ehu Sekaraia ahpw pwaisanki wia
pon	doadoahk en samworo nan Tehnpas Sarawio.
pon	Eri, mwurin mepwukat Mery ketin
pon	kaunopada mehkoaros oh mwadang
pon	mwesellahng nan kahnimw en Sudia ehu me
pon	mi ni keilen nahna ieu,
pon	Irail ahpw ndahng, “A ia duwe? Sohte
pon	soumw men mwarenki Sohn!”
pon	Ih keieun ntingdien aramas met me wiawi
pon	ni mwehin Kirinius, kepinahn Siria.
pon	me komw ketin onopadahr mwohn mesen
pon	dohl oh nahna koaros pahn patapatala.
pon	Nahson nein Aminadap, Aminadap nein
pon	Admin, Admin nein Arni, Arni nein
pon	Esron, Esron nein Peres, Peres nein
pon	E ahpw tapihda mahsanih, “Maing ko,
pon	rahnwet mahsen en Pwuhk Sarawi, duwen
pon	amwail karongeier, pweidahr mehlel
pon	Irail eri oalehdo iangarail ko me dake
pon	pwoht teio pwe re en patodohng sewese
pon	irail; irail eri patohwan seido. Re
pon	ahpw akeradahng mwahmw ko nan pwoht
pon	riapwoato lao dir; irail eri kereniong
pon	Ahpw aramas kin wudekihong wain kapw
pon	pwehki amwail aleier mour nsenamwahu
pon	Eri, ni kauno eh rongada duwen Sises, e
pon	ahpw kadaralahng ekei ohl mehlel sang
pon	rehn mehn Suhs ako pwe re en patohwan
pon	peki rehn Sises en ketidohng kakehlahda
pon	A ni Nein-Aramas eh ketido, oh kin
pon	konokonote pilawa oh wain, a kumwail
pon	kin nda, ‘Kumwail kilang mahs aramas
pon	menet! Uwen eh ewen mwenge oh iouki
pon	sakau, kompoakepahn sounrik daksis oh
pon	aramas sekeniken kan!’
pon	Kisin war ko me pwupwudiong pohnialo,
pon	wehwehki irail kan me kin rong, a Tepil
pon	ahpw kin kohdo oh kihsang mahseno nan
pon	mohngiongirail kan pwe re en dehr kin
pon	pwoson oh mourkihla.
pon	“Pwurowei ni imwomwo oh lohki ong
pon	aramas akan manaman me Koht ketin
pon	A ni pokono ar esehda met, re
pon	idawehnla. Sises eri ketin kasamwo
pon	irail oh koasoiaiong irail duwen Wehin
pon	Koht, oh ketin kakehlahda me kin anahne
pon	ale kakehlepen paliwararail kan.
pon	I patohwan peki rehn sapwellimomwi
pon	tohnpadahk kan, re en kausasang ngehn
pon	suwedo, ahpw re sohte kak.”
pon	Kumwail eri mihmihte nan ihmwo, iang
pon	tungutungoale mehkoaros me re pahn
pon	kaunopada mwohmwail; pwe tohndoadoahk
pon	koaros kin konehng ale pweinen ar
pon	doadoahk. Kumwail dehr kin
pon	kesekeseuseli kohsang ni ehu ihmw
pon	Sises ketin mahsanihong, “Eri, kohwei
pon	“Ma ohl kehlail men pahn kin
pon	sinsilehki imwe eh tehtehn pei koaros,
pon	nahn mehkoaros me e ahneki pahn kin
pon	“Meid suwediong kumwail sounkawehwehn
pon	Kosonnedo kan! Pwehki amwail kin
pon	koledihsang aramas akan kiho me kak
pon	kapirada wenihmwen imwen kupwurokong.
pon	Pein kumwail sohte kin pedolong, ahpw
pon	kumwail kin irehdihsang irail kan me
pon	Eri, kumwail dehr kin ngoangki de
pon	raparapahki ahnsou koaros dahme kumwail
pon	pahn tungoale de nim.
pon	Ni ahnsowo, mie ekei aramas wasao me
pon	patohwanohng Sises duwen me wiawi rehn
pon	mehn Kalili kei, me Pailet ketin
pon	kemehla nindokon ar wiewia ar meirong
pon	Ni ahnsowohte Parisi kei pwarodohng
pon	Sises oh patohwanohng, “Maing, komw
pon	uhdahn pahn ketiketiweisang wasaht,
pon	ketiketla ekis wasa tohrohr, pwe Erod
pon	kupwukupwure en kemeikomwihla.”
pon	Oh mehmen me sohte kin kapaikada eh
pon	lohpwu oh idawehniehdo, e sohte kak
pon	wiahla nei tohnpadahk.
pon	A semeo ahpw ekerpene eh ladu ko oh
pon	ndahng irail, ‘Kumwail pitipit wahdo
pon	likou me keieu kaselel oh kalikawihada.
pon	Kumwail kihong rihng nin sendin peh oh
pon	pwe e kin men tungoale mweremwer en
pon	kisin mwenge me kin pwupwudi sang pohn
pon	en ohl kepwehpweo eh tehpel. Kidi kan
pon	pil kin keiong mpe oh tamwetamwe eh
pon	Sises eri mahsanihong ohlo, “Eri,
pon	uhda, oh kohkohwei; pwe omw pwosonen me
pon	I kin kaisihsol pak riau nan wihk ehu,
pon	oh I kin meirongki eisek kis ehu sang
pon	ni mehkoaros me I ahneki.’
pon	Sises eri ketin mahsanihong, “Nna!
pon	Kilangada wasa! Omw pwosonen me
pon	mahsanih, “Kumwa kohwei nan
pon	kahnimwen. Ni amwa pahn pedolong, kumwa
pon	pahn kilangada ahs pwul men me wie
pon	sensel, me saikinte aramas emen dake.
pon	Kumwa lapwahda oh kahrehdo met.
pon	Eri, ohl me ahneki mwahto ahpw
pon	mengimengloalki, ‘Dahme I pahn wia? I
pon	pahn kadarala nei pwutak kompoake; re
pon	uhdahn pahn wauneki!’
pon	Ekei sounkawehwehn Kosonnedo ko ahpw
pon	patohwanohng Sises, “Maing
pon	Sounpadahk, me pwung omwi mahsenen!”
pon	Eri, ni ahnsowo irail kan me mihmi nan
pon	Sudia, re en sopolahng pohn dohl kan;
pon	oh me mihmi nan kahnimwo, re en
pon	sopohsang loale; oh me mihmi nansapw,
pon	re dehpa pwurolong nan kahnimwo.
pon	Ni ahnsoun konoto eh leledo, Sises oh
pon	sapwellime wahnpoaron ko ketidiong nan
pon	mwoalarail nin tehpelo.
pon	[Tohnleng men sang nanleng ahpw
pon	pwarodohng oh karosonda.
pon	A e ketin sapeng, mahsanih, “Pein
pon	kumwail ndinda pwe iei ngehi ih.”
pon	Pwe rahn ekei pahn kohdo, me aramas
pon	akan pahn nda, ‘Meid pai lih depwen
pon	kan oh me sohte kin neitik oh
pon	Irail eri pedolong loale; re ahpw sohte
pon	kilangada ereksohn Kaun Sises.
pon	Ira ahpw ndapene, “Nan kapehdita kat
pon	soh kin mwekimwekidki peren, rasehng
pon	kisiniei, ni eh kin mahmahsen oh
pon	kawehwehiong kita Pwuhk Sarawi, kohdo
pon	Eri, Mahseno ketier nin sampah, oh iei
pon	ih me Koht ketin kapikekihda sampah.
pon	Ahpw tohn sampah kan sohte ese ih.
pon	Mandahn rahno, Sohn pil mihmi wasao,
pon	iangahki nah tohnpadahk riemen.
pon	Ih met tepin kilel akan   me Sises
pon	ketin wiahda nan Kena nan Kalili, oh ih
pon	duwen met eh ketin kasalehda sapwellime
pon	lingan; eri, sapwellime tohnpadahk ko
pon	Pwe Koht sohte ketin poaronedohng nin
pon	sampah Sapwellime Iehros pwe en
pon	kadeikada sampah, a pwe en komourala.
pon	Ia duwe, komwi lapasang samatail Seikop
pon	me ketikihongkitehr pwarer wet? Me ih,
pon	oh nah pwutak ko, iangahki nah mahn
pon	akan, irail koaros kin nimpil sang
pon	Mwurin eh ketin kousoankier wasao erein
pon	rahn riau, Sises ahpw ketida sang wasao
pon	Iei mahsen wet me kahrehiong mehn Suhs
pon	ako ar nantihong re en kemehla Sises,
pon	kaidehn pwehki eh ketin kauwehla
pon	kosonned en Sapadte, a pil pwehki eh
pon	mahsanih me dene Seme Koht, oh
pon	kapahrekiong pein ih Koht.
pon	Eri, pokon kalaimwun ehu ahpw
pon	idawehnla, pwehki ar kilangehr kilel
pon	akan me e ketin wiahiong me soumwahu ko.
pon	Pilawa me Koht kin ketikihda, iei ih me
pon	ketidihdo sang nanleng oh ketikihong
pon	A ekei kumwail sohte pwoson.” (Pwe
pon	Sises ketin mwahngih sang nin tapio ihs
pon	rehrail me sohte kin pwoson, oh pil ihs
pon	ohlo me pahn pangala.)
pon	Amwail kadeik en dehr wiawi ni pali
pon	liki, ahpw en poasoankihda dahme uhdahn
pon	A nimensehngie, e ahpw sapahllahng nan
pon	Tehnpas Sarawio. Tohnpokono koaros ahpw
pon	pokondohng reh; ih eri ketidi oh
pon	tapihada padahk ong irail.
pon	Eri, me tohto me rong Sises ni eh
pon	mahsanih mepwukat, re pwosonla.
pon	Irail eri rik takai pwe re en katehki;
pon	a Sises ketin karirihala sang irail
pon	pein ih, oh ketieisang nan Tehnpas
pon	Irail eri kalelapak, “Dahme e
pon	wiahiong uhk? Ia duwen eh kapehdpeseng
pon	pwoaren mesomw kan?”
pon	“Semei kin poakohng ie, pwehki ei kin
pon	tounmeteikihla ei mour, pwe I en kak
pon	Sises mwahngihier me Lasarus
pon	soumwahudahr, ahpw e ketikette wasa me
pon	e ketiket ieo erein rahn riau.
pon	Mehn Suhs ako eri nda, “Ia uwen eh
pon	Ni pokon laud en mehn Suhs ehu ar
pon	rongada me Sises ketiket Pedani, re
pon	ahpw kohla, kaidehn pwehki ar men
pon	kilangete Sises, a pil Lasarus me Sises
pon	ketin kamourada sang mehla.
pon	Kumwail eri pwoson maraino ni eh mihmi
pon	rehmwail, pwe kumwail en kak wiahla
pon	Piter ahpw patohwanohng, “Komw sohte
pon	pahn widen patehnehi kat!”
pon	Piter pil pwurehng kalelapak, “Maing
pon	ei Kaun, dahme kahrehda I sohte kak
pon	idawehnkinkomwi ahnsou wet? I onopadahr
pon	I en mehkinkomwihla!”
pon	I solahr kak koasoakoasoiong kumwail
pon	ahnsou reirei, pwehki kaunen sampah wet
pon	samwodohr. Sohte eh manaman pohi;
pon	Irail pahn keseikumwailla sang nan
pon	arail sinakoke kan. Oh ahnsou kohkohdo,
pon	mehmen me pahn kemeikumwailla pahn
pon	kihkihong me e kin papah Koht.
pon	Ahnsowo pahn kohdo, oh e leledohr, me
pon	kumwail koaros pahn mwarahkpeseng nan
pon	amwail wasa kan; I ahpw pahn kelehpwla.
pon	Ahpw I sohte uhdahn pahn kelehpwla, pwe
pon	Semei kin ketin ieiang ie.
pon	Sises ketin mwahngih mehkoaros me pahn
pon	wiawihong; e ahpw ketida mwohrail oh
pon	mahsanih, “Ihs me kumwail
pon	Irail ahpw patohwanohng, “Se sohte
pon	pahn kahrehdo ohl menet rehmwi ma e
pon	sohte wiahda mehkot suwed.”
pon	Pailet ahpw mahsanih, “Da? Kumwail
pon	men I en kalohpwuwehla amwail
pon	Ira eri ale kahlepen Sises oh
pon	kidimkipene likou linen kei, iangahki
pon	leh pwohmwahu ko, duwen tiahk en mehn
pon	Suhs ako, ni arail kin sarepedi me
pon	E ahpw ndaiong irail, “Ma I sohte
pon	kilang lipwen mete ko nin lime kan, oh
pon	kihlong nan lipwen mete ko sendin
pon	pehiet, oh pil kihlong pehi ni
pon	pengepengeo, I sohte pahn kamehlele.”
pon	Sises ahpw mahsanihong, “Kamwenge nei
pon	dehr mweidohng emen en kousoan loale.’
pon	oh irail pahn iang kalohkiseli ei
pon	ketidi met ni palimauni,
pon	Eri, kumwail koluhla oh wiliakapwala oh
pon	wekiong Koht pwe en ketin
pon	kamwakeleweisang kumwail dipamwail kan,
pon	Pwe ohl me manamano wiawihong eh
pon	mahkier sounpar pahisek samwa.
pon	Eri, mwomwohdiso pwon, oh pil irail
pon	koaros me rongada koasoi wet, ahpw
pon	inenen masepwehkada kowahlap.
pon	Irail eri ekerolong wahnpoaron ko oh
pon	wokih irail oh koasoanediong irail en
pon	dehr pwurehng padahk ni mwaren Sises.
pon	Irail eri kasaledekihirailla.
pon	Sosep eri ileklahng seme Seikop oh eh
pon	peneinei koaros en kodohng Isip; irail
pon	koaros me isiakan limmen.
pon	erein sounpahr pahisek nan sapwtehno.
pon	Pokon en aramas akan eri inenen karonge
pon	mwahu dahme Pilip nda. Irail koaros
pon	rong oh kilang manaman akan me e
pon	pwehki eh mour nin sampah wet
pon	E ahpw kin inenwohng sinakoke kan en
pon	mehn Suhs kan oh tapihada padahk duwen
pon	Sises. E ahpw kin ndaiong irail me
pon	Sises iei Sapwellimen Koht Iehros.
pon	Eri, tohnlengo me koasoakoasoiong
pon	Kornilius ahpw ketiketlahsang.
pon	Kornilius ahpw ekerodo ladu riemen oh
pon	sounpei men me kin poadidiong kaudok,
pon	me kisehn irail kan me kin papah ih.
pon	Kumwail ese soangen mwekid kapwuriamwei
pon	me wiawiher nan wehin Israel pwon,
pon	tepida sang Kalili, mwurin papidaiso me
pon	Sohn kapahrengkiher.
pon	Oh pil ekei me pwoson akan, ohl ekei
pon	sang Saiprus oh Sairihni, kolahngehr
pon	Andiok oh pil padahkihong mehn liki kan
pon	mahseno, padapadahkihong irail
pon	rongamwahu duwen Kaun Sises.
pon	Erod inenen engiengda pahn mehn Dair oh
pon	Saidon. Eri, irail ahpw wia pwihn ehu
pon	kohla pwe re en tuhwong Erod. Keieu
pon	irail pekihda rehn Plastus me kin
pon	kakaun tehnpesen nanmwarkio, pwe en
pon	iangirailda. Irail eri kohla rehn Erod
pon	oh peki meleilei, pwehki sawasaparail
pon	kisin mwenge kin kohdo sang nan sapwen
pon	Eri, emen kisehn kadaudok en Depit,
pon	Sises, iei ih me Koht ketin
pon	kasapwiladahr pwe en Sounkomourpen mehn
pon	Israel, nin duwen me e ketin inoukidahr.
pon	‘I pilkumwaildahr pwe kumwail en wia
pon	marain ehu ong mehn liki kan,
pon	Ira eri kalohki mahseno nan Perka oh
pon	douluhllahng Atalia,
pon	“Iet kiht riamwail kan, wahnpoaron oh
pon	me mah kan, se kadarowohng kumwail at
pon	rahnmwahu, ong kumwail riat koaros me
pon	ipwidi wia mehn liki mahso, nan Andiok
pon	oh Siria oh Silisia.
pon	Ni rahnen Sapad ehu se ahpw kohsang nan
pon	kahnimwo oh kohla ni keilen pillap
pon	pwoat, wasa me se lemehiong me wasahn
pon	kapakap en mehn Suhs akan kin mi ie. Se
pon	ahpw mwohndi oh koasoakoasoiong lih
pon	ekei me pokopokon wasao.
pon	E kawehwehiong irail oh kadekadehde
pon	sang nan Pwuhk Sarawi me Mesaia uhdahn
pon	pahn lokolok oh pahn iasada sang mehla.
pon	Pohl pil nda, “Sises menet, me I
pon	kasalehiong kumwail, iei ih Mesaia.”
pon	Koht ketin melielahr ahnsou me aramas
pon	akan kin sehse ih mahso, ahpw met e
pon	ketin kupwurki aramas koaros wasa
pon	koaros en weksang arail suwed akan.
pon	Apolos eri lemehda en kolahng Akaia.
pon	Eri, me pwoson kan me mi Episos ahpw
pon	sewese ni arail ntinglahng me pwoson
pon	kan nan Akaia, koangngoangehkin irail
pon	en kasamwo Apolos wasao. Ni ahnsou me e
pon	lel wasao e ahpw wiahda sawas laud ehu
pon	ong irail ako me pwosonlahr pwehki
pon	Eri, ni pokono ar rong koasoi pwukat,
pon	irail inenen lingeringerda mehlel oh
pon	tapihada weriwer, ndinda, “Meid
pon	lapalap Artemis en Episos!”
pon	Ni ahnsou me re leledohng reh, e ahpw
pon	ndaiong irail, “Kumwail eseier duwen
pon	ei mihmi rehmwail, sang ni tepin rahn
pon	me I pwarodohng kumwail nan wehin Eisia.
pon	E kohdo reht, oh ale en Pohl eh
pon	katengo, e ahpw pein pirekipene neh oh
pon	peh kan, oh nda, “Iet me Ngehn Sarawi
pon	mahsanih: Iet duwen me mehn Suhs akan
pon	pahn wiahiong aramas me ahneki kateng
pon	wet nan Serusalem; oh re pil pahn
pon	pangala rehn mehn liki kan.”
pon	“Riei ko, semei ko, kumwail rongie ni
pon	ei pahn kawehwehda duwen pein ngehi
pon	Kaunen sounpeio ahpw men ese ni mehlel
pon	dahme mehn Suhs ako kedipahki Pohl.
pon	Eri, pweidi songada, e ahpw ruwese
pon	selmete ko en sapwedekda, oh e pil
pon	kapokonepene samworo lapalap ako oh pil
pon	Tohn Mwoalen Kopwung Lapalapo pwon. Ih
pon	eri kahrehla Pohl oh kasihnenihada
pon	Sounpei ko eri kapwaiada me re en wia;
pon	oh re kahrehla Pohl lel Antipatris
pon	Ahpw ni en Pohl eh usehlahte
pon	koasoakoasoia duwen aramas me mour
pon	mwakelekel, oh duwen aramas ar pahn
pon	powehdi pein arail ineng suwed, oh pil
pon	duwen Rahnen Kadeik me pahn kohdo,
pon	Peliks eri lehnda oh mahsanih, “Eri,
pon	ke kakehr mwesel ahnsou wet. I nek pil
pon	pwurehng eker uhk ni ei pahn pisekla.”
pon	Eri, Akripa ahpw mahsanihong Pohl,
pon	“Ke mweimweiongehr koasoia duwen pein
pon	kowe.” Pohl eri kapahwei peh oh doare
pon	pein ih nin duwen met:
pon	Eri, ni eh koasoandier me se pahn
pon	sereklahng Itali, irail ahpw kihong
pon	Pohl oh pil ekei me seldier ko rehn
pon	Sulius, opiser men nan pwihnen sounpei
pon	en Rom me adaneki “Sapwellimen Sihsar
pon	Sounpei ko eri lupukada sahl me poudaki
pon	pwohto—pwohto eri peilahsang ni sohpo.
pon	Ahpw ni en mehn Suhs kan ar sapwungki
pon	koasoandi wet, I ahpw itoitehng I en
pon	peki kopwung sapahl rehn Sihsar, ahpw
pon	sohte mehn kadip ehu mie me I en
pon	uhkihong mehn Suhs akan.
pon	Samatail Koht oh atail Kaun Sises Krais
pon	en ketikihong kumwail kalahngan oh
pon	Pwe Koht pahn ketikihong pwaisen
pon	emenemen, nin duwen me konehng eh
pon	Soh kowahlap! Ma Koht me sapwung, ia
pon	duwen eh pahn kak ketin kadeikada
pon	Eri, ia duwe, met pahn wehwehki me
pon	kitail pahn kasohrehla Kosonnedo pwehki
pon	pwoson wet? Soh, kaidehn, pwe kitail
pon	wawaunekihte Kosonnedo.
pon	Eri, koapworopwor wet sohte kin
pon	pitihkitaildi, pwe Koht ketin
pon	kapwiledohngehr nan mohngiongitail
pon	sapwellime limpoak sang rehn Ngehn
pon	Sarawi, me iei sapwellimen Koht kisakis
pon	Dihp uhdahn solahr pahn kaunkumwailda,
pon	pwe kumwail sohte kin momour pahn
pon	kosonned, pwe pahn kalahngan en Koht.
pon	Nan kapehdi kin perenkihda kosonned en
pon	Eri, Koht me ketin mwahngih duwen
pon	audepen mohngiong en aramas, pil kin
pon	mwahngih duwen medemedewehn Ngehno; pwe
pon	Ngehno kin ketin wiliandi aramas oh
pon	louloukin irail rehn Koht nin duwen
pon	Eri, Koht kin ketin kalahngan ong irail
pon	me e kin ketin kupwurki en
pon	kalahnganohng; oh e pil kin ketin
pon	kakeptakaila irail kan me e kin ketin
pon	kupwurki re en keptakaila.
pon	“Ke dehr pil nda, Ihs me pahn
pon	kohdihla pahn sampah?” (met wehwehki
pon	pwe en wahdahdo Krais sang mehla).
pon	irail en pwupwudi oh ale kalokaparail!
pon	Eri, kumwail kihong irail amwail daksis
pon	kan; kumwail pwainohng irail amwail
pon	daksis en moahng oh daksis en amwail
pon	dipwisou kan; oh kumwail wauneki irail
pon	Eri, iet me mwahu en: dehr tungoale
pon	uduk, de wain, de wiahda mehkot me pahn
pon	kahrehiong riamwail souleng en
pon	pwupwudiong nan dihp.
pon	Nin duwen Pwuhk Sarawi eh mahsanih:
pon	Kumwail rahnmwahukipene atail metik en
pon	souleng. Tohn mwomwohdisohn Krais kan
pon	koaros pil iang ie kadarewohng kumwail
pon	Pwe Pwuhk Sarawi mahsanih,
pon	Pwe mehmen me sohte kin ahneki Ngehn
pon	Sarawi, e sohte kak ale kisakis kan me
pon	kin pwilisang rehn Ngehno. E pil sohte
pon	kak wehwehki soahng pwukat, pwe e kin
pon	wiahki mehkot mwahl. Ngehn Sarawihte me
pon	aramas kak kasawiheki mehkot ni pali
pon	A ia duwe, dahme konehng en kin mie
pon	rehn sounkohwa kan? Re en kin likilik
pon	12-13 Sohte ahiong kadeikada mehn likin
pon	mwomwohdiso kan. Pwe Koht me pahn ketin
pon	kadeikirailda. Ahpw me kisehn amwail
pon	mwomwohdiso kan, iei irail me kumwail
pon	kak kadeikada. Duwen Pwuhk Sarawi eh
pon	mahsanih, “Kumwail kesepwekehsang
pon	nanpwungamwail aramas suwedo.”
pon	Ong me pwopwoudier kan kosonned ehu
pon	mie, kaidehk ahi pwe sapwellimen
pon	Kaun-o, eri, iet: lih pwopwoud men
pon	sohte pahn mweisang eh pwoud;
pon	Eri, met duwen kisin mwenge kan me
pon	aramas kin meirongkihong dikedik en eni
pon	Ma I kin wia doadoahk wet sang ni pein
pon	nsenei, eri, I kak alepweipweiki; ahpw
pon	pwehki pwukoa ehu me Koht ketikihong ie
pon	Kumwail sohte kak nimpil sang nan
pon	sapwellimen Kaun-o dahl oh pil nimpil
pon	sang nan nein tepil kan dahl; kumwail
pon	sohte kak mwohdehng sapwellimen Kaun-o
pon	tehpel oh pil ni tehpel en tepil kan.
pon	Keieu, nin duwen ei rongehr, ni amwail
pon	kin pokonpene nan mwomwohdiso, dene
pon	kumwail kin liaktohrohrpene; oh I kin
pon	Ma patehn neh pahn nda, “Kaidehk
pon	ngehi kumwut ehu, eri, kaidehk ngehi
pon	kisehn paliwar,” met sohte wehwehki
pon	me e solahr kisehn paliwaro.
pon	Me kin lokaiahki mahsen kapwonopwon
pon	kan, kaidehkin aramas me e kin
pon	lokaiaiong, pwe Koht; pwe sohte emen me
pon	dehdehki. Pwe e kin lokaiahkihda me
pon	mehlel rir kan sang ni manaman en Ngehn
pon	Riemen de silimen rehn irail me pahn
pon	ale mahsen ehu sang rehn Koht pahn kak
pon	kapahrek, a meteikan en kasawih dahme
pon	Ma atail koapworopworki Krais e
pon	doakedoakehte atail mouren sampah wet,
pon	eri, kitail paisuwedsang aramas koaros
pon	Riei ko, iet me I men ndawohng
pon	kumwailen: soangen paliwar me
pon	wiawihdasangete uduk oh nta sohte kak
pon	iang sohsohki Wehin Koht; oh soahngo me
pon	kin mwerpeseng sohrala sohte kak iang
pon	ahneki mour poatopoat.
pon	A iet ei rahnmwahu ong kumwail sang ni
pon	pein mengin pehiet: Rahnmwahu ong
pon	kumwail, sang ngehi, Pohl.
pon	Pwe ma I pahn kahrehiong kumwail
pon	nsensuwed, a ihs me pahn kak
pon	kansenamwahwihiehla, kaidehn kumwail
pon	kan me I kansensuwedihalahr?
pon	Ahpw e kin kohsang, duwen me Pwuhk
pon	Sarawi mahsanih, “Perehpen mesen
pon	Moses ahpw kohsangehr ni ahnsou me e
pon	Eri, nan at eseier mwahu dahkot
pon	lemmwiki Koht, se kin song padahkihong
pon	aramas akan duwe. Koht ketin mwahngih
pon	kiht unsek, oh I koapworopworki me
pon	kumwail pil ese ie nan mohngiongimwail.
pon	Ia duwen tehnpas en Koht oh dikedik en
pon	eni kan ar kak patpene? Pwe iei kitail
pon	me tehnpas en Koht ieias, duwen pein
pon	Irail inenen tihwohkihla lokolok laud
pon	kei me lelohng irail, ahpw arail peren
pon	me laud mehlel. Ihme nan arail
pon	semwehmwe, re kasalehda ar kupwur sapan
pon	ni meirong me re wiahda.
pon	Kumwail tamataman duwen aramas me kin
pon	kamwarak kisin werentuhke malaulau, eh
pon	pahn dolung wa malaulau; a aramas me
pon	kin kamwarak werentuhke tohto, eh pahn
pon	I luwangkinkumwaillahr duwehte Koht eh
pon	ketin luwangkin kumwail; pwe kumwail
pon	rasehng meipwon mwakelekel emen me
pon	inoun pwopwoud ong ohltehmen, iei Krais.
pon	Ni ei mihmi Damaskus, sapwellimen
pon	Nanmwarki Aretus kepina men silehdi
pon	wenihmwen kahnimwo pwe en koliehdi.
pon	Se kin perenkihda at kin luwet ni
pon	amwail kin kehlail. Oh ihme se kin peki
pon	rehn Koht: en ketin kaunsekihkumwailla.
pon	Eri, iet kahrepe: Koht ketin
pon	kasalehiong ie I en pwarala wasao. Eri,
pon	ni ei towehda mihting en kaun akan, I
pon	kawehwehiong irail duwen mahsen en
pon	rongamwahwo me I kin padahkihong mehn
pon	liki kan, pwe katepen ei doadoahk en
pon	mahso oh pil met en sansal mwahu.
pon	Ahpw Kosonnedo sohte poahsoankihda
pon	pwoson, pwe Pwuhk Sarawi pil mahsanih,
pon	“Mehmen me kin kapwaiada audepen
pon	Kosonnedo koaros, iei ih me pahn
pon	momourki Kosonnedo.”
pon	Ahpw kumwail sohte wia kauwe ie de
pon	keseiehla, mehnda ma paliwereiet eh
pon	mwomwsuwedlahr mwohmwail. Ahpw soh,
pon	kumwail kasamwo ie duwehte sapwellimen
pon	Koht tohnleng men, pil duwehte amwail
pon	pahn kasamwo Krais Sises.
pon	Ahpw I koapworopworkin kumwail. Pwehki
pon	atail miniminiong Kaun-o, I kin
pon	koapworopworki me amwail lamalam sohte
pon	pahn weksang ei lamalam, oh aramas me
pon	kin kapikaping kumwail, sohte lipilipil
pon	ihs ih, e pahn ale kalokolok sang rehn
pon	Sohte mwahn katepen ma emen
pon	sirkumsaisla de soh. Ihte me mie katepe
pon	Ni ahnsowo kumwail kin weweidki ahl
pon	suwed en sampah wet; kumwail kin
pon	peikiong kaun manaman en nan wehwe, iei
pon	ngehn me kin kamwakamwakid oh kakaun
pon	irail kan me kin uhwong Koht.
pon	Koht ketin wiahda met nin duwen me e
pon	ketin kupwurehda sang mwohn tepin kawa,
pon	e ahpw ketin kapwaiada rehn Krais
pon	oh nan kapehdirail inenen rotorot. Re
pon	sohte iang ahneki mour me kin sang rehn
pon	Koht, pwehki ar mihmi nan rotorot
pon	douluhl oh nan ar nan kapehd keptakai.
pon	Krais ahpw pahn kamarainihiukada.”
pon	Pwe kaidehk aramas ekei me kitail
pon	mahweniong, pwe ong manaman en ngehn
pon	suwed kan en pahnlahng oh ong kaun akan
pon	oh me lapalap akan me ahneki manaman,
pon	oh pil ong koht akan me kaunda dih
pon	Eri, mehnda! I perenki, ahpw padahk en
pon	Krais en wiewiawihte, mehnda ma sang ni
pon	ineng suwed de mwahu. Eri, I pahn
pon	ong ni kalinganpen Koht Sahm.
pon	I sohte kin kose me I pweidahr de
pon	unseklahr. I kin nannantihong I en
pon	alehdi kisakiso, pwe Krais Sises ketin
pon	sapwellimankinielahr.
pon	Sapwellimen Koht aramas akan koaros met
pon	pil kadarowei arail rahnmwahu, ahpw
pon	mehlel irail kan me kisehn tehnpas en
pon	I kin wia doadoahk laud oh apwal pwe I
pon	en kapwaiada ei kohwa wet. I kin
pon	doadoahngki sapwellimen Krais roson
pon	lapalap me kin doadoahk loalei.
pon	Kumwail dehr kin kine likamw
pon	nanpwungamwail, pwe kumwail pwilikidier
pon	mour mering en mahso iangahki eh wiewia
pon	Kumwail kihong riatail souleng kan nan
pon	Laodisia at rahnmwahu, oh pil ong Nimpa
pon	oh pil tohn mwomwohdiso me kin
pon	me kemelahr Kaun Sises oh pil soukohp
pon	ako, oh pil kalokeikitehr. Ia uwen ar
pon	sekeniken pahn Koht! Ia uwen arail
pon	uhwong aramas akan koaros!
pon	Riat ko, se men kumwail en esehla
pon	mehlel duwen irail akan me melahr, pwe
pon	kumwail en dehr kin nsensuwed duwehte
pon	irail kan me sohte ar koapworopwor.
pon	Kumwail rahnmwahwihki riatail souleng
pon	kan koaros metik en souleng.
pon	en ketin audehkihda mohngiongimwail
pon	sapwellime roson, oh en ketin
pon	kakehlaikumwailda pwe kumwail en kak
pon	wia oh koasoia mehkoaros me mwahu.
pon	Eri, I kin kapingkalahngan ong Krais
pon	Sises atail Kaun, me ketikihong ie
pon	kakehlepen ei doadoahk. I
pon	kapingkalahngankihong eh ketin
pon	kupwurehda me ngehi me warohng, oh
pon	ketin idihiehda pwe I en papah,
pon	Sounsawas akan en mwomwohdiso pil
pon	uhdahn pahn tiahk mwahu oh mehlel; re
pon	sohte pahn nim wain laud, de noahrok
pon	Ke dehr lipwoare ohl laud, ahpw
pon	kamantikih duwehte omw pahpa men.
pon	Wiahki mwahnakapw akan riomw,
pon	Eri, palien lamalam kin uhdahn
pon	kakepwehpwehla aramas, ma re itarki
pon	soahng kan me re ahnekiher.
pon	Apwahpwalih soahng kan me kohienguhkehr
pon	ni likilik, sang ni manaman en Ngehn
pon	Sarawi me kin ketin ieias loalatail.
pon	Eri, nan ihmw laud ehu mie soangen dahl
pon	tohto loale: ekei wiawihkihda silper oh
pon	kohl, a ekei tuhke de pwehl; ekei kin
pon	doadoahk ahnsou koaros, a ekei ni
pon	Eri, met kisakis en powehdi awiawih ie
pon	pwehki ei pwungla rehn Koht, me Kaun-o,
pon	Sounkopwung pwung, pahn ketikihong ie
pon	ni Rahno; ahpw kaidehn ong iehte, ahpw
pon	pil ong koaros me kin awiawih ni
pon	limpoak eh pahn ketido.
pon	Eri, mehlel pwoat met. Ihme kahrehda ke
pon	uhdahn pahn lipwoare irail, pwe irail
pon	en kak ahneki pwoson kehlail,
pon	Ni ei pahn kadarowohng uhk Artemas de
pon	Dikikus, ke en wia uwen omw kak pwe ke
pon	en leledohng rehi nan Nikapolis, pwe I
pon	koasoanedier me I pahn mihmi wasao ni
pon	Kawao Koht kin ketin mahseniong
pon	samatail mehn mahs ako pak tohto oh ni
pon	soangen mwohmw tohto sang rehn soukohp
pon	Koht sohte mwahn mahsanihong emen
pon	Aramas me kin kou ihmw kin ale wahu
pon	laudsang ihmwo. Pil duwehte, Sises me
pon	inenen warohng ale lingan laudsang
pon	Mahsenpen irair wet pil wiawi ekis
pon	wasa, me mahsanih, “Re sohte mwahn
pon	pahn pedolong nan sahpwo me I pahn
pon	kakommoaleiraildi loale.”
pon	Kisin tungoal kekeluwak, iei ih me
pon	aramas koahieklahr kan kin tungoale,
pon	irail kan me ahnlahr oh eselahr
pon	wekpeseng en me mwahu oh me suwed.
pon	Eri, Kosonned kohieng aramas en Israel
pon	ko pwehki pwihnen samworo en Lipai.
pon	Eri, ma doadoahk en samworo en mehn
pon	Lipai ko iei doadoahk unsek kei, nahn
pon	sohte anahnepen ehu soangen pwihnen
pon	samworo en mie duwehte pwihnen samworo
pon	duwen koasoandien Melkisedek, ahpw
pon	kaidehk duwen koasoandien Aaron.
pon	E sohte pahn duwehte inou lap me I
pon	wiahiong samarail ko,
pon	eri, ntahn Krais soh pahn manamansang?
pon	Krais ketin meirongkihong Koht pein ih
pon	unsek ni meirong mwakelekel ehu sang
pon	rehn sapwellime Ngehn soutuk. Ntahn
pon	Krais pahn kamwakelehda kapehditail kan
pon	sang tiahk en kaudok soh-katepe kan,
pon	pwe kitail en kak papah Koht ieias.
pon	A Krais me ketin wiahda meirong ehute
pon	me manaman poatopoat ong ni lapwepen
pon	dihp akan, e ahpw ketidiong ni palimaun
pon	e sohte pahn pwapwand.
pon	Pwoson me e koasoanehkihdi tiahk en
pon	Pahsohpa oh nta en kilelehdi wenihmw
pon	kan, pwe Tohnleng en Kamakamo en dehr
pon	kemehla nein mehn Israel mesenih kan.
pon	Kumwail kanahieng pwe emen de
pon	soikeweisang reh kalahngan en Koht.
pon	Kaleke emen duwehla kisin tuhke katik
pon	oh keirda oh karehiong aramas teikan
pon	apwal tohto pwehki eh pwoisin.
pon	Pwe sohte atail kahnimw poatopoat nin
pon	sampah wet; pwe kitail raparapahki ehu
pon	kahnimw me pahn kohdo.
pon	pwehki lingeringer en aramas sohte kin
pon	sewese kapwaiada sapwellimen Koht
pon	Pil duwehte lih suwedo, Reap, e pil
pon	pwungla rehn Koht pwehki eh wiewia kan,
pon	ni eh kasamwo lipoahrok en mehn Suhs
pon	akan oh kadarirailla ni apwoat ahl
pon	Riei ko, emen dehr kauwe emen. Me kin
pon	kauwe rie souleng, de kadeikada, kin
pon	kauwe Kosonnedo oh kadeikada. Ahpw ma
pon	ke kadeikada Kosonnedo, eri, ke solahr
pon	kin peikiong Kosonnedo.
pon	Kitail kapingkalahngan ong Koht, Semen
pon	atail Kaun Sises Krais, pwehki
pon	sapwellime kalahngan lapalap en mour
pon	kapw me e ketikihong kitail ni eh ketin
pon	kaiasada Sises Krais sang me melahr
pon	akan. Met kadirehkinkitaillahr
pon	koapworopwor laud ehu,
pon	Kumwail patohdo nin duwen takai mour
pon	kei oh kumwail mweidala pein kumwail
pon	pwe en iang wia tehnpas ehu me Ngehn
pon	Sarawi wie kakauwada, wasa me kumwail
pon	pahn wia pwihn samworo ehu me kin
pon	patohwandahng Koht meirong kan me Ngehn
pon	Sarawi kin ketin koangngoangehkin
pon	kumwail en wia ni mwaren Sises Krais me
pon	Koht pahn kin kupwurperenki.
pon	Kumwail dehr kin doadoahngki kapwat en
pon	paliwar pwe en kalinganahla pein
pon	kumwail, duwehte wiepen ingihng en
pon	pitenmoang, de mwaramwar elin takai
pon	kesempwal oh kisin kohl mehn tiati, de
pon	likou kan me kumwail kin likawih.
pon	Eri, ih kahrepen Rongamwahu eh pil
pon	kalohk ong me melahr ako, eri, irail ko
pon	me aleier kadeik ni paliwar nin duwen
pon	eh kin wiawi rehn aramas akan koaros;
pon	eri, e lohk ong irail pwe re en kak
pon	mourki mouren Koht ni pali ngehn.
pon	Sang Saimon Piter, ladu oh wahnpoaron
pon	ahpw mehlel irail kan me kin kapwaiada
pon	ineng pwelipwel en paliwararail kan oh
pon	kin mwamwahliki koasoandi kan en nin
pon	A kumwail nantihong amwail kalaudehla
pon	rehmwail kalahngan en atail Kaun oh
pon	Sounkomour Sises Krais oh pil
pon	marainkihla ih. Eri, kaping oh wahu en
pon	kowohng ih, met oh pil kohkohlahte.
pon	I ntingwohng kumwail, kaidehn pwehki
pon	amwail sehse me mehlelo, ahpw pwehki
pon	amwail ese, oh pwehki amwail pil ese me
pon	likamw sohte kin pwilisang ni me
pon	Iet sapwellime kosonned: kitail en
pon	pwoson mwaren Sapwellime Iehros Sises
pon	Krais, oh pil poakpene, duwehte
pon	kosonned me Krais ketikihongkitailehr.
pon	Ngehno, pihlo, oh ntao; me siluh pwukat
pon	kin wia kadehdeteieu.
pon	I perenkihda kowahlap ni ahnsou me
pon	riata souleng ko pwarodo oh koasoiahda
pon	omw loalopwoatohng me mehlelo, duwehte
pon	omw kin momourki me mehlelo ahnsou
pon	Eri, kompoakepahi ko! Kumwail tamanda
pon	dahme sapwellimen atail Kaun Sises
pon	patohwanohngkumwailehr mahso.
pon	“Iet mahsen sang ih me kin kolokol
pon	nin lime palimaun usu isuhwo, me kin
pon	ketseli nanpwungen dewen lamp kohl
pon	26-28 Oh ong irail kan me dadaurete lao
pon	powehdi me suwed koaros, oh wiewiahte
pon	lel ni imwi ei doadoahk, I pahn kihong
pon	irail manamanohte me I ale sang rehn
pon	Semei: I pahn kihong irail manaman en
pon	kaunkihda wehi kan sokon mete, oh
pon	manaman en kauwehla wehi kan duwehte
pon	sah me wiawihkihda pwehl, I pahn pil
pon	kihong irail usuhn rahn.
pon	Mwoahl rieisek pahieu pil kapilpene
pon	mwoahl wet, oh lapalap riehk pahmen me
pon	ket powe; irail koaros likou pwetepwet
pon	oh elin kapwar kohl mi pohn moangarail
pon	“Sihmpwul me kamakamalahro warohng
pon	sang ni kadaudok en Simion, nen riekid;
pon	sang ni kadaudok en Lipai, nen riekid;
pon	sang ni kadaudok en Isakar, nen riekid;
pon	Wunarail duwehte pitenmoangen lih, oh
pon	ngirail kan duwehte ngihn laion.
pon	Ni ara kanekehla ara kadehde, mahn
pon	kamasepwehko me pwarada sang nan pwoahr
pon	loalo me soh kapi, pahn peiong ira. Oh
pon	e pahn kaloweirahdi oh kemeirahla.
pon	I ahpw rongada ngihl laud ehu nanleng
pon	me mahsanih, “Iet ahnsoun komour sang
pon	rehn Koht samwodohr! Ahnsoun kasalehda
pon	sapwellime roson nin duwen nanmwarki
pon	men! Ahnsoun kasalehda manaman en
pon	sapwellime Mesaia! Pwe ih me kin
pon	karakaraune riatail kan mwohn silangin
pon	Koht ni rahn nipwong, pisikendihsangehr
pon	Iei irail me sohte likamw pwoat
pon	dierekda sang nan awarail kan; sohte
pon	kisin samin kis mie rehrail.
pon	Oh pil tohnleng isimen me kolokol
pon	kaimwiseklahn kalokolok isuhwo, duwen
pon	ar pedoisang nan tehnpaso. Re likou
pon	mwakelekel oh pwetepwet, oh pirapirki
pon	pahnedirail kan pirapir kohl.
pon	Tohnlengo eri patohwanohng ie, “Dahme
pon	ke pwuriamweikihla? I pahn kawehwehiong
pon	uhk wehwe rir en lihen, oh mahn
pon	kamasepwehk me e dakehn, mahn
pon	kamasepwehk me moang isuh oh kode eisek.
pon	Pwehki met, kalokepe koaros pahn
pon	lelpenehng rahnteieu:
pon	Pwe mahsen mehlel me Sises ketin
pon	kasaledahr, iei me audedahr soukohp ako.
pon	Eri, me ketiket pohn mwoahlo ahpw
pon	mahsanih, “Met I pahn onehda sapahl
pon	mehkoaros!” E ahpw pil mahsanihong
pon	ie, “Ntingihedi met, pwehki mahsen
pon	pwukat me mehlel oh likilik.”
pon	Iet ngehi, Sohn, iei ngehi me kilangehr
pon	oh rongehr mepwukat koaros. Mwurin ei
pon	kilangehr oh rongehr mepwukat, I ahpw
pon	poaridi mwohn tohnlengo pwe I en
