qub	Cay pachaga manami canan
qub	caycashannöchu caran. Manami imapis
qub	caranchu. Chacay yanauyaycaj yacu
qub	juntashalla caran. Chay yacu
qub	janallanchömi Tayta Diospa Espiritonga
qub	Chaynöpami Tayta Dios camayta usharan
qub	cay pachata, cay pachacho cajcunatapis,
qub	syëlutapis syëlucho cajcunatapis.
qub	Diosga musyanmi chay yörapa wayuyninta
qub	micushpayqui Diosnöna alli cajtapis
qub	mana alli cajtapis musyanayquipaj
qub	Micunayquipäpis cangapaj
qub	südashayquiyaj aruptiquirämi.
qub	Jabalpa wauguinna caran Jubal. Jubalmi
qub	rimir-puntata arpata, quënata tucaj
qub	Enoc sojta chunca pichga (65) watayoj
qub	caycaptin wamran Matusalén yuriran.
qub	Gamcunawanmi büquiman yayconga
qub	tucuy-niraj animalcuna chinan orgun,
qub	uywana caj mana uywana cajpis,
qub	garachaypa purejcunapis, päriypa
qub	purejcunapis. Chaynöpami paycunapis
qub	gam cawashayquino cawanga.
qub	Waranllanta waranllantana yacuga
qub	chaquiycaran. Chunca quillaman gallarej
qub	junajchöga jatunnin caj puntacuna
qub	Yapaypis Noëta wamrancunatawan Dios
qub	Gomerpa wamrancuna cayno caran:
qub	Askenaz, Rifat Togarma.
qub	Chaycunami caran Sempita mirajcuna.
qub	Chaura paycunami mashtacaran mirar
qub	nasyuncuna cananpaj. Paycunaga cada
qub	nasyuncho juc rimaytana parlaj.
qub	Abramga Saraiwan majachacaran. Wauguin
qub	Nacornami Milcawan majachacaran.
qub	Milcaga caran Iscapa ñañan. Paycunapa
qub	papänin caran Harán.
qub	Chaymi Abrampa uywa ricajnincunawan
qub	Lotpa uywa ricajnincuna guewa-janan
qub	pillyaj. Chay wichanga Cananeo
qub	runacunapis Ferez runacunapis chay
qub	particho tiyarcaycaranraj.
qub	«Abram, janaj pachatapis cay
qub	pachatapis camaj munayniyoj Tayta Dios
qub	Mana wamran captin Saraiga runan
qub	Abramta niran: «Noga wamrayoj canäta
qub	Tayta Diosga manami munashachu. Chaymi
qub	uywaynë Agarwan puñucuy ari. Paycho
qub	wamrayqui yuriptenga quiquëpa
qub	wamrätanömi uywacushaj» nir.
qub	Canan tiyaycashayqui Canaán partitapis
qub	gamtami, gampita mirajcunatami
qub	imaycamapis goycushayqui.Gampita
qub	mirajcunapa Diosninpis nogallami
qub	Chayno niptin juc niran: «Watan yapay
qub	cutimuptë warmiqui Saraga wawayojnami
qub	Pacha chacaycaptinna Sodomaman chayaran
qub	ñaupacoj caj ishcay anjilcuna. Lotna
qub	jamaraycaran siudäman yaycurina sawan
qub	puncucho. Paycuna chayajta ricärir
qub	Lotga jatariran jamachinanpaj. Rispitar
qub	gongurpacur ñaupanman umpuran urcunpis
qub	pampaman töpanancama.
qub	Ricäriran Sodomawan Gomorra caycashan
qub	ragran aywajpa. Ricaran intëru chay
qub	ragran aywajpaga jurnïllupitanöraj
qub	goshtay yana gontaynöraj
qub	Yurishanpita pusaj junajtaAbrahamga
qub	Dios nishannömi wamran Isaacta
qub	Abrahamga achca watami tiyaran Filistea
qub	runacuna tiyarcaycashancho.
qub	Payga Quiriat-arbachömi wañuran. Mas
qub	jucaj jutin caran Hebrón. Chayga
qub	caycan Canaán particho. Sara wañuptin
qub	Abrahamga wagar lüturan.
qub	Cay pösu ñaupallancho shuyaycäshaj
qub	jipashcuna yacuta apananpaj shamojta.
qub	Cay pösu ñaupallancho shuyaycäshaj
qub	jipashcuna yacuta apananpaj shamojta.
qub	Camacaycachiy ari tayta, patrunnëpa
qub	wamranpaj warmita tarinäpaj. Nogaga
qub	jipashta nishaj: «Puyñuyquipita
qub	yacuta upurcachimay jipash» nir.
qub	Chayno niptinmi Rebecaga shucutanwan
qub	cäranta chapacurcuran.
qub	Rimëru yurej cajmi caran cuyayllapaj
qub	puca ajcha, intëru cuerpunpis mishwa
qub	juntasha. Paytami jutinta churaparan
qub	Chaymi Gerar pampacho uyshancunata
qub	michejcunaga rimanacuran Isaacpa
qub	uyshëruncunawan. «Chay yacuga
qub	nogapami» nishpan guechunacuran.
qub	Chaypitami Isaacga chay pösuta
qub	jutichaparan «Pillya» nishpan, chay
qub	pösu cajcho pillyasha captin.
qub	Canan gamga ïju sumaj wiyamay imata
qub	Wauguiquicunapis gampa munayniquicho
qub	Chaynöpanami Esaüga tantiyacuran
qub	Cananea warmicunataga llumchuyninpaj
qub	papänin mana munashanta.
qub	Llapanta willapaycuptin Labanga niran:
qub	«Gamga rasunpami canqui yawar-masë.»
qub	Leapapis wamran masga manana
qub	carannachu. Chaymi uywaynin Zilpata
qub	goycuran runan Jacobta uyway caj warmin
qub	Paytacuycunanpäga Jacob caycashanpita
qub	quimsa junaj aywayman gaticurcur
qub	Labanga Jacobta tariparan Galaadcho
qub	caycaj jircacho pachacusha caycajta.
qub	Labanpis llapan castancunawan
qub	pachacuran Galaadcho caycaj
qub	Chaycunami señal canga gampis ni
qub	nogapis mana päsapänacunanchïpaj,
qub	imatapis mana ruranacunanchïpaj.
qub	Chaymi chay runaga Jacobta niran:
qub	«Pacha waraycannami. Cacharimay» nir.
qub	Jacobnami aywacuran Sucot partiman.
qub	Chaychöna wasita ruraran.
qub	Ramädacunatapis ruraran uywancunapaj.
qub	Chaypitami chay partipa jutinta
qub	churaparan Sucot nir.
qub	Siudächo marcacunacho cajtapis
qub	apacuran uyshancunata, wäcancunata,
qub	Chaymi Raquelga pasaypa
qub	wañuycashanchöna niran: «Benoni
qub	jutin canga» nir. Jacobmi ichanga
qub	«Benjamín» nir jutichaparan.
qub	Esaüpa wamran Reuelpa wamrancunapis
qub	mandaj caran. Paycuna caran Nahat,
qub	Zera, Sama, Miza. Chay mandajcunaga
qub	llapanpis caran Esaüpawan warmin
qub	Basematpa willcanmi.
qub	José chunca ganchis watayoj cashpan
qub	papäninpa uyshancunata cabrancunata
qub	michej wauguincunawan. Uyshata michej
qub	wauguincunaga caran Bilhapawan Zilpapa
qub	wamrancunami. Chay warmicunaga caran
qub	Josëpa papäninpa uywaycaj
qub	warmincunami. Josëga imaypis
qub	papäninta willaj chay wauguincuna mana
qub	allita rurashantami.
qub	Chaura Judäga wauguincunata niran:
qub	«Noganchi manami imatapis
qub	chasquishunpächu wauguinchïta
qub	wañucherga. Wañurcacherga ‹Mana
qub	Chayno niptin Judá tapuran: «¿Imata
qub	jaguipänätataj munanqui?»
qub	jinan öra gayacuran waquin caj
qub	uywaynincunata cayno nir: «¡Masqui
qub	ricay! Hebreo runata rantircur runä
qub	apapämashcanchi burlacamänanchïpaj.
qub	Charipacamayta munasha. Chaura
qub	gayacushcä llapan callpäpa.
qub	Chay suyñushancunata José
qub	willapashanpita quimsa junajtaga
qub	faraonpa diyan caran. Chaura faraonga
qub	fistata ruraran llapan chaycho aroj
qub	runacunawan goturänanpaj. Llapan
qub	runacunawan goturpaycashancho
qub	carsilpita apachimuran tantata rurajpa
qub	y faraonman bïnuta apapajpa
qub	Chay ganchis alli wäcacunaga ganchis
qub	watami. Chayno chay ganchis alli
qub	wayuyniyoj wiñamoj alli ispïja
qub	rïgucunapis ganchis watallami.
qub	Intëru Egipto nasyuncho muchuy captin
qub	waranllanta waranllantana fiyupa yargay
qub	caran. Chaymi Josëga quichachiran
qub	micuyta churachishan wasicunata. Nircur
qub	Egipto runacunata rïguta ranticuran.
qub	Chayno tarircur wauguincunata niran:
qub	«Pägashä guellaynëta custalnëman
qub	wiñarcamusha. Masqui ricay-llapa. Cay
qub	custalnëcho caycan.»
qub	«Tayta, nogacunaga ñaupa cajcho rïgu
qub	Chaura Josëga niran: «Gamcuna
qub	¿imatataj rurashcanqui? ¿Gamcuna
qub	manachu musyashcanqui noga adibinayta
qub	Cayman shacamorga llapan
qub	castayquicunawan tiyanquipaj Gosén
qub	partichömi. Chaycho tiyashpayquega
qub	sercächömi tiyanquipaj. Chay partiga
qub	uywayquicunapäpis aypanmi. Llapan
qub	ima-aycayquicunatapis chayman apacamuy.
qub	Levïpa wamrancuna caran: Gersón,
qub	Chaypita Josëga papänin Jacobtapis
qub	pusharan faraón rejsinanpaj.
qub	Ñaupanman chayaycur Jacobga faraonta
qub	«Cay Egiptuman manaraj chayamuptë
qub	yurej wamrayquicunataga nogami
qub	wamrachacuycä. Chaymi Rubenwan Simeón
qub	wamräcuna cashannöna Efrainwan
qub	Manasesga nogapana canga.
qub	«Rubén, gamga canqui guechpa wamrämi.
qub	Lindayquega chayarangapaj Sidoncamami.
qub	Gamga llapan wauguiquicunapita mas
qub	rispitädumi caycanqui.
qub	Gamcunaga yarparayqui nogata chiquimar
qub	mana allita ruraycämashayquita.
qub	Chaytami Diosga rucachisha alliman,
qub	canan ricashanchïno runacunata
qub	wañunanpita salbanäpaj.
qub	Itipa pañinna carullapita ricapaycaran
qub	itita ima päsashantapis musyananpaj.
qub	Mastapis niran: «Nogaga unay caj
qub	awiluyquicuna Abrahampa, Isaacpa,
qub	Jacobpa Diosninmi caycä» nir.
qub	Chayno Tayta Dios niptin Moisés niran:
qub	«Tayta Dios, nogaga parlayta
qub	ñacapacämi. Nogaga parlarpis manami
qub	tantiyachëchu. Chayno cashäga manami
qub	cananllarächu sinöga
qub	unaypita-pachanami.»
qub	Ichanga imaypis rurashantano ni jucpis
qub	mana pishejta rurachiy. Chay runacunaga
qub	guellami. Chaymi nircaycan
qub	‹Chunyajman Tayta Diosnëpaj uywata
qub	pishtarcur rupachej aywashaj› nir.
qub	Simeonpita mirajcunapa jutin cayno
qub	caran: Jemuel, Jamín, Ohad, Jaquín,
qub	Zohar, Saúl. (Saulpa mamanga caran
qub	Cananea warmi.) Chaycunami caran
qub	Simeón trïbu castacuna.
qub	Chaypita Tayta Diosga Moisesta niran:
qub	«Faraonga fiyupa chucru shongumi
qub	ricacusha. Chaymi Israelcunata
qub	cachariytapis mana munannachu.
qub	Chaura brüjucunaga faraonta niran:
qub	«Caytaga Diosmi ruraycan» nir.
qub	Chaypis faraón mas piyur-raj rumi
qub	shonguno contra ricacuran. Tayta Dios
qub	willashannömi mana cäsuranchu.
qub	Chaypitami wara cayno öra noga
qub	tamyachimushaj runtuta. Cay Egiptumanga
qub	manarämi imaypis runtumusharächu wara
qub	runtumunanpaj caycashannöga.
qub	Imaypis mana cashannömi chüpacacunaga
qub	intëru Egiptuman juntaycuran.Chaynöga
qub	unaypis manami caranchu; ni yapaypis
qub	Chay acrashanta chararanga cay quilla
qub	chunca chuscu junajninyaj. Chay
qub	junajchömi ichanga tardipa pishtanga.
qub	Tayta Dios camacächiran Egiptucuna
qub	fiyupa alliyacäcunanpaj, Israelcuna
qub	imatapis mañacuptin goycärinanpaj.
qub	Chaynöpami Israelcunaga Egiptucunapa
qub	ima-aycantapis apacuran.
qub	Ricracho u urcucho señal cashannömi
qub	chay fistapis señalno canga Egiptupita
qub	Tayta Dios munayninwan
qub	jorgamashanchïta imaypis
qub	Pacha waraycaptinnaga nina
qub	rataycajpitawan pucutay ichiraycajpita
qub	Tayta Dios ricärir camacächiran
qub	Egiptucuna ima ruraytapis mana
qub	Mas jundunnincho caj yacucunapis
qub	Payga cawallucunatami, muntädu
qub	aywajcunatami lamarman garpurisha.»
qub	Willaptin Moisés niran: «Chayno
qub	shuntananpämi Tayta Dios nisha. Wara
qub	junäga Tayta Diosta rispitana säbadu
qub	jamay junajmi.Chaymi yanunayquipaj
qub	cajtaga canan junajlla yanuy
qub	warapajwan. Timpuchinayquipaj cajtapis
qub	cananllana timpuchiy. Micurcur puchoj
qub	cajtaga churanqui wara junaj
qub	Nircur niran: «Amalec runacuna Tayta
qub	Diospa contran pillyashanpitami Tayta
qub	Diosga paycunapita mirajcunapa contran
qub	‹Gamcuna ricashcanquimi Egiptucunata
qub	imano castigashätapis. Musyanquimi
qub	caycashäman imano pushamushätapis.
qub	Wawancunata anca sumaj apashannömi
qub	Egiptupita apamushcä.
qub	Sojta junajpa warannin junäga Tayta
qub	Diosta aduranayquipaj säbadu jamay
qub	junajmi. Chay junäga ama
qub	arunquichu,quiquiqui, ollgu ni warmi
qub	wamrayqui, ollgu ni warmi uywayniqui,
qub	uywayquicuna, ni lagacamoj runacunapis.
qub	«Mamanta taytanta magaj cäga
qub	quiquinpis wañuchicanga.
qub	«Pipis jucpa wäcanta, bürrunta,
qub	uyshanta, röpanta, man'chäga imatapis
qub	ogracajta duyñu-tucurcusha caycaptin
qub	juc runana ‹Nogapami› nir
qub	yurimushpanga ishcan shamonga
qub	ñaupäman. Taripacarga duyñu-tucoj
qub	caj päganga cutichishanpa jananman juc
qub	«Autoridä captiqui faburnin
qub	canayquipaj pacayllapa guellayta
qub	pägayta munashuptiquipis ama
qub	chasquinquichu. Guellayta chasquej
qub	cäga ricacun gapranönami. Chaymi
qub	rasun cajtapis manana cäsupannachu.
qub	Chaynöpami guellay chasquëga
qub	juchaynajtana ‹juchayoj canqui› nir
qub	Warannenga tutalla jatarishpan punta
qub	chaquincho altarta pergaran. Nircur
qub	chunca ishcay (12) wancata ichichiran.
qub	Chay wancacunaga caran chunca ishcay
qub	(12) Israel trïbucunapa ruquinmi.
qub	«Chapananta ruranqui
qub	gori-pürullapita. Largun canga juc
qub	metru chunca sentïmetrun. Anchun canga
qub	sojta chunca pichgan (65) sentïmetru.
qub	Chay bayëtacunapaga cada-ünunpa
qub	larguynin canga chunca quimsa metru
qub	medyan (13.5), anchuyninna ishcay metru.
qub	Nircur rëjastaga churanqui altarpa
qub	shimin chaquinman. Chaura chay rëjasga
qub	altarpa pullannincho caycanga.
qub	Rurarcachir doblanqui bolsano chuscu
qub	isquïnayojta, cuarta largun, cuarta
qub	Chayno pushamunqui Aaronta
qub	wamrancunatawan Toldu puncuman.
qub	Chaychönami purificashpayqui
qub	paycunataga bäñanqui.
qub	«Imanöpis willapashänölla ruranqui
qub	Aaronta wamrancunatapis cüra cananpaj
qub	churashpayquega. Ganchis junajmi canga
qub	maquinta chaquinta mayllaconga mana
qub	wañunanpaj. Chayno rurananpaj
qub	nishätaga Aaronpis paypita
qub	mirajcunapis chaynöllami ruranga.»
qub	insinsu goshtachicuna altarta,
qub	Chaymi Moisés niran:
qub	Tayta Diosga Moiseswan parlaj
qub	amïgunwan runa parlajnömi. Parlayta
qub	usharcurnami Moisesga cutej runacuna
qub	tiyaycashan cajman. Moisesta yanapaj
qub	mösu Josuëmi ichanga chay Tincuna
qub	Toldupita imaypis mana llojshejchu.
qub	Josuëga caran Nunpa wamranmi.
qub	Chaura Tayta Dios niran:
qub	«Mañacamashayquita aunëmi. Chaymi
qub	canan gamcunawan conträtuta rurashun.
qub	May nasyunchöpis ni may marcachöpis
qub	mana ricashan milagrucunatami gamcunapa
qub	ñaupayquicho rurashaj. Almiraypaj
qub	milagrucunata ricarmi waquin nasyun
qub	runacunapis musyanga gamcunata
qub	Tayta Diospaj ofrendata
qub	goycärinayquipaj gamcuna shuntanqui.
qub	Shonguyqui shacyashanpita Tayta Diospaj
qub	ofrendata churayta munaj cäga gamcuna
qub	apamunqui: gorita, guellayta, runsita,
qub	uchpa shicwananpaj runsipita
qub	«Chaymi Bezaleel, Aholiab y waquin
qub	yachajcunapis, tantiyaj runacunapis
qub	Tayta Dios nishanno Tolduta
qub	jatarachengapaj. Paycunatami Tayta Dios
qub	yachayta gosha Tolduta, Toldupa
qub	cösancunata rurananpaj.»
qub	Toldu ruricho raquir chaparänanpaj
qub	tëlatapis awaran caupusha fïnu lïnu
qub	jïlupita, muräduman, auröraman,
qub	pucaman tiñishata. Chay jananman
qub	burdaran cuyayllapaj querubín
qub	Wintunanpaj caj guerutapis ruraran
qub	acacia guerupita. Nircur jananpa
qub	Chay runsipitami ruraran Tincuna
qub	Tolduta rurashanpa puncun yaycurinacho
qub	tusha ichirajcunapa jamananta. Chayno
qub	altarta, uchpa shicwananpaj
qub	uchcuyojtapis chay runsipitami ruraran.
qub	Runsillapitami ruraran altarpa llapan
qub	Vinchatano goripita läjallata
qub	rurachiran. Chayman isquirbiran
qub	sëllucho isquirbejno. Chaycho niycaran
qub	«Tayta Diospajacrasha» nir.
qub	Moisés llapanta camacächishpan
qub	Tolduta ichichiran. Marcucuna
qub	jamananpaj churaparan jamanancunata.
qub	Chay jamanacunaman marcucunata
qub	ichichishpan chacaraj guerucunata
qub	churachiran. Tushacunatapis ichichiran.
qub	«Rupachina sacrifisyupaj uyshata car u
qub	cabrata car apamorga sänu orgu cajta
qub	maquinta churanga uywapa uman jananman.
qub	Nircur Tincuna Toldu ñaupancho
qub	pishtanga. Cüracunana uywapa
qub	yawarninwan chajchonga altarpa
qub	«Juc mandajpis mana musyayninpa
qub	maygallantapis mandamintöta mana
qub	cumlir juchayojmi ricacun.
qub	Chayno captenga uyshancunapita sänu
qub	carnita apamonga ayca chaninta
qub	apananpäpis cüra nishanno. Chay
qub	carniga cutichina sacrifisyumi canga.
qub	Chayta altarcho cüra rupachiptinmi
qub	juchayoj runa perdunasha canga.
qub	Uywapa yawarninta Tincuna Tolducho mas
qub	rispitädu cajmanna apamusha carmi
qub	ichanga chay aychata cüra ama
qub	micongachu. Micunanpa ruquenga llapanta
qub	Nircur chay wirantaga cürami
qub	rupachenga altarcho. Pëchunmi ichanga
qub	Chaypitana Moisesga uyshapa wiranta,
qub	chupanta, llapan pacha wiranta,
qub	ñatinpa puntanta, ishcan rurunta
qub	wirantinta, derëchu caj chancantapis
qub	Chay wirancunatami pishtashan
qub	uywacunapa pëchuncuna jananman
qub	churaran. Nircurnami wirallanta
qub	altarcho Aarón rupachiran.
qub	Chayno niptin Moisesga imatapis mana
qub	salamanquesata, cocodrilota, lagartota,
qub	tucuy-niraj shullashcunata,
qub	Ganchis junajta yapay ricanga. Gueri
qub	mana miraptenga yapay ganchis junajcama
qub	chay runata cüra yapay ricanga. Gueri
qub	jatunyashatana ricar manana
qub	ashenganachu ajchan garwashyashatapis.
qub	Chay runataga ‹ganra› nengana.
qub	«Limyuyaj runaga röpanta tagshaconga;
qub	ushajpaj rutuconga, bäñaconga.
qub	Chaypitaga limyunami canga. Ichanga
qub	ganchis junajcama juc-lällacho
qub	goyanga. Chaypitaraj toldunman cutenga.
qub	Ganchis junajta cüraga yapay ricaj
qub	cutenga. Mupalliycaj jatunyasha
qub	«Yuraj yacuwan gueshyaycaj runa
qub	maquinta mana mayllacuyllapa juc runata
qub	yataycuptin jucnenga röpanta
qub	tagshaconga, quiquinpis bäñaconga.
qub	Nircurpis pacha chacänancamami ganra
qub	Nircur surtita jitanga maygan chïbu
qub	nogapaj cananpaj, maygan chïbu
qub	Azazelpaj  cananpäpis.
qub	Chaymi may jircacunachöpis uywancunata
qub	nogapaj ama pishtangachu. Chaypa
qub	ruquenga Tincuna Toldu ñaupanman
qub	apamonga cürata entregananpaj.
qub	Cüranami alli goyaypita sacrifisyuta
qub	apamushan uywata Nogapaj pishtanga.
qub	«Quilla gueshyanwan caycaj warmiwanga
qub	Marca-masiqui imatapis rurashuptiqui
qub	ayñita ama cutichinquichu, ni
qub	nanaparanquipischu. Chaypa ruquenga
qub	runa-masiquita cuyanqui quiquiqui alli
qub	cawayta munashayquino.Noga Tayta
qub	Diosniquimi chayno në.
qub	«Pipis llumchuyninwan cacuptenga
qub	fiyupa melanaypaj juchami. Chaymi
qub	llumchuynintinta wañuchenga. Chayno
qub	wañuchicänanpäpis quiquincunami
qub	Chaynöpami paypita mirar aywajcunapis
qub	mana manacajman churasha cangachu.
qub	Chaynöga canga paycunata santo
qub	cananpaj noga acracusha captëmi.»
qub	Mana sänu captenga ama nogapaj
qub	apamongachu. Chaynötaga manami
qub	Tantata apamurmi garamänanpaj apamonga
qub	juc watayoj ganchis sänu cashnicunata,
qub	juc töru-mallwata, ishcay
qub	carnicunatapis. Chay apamushan
qub	uywacunata, chaqui micuy ofrendatawan
qub	bïnuta altarcho cüra rupachiptinmi
qub	jömuynin nogapa shongöpäno canga.
qub	«Alli caj jarinapita ruranqui chunca
qub	ishcay tantata. Cada tantata ruranqui
qub	chuscu quïlu medyan jarinapita.
qub	«Chay cachaycunan watachöga
qub	chacrancunata rimir duyñuncunana
qub	«Uyway runacunata charayta munarga
qub	warmita ollgutapis juc nasyuncunapita
qub	Yangallanami chacrachöpis arur
qub	ñacanqui. Chacrapis manami imatapis
qub	wayonganachu. Lanta yöracunapis manami
qub	Quillayojpita pichga watayojcamaga
qub	ollgupaj pägapanga pichga guellayta;
qub	warmipäna quimsa guellayta.
qub	Ishcay chunca watayojpita janaman
qub	guërraman aywananpaj edäninchöna
qub	cajtaga sinsur apuntanqui. Röpanpa
qub	röpanpa yupanqui. Sinsuychöga
qub	wauguiqui Aaronmi yanapäshunqui.
qub	Moisés, Aarón, cada trïbupita
qub	mirajcunapa ruquin shamoj chunca ishcay
qub	mandaj (12) Israelcunawan chaynömi
qub	Sinsuptin paycunaga casha quimsa chunca
qub	ishcay waranga ishcay pachacnin
qub	Gersonpa wamrancunami caran Libniwan
qub	Simei. Paycunapita mirajcunami caran
qub	Libni casta runacuna, Simei casta
qub	Chay guechpa wamrancunapa ruquin
qub	guellayta chasquircorga Aaronta
qub	wamrantinta entreganqui.»
qub	Gersón castacunaga Tincuna Tolducho
qub	cajta llapantapis ruranga cüra Aaronpa
qub	wamran Itamar nishannölla.
qub	«Israelcuna garamänanpaj apamushan
qub	ofrendacunaga chasquej caj cürapämi
qub	Warannin pusaj caj junajchöna Tincuna
qub	Toldu puncuman apanga ishcay palumata,
qub	man'chäga ishcay pushapa wampata.
qub	Chaychöna cürata entreganga.
qub	Chaypitana Tayta Diosga Moisesta niran:
qub	«Altar nogapana cananpaj inauraptenga
qub	cada junaj juc trïbupa mandajninmi
qub	ofrendancunata apamonga.»
qub	Sojta junaj cajcho ofrendanta aparan
qub	Gad trïbu runa Deuelpa wamran Eliasaf.
qub	Pagiel aparan juc quïlu medyan lasaj
qub	guellay lätuta, pusaj pachac (800)
qub	grämun lasaj guellay tasuntapis.
qub	Chaycunataga pësaran Tincuna Tolducho
qub	caj pësacunawan. Lätuchöpis
qub	tasunchöpis juntata aparan mas alli
qub	caj jarina asëtillawan chapushata.
qub	Chaycunaga caran chaqui micuy ofrendami.
qub	Chayno shuynina cananpaj
qub	limyuyarcachiptiquiraj aywanga Tincuna
qub	Tolducho ima ruraytapis arunanpaj.
qub	Wallca junajlla Toldu janancho pucutay
qub	captenga Tayta Dios nishan öra
qub	maychöpis wasincunata ichichej. Tayta
qub	Dios nishan örami aywaytapis
qub	Chaynömi Israelcunaga röpa-röpa
qub	Aychataga manami juc junajllachu, ni
qub	ishcay junajllachu, ni pichga
qub	junajllachu, ni chunca junajllachu, ni
qub	ishcay chunca (20) junajllapischu
qub	Tayta Diosnami niran: «Papänin
qub	wamrata gagllancho togapaptenga
qub	¿manachu wamran ganra canman ganchis
qub	junajyaj? Chayno ari ganchis junajcama
qub	Mariatapis tiyarcaycashayquipita
qub	juc-läpa garguriy.Chaypitaraj
qub	Nircurnami Moisesta willaran:
qub	«Cachamashayqui partiman ricapacoj
qub	aywashcäcunami. Chaychöga ima-aycapis
qub	aypalla captin lëchipis, mishquipis
qub	yacunöraj aypallami caycan. Chaycho
qub	wayushan frütacunami cay
qub	«¿Fiyu Israelcuna washä rimashanta
qub	imaycamaraj awantashaj? Conträ
qub	rimashanta wiyashcänami.
qub	Nogapa shongöpäno jömuynin cananpaj
qub	rupachir Israelcunaga chaynömi ruranga.
qub	Paycunami shuntacaycur Aarontawan
qub	Moisesta niran: «¡Alläpanami
qub	gamcunaga mandaycämanqui!
qub	Llapanchïtami Tayta Diosga
qub	acramashcanchi. Llapanchïtami
qub	yanapaycämanchïpis. Chauraga
qub	¿imanirtaj gamcunalla munayniyoj
qub	cashayquita yarpanqui?»
qub	Pacha quichacäcuptin gaparpajta
qub	wiyashpan ñaupancho caycaj
qub	Israelcunapis gueshpir aywacuran
qub	«Noganchïtapis pachaga
qub	micucarcamäshunmi» nir.
qub	Chaypitana Tayta Diosga Aaronta niran:
qub	«Gam, wamrayquicuna, waquin
qub	famillyayquicunapis Rispitädu Tincuna
qub	Tolducho imatapis llutanta rurarga
qub	llapayquimi juchayoj canquipaj. Ichanga
qub	cüra rurananpaj cajcunata imatapis
qub	llutanta rurashpayquega gamwan
qub	wamrayquicunallami juchayoj canquipaj.
qub	Allinnin cajta nogapaj raquirerga
qub	puchoj cajta micucunquina. Chayta
qub	micorga manami juchayojnachu canquipaj.
qub	Manami manacajman churanquinachu
qub	Israelcuna apamushan ofrendatapis.
qub	wañuchicanquipänapischu.› »
qub	«Bastunniquita apacurcur aywar
qub	wauguiqui Aaronwan ishcaniqui
qub	runacunata shuntay. Nircur llapan
qub	runacunapa ñaupancho gagata ninqui
qub	‹yacu llojshimuchun› nir. Chauraga
qub	gagapitami yacu llojshimonga llapan
qub	uywancuna, runacuna upunanpaj.»
qub	Hor jircapitana Israelcuna aywacuran
qub	Puca Lamar läduman. Edomnasyunman mana
qub	yaycupänanpaj carupa tumaypa
qub	aywacuran. Ichanga ñacar aywaycaptin
qub	Chaypitami cantajcuna cantashanpis
qub	Chaura Moab mayurcunaga Balaam
qub	cajllacho pachacuran.
qub	Chaypita Balacpa cachancunawan Balaam
qub	¡Paycunano nogapis wañuyta tarëman!»
qub	Chaymi Balaam niran: «Gamtaga
qub	¿manachu willaräna Tayta Dios
qub	rimachimashallanta ninäpaj cashanta?»
qub	¡Manaraj imapis cashancama wasiquiman
qub	cuticuy! Gamtaga ima-aycatapis
qub	goycunämi caran. Ichanga Tayta Diosmi
qub	mana camacächishachu.»
qub	¿Pinaraj tiyanga Tayta Dios chayno
qub	manchariypaj ruraycuptenga?
qub	Falüpa wamran caran Eliab.
qub	Bela casta runacuna caran: Ard, Naamán
qub	Chayno warmicuna ruwacushanta Moisesga
qub	Tayta Diosta willaran.
qub	Bïnuga cada töru-mallwapaj canga
qub	ishcay litru, carnipäga litru medyan.
qub	Cada cashnipäna canga juc litru.
qub	Chaynömi cada quilla rimir junajchöga
qub	Cada töru-mallwata rupachir churanqui
qub	sojta quïlu jarinata asëtillawan
qub	chapushata, cada carnita rupachirpis
qub	chuscu quïlu jarinata asëtillawan
qub	Nogapaj imatapis aunishanta musyaycur
qub	papänin mana munaptenga aunishanta
qub	manami cumlenganachu. Papänin mana
qub	munaptenga nogapis manami cumlinanpaj
qub	Limyuyächiy garapita, cabrapa
qub	ajchanpita, guerupita caj
qub	cösacunatapis. Röpayquicunatapis
qub	limyuyänanpaj tagshacunqui.»
qub	Chaura goripita adurnucunata
qub	apamushanta Eleazarwan Moisés
qub	Chayno niptin Moisesga cüra Eleazarta,
qub	Josuëta, cada trïbupa mandajnincuna
qub	shuntacasha caycajta niran:
qub	Kibrot-hataavapita aywacur chayaran
qub	Abarimpita aywacur chayaran Moab
qub	pampaman. Chay pampaga caycan Jordán
qub	mayupa jucaj lädunmi, Jericöpa
qub	Dan trïbupita canga Joglipa wamran
qub	marca-masincunami shuntacar tantiyanga
qub	wañuchicoj runa juchayoj cashanta u
qub	juchaynaj cashantapis. Chayno
qub	tantiyacunanpäga canan nishäcunata
qub	ama gongachunchu. Chaynöpami wañoj
qub	runapa famillyanpis tantiyanga juchayoj
qub	cashanta u juchaynaj cashanta.
qub	Chay particunataga gamcunatami
qub	goycushcä tiyacunayquipaj. Cananga
qub	chayman yaycuy chacrata charicoj. Chay
qub	chacracunatami Noga Tayta Diosniqui
qub	aunirä unay caj awiluyqui Abrahamta,
qub	Isaacta, Jacobta, wamrancunatapis.›
qub	Gamcunaga chunyajpa Puca Lamar läduman
qub	Cananpitaga nogami camacächishaj cay
qub	pachacho llapan runacuna fiyupa
qub	manchacushunayquipaj. Chaymi gamcunapaj
qub	parlajta wiyashpan pasaypa llaquicur
qub	manchariywan sicsicyanga.›
qub	Nogaga musyämi aypalla uywayquicuna
qub	cashanta. Chaymi ricachishä
qub	siudäcunachöga quëdachun
qub	warmiquicunawan wamrayquicunalla,
qub	Ichanga gamcunapa juchayquipitami Tayta
qub	Diosninchi fiyupa rabyapacarcamasha.
qub	Chaymi nimasha Jordán mayuta manana
qub	chimpanäpaj; goycushunayquipaj caycaj
qub	cuyayllapaj nasyunman manana
qub	Gamcunawanga Tayta Dios quiquinmi
qub	jircacho nina rataycajpita parlaran.
qub	Tayta Diosta rispitar willapashä
qub	mandamintucunatawan laycunata imaypis
qub	cumlishpayquega gamcunapis,
qub	wamrayquicunapis willcayquicunapis
qub	auquinyashayquiyaj allimi
qub	Tayta Diosga chayno acrashurayqui
qub	cuyashushpayquimi. Payga cuyashunqui
qub	unay caj famillyanchïcunata aunishanta
qub	cumlirmi. Chaymi faraonpa munaynincho
qub	caycashayquipita fiyupa munayninwan
qub	wäcayqui uyshayquicuna aypallaman
qub	miraptin, ni aypalla goriqui, aypalla
qub	guellayniqui, ima-aycayqui aypalla
qub	Gamcunaga rejsishäpita-pachami Tayta
qub	Diosta mana wiyacoj runacuna cashcanqui.
qub	gaticachaycäshuptiqui manami guepa
qub	wamrayquicunachu ricaran chay
qub	suldärucunata, cawalluncunata,
qub	pillyapaj caj carrëtancunatapis Tayta
qub	Dios Puca Lamarcho ushacächishanta;
qub	sinöga quiquiquicunami.
qub	Altarnincunatapis juchorgärachinqui.
qub	Adurananpaj runacuna ichichishan wanca
qub	rumincunatapis paquirgärinqui. Asera
qub	nishan diosata adurananpaj jawishan
qub	guerucunatapis rupargärachinqui.
qub	Chaycho ‹diosnë› nishan
qub	ïdulucunatapis illgarachinqui pipis
qub	Chay runa nishanno cumlicaptinpis
qub	‹Mana rejsishayqui dioscunatana
qub	adurashun› nishuptiquega
qub	tucuy-niraj cuervocunata,
qub	Gamcunapis Egiptucho uyway caycajta
qub	Tayta Dios jorgamushushayquita ama
qub	gonganquichu. Chaymi gamcunatapis
qub	willapä uywayniquicunata libri
qub	Chaycho aduranayquipaj wanca
qub	ichichinquichu.Chaycunataga Tayta Dios
qub	Majiquëru ama canquichu.
qub	Musyacojcunata ama tapucunquichu.
qub	Wañushacunapa almanta mañacojpis, ni
qub	tapucojpis ama canquichu.
qub	Chayno rurashayquita musyaycorga
qub	waquinpis manchacongami. Chaura
qub	mananami ruranganachu mana allitaga.
qub	«Contrayqui caru nasyun runacunawan
qub	guërrata ruraptiqui Tayta Dios
qub	maquiquiman entregashuptiqui
qub	Chaura mayurcunaga jipashpa runanta
qub	prësu charircur castiganga.
qub	«Marca-masiquita ristaycorga ama
qub	cobranquichu wawanta, guellaypata, ni
qub	micuypata, ni imapatapis wawanpaj
qub	ristanacuna cajpataga.
qub	Ima captinpis chuscu chunca (40)
qub	astinquichu.Marca-masiquega masta
qub	astiptiqui pengaypämi canga.
qub	Paycunata aypurcur Tayta Diospa
qub	« ‹Nänipa gapra alli aywacuycajta
qub	llutanpa pantacächej cäga
qub	maldisyunasha cachun› nir.
qub	Bindisyuntami churamonga
qub	wamrayquicunamanpis,
qub	micuyniquicunamanpis,
qub	Tayta Dios castigashuptiquimi
qub	waquinniqui löcuyanquipaj, waquinniqui
qub	gaprayanquipaj. Waquinniquina imata
qub	ruraytapis mana camäpacunquipächu.
qub	manchariypaj castïgucunawan, mana
qub	allchacaj gueshyacunawanmi
qub	quiquiquicunatapis wamrayquicunatapis
qub	Chayno castigashushpayquega tiyashayqui
qub	nasyuntapis disigrasyacunawan
qub	gueshyacunawanmi Tayta Dios
qub	castigangapaj. Nasyuntapis chayno
qub	castigashanta guepa yurej Israel
qub	runacunawan caru nasyunpita shamoj
qub	jäpa runacunapis ricangami.
qub	Yaycunayquipaj caycaj nasyuncho
qub	tiyarcaycaj runacunataga Tayta Dios
qub	illgächenga Amorreo runacunapa raynin
qub	Sehonta, Ogta nasyunnintinta rurashanno.
qub	Willapashäga shullaynömi,
qub	Nasyuncunacho altunnin jircacunapami
qub	llapanta binsichir pushamusha.
qub	Paycunataga tucuynöpami castigashaj.
qub	Öran chayaycämunnami paycunata
qub	Cay laycunataga manami yangallapächu
qub	yachachishcä, man'chäga chaycunata
qub	cumlir alli cawayta tarinayquipämi.
qub	Chay laycunata cumlerga Jordán mayuta
qub	chimparcur partisyun chacrata chasquir
qub	allimi cawanquipaj.»
qub	Tumimtawan Urimta aptapashcanqui.
qub	Callpayoj cayninpis chucaru törunömi.
qub	Siudä puncunpa rancancunapis
qub	fyërrupita, runsipita caycullächun.
qub	«Sirbimajnë Moisés wañucushanami.
qub	Cananga gamna chimpachinqui Jordán
qub	mayuta llapan Israelcunata goycunäpaj
qub	Chaura ricapacoj aywaj runacuna niran:
qub	«Nogacuna nishäta pitapis mana
qub	willacuptiquega nogacunapis
qub	salbamashayquinömi gamcunata
qub	salbashayqui. Nogacunata cay partita
qub	Tayta Dios goycamaptenga cuyapashpä
qub	palabräta cumlishämi.»
qub	Chay runacunata niy, cüracuna
qub	ichiraycashan mayu chaupinpita chunca
qub	ishcay (12) rumicunata apananpaj.
qub	Nircur apanga canan tardi
qub	pachacushayqui cajman.»
qub	Gilgalga Jericó pampachömi caycan.
qub	Israelcuna Gilgalcho goyaycaptinmi
qub	Pascua fistajunaj chayaran. Chayga
qub	caran wata gallaycunan Nisán quilla
qub	chunca chuscu (14) junajninchömi. Chay
qub	tardimi Pascua fistata ruraran.
qub	Chaypita cajtaga ushajpämi rupachiran
qub	siudächo cajta. Jorguran gorita,
qub	guellayta, runsita, fyërrullata.
qub	Nircur churaran Tayta Diospaj
qub	churaraycashan cajman.
qub	Chaura Josuëga runacunata cacharan
qub	Acanpa toldunman. Chaymi paycuna
qub	tarimuran pacashantaga llapanta,
qub	guellaypis mas rurincho caycajta.
qub	Chay junaj Hai runacuna warmi ollgu
qub	wañuran chunca ishcay warangami
qub	Chaura mandajcunana niran: «Nogacunaga
qub	jurashcä Tayta Diosninchïpa
qub	jutinchömi mana wañuchinapaj.
qub	Chaynöpami cananga mana imata
qub	ruraytapis puydinchïchu.
qub	Gamcunaga ama jinallanchöga cacuychu.
qub	Contranchïpa guepanta ayway
qub	wañuchinayquipaj. Tayta Diosninchïmi
qub	maquiquiman cachaycusha ushajpaj
qub	wañuchinayquipaj. Chauraga
qub	siudänincunaman cutinanta ama
qub	Chaura Josuëga llapan suldäruncunawan
qub	illajpita magaj yaycapaycäriran Merom
qub	yacu cajcho pacharpaycaptin.
qub	Caycanrämi Gibli runacuna
qub	tiyarcaycashan particuna. Líbano
qub	partipis caycanrämi Libanuman inti
qub	yagamunan caj-läpaga ushajpaj, Hermón
qub	puntapa chaquincho Baal-gadpita-pacha
qub	Hamatman yaycunacama.
qub	Chacrataga raquiparan surtita jitarcur
qub	jitarcurmi. Raquiparan Israelcunapita
qub	isgun trïbu runacunata, pullan
qub	Manasés trïbu runacunata. Imano
qub	raquipänanpäpis Moisesta Tayta Dios
qub	nishannömi llapanta raquiparan.
qub	Chay famillyacunata garguycur Calebga
qub	Debir siudächo tiyajcunamanna aywaran.
qub	Chay siudäpa unayga jutin caran
qub	Gederot, Bet-dagón, Naama, Maceda.
qub	Chay chunca sojta (16) siudäcuna caran
qub	marcancunawan-camami.
qub	Tapuapita-pacha linda aywaraycaran inti
qub	yaganan caj-läpa Canächo ragra
qub	yacucama. Chaypita päsar chayararan
qub	Mediterráneo lamarcama. Chaycunami
qub	Efraín trïbu runacunapa lindan caran.
qub	Chaytanami raquipänacuran ayca
qub	castapis cashan-tupu.
qub	Chacrata aypunanpaj surtita jitaptin
qub	Benjamín trïbupäga cada castapaj
qub	caran Judá trïbupawan Josëpa
qub	wamrancuna Manasespawan Efraín
qub	trïbupa chacrancuna chaupincho.
qub	Simeón trïbupa chacranga caycaran
qub	Judá trïbupa chacran chaupinchömi.
qub	Judá trïbupaga aypallami caran
qub	chacran. Chaynöpami Judá cajpa
qub	chacranta waquintaga rachipaycuran
qub	Cedes, Edrei, En-hazor,
qub	Chaynömi Israelcunaga Moisesta Tayta
qub	Dios nishannölla surtita jitaypa Leví
qub	trïbucunata raquiparan siudäcunatawan
qub	uywancunapaj jircacunata.
qub	Cademot, Mefaat siudäcunata. Chaura
qub	Rubén trïbupita chuscu siudäcunata
qub	jircancunatawan-cama.
qub	Tayta Diospa contran jatarir rupachina
qub	sacrifisyucunata rupachinäpaj, chaqui
qub	micuy ofrendacunata u alli goyaypita
qub	sacrifisyuta rupachinäpaj chay altarta
qub	rurasha captëga quiquin Tayta Dios
qub	Chaura nogaga chayman cacharä
qub	Moisestawan Aaronta. Gamcunata
qub	jorgamunäpaj Egipto runacunata
qub	castigar aypallata wañuchirä.
qub	Aaronpa wamran Eleazar wañucuptinna
qub	wamran Fineespa chacran lömacho
qub	caycajman pampaycäriran. Chayga
qub	Efraín trïbu runacuna tiyashan
qub	jircacunacho caycaj Gibea marcachömi
qub	31-32 Aser trïbu runacunapis garguyta
qub	mana puydiranchu Aco, Sidón, Ahlab,
qub	Aczib, Helba, Afec, Rehob siudäcunacho
qub	tiyaj Cananeo runacunata. Garguyta mana
qub	puydir läduncunallacho tiyacaycäriran.
qub	Chay runacunawanmi Tayta Diosga
qub	musyapayta munaran Israelcunata unay
qub	caj famillyancunata Moisés
qub	yachachishancunata cumlishanta mana
qub	cumlishantapis ricananpaj.
qub	Chaynömi Israelcunaga binsiran Moab
qub	runacunata. Chay junajpita-pacha pusaj
qub	chunca (80) watacama Israelcunapaj
qub	jauca goyayllana caran.
qub	mandajcuna pillyaman runacunata
qub	Uywata michicur goturpashpayquipis
qub	willacuy Tayta Dios binsishantaga.
qub	Cisón ragrapa lloglla aywajmi
qub	inti cuyayllapaj achicyashanno cachun.»
qub	Chaura runacunaga jucnin-jucnin
qub	tapunacuran: «¿Piraj caytaga
qub	Suldäruncunata niran: «Madián
qub	runacuna tiyarcaycashan washa cantunman
qub	noga chayaycur rurashäno gamcunapis
qub	Chaura Zebawan Zalmunaga Gedeonta
qub	niran: «Quiquiqui wañurachimay jinyu
qub	«Chayshi shiraga niran: ‹Rasunpa
qub	rayniqui canäta munarga rurëcho
qub	tiyay. Rayniqui canäta mana
qub	munaptiquega llanulla caycaptëpis
qub	nogapita nina ratarirmi Libanucho
qub	jatusaj sedrucunatapis rupacurconga.›
qub	Chay junaj Abimelecga siudächo caycaj
qub	runacunata wañuycachir siudäta
qub	ushajpaj juchurgärachiran. Nircur
qub	cachita mashtaran mana pipis
qub	Galaadcho tiyaj Israelcunawan mandaj
qub	jueznincunaga parlacuran «Pipis Amón
qub	runacunata maganapaj
qub	pushamajninchïtami churashun noganchi
qub	Galaadcunapa mandajninchi cananpaj»
qub	wasëman cutiptë pipis primëru
qub	taripämaj cajmi gampaj rupachina
qub	Ichanga willamasha wamrä ollgu
qub	cananpaj cashanta. Cananpitaga amashi
qub	upushächu bïnuta, ni ima
qub	machächicojtapis. Tayta Dios
qub	‹ganra› nishan micuytapis amashi
qub	micushächu. Wamranchïtaga Tayta
qub	Diosshi acracusha nazareo cananpaj
qub	manaräpis yuriptillanna.
qub	Wañunanyajshi Tayta Diosninchïpa
qub	Filistea mösucunaga Sansonta
qub	manchacushpanmi quimsa chuncaj (30)
qub	Chayno niptin Judá runacunaga quimsa
qub	waranga (3,000) aywaran Etam machayman.
qub	Chayaycärir Sansonta niran:
qub	«¿Manachu musyanqui Filistea runacuna
qub	noganchïpita mas munayniyoj cashanta?
qub	Musyaycarga ¿imanirtaj inrïduman
qub	Dalilaga Sansonta niran: «Rasun
qub	cajtaga manami willamanquichu.
qub	¡Llullapaycämanquillami!
qub	¿Imanöparätaj gamtaga
qub	Efraín parti jircachömi tiyaran
qub	Chay pichgaj runacuna yaycurir
qub	ïduluta, efodta, wasiyojpa
qub	diosnincunata jorguycajta ricar cüraga
qub	niran: «¿Imatataj rurarcaycanqui?»
qub	Chaura Leví runaga niran:
qub	«Tardiyacäcushcämi. Chaymi caycho
qub	pachacuyta munashcä. Manami pipis
qub	pachächimashachu. Nogaga cuticuycä
qub	Judächo caycaj Belén marcaman
qub	aywashäpitami. Wasëga caycan Efraín
qub	Waquin Israelcunanami chuscu pachac
qub	waranga (400,000) pillyay yachajlla
qub	Mizpachöga Israelcuna llapanmi juraran
qub	Tayta Diospa jutincho Benjamín
qub	runacunawanga warmi wamrancunata mana
qub	Näninpa aywarcaycashancho
qub	llumchuynincunata niran: «Mamayquiman
qub	cuticuy. Tayta Dios yanapaycushunqui
qub	nogatapis wamräcunatapis alli
qub	Mirinday öraga Rut-ta Booz niran:
qub	«Cayman witicamuy micupacunanchïpaj.
qub	Cä tanta. Bïnuman chapupayllapa
qub	Chaura Noemí niran: «Mä shuyäshun.
qub	Chay runaga canan junaj jamaytapis
qub	manami tarengachu nishushayquita
qub	manaraj cumlishanyäga» nir.
qub	Elcanaga caran ishcay warmiyoj. Jucaj
qub	warminpa jutin caran Ana, jucajpana
qub	Penina. Peninapaga wamran caran,
qub	Llapanchöpis yanapämaptiquimi
qub	Paycunataga syëlupita-pachami räyuwan
qub	Elïga pasaypa auquinna car sumäga
qub	mana ricarannachu. Juc cuticho Elïga
qub	puñuycaran cuartuncho.
qub	Samuelnami Tayta Dios nishancunata
qub	Israelcunata willapaj.
qub	Chaymi llapan Filistea mandajcunata
qub	willachiran parlacunanpaj. Chayaptin
qub	tapuran: «¿Imatataj rurashun
qub	Israelcunapa Diosninpa babulninta?»
qub	Chaymi Israelcunata Samuelga niran:
qub	«Gamcuna llapan shonguyquipa Tayta
qub	Diosman yapay yäracushpayqui juc-lä
qub	nasyuncunapa ïduluncunata, Astoret
qub	diosa-niraj ïdulucunata jitariy. Tayta
qub	Dios munashannöllana caway. Payllatana
qub	aduray. Chaura payga Filistea
qub	runacunapa munayninpita
qub	Uyshayquicunatapis cada chuncapita
qub	jucta charicurcongapaj.
qub	Quiquiquicunapis paycunatami
qub	Chaypitana Samuelga yanucojta niran:
qub	«Shuyni churanayquipaj goshä aychata
qub	Chaura Tayta Diosta tapucuran Saúl
qub	maycho caycashantapis musyananpaj.
qub	Tayta Diosnami niran «Saulga guepicuna
qub	cajchömi pacaraycan».
qub	Mastapis Samuelga niran: «Tayta Diosmi
qub	AaronwanEgiptupita unay caj
qub	awilunchïcunata jorgamunanpäpis.
qub	Saulna niran: «Runacuna aywacuptinnami
qub	rurashcä. Gampis mana
qub	chayamushcanquichu nishayqui junaj.
qub	Filistea runacunapis Micmaschöna
qub	shuntacasha carcaycasha.
qub	Benjamín trïbupa chacran Gabaacho
qub	Saulpa suldäruncunaga ricaran Filistea
qub	runacuna röpa-röpa gueshpiycajta.
qub	Chaymi Saulga llapan Israelcunata
qub	niran: «Gamcunaga caj läduman
qub	jurmacay, nogana wamrä Jonatanwan
qub	Warannin tuta chacalla aywaran Saúl
qub	cajman. Tapucuptin willaran «aywacusha
qub	Carmel siudämanmi. Chaychömi Saulta
qub	yarpänanpaj wancata ichichisha.
qub	Chaypita tumaypa Gilgalpa aywacusha»
qub	Chayaptin Samuel niran: «Gamga
qub	sabliquiwanmi achcaj warmicunapa
qub	wamranta wañuchishcanqui. Cananga
qub	mamayquipis wamraynajmi quëdanga.»
qub	Saulna Isaïman cachacuran «David
qub	cayllachöna yanapämächun ari.
qub	Paywanga sumajmi yachänacö» nir.
qub	David tapucachaycashanta wiyajcuna
qub	waquenga Saulta willaran. Chaura payna
qub	Chayachiptin Saúl tapuran: «Willamay.
qub	¿Pipa wamrantaj canqui?» nir.
qub	Davidta Tayta Dios yanapaycashanta
qub	musyar ricar y wamran Micalwan
qub	munanacushanta musyar,
qub	Niptinmi Jonatanga tapuran: «Noga
qub	¿imanötaj yanapäshayqui?»
qub	Jonatanpis fiyupa rabyacurcuran.
qub	Jatarcur aywacuran. Chay junäga manana
qub	fista micuytapis micurannachu. Fiyupa
qub	llaquiparan Davidta papänin
qub	Payman guellicuran ñacajcuna, jaga
qub	cajcuna, jagayasha runacunapis.
qub	Davidnami paycunata pushararan. Chaura
qub	paytaga purëshiran chuscu pachacno
qub	Ahimelecpa wamran Abiatarga gueshpir
qub	aywacusha caran Keilamanmi Davidman
qub	guellicunanpaj. Efodta chayachiran.
qub	Chaura Davidga yachayllapa aywarcur
qub	Saúl jacuraycashanpa ichic cantullanta
qub	Chaura Davidpa yan'guincuna cashgan
qub	cuticuran. Chayaycärerga Nabal
qub	nishancunata willaran.
qub	Chayno nircorga juclla camaricuran.
qub	Bürruta muntacurcur pichga
qub	uywaynincunata pushacurcur aywacuran
qub	Davidpa cachancunapa guepanpa.
qub	Chaynömi Davidwan majachacaran.
qub	Niptin Saúl niran: «¡Amatar allimi
qub	canqui David! ¡Gamga ima-aycatapis
qub	fiyupa allicunatami ruranquipaj. Ima
qub	rurashayquipis allimi
qub	llojshipäshunquipaj!»
qub	Saúl tapuran: «¿Ima-nirajtaj?» nir.
qub	Llapan yan'guincunawan marcaman David
qub	chayar tariran ushajpaj rupasha
qub	caycajta. Prësu apacusha caran
qub	warmincunata, wamrancunata ollguta
qub	Filistea runacuna pillyananpaj
qub	yaycapaycäriran Israelcunata. Chaura
qub	Israelcunaga gueshpir aywacuran. Gilboa
qub	jircacho aypalla runacuna wañuran.
qub	Nircur yan'guinta gayarcur niran:
qub	«¡Canan öra wañurachiy!»
qub	Gamwanga fiyupami yachänacuranchi!
qub	Chaymi Abnerga niran: «Nogataga ama
qub	gaticachämaynachu. Mayganwanpis
qub	mösu-masillayquiwan charinacuyga.
qub	Imancunatapis guechurcur apacuy.»
qub	Chaura Is-bosetga cacharan Laispa
qub	wamran Paltielpa warminta guechoj.
qub	Hebroncho Abner wañushanta mayaycur
qub	Saulpa wamran Is-bosetpaga balurpis
qub	mana carannachu. Llapan Israelcunapis
qub	Chaura Tayta Dios niran: «Ayway.
qub	Yanapäshayquimi binsinayquipaj.»
qub	Profëta Natanta David niran:
qub	«Ricashayquinöpis, nogapa palasyöga
qub	alli, sedru guerupitami. Diospa
qub	babulnenga toldu rurillancho caycan.»
qub	Davidga binsiran Rehobpa wamran
qub	Hadad-ezertapis. Payga caran Sobapa
qub	raynin. Hadad-ezertaga binsiran
qub	Éufrates mayu caj-lä partita
qub	shuntayta munaycaptin.
qub	Sibaga caran chunca pichga (15)
qub	wamrayoj, ishcay chunca (20) uywayniyoj.
qub	Nircorga niran: «Wasiquiman aywacuy.
qub	Het runa Uriaspa warminta warmiquipaj
qub	charicurcushpayqui manacajmanmi
qub	churamashcanqui. Chaypitami imaypis
qub	wasiquichöga wañuchinacuylla canga.
qub	Chaura Davidga Amnonpa wasinman
qub	aywananpaj Tamarta cachar niran:
qub	«Tamar, ayway turiqui Amnonpa
qub	wasinman. Chaycho yanupämuy.»
qub	Chaymi tayta, ama yarpaychu llapan
qub	wamrayquicuna wañushantaga. Amnonllami
qub	Chaura ray tapuran: «¿Gamtaga manachu
qub	yachachisha-cashunqui?» nir.
qub	Chaura Davidga Jerusalencho mayur
qub	uywaynincunata niran: «¡Canan öra
qub	gueshpicushun! Man'chäga Absalón
qub	chayamuptin mananami gueshpiytapis
qub	puydishunpänachu. ¡Juclla aywacushun
qub	Absalonpitaga! Mana gueshpicushaga cay
qub	siudächo llapanchïtami sabliwan
qub	Sibaga gongurpaycur niran: «Tayta ray,
qub	gampa maquiqui chaquiquichömi
qub	caycällä. Ojalä llapan
qub	rurashäcunapis gam munashayquino
qub	Chaura papäniquita maychöpis
qub	tarishanchïcho wañuchishun. Payta
qub	tamyano usharishun. Juctapis manami
qub	cawaycajta cachaycushunchu.
qub	Chaura chay runaga Joabta niran: «Gam
qub	ni waranga guellayta pägamaptiquipis
qub	manami wañuchïmanchu raypa wamranta.
qub	Nogacunaga wiyashcämi Absalonta mana
qub	wañuchinayquipaj quiquin ray, gamta,
qub	Abisaita, Itaita nishushayquita.
qub	Chaura rayga fiyupa llaquicuran. Puncu
qub	janancho caycaj cuartuman wicharcur
qub	wagayta gallaycuran. Wagar aywashpan
qub	niran: «¡Absalonllau Absalón!
qub	¡Absalonllau Absalón! ¡Gam
qub	wañunayquipa ruquenga noga wañucöman
qub	caran! ¡Absalonllau Absalón!»
qub	Chaura Mefi-bosetga niran:
qub	«Payllapäna llapanpis cacuchun.
qub	Nogaga cuntintacö ray palasyunman
qub	sänu cutimushallanwanmi.»
qub	Joabwan aywaj runacuna Abel-bet-maaca
qub	siudäman chayaycur siudä guepanpa
qub	allpata goturan wichänanpaj. Nircorga
qub	siudäpa curralninta llapan juchuchiyta
qub	Shuntarcachirnami Saulpa y wamran
qub	Jonatanpa tulluncunata pampachiran
qub	Saulpa taytan Cis pamparashanman.
qub	Chayga caran Benjamín trïbu runacuna
qub	tiyashan Zela marcachömi. Ray David
qub	nishannölla llapanta ruraptinmi Israel
qub	runacunata Tayta Dios yanaparan
qub	micuynincuna allina wayunanpaj.
qub	Senganpita goshtay llojshiycaran,
qub	Mandamintuncunataga llapantami
qub	«Chiquimajcunatapis gaticachashcä,
qub	Imaypis allimi ricanqui Davidta,
qub	paypita mirar aywajcunata.»
qub	Davidga caycaran pacacunancho. Chay
qub	öra juc röpa Filistea suldärucunaga
qub	Arar runa Samapa wamran Jonatán;
qub	«¡Nogami juchataga rurashcä!
qub	Runacunaga imatapis rurashatächu.
qub	¡Castïguga nogata, famillyäcunata
qub	Tayta, aunimashayquino mana captenga
qub	gam wañucuptiqui nogatapis wamrä
qub	Salomontapis wañuchimangami.»
qub	Chaura Salomón niran: «Pay alli
qub	cacuptenga manami imapis päsangachu.
qub	Mana allita rurashancuna taricaptinmi
qub	Chayno nircur jinan öra Joiadapa
qub	wamran Benaiata niran «Adoniasta
qub	wañurachiy». Chaura aywaycur
qub	Tayta Dios, gammi wamrallaraj pishi
qub	yarpay caycaptëpis papänë Davidpa
qub	ruquin mandaj ray canäpaj
qub	Suldärucunapa mandajnin caran Joiadapa
qub	Chaura Salomonga mas yacharan Egipto
qub	runacunapita, inti yagamunancho
qub	Pacha caj cuartuman yaycuna puncuga
qub	caycaran Templupa derëchu
qub	caj-lädunman ricaraj. Altus caj
qub	cuartuman, altuspa janan cuartuman
qub	wichänanpäga caran escalun.
qub	Rimëruga «Líbano Munti» jutiyoj
qub	wasita aruchiran. Larguynin caran
qub	chuscu chunca pichga (45) metrun,
qub	anchuyninna ishcay chunca ishcay metru
qub	medyan (22.5), altuyninna chunca quimsa
qub	metru medyan (13.5). Chuscu ayway sedru
qub	tushacuna tuncaraycaran sedru
qub	Ruyrancunapis caran cawallu garchashan
qub	carrëtapa ruyran-niraj. Llapanninpis
qub	caran runsipita rurashalla: ruyra
qub	charirajninpis, ruyra cantun
qub	tumarejpis, chaupipita tucnajnincunapis.
qub	Chaymi Salomón niran:
qub	«Mana Israelcuna caycar juc-lä nasyun
qub	runacunapis mayangami munayniyoj
qub	nogaga camacächishäpaj imaycamapis
qub	Israelcunata mandanayquipämi. Chaura
qub	canga papäniqui Davidta aunishänömi.
qub	Paytami nirä: ‹Imaypis gampita
qub	mirajcunallami Israelcunapa mandajnin
qub	Cananga riguishcä chayaycamur rasunpa
qub	ñawëwan ricaycur-rämi. Ichanga
qub	manami willamashachu caran ni
qub	pullallantapis. Gampa yachayniqui,
qub	llapan ima-aycayquicunapis mas
qub	aypallami willamashanpitaga.
qub	Chaura Israelcunapa Tayta Diosnenga
qub	fiyupa rabyacurcuran Salomonpaj. Ishcay
qub	cuti yuripasha caycaptinpis Salomonga
qub	manami cäsurannachu.
qub	Davidpa wamranpita mirajcunatami
qub	ichanga castigashaj; ichanga manami
qub	Jerusalenman Roboam chayaycur Judá
qub	trïbutawan Benjamín trïbu cajta
qub	shuntaran pachac pusaj chuncan waranga
qub	(180,000) acraylla suldärucunata,
qub	Israelcunata magar binsiycur yapay
qub	llapanpa raynin cananpaj.
qub	Chaura «Au nogami caycä» niran.
qub	Castayquicuna siudächo wañoj cajtana
qub	allgucuna miconga. Jircacho wañoj
qub	cajtanami aycha micoj äbicuna miconga.
qub	Noga Tayta Diosmi chayno cananpaj
qub	Payga nasyunninpita garguran
qub	ïdulucunata adurar ollgu-pura
qub	warmiwanno cacojcunata. Unay caj
qub	awiluncuna rurashan ïdulucunatapis
qub	Asa ishcay chunca sojtan (26) wata
qub	Judächo ray caycaptin Baasapa wamran
qub	Elaga Israelcunapa raynin cayta
qub	gallaycuran Tirsacho. Payga mandaj
qub	caran ishcay watalla.
qub	Eliasga Tayta Dios nishannölla
qub	ruraran. Chaymi aywacur tiyacuran
qub	Jordán mayupa wac chimpan Querit ragra
qub	Cananga ¿imanirtaj nimanqui
qub	patrunnëman aywaycur caycho
qub	caycashayquita willanäpaj?
qub	¡Wiyamay ari Tayta Dios, wiyamay ari,
qub	cay runacuna gam Tayta Dios rasunpa
qub	Dios cashayquita musyananpaj, yapay
qub	gamman yäracamunanpaj!» nir.
qub	Chaynöpami Hazael mana wañuchishan
qub	cajtaga Jehú wañuchenga. Jehú mana
qub	wañuchishan cajtana Eliseo wañuchenga.
qub	Chaymi gamga tayta mandaj llapan
qub	raycunata rucachiy. Mandaj
qub	suldärucunana cachun raycunapa ruquin.
qub	Mana munaptin Acab wasinman aywacuran
qub	fiyupa llaquisha Nabot chayno
qub	nishanpita, papäninpita erensya
qub	chasquishantaga mana ranticuyta
qub	munashanpita. Chayaycorga cämanman
qub	wegucuycuran pergaman ticracurcur.
qub	Micuytapis mana munaranchu.
qub	Acabga Josafat-ta tapuran: «¿Pillyaj
qub	aywäshimanquimanchu Galaadcho caycaj
qub	Chayno niptin Israelpa raynenga niran:
qub	«¡Micaiasta charircärir prësu apay
qub	siudäpa mandajnin Amón cajman, wamrä
qub	Acab wañushanpitanagaMoab runacuna
qub	Israelcunapa contran jatariran.
qub	Chaychöpis yapay Elías niran:
qub	«Eliseo, caycho quëdacuy. Nogataga
qub	Tayta Diosmi cachaycäman Jordanman.»
qub	Moabpa raynin Mesäga aypalla
qub	uyshayojmi caran. Israelpa raynintaga
qub	impuestuta pägaj pachac waranga
qub	(100,000) cashnita, pachac waranga
qub	(100,000) billun millwata.
qub	Chaura warmi niran: «Nogaga manami
qub	imatapis charächu. Puyñu-mallwawan
qub	asëtillatami charaycä.»
qub	Chayno aywar chayaran Carmelo jircaman
qub	Eliseo cajman. Eliseoga ricaran caruta
qub	aywaycajllatana. Chaymi uywaynin
qub	Giezita niran: «Masqui ricay. Tagayga
qub	Chaura Naamanga aywaran quimsa chunca
qub	waranga (30,000) shalla guellayta,
qub	sojta waranga (6,000) gori guellayta,
qub	chunca shayaj mushoj röpacunata
qub	Jucga niran: «Gamwanpis aywashun ari
qub	Warmina niran: «Cay warmimi nimaran:
qub	‹Canan junaj gampa wamrayquita
qub	micucarcärishun, wara junajnami nogapa
qub	Rayta willapaycaran Eliseo imanöpa
qub	warmipa wamranta cawarachishantapis.
qub	Willapaycashan öra warmi chayariran
qub	chacranta, wasinta cutichinanpaj
qub	Chayman yaycurerga botëllawan
qub	apashayqui asëtita umanman wiñapar
qub	ninqui: ‹Tayta Diosmi nin: «Gamtaga
qub	nogami acrä Israelcunapa raynin
qub	canayquipaj.» › Nircorga puncunta
qub	quicharir mana wiyaraypa aywacunqui.»
qub	Jehüga lëchanta charircur Joramta
qub	illapaycuran. Lëchaga wajtanpa yaycur
qub	shongunpa päsariran. Jinan öra wañur
qub	Joramga carrëtanman tuniran.
qub	Gamcuna sumaj tantiyacuy. Tayta Dios
qub	Acabpa castanpaj rimashanga llapanmi
qub	cumlenga. Cananga Tayta Diosmi
qub	camacächisha unay sirbejnin Eliaswan
qub	Chaymi guechuran Jordanman inti
qub	yagamunan caj läducho caycaj llapan
qub	Galaad partita. Galaadchöga caran Gad
qub	trïbu, Rubén trïbu y Manasés trïbu
qub	runacuna chasquishan
qub	partisyunnincunami. Chaynöpis
qub	guechuran Arnón mayu cuchuncho caycaj
qub	Aroer marcapita asta Basán partipa
qub	Chaymi ray Joasga cüra Joiadatawan
qub	waquin cüracunata gayarcur niran:
qub	«¿Imanirtaj mana allchachishcanquichu
qub	Diospa Templunta? Cananpitaga amana
qub	guellayta gastuyquicunapaj
qub	chasquiynachu. Gamcuna shuntashayquita
qub	charaycashayqui cajtaga goy Templuta
qub	Eliseo niran: «Camariy chay lëchata
qub	Wañuptin pampaycäriran Samariaman
qub	waquin raycuna pamparaycashanman.
qub	Chaypitaga ruquin ray caran wamran
qub	Payga Tayta Diosta mana wiyacur fiyupa
qub	mana allita ruraran. Nabatpa wamran
qub	Jeroboam Israelcunata juchata
qub	rurachishantano ruraran.
qub	Chaura Uriasga Damascupita ray
qub	apachishan dibüju-niraj altarta
qub	rurachiran. Ray Acaz Damascupita
qub	manaräpis cutiptin altarta rurayta
qub	Israelcunaga juchata ruraran Jeroboam
qub	juchata rurashannölla. Jucha ruraytaga
qub	manami cachaycärirannachu.
qub	Asiriapa raynenga Israel runacunata
qub	prësu aparan Asiriaman. Nircur
qub	tiyananpaj churaran Habor particho
qub	caycaj Halah marcaman, Gozán mayupa
qub	lädunman, Media runacunapa
qub	Aywajcunaga niran: «Ray Ezequiasmi
qub	nin: ‹Cananga fiyupa llaquicuychömi
qub	caycäcuna. Castïguchömi,
qub	pengaychömi caycäcuna. Nanaycho
qub	caycaj warmi gueshyacunanpaj callpan
qub	manana cajnömi caycäcuna.
qub	mas cuyayllapaj pïno gueruncunatapis.
qub	Lanta sapichajnöpis mana
qub	llojshiypanami tiyaconga.
qub	Chay wichan Baladanpa wamran
qub	Merodac-baladán Babiloniapa raynenga
qub	mayaran Ezequías fiyupa
qub	gueshyaycashanta. Chaura cachancunawan
qub	cartacunata apachiran. Garaynintapis
qub	Papänin rurashanno juchallatami
qub	ruraran. Papänin adurashan
qub	ïdulucunata rispitar aduraran.
qub	Nircorga garguran Judäpa ñaupa caj
qub	raynincuna churashan cüracunata.
qub	Chaycunaga caran Judäpa
qub	siudänincunacho caycaj altunnin
qub	jircacunacho, Jerusalenpa
qub	läduncunachöpis ïdulucunapaj
qub	insinsuta saumachej cüracunami.
qub	Garguran Baalpaj, intipaj, quillapaj,
qub	goyllarcunapaj insinsuta saumachej
qub	Nircur faraón Necaoga Jerusalencho
qub	Josiaspa ruquin ray cananpaj churaran
qub	Josiaspa wamran Eliaquimta. Jutinta
qub	rucachir «Joacim» niran. Joacaztaga
qub	prësu apacuran Egiptuman. Chaychönami
qub	Chaymi quiquin Sedequías ricaycaptin
qub	wamrancunata cuchuypa wañuchichiran.
qub	Quiquin Sedequiaspatana ñawincunata
qub	jorgachiran. Nircur cadinawan
qub	watarcachir Babiloniaman prësu
qub	Gomerpa wamrancuna caran: Askenaz,
qub	Esaüpa wamrancuna caran: Elifaz,
qub	Reuel, Jeús, Jaalam, y Coré.
qub	Etanpa wamran caran Azarías.
qub	Sesanpaga ollgu wamrancuna mana
qub	caranchu. Warmilla wamrancuna caran.
qub	Ichanga Sesanpa uywaynin caran Egipto
qub	Chaypita caran Daniel. Payga caran
qub	Carmel warmi Abigailpa wawan.
qub	Naarapa wawancuna caran: Ahuzam, Hefer,
qub	chayno Elioenai, Jaacoba, Jesohaía,
qub	Asaías, Adiel, Jesimiel, Benaía,
qub	Manasés trïbupita pullan caj trïbu
qub	mirajcuna tiyacuran Basanpita-pacha
qub	Baal-hermoncama. Aypalla cashpan
qub	tiyaran Senircho, Hermón jircachöpis.
qub	Gersonpa wamrancuna caran: Libni, Simei.
qub	Chayga caycan Judá famillya tiyashan
qub	particho. Hebronga paycunapaj caran
qub	Llapanpis paycunaga caran Jediaelpita
qub	mirajlla. Taytancunalla, pillyapaj alli
qub	cajlla, jinyu runacunalla caran chunca
qub	ganchis waranga ishcay pachacnin
qub	Abisúa, Naamán, Ahoa,
qub	Azelpa wauguin Esecpa wamrancuna
qub	guechpapita gallaycur caran: Ulam,
qub	Puncu täpajcunaga caran
qub	chuscun-lächo: norte cajpa, sur cajpa,
qub	Nircur Saulpa armanta churaran
qub	diosnincunapa templunman. Quiquin
qub	Saulpa umantanami warcuran Dagón
qub	jutiyoj diosninpa templunman.
qub	Paycunami tamya quilla gallariycaptin
qub	Jordán mayu fiyupa chayasha ragra
qub	junta aywaycaptin chimparan. Nircur
qub	mayu cantun pampacho inti yagamunan
qub	cajcho, inti yaganan cajcho
qub	tiyaycajcunatapis gaticacharan.
qub	David tapucuran comandanticunata,
qub	capitancunata, llapan mandajcunatawan.
qub	Davidga Tayta Dios nishanno ruraran.
qub	Filistea suldärucunata
qub	wañuycärachiran Gabaonpita Gezercama.
qub	Tayta Diospa babulninta apar
qub	chayachiran churaränanpaj rurachishan
qub	tolduman. Nircorga Tayta Diospa
qub	ñaupancho rupachina sacrifisyucunata y
qub	alli goyaypita sacrifisyucunata
qub	Chaychöga juc ishcay jäpa runacunalla
qub	«Tayta Diosninchïta agradësicuy
qub	amatar alli cashanpita.
qub	Natanga Davidta willaran imanöpis
qub	Tayta Dios musyachishanta.
qub	Chaypita mas unayllataga wañuran Amón
qub	runacunapa raynin Nahas. Chaura ruquin
qub	Joabga sinsumushanta ray Davidta
qub	willaran. Israelcunacho caran juc
qub	millun pachac warangan (1,100,000)
qub	pillyapaj alli cajlla; Judächöna
qub	chuscu pachac ganchis chuncan waranga
qub	Davidga yarpaynillancho niran: «Wamrä
qub	Salomonga wamrallarämi. Tayta Diospa
qub	Templonga jatuncaraymi canan, cay
qub	pachacho cajcunapitaga mas cuyayllapaj,
qub	may-chaychöpis chay templupaj
qub	parlananpaj. Chaymi llapantapis
qub	camarishallatana cachapäshaj.»
qub	Gersonpa guechpa wamran caran Sebuel.
qub	Meraripa wamrancuna caycaran Mahli,
qub	Musi. Jaaziaspa wamrancunapis caycaran.
qub	Chaypis caran Meraripita miraj caj
qub	Cada puncupaj surtiyaran maygan
qub	famillya ricananpäpis. Surti
qub	mayganpäpis llojshishanpitami mayurpis
qub	shullcapis puncu täpaj yaycuran.
qub	Chunca juc quillan cajcho arunanpaj
qub	raquisha caycaj runacunata mandaran
qub	Benaía. Payga caran Efrainpita mirar
qub	aywajpa wamran, Piratón marcapita.
qub	Benaía mandaycaran ishcay chunca
qub	chuscun warangata (24,000).
qub	Gam cananga sumaj tantiyacuy. Tayta
qub	Diosga Templunta aruchinayquipämi
qub	acrashurayqui. Templuchöga Tayta
qub	Diostami rispitar adurangapaj. Chaymi
qub	juclla aruyta gallaycäriy.»
qub	Gammi llapanta mandanqui.
qub	Tayta Dios, cananga papänë Davidta
qub	aunishayquitapis rasunpa cumlimay ari.
qub	Gammi churamashcanqui yupaytapis mana
qub	atipaypaj caycaj Israel runacunapa
qub	Templupa alarninpa anchuynenga caran
qub	isgun metru, Templupa anchuyninwan
qub	iwal. Altuyninpis caran isgun metru.
qub	Salomonga alar rurita ushajpaj goriwan
qub	Llapanta jundichiran Sucotwan Saretán
qub	tincoj Jordán chaquin guechwacho
qub	Ichanga manami gamchu aruchinquipaj.
qub	Wamrayquirämi aruchenga Templutaga›
qub	«Tayta Diosnë, caypita
qub	mañacamushantaga wiyaycuy.
qub	«Cananpitaga cay Templucho
qub	mañacamashanta wiyashämi.
qub	Chayaycamur ñawëwan ricaycur-rämi
qub	riguishcäga. Rasunpaga manami
qub	willamashachu caran ni pullallantapis
qub	fiyupa yachaj cashayquitaga. Gampa
qub	yachayniqui y llapan
qub	ima-aycayquicunapis mas aypallami
qub	Chayno niptin runacunaga aywacuran.
qub	Curalasha siudäcunatapis sumaj
qub	sigurachiran. Chay siudäcunaman
qub	churaran suldärucunata. Paycunataga
qub	goran micuyta, asëtita, bïnuta.
qub	Jeroboamwan Abiamga guërrata
qub	Asaga Tayta Diosta mañacur niran:
qub	«Tayta Dios, achca suldäruyoj carpis
qub	y wallca suldäruyoj carpis gam
qub	yanapaptiquega binsinmi. Gamllaman
qub	yäracuycaptëga canan yanapaycamay.
qub	Gampa jutiquicho cay runacunawan
qub	pillyanäpämi shamushcä. Gamga Tayta
qub	Diosnëmi canqui Tayta. Ama
qub	dëjaycuychu chay conträcuna
qub	Asapa willapanga gallarinanpita
qub	ushanancama isquirbiraycan Judäpawan
qub	Israelpa raynincunapa acta libruncho.
qub	Chaypis Josafatga tapuranraj:
qub	«Caychöga ¿manachu can masga Tayta
qub	Diospa profëtan? Captenga paytapis
qub	manami Tayta Dioschu rimachimasha
qub	Masqui ricaypis, cananga imanöshi
qub	cutircaycächiman. Goycamashayqui
qub	nasyunpita jitarimänancunapämi
qub	Joram ray cayta gallaycushan öra
qub	caycaran quimsa chunca ishcaynin (32)
qub	watayoj. Jerusalenchöga ray caran
qub	Chaymi gamcunaga quimsa röpaman
qub	raquicanqui. Juc röpa cäga säbadu
qub	jamay junajcho Diosta rispitananpaj
qub	yachachej cüracuna, Leví runacuna
qub	Templupa puncunta täpanqui.
qub	Allchayta ushaycur puchoj guellayta
qub	aparan raywan cüra Joiada cajman.
qub	Chaura paycunana chay puchoj
qub	guellaypita rurachiran Templucho imapis
qub	pishejcunata. Rurachiran Tayta Diosta
qub	alabananpaj caj cösacunata,
qub	sacrifisyucunata rupachir üsanan
qub	cajcunata, cucharuncunata, gori
qub	bäsucunata, guellay bäsucunata.
qub	Joiada cawashancamaga Tayta Diospa
qub	Templuncho custumri cashanno
qub	uywacunatapis siguïru
qub	Chaura profëtaga manana
qub	rimaparannachu. Ichanga niran: «Nogaga
qub	musyaycänami chayno rurashayquipita,
qub	noga nishäta mana wiyacushayquipita
qub	Tayta Dios ushacächishunayquipaj
qub	Insinsu saumachicunata ray Uziasga
qub	saumachinanpaj aptaraycaran.
qub	Cüracunapaj fiyupa rabyacurcuran.
qub	Jinan öra Templu ruricho insinsu
qub	saumachicuna altar ñaupancho
qub	caycaptillan, cüracuna ricapaycaptin
qub	raypa urcuncho lepra yuricurcuran.
qub	Edom runacunaga Judäman yaycuycur
qub	waquinta wañuycachir waquinta prësu
qub	Aparan ganchis töruta, ganchis
qub	carnita, ganchis cashnita, ganchis orgu
qub	capshita. Capshitaga aparan raypa
qub	famillyancunapa, Templucho
qub	sirbejcunapa, Judá nasyun runacunapa
qub	juchanpa ruquin. Aaronpita miraj
qub	cüracunatana rayga niran chay
qub	uywacunata Tayta Diospa altarnincho
qub	Chay wata ishcay caj quillacho chunca
qub	chuscu (14) junajnincho Pascua micuyta
qub	micunanpaj pishtaran cashnita.
qub	Cüracunata yanapaj Leví runacunawan
qub	cüracunaga llutancho goyashanpita
qub	pengacushpan limyuyaran. Nircur
qub	rupachina sacrifisyupaj uywacunata
qub	aparan Tayta Diospa Templunman.
qub	Cada famillyami apuntacoj llapan
qub	wamrancunawan-cama, warminwan-cama.
qub	Paycunaga ima aruytapis yachashanpitami
qub	Tayta Diosllapäna imatapis ruraj.
qub	Chaqui micuycunata, bïnuta, asëtita
qub	churananpaj wasicunatapis achcata
qub	rurachiran. Llapan casta uywacunapäpis
qub	curralniyoj wasicunata rurachiran.
qub	Chayno uyshacunapäpis guenchacunata
qub	Josíasray cayta gallaycur caycaran
qub	pusaj watayoj. Jerusalenman tiyaycur
qub	ray caran quimsa chunca juc (31) wata.
qub	Josías Pascuafistata ruraran Tayta
qub	Diosta rispitashpan. Mushoj wataman
qub	gallaycoj quilla chunca chuscun (14)
qub	junajcho uyshacunata pishtaran.
qub	Joacimgaray cayta gallaycur caycaran
qub	ishcay chunca pichga (25) watayoj.
qub	Jerusalencho tiyar ray caran chunca juc
qub	(11) wata. Joacimga Tayta Diosta mana
qub	wiyacur mana allita ruraran.
qub	Betelwan Hai runacuna 223.
qub	Jaalapa, Darconpa, Gidelpa,
qub	Chaymi chay particho tiyaj runacuna
qub	manchachiran Judá runacunataga aruyta
qub	Tapushcä aruchejcunapa jutintapis,
qub	jutinta apuntarcur gamman
qub	Cutimoj Israelcunaga llapanmi micuran
qub	Pascua fistacho rurashan micuyta. Tayta
qub	Diosta adurananpaj juc-lä runacunapita
qub	guellicojcunawanpis iwal micuran.
qub	Itamarpita miraj Daniel;
qub	Jerusalenman chayaycärir quimsa junaj
qub	Chaymi canan gamcunaga unay
qub	awiluyquicuna rispitar adurashan Tayta
qub	Diospa ñaupancho rasunpa juchayoj
qub	cashayquita cunfisacur Tayta Dios
qub	munashannöna goyay. Raquicayna Diosta
qub	mana rispitaj runacunapitaga. Juc-lä
qub	nasyun warmiwan tiyajcunapis raquicay.»
qub	Macnadebai, Sasai, Sarai,
qub	Jerusalenman chayarä. Chaycho quimsa
qub	Chaypita päsaraj cajtana allchachiran
qub	Uriaspa wamran Meremot, Cospa willcan.
qub	Pay allchachiran Eliasibpa wasin
qub	lädunpita wasin ushajcama.
qub	Chaymi trompëtata tucamuptenga
qub	llapanchi shuntacäshun trompëta
qub	wagamushan cajman. Tayta
qub	Diosninchïnami pillyaptinchi
qub	Chaynölla cutichiptënami Sanbalatga
qub	quiquinpa uywaynintana cachamuran. Chay
qub	cachamushanwanga pichga cutina
qub	willachimaran. Willachimashpan llapan
qub	ricananpaj cartata apachimuran.
qub	Cartachöga rimir-puntata nishannölla
qub	Binuypita mirajcuna 648.
qub	Asafpita mirajcuna Diosta alabar
qub	Ganchis quilla cajpänaga
qub	marcancho-camanami llapan runacuna
qub	Gammi llapan ima-aycatapis
qub	Chaymi paycunataga mana
qub	cachaycushcanquichu.
qub	Ñacar llaquicur-rämi yarpärishpan
qub	gamtaga mañacushurayqui
qub	Chay raycunataga churapämashcanqui
qub	Paycunapa famillyancuna caran pachac
qub	ishcay chunca pusajnin (128) runacuna.
qub	Paycunaga llapanpis caran jinyulla.
qub	Mandajninna caran Gedolimpa wamran
qub	Semaías, Joiarib, Jedaías,
qub	Yaycuna puncuta täpajcuna caran:
qub	Matanías, Bacbuquías, Obadías,
qub	Mesulam, Talmón, Acub.
qub	Nircorga Tayta Diospäna
qub	limyuyächinanpaj nirä. Diospa
qub	Templuncho rurana cösacunata,
qub	insinsuta, Tayta Diospaj goycushanta
qub	cashgan churananpaj nirä.
qub	Rayga palasyuncho caj sirbintincunata
qub	niran gayachishancunata alläpaga mana
qub	upuchinanpaj, quiquincuna munashanno
qub	gustullanman upucunanpaj.
qub	Esterta pusharan ray Asueroman. Chayga
qub	caran wataman aywaj chunca quillacho.
qub	Chay quillapa jutin caran «Tebet».
qub	Ray Asueroga ganchis watana ray
qub	Chayno willarmi Israel runacunata
qub	wañuchinanpaj Susa siudächo
qub	publicachishan papilpa cupyantapis
qub	Esterman apachiran sumaj musyananpaj.
qub	Esterta willachiran Israel runacunata
qub	mana wañuchinanpaj, castancunapa
qub	faburnin rayta quiquin Ester
qub	Chaymi rayga tapuran: «Mardoqueoga
qub	¿Imatataj chasquisha? ¿Mandaj
qub	caytachu chasquisha wañuchimänanpaj
qub	caycaptin willacushanpita? U ¿imatami
qub	Chaypita rayna Esterga raywan yapay
qub	parlaran. Ñaupanman gongurpacuycur
qub	wagashpan ruwaran Israelcunata
qub	wañuchinanpaj Amán rurachishan mana
qub	alli layta anulachinanpaj.
qub	Carta apachishancho niycaran cada
qub	watalla Adar quillaga chunca chuscu
qub	(14) caj junajcho y chunca pichgan (15)
qub	junajcho fistata rurananpaj.
qub	Chayno caycaptinmi juc runa Job cajman
qub	chayaycur willaran: «Chacracho
qub	yapyarcaycashcäcuna. Bürrucunami
qub	sercallächo micurcaycasha.
qub	«¡Imapäraj yuriräpis!
qub	fiyupa uticashacunapis jamacunnami.
qub	Masqui yarpäriy, ¿piraj juchaynaj
qub	caycar mana alliman chayasha?
qub	Runaga illajpitami illaraycan.
qub	Tayta Diosmi mana camacächinchu.
qub	Chaycunata sumaj wiyay.
qub	Yacuga putca aywan gasapawan, rashtawan
qub	Arupacoj runa juc junaj
qub	arupacushannöllami goyan.
qub	«Unay caj runacuna imanöpis
qub	cawashanta mayacachay.
qub	«Nogapis musyaycämi rasunpa chayno
qub	Ichanga löcu wayra usharamänanpämi
qub	payga camacächinman.
qub	Gamga asyaj mitumanmi jatirpamanquipaj.
qub	Cawachimarayqui, cuyamarayqui.
qub	¡Ima alliraj canman Tayta Dios
qub	llapanta musyachishuptiqui!
qub	Fiyucunami ichanga ashirpis mana
qub	Pitapis Dios wichgaycushan cajtaga
qub	manami pipis jorgunnachu.
qub	Gamcunaga mana yarpachacuypami
qub	«Tayta Dios ishcay yarpayta
qub	Imay junajcama cawananpäpis gammi
qub	gampis runa yarpaycashancunata mana
qub	camacänanpämi ninqui.
qub	¿Imanirtaj ñawiquipis saltanaypa
qub	Wera cayllawanmi pachanpis liwaraycan.
qub	Upälla cacuptëpis manami päsarpunchu.
qub	Amïgöcunaga manacajmanmi churaman.
qub	Nogataga wañuyllami shuyaraycäman.
qub	Mana alli chayananpänami caycan.
qub	manami pipis washämanchu.
qub	Nogataga Tayta Diosmi castigaycäman.
qub	uywacunapa iscannöllami ushacanga.
qub	Fiyucunami chay runata ima-aycantapis
qub	¿Imanirtaj fiyupa rïcu
qub	caycashanchöraj wañun?
qub	Waquin runacunaga wañucun timpuncho
qub	Chaypa ruquenga castigaycäshunqui mana
qub	allita rurashayquipitami,
qub	‹Chiquimajninchïcunaga ushacashanami.
qub	Manami; chaypa ruquenga ima nishätapis
qub	Biyüdapa buyintapis rinda charicurcun.
qub	Manami munanchu achicyajta.
qub	Warmipa wawanga ¿imanöpataj limyu
qub	¿Piraj tantiyanman munayniyojpa räyun
qub	junrurumur imata nishantapis?»
qub	Fiyu runacuna guellayta allpatano
qub	aypallata shuntashantapis,
qub	Chaymanga manami chayannachu aycha
qub	micoj jirca animalcunapis.
qub	Payllami musyan maycho tariytapis.
qub	Chaynöga parlaj wacchacunata,
qub	«Canan noga cayno caycajta ricamar
qub	ichanga shullcä cajcunapis asipäman.
qub	Rispitamashanpis cananga wayranömi
qub	Goyaycäpis fiyupa llaquishallami,
qub	intiman mana llojshejnölla.
qub	Chayno rurasha captëga canman nina
qub	rupar ushacurcushanömi.
qub	quillata ricar maquillätapis muchasha
qub	Chay quimsaj runacuna Jobwan
qub	rimanacuycashanpita upällacaycäriran
qub	Job yaparir-yaparir «juchaynaj cä»
qub	Ninäpaj caycashantaga nogapis
qub	Chaquëcunapitapis cadinawanmi
qub	Chauraga mañacuptin Tayta Diospis
qub	Payga nin ‹Dios munashanno allita
qub	arriglananpaj pay cajman aywananpaj.
qub	Noganchi wiyaycashapis Diostaga
qub	manacajman churaycan.
qub	Gamga ninqui ‹Diosga manami
qub	rabyacunchu ni castigacunpischu,
qub	Fiyupa cuyapaypämi wañun.
qub	räyucuna syëlucho imanir
qub	Paymi camacächin yacuta pucutay
qub	Canan mä rasunpa runano camaricuy.
qub	¿Musyanquichu mundu ima tamäñu
qub	gamman tamyachimunanpaj?
qub	«¿Gamga riguinquichu yügurcushayqui
qub	öra chucaru töru-mallwa arunanta,
qub	Sablita ricashpanpis manami
qub	¿Gam noganöchu sinchi canqui?
qub	Ricchaycaptenga ¿piraj charinman?
qub	Quiruncunaga caycan fiyupa
qub	Mitunpa garachaypa aywarga
qub	wayanchatarämi rurarin.
qub	Mayur caj warmi wamranpa jutinta
qub	churaparan «Jemima» nir; guepanman
qub	cajtana «Cesia» nir; mas guepanman
qub	cajtana «Keren-hapuc» nir.
qub	Paymi nimasha: «Gamga wamrämi canqui.
qub	Tayta Dios, gammi pitapis salbanqui.
qub	Juchasapacunaga manami ñaupayquimanpis
qub	Tayta Dios, ¿imaycamaraj cayno cashaj?
qub	¡Alli arriglanayquipaj nisha caycarga
qub	faburnë jatariy ari Tayta Dios!
qub	tacsha wamracunami, chuchuycaj
qub	wamracunami alabashunqui.
qub	Paycunapaga manami imallanpis
qub	quëdashachu yarpänanpaj.
qub	Pobricunatami ichanga imaypis mana
qub	Liyun machaypita ricchacojnörämi,
qub	Masqui fiyucunata ricäriy:
qub	Tayta Diosga aunishancunata cumlinmi.
qub	Paycunaga fiyupami mancharenga.
qub	Nogaga gampa munayniquichömi caycä.
qub	Ruwacushäta wiyar yanapaycamay ari.
qub	Mañacamuptë chiquimajcunapitaga
qub	Maquinwan jorgamasha jatun lamarpita.
qub	Paynöga manami pipis washämashwanchu.
qub	¡Alabasha cachun Tayta Dios!
qub	¡Alabasha cachun chapämajnëga!
qub	Yachachimanchi alli cawayta tarinapämi.
qub	Waquenga yäracun pillyapaj caj
qub	manami imatapis rurashunquipächu.
qub	Micucoj liyuncunanöraj gaparpanpis.
qub	Umildicunaga sacsananyajmi miconga.
qub	Gam caycashayquichönami
qub	Tayta Dios, gammanmi mañacamö.
qub	cuyapanmi, aunishantapis cumlinmi.
qub	¿Pitaraj manchacöman?
qub	Taytä mamä cachaycamaptinpis gammi
qub	Tayta Dios nogataga uywacamanqui.
qub	Chaymi Tayta Diosta agradësicur
qub	Chiquimajcuna cushicunantaga manami
qub	Gam caycullay chapämaj gaga.
qub	Wañuchimänanpämi parlacurcaycan.
qub	Chunca cuerdayoj arpata tucapallapa
qub	Yargay muchuy captinpis imanöpis
qub	Payta rispitajcunataga manami imapis
qub	Chaycunapitaga llapanpitapis Tayta
qub	Chaymi fiyupa llaquicö.
qub	Mana alliman chayashäpita
qub	cushicurcaycajcunaga pengaycho
qub	Masqui ricay chay fiyu runacunata.
qub	Cananga mana allimanmi chayasha
qub	Tayta Diosmi jauca goyächenga.
qub	Gamga Tayta Diosllaman yäracuy.
qub	Llaquishalla, jagayashalla,
qub	uysucushallami purëpis.
qub	Ama gongaycamaychu ari.
qub	Jucha rurashancunapita castigar-rämi
qub	runataga tantiyachinqui.
qub	Chaymi nishcä: «Caychömi caycä.
qub	Chay runataga ima disigrasya
qub	chayaptinpis Tayta Dios salbangami.
qub	Imaycamapis cawachicoj Tayta Diostami
qub	yacunaycajno ashiycä.
qub	Tayta Dios alli arriglamay ari.
qub	acrashayqui runacunataga gammi
qub	yanaparayqui binsinanpaj.
qub	Gamta gongaytaga manami yarpashcächu.
qub	umildicunapa faburnin pillyaj.
qub	Nogami alabansacunawan jutiquita
qub	Imata ruraytapis mana camäpacur jinan
qub	öra gueshpir aywacuran.
qub	Manami mancharishächu chiquimajcuna
qub	mana allita ruramashan chayamaptinpis.
qub	Cawar cushisha goyaptin, rïcu captin
qub	runacuna alabaptinpis
qub	intëru jircacho caycaj animalcunapis.
qub	Tayta Dios, gamga cuyapäcojmi canqui.
qub	Chaura juchasapacunaga gam
qub	munashayquinöllana cawanga.
qub	Tayta Dios, llapanta rurashayquipitami
qub	imaypis agradësicamushaj.
qub	Chaypis Tayta Dios yanapaycämanquimi;
qub	cawaycächimanquirämi.
qub	Conträ achäquita ashipämaptenga
qub	Runacunami gaticachaycäman.
qub	Chaynöpami achicyajchöno
qub	ñaupayquicho goyäshaj.
qub	¿Allichu arreglaycanqui runacunata?
qub	Gammi Israelcunapa Diosnin canqui.
qub	Gammi cashcanqui imapitapis chapämaj;
qub	Yanapämay ari chiquimajcunata
qub	shonguyquicho ichanga chiquiycämanqui.
qub	Cawaypitapis masga cuyamänayquitami
qub	Illajpitami mana alliman chayachenga.
qub	Cay pachacho caj ragracunaman gammi
qub	yacuta juntachinqui.
qub	¡Payta alabar alabansacunata cantay!
qub	Tayta Dios alli cashanta, salbacoj
qub	cashanta musyananpaj.
qub	Tayta Dios, acrashayqui runacunapa
qub	ñaupanta chunyajpa shamuptiqui
qub	Diosninchëga imapitapis salbacoj
qub	«Fiyupa munayniyojmi Tayta Diosga»
qub	Famillyäcunapäpis jäpami mana
qub	Ñawincunapis chacacäcuchun mana
qub	Mana allita rurayta munamajcunaga
qub	pengay-tucusha gueshpichun.
qub	Diosga cachaycushanami. Manami pipis
qub	Raypa wamrantapis yanapaycuy allita
qub	¡Intëru jircacunachöpis juntasha
qub	Tayta Diospa contranmi riman.
qub	¿Pïnëtaj nogapaga syëlucho caycan?
qub	Profëtacunapis mananami cannachu
qub	Nogacuna gamta agradësicömi Tayta
qub	Tayta Dios, manami puñuchimanquipischu.
qub	Lamar gochapami nänita rurarirayqui.
qub	fiyupa almiraypajcunata
qub	ricachishantapis gongaycäriranmi.
qub	Tayta Diosmi aypalla micuyta gararan.
qub	wayra päsacojnölla imaypis mana
qub	Janaj pachacho caycaj Tayta Diospa
qub	churaran acrashan Israelcunata
qub	Acrashayqui runacunaga
qub	Übas lantayquitaga syëlupita-pacha
qub	Nogami Egipto nasyunpita jorgamoj Tayta
qub	Cay pachacho tiyajcunata alli
qub	arriglanayquipaj shaycamuy.
qub	¡Chayno caycällarmi paycunaga
qub	Tayta Dios, acrashayqui nasyun
qub	runacunawanga allimi goyashcanqui.
qub	¡Gamman yäracamoj sirbishojniqui
qub	caycaptëga salbaycamay ari!
qub	Tayta Dios, gammi yanapämashpayqui
qub	«Nogami camacächishaj gampita
qub	Paycunatami nirayqui:
qub	Davidtaga aunishcä jutëcho jurarmi.
qub	Chayno cawashpäcunapis cawäcuna
qub	Junajpa lëcha janayquipa päsaptinpis
qub	Chaypitami fiyupa cushisha alabashayqui.
qub	gaparaycaj lamarpitapis mas
qub	munayniyojmi canqui.
qub	Ushanantaga Tayta Dios munashannönami
qub	llapantapis arriglanga.
qub	Paymi ruramaranchïpis.
qub	¡Paypa ñaupanchöga cay pachacho
qub	tiyajcuna sicsicyachun!
qub	Tayta Diosta cuyajcunaga mana alli
qub	runacunapita witicuy.
qub	Sionchöga Tayta Dios fiyupa
qub	alabansacunata cantaraycar.
qub	Manami micunäpischu.
qub	Mösullaraj caycaptënami callpätapis
qub	Manami para-simrichu rabyashapis cacun.
qub	Gamga achquiwan pitucurcusha carmi
qub	ñawitapis pengacachej achquicho
qub	Chaycunachöga llapan casta äbicunami
qub	Ricapäriptiqui cay pachaga
qub	sicsicyaytami gallaycun.
qub	Paycunaga caran wallcajllami.
qub	Chaypis Egipto runacunaga Dios nishanta
qub	¡Aleluya! ¡Tayta Diosga alabasha
qub	Chaymi Tayta Diosga ruraparan paycuna
qub	Chaypitami paycunacho gueshya
qub	Tayta Diosga yarpäriran paycunawan
qub	conträtuta rurar parlacushanta.
qub	Tayta Dios rurananpaj caycashanta
qub	manacajman churaran.
qub	Mana alliman chayananpaj cashanta
qub	Chayta ricar, alli runacunaga cushicun.
qub	Runaga yangallami yanapämanpis.
qub	Chay runaga imaypis manami cuyapäcuyta
qub	Imaycamapis Tayta Diostaga
qub	Tayta Diosta rispitajcunaga alli
qub	Jamachin marca-masincho mandajcunawan
qub	Sengan captinpis manami mayanchu.
qub	Chaymi wañuytaga manchacurä.
qub	acrashan runacunapa ñaupanchöpis,
qub	Chaypis nogaga Tayta Dios
qub	yanapämaptinmi paycunata binsirä.
qub	¡Tayta Diospa munaynincho shamoj rayga
qub	Gam aunimashayquitaga llapan shongöpa
qub	Imano goyaycashätapis gamtami
qub	Tayta Dios, gamllamanmi yäracaycämö.
qub	Quiquiquimi ruramashpayqui
qub	Chayno caycarpis manami
qub	willapämashayquicunata cumliytaga.
qub	palabrayquita wiyacunäpaj.
qub	Gamman yäracaycämuptëga ama mana
qub	alliman chayachimaychu.
qub	Chayno nogatapis cuyapämashpayqui alli
qub	Yanapämay ari estatutuyquita
qub	Gampa palabrayquitami ichanga manchacö.
qub	Ashimaj shaycamuy ari.
qub	Jerusalén, sawan puncuyquichönami
qub	Noganchïtaga usharamashwan caran mayu
qub	chayar ima-aycatapis apacojnömi.
qub	yangami wasi arojcuna arushanpis.
qub	Wasi janan tëjacunacho usyawan guewa
qub	wañuytajno ushacächun.
qub	Manami ichicllatapis puñuycushächu
qub	Chiquejnincunataga fiyupami
qub	Faraonpa y mandäshejcunapa ñaupancho.
qub	Ima-aycatapis almiraypajcunata rurajta
qub	Pay cuyacoj cashanga imaycamapis
qub	paycunaga cushicuypita gayarparan:
qub	Ima rurashallätapis musyaycanquimi.
qub	gamga mayna musyarayqui imay-yaj
qub	cawanäpaj cashätapis.
qub	Nänicunaman togllancunata churasha
qub	manyapacar tuninäpaj.
qub	Chaycunaga canga jampinömi.
qub	Cayno llaquicuycashäpita jorgaycamay
qub	Espirituyqui yanapämächun ari
qub	allillata ruranäpaj.
qub	Wamräcuna wiñaycuchun wertacho caj
qub	lantacuna wiñajnöraj.
qub	Fiyupa alli cashayquitami parlanga.
qub	Tayta Diosga llapan aunishantapis
qub	Tayta Diosga cuyanmi alli runacunata.
qub	Jerusalén, Tayta Diosta alabay.
qub	Camacächishancuna mana imaypis
qub	rucacänanpämi niran.
qub	Jamarpaycashayquichöpis cushicuypita
qub	allillata rurananpaj,
qub	Quiquillanmi wañuytapis ashircaycan.
qub	Mana tantiyacojcunaga mana
qub	tantiyacushanpitami wañuymanpis chayan.
qub	Llutancunata rurarmi pantacasha
qub	Bïnuyquipis wiñacunayquicunacho
qub	imaypis manami pishengachu.
qub	Tayta Diosmi cuydaycäshunquipaj.
qub	Yachaytaga fiyupa cuyanqui. Ama
qub	Tantiyachishäcunata ruraytaga ama
qub	Ñacar arushayquitapis jäpa runacunami
qub	Shimillayquipitami achcaman tuninquipaj.
qub	Chayno, jananmanpis imata
qub	charashallantapis ushajpämi guechonga.
qub	Näni quinraycho wapiycachayllatami
qub	Willapashäcunataga llapanta sumaj
qub	Tayta Diosta rispitaj runaga mana alli
qub	cajcunata llapantami chiquin.
qub	Rurashä bïnuta upunapaj shamuy.
qub	Limyu mana yatapacoj cajcunami ichanga
qub	wañuypitapis salbacun.
qub	Llulla carmi chiqui cashanta mana
qub	Alli pësacunatami ichanga Tayta Dios
qub	Cuyapäcoj runaga quiquinpämi allita
qub	Piñacuptin mana wiyacojmi ichanga mana
qub	Rasun cajta rimaj runaga rasun
qub	cajllatami declaranpis.
qub	Bïbu runami ichanga ima-aycatapis
qub	Yachaj runacunawan goturarga yachaj
qub	caytami yachacunqui.
qub	Cushisha caycashantapis manami pipis
qub	Alman ranticojcunami ichanga
qub	llullacuyllapa riman.
qub	Mana yatapacoj alli runapa wasinchöga
qub	ima-aycanpis puchu-puchumi.
qub	Alli yarpayniyoj runami ichanga mana
qub	pantaypa alli cawan.
qub	Tayta Diosga yarpashanno cananpämi
qub	llapantapis camasha.
qub	mas alli caycan manacajman mana
qub	churaypa pobricunawan goturaymi.
qub	Chaynöpami patrunninpa wamrancunano
qub	Llaquicuycunacho captiquipis payga
qub	Ima juchanpis mana caycaptin
qub	«juchayojmi» nir arriglaptenga manami
qub	Wañuytapis cawaytapis shiminpitami
qub	Ray ollgorga liyunno manchacuypämi.
qub	Mamanta wasinpita gargoj runaga fiyupa
qub	Puñuyllataga ama aruychu.
qub	Rasun cajta ruraj captin, cuyapäcoj
qub	quiquintapis ruwacur mañacuptin Tayta
qub	Diosga manami cäsongachu.
qub	Alli runami ichanga rasunpa allillata
qub	Runapis Tayta Diosta mana wiyacoj cäga
qub	Juc mandaj wasincho micunayquipaj
qub	Rasunpa alli cajcunallata parlajta
qub	Chaynöga carcaycan upyallacho
qub	Ñacaycunata mana awantäga manami
qub	jucajllata ricapayga manami allichu.
qub	may ruri cay pacha cashantapis manami
qub	Alläpa micorga melanar
qub	Maldä rurashanga gueshwaynaj
qub	pichiusano, wayanay äbinömi maymanpis
qub	mana chayaypa cacun.
qub	allguta rinripita charejnömi caycan.
qub	Shongullancho cuyananpa ruquenga
qub	Patrunninta alli atindejpis alli
qub	Pobrilla carpis allillata rurar
qub	cawashanmi mas alli caycan
qub	Manami allichu waquillanpa faburnin
qub	Yachajcunami ichanga imanöpapis
qub	llapanta gasacächin.
qub	Suwacunawan goturpäga quiquillanmi
qub	capaschari nëmanpis «Pitaj chay Tayta
qub	gagacho culebrapa näninta,
qub	Chaynömi runa-masinta achäquita
qub	ashipajpis pillyayman chayanga.
qub	Chegllata sumaj chanaj watacurcur
qub	Allita rurashancunapita fiyupa
qub	rispitasha caycullächun.
qub	Guepata yurej cajtapis mas guepa
qub	runacuna gongaycongami.
qub	Payga yachajchush u mana yachajchush
qub	cacongapis. Ichanga paymi cay pachacho
qub	fiyupa ñacar arur yachaj car
qub	rurachishäcunata charicurconga.
qub	Pobrilla carpis yachaj mösu cashanmi
qub	mas alliga auquin ray mana tantiyaj
qub	cashanpitaga. Auquin carnaga mananami
qub	tantiyachishancunatapis tantiyacunnachu.
qub	Runaga waran-waran arun
qub	micunallanpämi. Chaypis manami imaypis
qub	Yangallapaj cawar cay bïdachöga
qub	caynötami ricashcä: Alli runacuna
qub	cuyapäcoj cashpanpis rätu wañun.
qub	Fiyu runacunanami fiyu caycashpanpis
qub	12-13 Nogaga yarparä Tayta Diosta
qub	sirbir rispitajcunalla alli
qub	cawashantami. Yarparä Tayta Diosta
qub	mana manchacuptin fiyucunapäga imapis
qub	mana alli chayamunan cashanta; llantuy
qub	päsacojno rätulla cawashanta. Chaypis
qub	juchata ruraj cäga jinalla juchata
qub	ruraycarpis achca watami cawarcaycan.
qub	Ichanga chay siudächo tiyaran juc
qub	pobri runa sumaj musyaj-yachaj. Chay
qub	runami musyaj-yachaj cayninwan chay
qub	siudäta salbaran. Ichanga chay runata
qub	pipis mana yarparannachu.
qub	manaraj upayächiptin culebra
qub	maymanpis tunishallanchömi
qub	Gamwanga cushishami goyäshunpaj.
qub	Cuyaynë nogapäga caycan cuyayllapaj
qub	manaraj llantuy illgashancama
qub	Llapanpis paycunaga sabliwan fiyupami
qub	liryu waytacunapa chaupincho
qub	Chaymi jinan öra jatarirä cuyaynëta
qub	chay jananpa mïrra perfümi
qub	uyshacuna fïlayllanpa chayraj
qub	llojshirisha caycajno
qub	Pupuyquega caycan cöpano ruyru,
qub	Tutapanami tumapacoj aywashun übas
qub	Fiyupa munanacuypitapis
qub	sepultürapitano manami gueshpinchïchu.
qub	alli asyaycaj jircacuna jananpapis
qub	Übas chacra chaupincho chuclla
qub	Ñacaycajcunata yanapay.
qub	Yapaymi castigashayqui.
qub	Chaura chay runacunaga sablincunatapis
qub	ticrachenga rëjancunamanmi.
qub	Tayta Diosga illgächengami.
qub	mandaj capitancuna, mas rispitädu
qub	Mandajniquicunapis warmicunallami
qub	Guërrachömi pillyay yachajcunapis
qub	Chaura ¿imanir-raj pochgojtaga wayusha?
qub	Ichanga manami yarpachacunquicunachu
qub	Tayta Dios ruraycashanpäga.
qub	Chaypitami nina ogshata rupacurcushanno,
qub	Chacasha captinmi junaj cashanpis mana
qub	runacunata juc-läman prësu
qub	Paycuna llapan chayamushpan
qub	tiyacaycärengapaj chunyaj
qub	ragracunacho, jircacunacho caycaj
qub	machaycunachöpis. Tiyacaycärengapaj
qub	shata casha caycashancunacho, uywacuna
qub	yacuta upunan particunachöpis.
qub	Jacobpita mirar aywaj runacunapita
qub	Tayta Dios pacacusha captinpis
qub	Alli goyayga manami ushacanganachu.
qub	llapanpis manacajcunallata
qub	Payga jinallarämi castigananpaj
qub	Ichanga ¿mutuycaj runapita jächa mas
qub	munayniyoj-tucunmanchuraj?
qub	Ichanga cananpita manapis
qub	aycällatanami gamcunapaj rabyasha
qub	caycashäpita allchacäshaj.
qub	musyaj canga; Tayta Diosta rispitanga.
qub	Señalwanmi nasyuncunata musyachenga.
qub	«Tayta Diosta agradësicuy.
qub	Cuerpuncunapis fiyupami nanacuycongapaj.
qub	Warmintapis yaycoj fiyu runacunami
qub	Mana cachaypami wirur-ushaj.
qub	Ricashojcunaga chiyacashami
qub	Altu puntäcunachömi ñitirishaj.
qub	Diboncho tiyaj runacuna wagaj aywanga
qub	«Yarpachacuy imanöpapis nogacunata
qub	Manami übas chacracunachöpis
qub	Asera diosa-niraj ïdulumanpis mananami
qub	Llapayquimi wiyanquipaj trompëta
qub	Nilo mayupis pishengami.
qub	Egiptutaga manami pipis salbanganachu.
qub	Manami imano yarpachacuytapis
qub	Masta musyayta munarga yapay
qub	Elam runacunaga lëchancunata maynami
qub	Quiquin Tayta Diosnami Sebnata cayno
qub	nin: «Mas mandaj caycashayquipitami
qub	jorgushayquipaj. Aruyniquipitapis
qub	¿Pitaj nisha Tiro chayno
qub	Runacunatanami wacpa-caypa
qub	Bïnu muchuy captin runacunaga
qub	cällicunachöpis wagarcaycan.
qub	Llapanta juc pachaman shuntanga.
qub	Chay jircachöga mananami llaquicuy
qub	allpawan llapan tacucänanpaj
qub	Tayta Dios paycunaga llaquicushpan
qub	gamtami ashishurayqui.
qub	¡Nogawan rasunpa alli parlacuchun!»
qub	Chaychöga bïnuta upyallarmi
qub	‹Cayta, wacta ruray› niycämanchi.
qub	Chayman yäracoj cäga allimi goyanga.
qub	Musyashanchïnöpis eneldotaga manami
qub	illgangapaj suyñunöllami.
qub	¿Manca rurajwan mancaga iwalchuraj?
qub	«¡Ay imanöraj canga mana wiyacoj
qub	Tayta Dios ruraycächishushayquitaga
qub	Wañuchinacuy cashan wichan, pacacuna
qub	siudäcunapa perganta juchuchishan
qub	wichanga intëru puntacunapita,
qub	altunnin puytush lömacunapitapis yacu
qub	shamongapaj chayasha mayu-jinarämi.
qub	¡Ay imanöraj canqui yanapänanpaj
qub	Egiptucunaman ruwacoj aywajcuna;
qub	Sinöga quiquëpa espädäwanmi
qub	Chaymi paytaga pipis rispitan.
qub	Munticunata runtu tamya ushariptinpis,
qub	Líbano muntipis wañuytacäcushami.
qub	Manami ricanquipänachu mana rispitacoj
qub	Chaycunaga fiyupa melanaypämi
qub	Pacacunanchönami ishancacunawan
qub	¡Chiquishojcunataga gamta
qub	rurashushayquimannömi castiganga!»
qub	«Cananga Asiriapa rayninwan alli
qub	parlacuy. Nogaga ishcay waranga (2,000)
qub	cawallucunatapis gömanmi. ¿Chayta
qub	muntacunanpaj runacunata
qub	Tayta Dios, mañacur ruwacushäta
qub	wiyaycamay ari. Senaquerib cachamushan
qub	mandaj suldärun imata
qub	nimashancunatapis ama gongaychu. Tayta
qub	Dios, gam cawaj Dios caycaptiquimi
qub	chayno rimar rabyachishurayqui.
qub	Musyaycämi nogapaj fiyupa
qub	rabyaycashayquitapis.
qub	Chay wichan ray Ezequiasga pasaypa
qub	gueshyaycaran. Chaymi Amozpa wamran
qub	profëta Isaiasga watucoj aywaran.
qub	Rasunpaga quiquëpitami
qub	ñacaycunachöpis goyashcä.
qub	Diosninchi shamunanpaj chunyajpa
qub	¿Pitaj imano jatun caynintapis
qub	Runacunataga chuspitanöllami
qub	Tayta Diosman yäracojcunamiichanga
qub	Tayta Diosga mastapis niran:
qub	Noga Tayta Diosmi ichanga yanapäshaj.
qub	¿Pitaj chayno cananpäga unayna
qub	Nogami churashayqui señalno
qub	Mayucunatapis chunyaj chaqui jircamanmi
qub	¿Manachu chaytaga Tayta Dios
qub	Noga rurashä cajtaga
qub	Nogami Israel nasyunta camacächishcä.
qub	«Chaypis nogaga Diosniqui cashpämi
qub	conträ rurashayquicunata gongaycöna.
qub	Ima cananpaj caycajtapis ¿pitaj nin?
qub	Tayta Diosmi gamcunataga manaräpis
qub	yuriptiqui rurashurayqui.
qub	Pipis mana tarinan pachacho pacaraycaj
qub	riquësacunatami goycushayqui.
qub	Israelcunata ruraj Santo Tayta Diosmi
qub	Llapan chaycunata camacächej Tayta
qub	Chaymi yanapashäpita cushiconga.»
qub	Nogaman tincöga manami juc dios canchu.
qub	Chacajmanna aywacuy.
qub	Chaycuna mä imallapäga allichush
qub	‹Tacaypa rurachishämi chaytaga
qub	camacächisha› nimänayquipitami.
qub	Paymi chay Caldeacho caycaj Babilonia
qub	runacunataga munaynincho chararanga.
qub	Lamar cantuncho caycaj nasyun runacuna
qub	Yanapänäta nistashayqui örami
qub	Siudäniquita allchajcunaga apurämi
qub	Callpasapa runa guërracho imatapis
qub	quiquinpaj guechucushanta juc runa
qub	uticasha caycajcunata shacyächir
qub	Tayta Diosmi cayno nin:
qub	Runacuna tucuyta nishuptiquipis ama
qub	Nogapa jutëga munayniyoj Tayta Diosmi.
qub	Chaura gamcunaga pampaman jitacarayqui
qub	Chay Babiloniapita llojshicuyna-llapa.
qub	chayno castigaycashanta, pasaypa
qub	manacajman churaycashantami.
qub	Chaynöga chasquengapaj wañushanpitami,
qub	«Noé cashan wichanmi jurarä
qub	Chaynömi canga nogata
qub	chaynömi yarpashäcunapis, ima
qub	«Nogaga juc chaquisha guerunömi cä»
qub	Capas masllaräpis rurashun.»
qub	Juc diosta sirbiyta munarmi fiyupa
qub	caruman ruquiquita cachashcanqui.
qub	Chaura paycunaga quiquincuna
qub	munashannöna goyaran.
qub	ruwacur mañacamashayquicunata noga
qub	yacu llojshinan pösucho imaypis yacu
qub	Chayno carmi wañuchinacuyllacho
qub	Paytaga chiquicarcärishcanchïmi.
qub	Yachachishäcunapis gamcunapita manami
qub	Chay büquicunaga wamrayquicunatami
qub	gorintawan guellaynintawan-cama fiyupa
qub	guerupa ruquinna runsita;
qub	Tayta Dios cachamasha allita rurananpaj
qub	chayamushana cashanta willacunäpämi;
qub	Llapanchöpis allichömi jorgamasha.
qub	Tayta Diosga munayniyoj cashpanmi
qub	juraran. Jurar niran:
qub	Manami pipis yanapämashachu.
qub	Moisés cashan wichan imano Tayta Dios
qub	Contrayquicunataga ojalä
qub	urämushpayqui nina rupar cashacunata
qub	usharishanno rurarinquiman,
qub	cuyayllapaj wasiquitapis
qub	Puytush lömacunachöpis ïdulucunata
qub	Sirbimajcunataga mushoj jutitami
qub	Nogaga mayna yanapaycäshaj.
qub	Chayno cananpäga camacächishaj
qub	Jerusalencho alli goyay cananpaj.
qub	Noga Tayta Diosmi chayno në.
qub	Sillunnincunata mandananpaj
qub	churacarcärenga curalaraycaj perga
qub	Nogami gamcunata pushamurä ima-aycapis
qub	Paycunapa nasyunnintaga cachaycärisha
qub	Manami aywashcächu Baalcunata
qub	Castigaptëpis manami wanacushachu.
qub	Ichanga gam Israelcuna jucwan-jucwan
qub	cacoj warminömi juc dioscunata
qub	Noga nishäcunata mana
qub	wiyacushayquitapis.»
qub	Chauraga runacuna cushicushpan nogatami
qub	Chayno niptin noga Jeremías nirä:
qub	«¡Ay Tayta Dios, imanöshi Jerusalén
qub	runacunata engañashcanqui! Gamga
qub	aunirayqui ‹imaypis alli goyayllami
qub	canga› nirchaj. Chaypis runacunaga
qub	wañunanpaj cuncanman cuchillun
qub	churapacushanömi carcaycan.»
qub	Pachacunäpaj ichichishä
qub	toldöcunatapis illajpitami
qub	Chayno captin ¿imataraj ruranqui Sión
qub	imano rurananpaj Tayta Dios
qub	mandashantapis» nir.
qub	Paycunaga manami Tayta Dios nishantachu
qub	Wayrawan ruyrucarcur-ruyrucarcur
qub	¡Benjamín trïbu runacuna
qub	Nircur tapucuy unay alli caj nänipa
qub	«Willapatami mayashcanchi.
qub	Gamcunaga suwacurcaycanqui,
qub	wañuchicurcaycanqui runa-masiquipa
qub	warminwan cacurcaycanqui, llullacuypa
qub	jurarcaycanqui, insinsuwan Baal diosta
qub	saumaycächinqui. Gamcunaga juc-lä
qub	runacuna «diosnë» nir adurashantami
qub	Nänita pantaycurpis alli cajmanmi
qub	Manami ni imanillarpis pengacushachu.
qub	Llaquicuyllawanmi shongöpis ushaycan.
qub	Amïgunwanpis llullapänacur
qub	Paycunaga llapanpis goyasha shongun
qub	yarpashannöllami. Nircur taytancuna
qub	yachachishannömi mana dios caycaptin
qub	manacajcunata ‹diosnë› nir
qub	Chayno caj runami ichanga nogata
qub	Chay ïdulucunataga llagllay
qub	yachajcunallami, ruray yachajcunallami
qub	Nogapäga ñacay manami ushacanchu.
qub	Chaura Tayta Dios nimaran Judá
qub	nasyuncho caj siudäcunacho, Jerusalén
qub	cällicunachöpis cayno willacunäpaj:
qub	«Conträtuta rurar nishäcunata
qub	Chayno captinpis tapucushayqui.
qub	Chay äbillaman magananpaj wacpita
qub	caypitapis aycha micoj äbicuna
qub	juntapaycushannömi caycan.
qub	Cay fiyu mana wiyacoj runacunaga noga
qub	nishäta manami wiyacuyta munanchu.
qub	Paycunaga shonguncuna munashannöllami
qub	goyarcaycan. Chayno cashpanmi juc-lä
qub	runacuna ‹diosnë› nishanta sirbir
qub	adurarcaycan. Chayno carmi ismusha
qub	wachcu imapäpis mana sirbishanno
qub	Chayno cashayquipitami gamcunataga
qub	ñawincunapis mancacashana caycan.»
qub	Sión siudätaga ¿mananachu ricaytapis
qub	Noga Tayta Diosmi chayno në.
qub	Quiquiquicunapis mana rejsishayqui
qub	nasyunchömi contrayquicunapa uywaynin
qub	Wañuchicojcunapa maquinpitapis
qub	Acrashan runacunata Tayta Dios cayno
qub	Nogami ichanga llapanpa shongun
qub	Cayno willacunqui: ‹Judäpa
qub	raynincuna, Judá runacuna,
qub	Jerusalencho tiyaj runacuna Tayta Dios
qub	nishanta sumaj wiyay-llapa.
qub	Fiyupa manchariypaj ragällanna caycan.
qub	Cay siudätami chunyajman ticrachishaj.
qub	Fiyupa manchariypämanmi ticrachishaj.
qub	Pipis chaypa päsajcunaga ushajpaj
qub	ushacasha caycajta ricaycur
qub	manchariywan chiyacasha ricarpanga.
qub	Amïgöcunapis munarcaycan
qub	imanöllapapis mana alliman
qub	Chaura Jeremiasnami ray Sedequiaspa
qub	cachancunata niran: «Gamcunaga
qub	Chay runacunami ushajpaj
qub	Chaypitami Josiaspa wamran Judäpa
qub	raynin JoacimpajTayta Dios cayno nin:
qub	Tayta Dios nin: «Cay runaga fiyupa
qub	mana allimanmi chayasha.
qub	Chayno cashanpitami caminuncunapis
qub	fiyupa llushca y chacaj ricaconga.
qub	Chaymi mana wiyacamajcunataga
qub	rabyashpä löcu tamyano,
qub	Jucaj canastachöga caycasha ñaupa
qub	pogoj caj ïgus maysi micucuyllami.
qub	Jucajchöna caycasha mana alli caj
qub	ïgus mana micuypaj, melanaypaj.
qub	Chayno upuchirä Dedán, Temá, Buz
qub	runacunatapis, sentïdunpa ajchanta
qub	rutucoj runacunatapis,
qub	Pusharajcunana llaquicuywan gaparpan.
qub	Paymi cay nasyunpawan Jerusalenpa
qub	Ichanga gampis llapan runacunapis sumaj
qub	Chayno wañuchishanpitami rimaypis
qub	cangapaj. Chaymi Judäpita Babiloniaman
qub	apashan cajcuna pitapis chiquirnaga
qub	nenga: ‹Tayta Dios gamcunapäpis
qub	camacächichun Sedequiastawan Acabta
qub	Babiloniapa raynin rupachishanno
qub	Churapashä raynintapis sirbenga.
qub	Gamcunata guechushojcunataga
qub	quiquincunatapis guechunanpämi
qub	Pampa nänillanpami pushamushaj
qub	imamanpis mana tacacänanpaj.
qub	Amana weguiquita ushaynachu.
qub	Israelcunapa munayniyoj Tayta Diosnin
qub	nin: «Judá runacunataga cutichishaj
qub	ñaupata tiyashan partimanmi,
qub	siudänincunamanmi. Chaycho tiyajcunaga
qub	yapaynami parlangapaj: ‹¡Alli goyay
qub	caycashan rispitädu jircaman Tayta
qub	Dios bindisyunninta churaycuchun!›
qub	Jeremiasga niran: «Tayta Diosmi
qub	«Cay siudäpaj gamga willacuycanqui:
qub	‹yargaywanmi, guërrawanmi, fiyu
qub	gueshyawanmi Babiloniapa rayninpa
qub	maquinman chayanquipaj› nir.
qub	Chaynöllami sirbimajnë Davidwan
qub	conträtu rurashäpis cumlenga. Chaymi
qub	paypita mirar aywajcuna mandanga.
qub	Levïpita mirar aywaj cüracuna
qub	sirbimänanpaj conträtu rurashätapis
qub	Nogacunaga wiyacurcaycä unay awilö
qub	Jonadab nimashancunatami. Chaymi
qub	bïnutaga imaypis mana upöcunachu
qub	quiquëcunapis, warmëcunapis, ni
qub	Chayno niptin Baructa paycuna niran:
qub	«Cananga Jeremías ishcaniqui
qub	maymanpis pacacuy. Gamcuna maycho
qub	caycashayquitapis ama pipis
qub	Chaypitana ray Sedequiasga palasyunman
qub	Jeremiasta apapänanpaj niran.
qub	Chayachiptin rayga pacayllapa
qub	Jeremiasta tapuran: «¿Imallataga
qub	Tayta Dios willashurayquichu?» nir.
qub	Amïguyquicunaga cachaycushurayquimi.
qub	Chaypita Jeremiasga Mizpacho Gedalías
qub	caycashanman aywacuran. Chaychöga
qub	Gedaliaspa maquincho tiyashpan quëdaj
qub	runacunawan iwal goyäcuran.
qub	Careapa wamran Johanán, suldärucunapa
qub	llapan mandajnincuna, Osaiaspa wamran
qub	Azarías, llapan runacuna tacshapis
qub	jatunpis juntapaycuran
qub	Pay chayaycamorga cay Egiptucho
qub	tiyaycaj runacunata llapantami
qub	illgächenga. Wañojpaj cäga
qub	wañongami. Prësu aywananpaj cajtaga
qub	prësumi apanga. Guërracho wañunanpaj
qub	cäga guërrachömi wañonga.
qub	Noga nishä rasunpa cumlinanpaj
qub	cashanta musyanayquipaj y cay nasyuncho
qub	castiganäpaj cashanta musyanayquipäga
qub	caynömi camacächishaj:
qub	Siudäcunatapis llapan runacunatapis
qub	Wañuchinacuypita gueshpir
qub	Maymanpis caru nasyunman
qub	Waquin guechwa pampacunacho quëdajcuna
qub	Moab, gamga munayniyoj cashayquimanmi,
qub	imano munayniyoj cashantapis musyajcuna
qub	waquinpita mas ollgoj
qub	munayniyoj-tucushanta, pitapis mana
qub	Chayno canga noga Tayta Dios caycaptë
qub	¡Lütu röpata jaticushpayqui
qub	pëchuyquita cutacuy!
qub	nasyuncunaman cayno willacunanpaj:
qub	Chaura chay nina ruparmi Ben-adadpa
qub	palasyuncunatapis ushacurconga.»
qub	Chaymi paycunaga maychöpis mana
qub	norte caj-läpita munayniyoj nasyuncuna
qub	«Israelcunaga caycaran jircacho
qub	ogracasha uysha caycajnömi. Chayno
qub	caycaptinmi rimëruga Asiriapa raynin
qub	micucoj liyunno shamuran. Chaypitaga
qub	Babiloniapa raynin Nabucodonosorna
qub	usharinanpaj shamuran.
qub	‹Templunta illgächishanpitami Tayta
qub	Diosga Babilonia runacunata ayñita
qub	Chay runacunaga mana bälej
qub	ïduluncunawanmi pasaypa pirdicasha
qub	Babilonia nasyunchöga
qub	¡Babiloniapa curralninta juchuchej
qub	yaycunanpaj sëñata ruray!
qub	guërracho pillyacuna armämi!
qub	Tayta Dios imanöpis rurananpaj
qub	nishanno llapanta camacächiptin
qub	Chaura juc-lä nasyun runacunaga
qub	almirashpanmi mancharenga.
qub	Wañushacunapis llapan
qub	siudänincunachömi mashtarpanga.
qub	Pillyananpaj caycaj lëchancunatapis
qub	ushajpämi paquirgärenga.
qub	Quiquin Sedequiaspatana ñawinta
qub	jorgachiran. Nircur cadinawan
qub	watarcachir Babiloniaman prësu
qub	apachiran.Chaychönami wañunancama
qub	Cananga quiquinnami chay nasyuncunapa
qub	Jerusalenga yarpärin japallan,
qub	llaquisha quëdashanta.
qub	Sionga maquintapis chojpacur-rämi
qub	Juchata rurashancunapitaga castigaycuy
qub	Judäpa cuyayllapaj siudäninmanga
qub	Chuchuycaj wamracunapis cällicunacho
qub	yargaypita wañuycajtami ricashcä.
qub	Tayta Diosga yarpashancunata llapantami
qub	Ashgaj berbënatami upuchimashapis.
qub	Pipis magaptenga cäranta witichipanman.
qub	Nogacunaga goyashcäpis
qub	Chiquimajcunaga nogapa contrallämi
qub	imay örapis rimarcaycan.
qub	Chaypitami cällicunapapis puriycan
qub	gaprano, mayman chayaytapis mana
qub	Gamcuna cajmanpis castïgu
qub	Mandajnëcunataga maquipitami
qub	Paycunapaga älan rurincho caycaran
qub	runapa maquinno maquincuna.
qub	Chuscunpapis cärancuna y älancuna
qub	Chaura nimaran: «Runa, cay isquirbisha
qub	caycaj rölluta micucurcuy. Nircur
qub	Israel nasyun runacunata willapaj
qub	Chayno weguranqui quimsa pachac isgun
qub	chuncan (390) junajmi. Cada junaj
qub	wegurashayquega canga Israelcuna juc
qub	wata juchata rurashanpita-camami.
qub	«Runa, gamga Israel jircacuna caj
qub	läduman ricärir cayno willacuy:
qub	Guellaynincunatapis cällicunamanmi
qub	mashtarenga. Goritapis mana bälej
qub	ganratanömi jitarenga. Rabyar
qub	castigashä öraga manami salbangachu
qub	guellayninpis, ni gorinpis.
qub	Chaycunataga manami micongapächu; ni
qub	sacsangapäpischu. Paycunaga gorita
qub	guellayta charayta munayllawanmi jucha
qub	ruraymanpis chayasha.
qub	Chaura Israelcunapa Tayta Diosninpa
qub	achicyaynenga querubín anjilcunapa
qub	janancho caycashanpita witicuran
qub	Templuman yaycuna puncuman. Chayno
qub	witicurir Tayta Diosga chegllancho
qub	isquirbicunata chararaycaj lïnu
qub	Chaypita, Tayta Diospa Espiritun
qub	jogarir apamaran Templupa puncun inti
qub	yagamunan caj läduman. Puncucho
qub	ricarä ishcay chunca pichgan (25)
qub	runacuna caycajta. Chaycho caycajta
qub	rejsirä Azurpa wamran Jaazaniasta,
qub	Benaiaspa wamran Pelatiasta. Paycunaga
qub	chaycho tiyaj runacunapa mandajninmi
qub	Chaura Tayta Dios nimashannölla nogaga
qub	artita rurashpä llapanta camaricurä.
qub	Junajpami llapan runa ricay, prësu
qub	apaptin aywacuycajno llojshirä.
qub	Tardipana maquëwan pergata uchcurä.
qub	Pacha chacarcuptinna llapan
qub	ricaycämaptin guepëta aparicurcur
qub	« ‹Paycunataga chayno päsanga
qub	acrashä runacunata «llapanpis allimi
qub	caycan» nir llullapashanpitami.
qub	Rasunpaga manami chaynöchu casha.Chay
qub	llulla profëtacunaga caycan tuninaycaj
qub	pergata jananpa iscuwan
qub	Chay quimsaj runacuna chaycho
qub	tiyaycarpis manami salbanmanchu warmi
qub	ni ollgu wamrancunatapis.
qub	Quiquincunallami salbacunman alli
qub	runacuna cashanpita. Noga Tayta Diosmi
qub	Cuyayllapaj culur röpacunata
qub	jatiparä. Mas alli caj garapita
qub	llanguitapis jatiparä. Cuyayllapaj
qub	awasha röpata jatiparä. Lïnupita
qub	awasha wachcuwan wachcaparä.
qub	Wasiquicunata rupaycärachenga. Aypalla
qub	warmicunapa ñaupanchömi nenga imano
qub	canayquipäpis. Chaynöpami
qub	camacächishaj pï-maywanpis manana
qub	canayquipaj. Chauraga piwanpis mananami
qub	yapay canquipänachu. Manami
qub	cacunayquipaj pitapis päganquipänachu.
qub	Nigusyanticunapa nasyunninman
qub	«Tincuchiypa willapashayqui imapaj
qub	cashantapis tantiyashanta mana
qub	tantiyashantapis mä tapuy chay mana
qub	wiyacoj runacunata. Chay runacunata
qub	ninqui: ‹Babiloniapa raynenga
qub	Jerusalenman chayaycur Judäpa
qub	rayninta, yanapajnincunatapis prësu
qub	charisha. Nircur Babiloniaman apacusha.
qub	Manami pitapis chapanchu mana allita
qub	Pipis juchata ruraj cajllami wañonga.
qub	Ni wamranpis manami wañongachu
qub	papänin juchata rurashanpitaga. Ni
qub	papäninpis manami wañongachu wamran
qub	juchata rurashanpitaga.Allita ruraj
qub	cäga rurashanpita allitami chasquenga.
qub	Mana allita ruraj cajnami mana allita
qub	rurashanpita castigasha canga.
qub	Gaparashpanga pï-maytapis mancharachej.
qub	Cayno ninqui: ‹Tayta Diosga caynömi
qub	nin: Israelta acrashpä, paypita
qub	mirajcunata yanapänäpaj jurarmi alli
qub	parlacurä. Nircur paycunapa Diosnin
qub	cashäta Egiptucho musyachir jurashpä
qub	nirä: «Nogami cä gamcunapa Tayta
qub	Nogami gamcunataga sumaj acrashayquipaj
qub	uyshëru uyshancunata acrashanno.
qub	Nircorga conträtuta rurashanchïta
qub	cumlinayquipämi camacächishaj.
qub	Acrashä runacunataga chay sabliwan
qub	wañuchinanpämi caycan.
qub	Llapantapis cachaycushäpaj pasaypa
qub	juchusha ragällantami. Chaynöga canga
qub	noga cachamushä chayamur jusgaptinmi.
qub	Chaypitaga paypa munayninchönami canga.
qub	Chaymi noga Tayta Dios në: Gamcunaga
qub	llapaniqui ticrashcanqui
qub	chulluchishanpa ganran imapäpis mana
qub	bälejnöna. Chaypitami Jerusalén
qub	chaupinman shuntashayqui.
qub	Payga mas piyur mana pengacuypana
qub	pï-maywanpis cacuran. Jipash cashpan
qub	Egiptucho piwanpis cacushanta yarpärir
qub	piyurna ruracäcuran.
qub	Chaypitana wiyacaran aypalla runacuna
qub	fistacho gaparpashan. Chayga
qub	chunyajpita shamoj runacunami caran.
qub	Paycunaga camaränanpaj warmicunata
qub	adurnaran. Ricrancunaman
qub	brasalëtacunata jatiparan. Umanmanpis
qub	Chaymi rurashanmanno Jerusalentaga
qub	Chayno cashayquipitami gamcunataga
qub	cachaycushayquipaj inti yagamunan
qub	caj-lächo tiyajcunapa maquinman,
qub	paycunapa munayninchöna
qub	chacrayquicunapis cananpaj,
qub	tolduncunata ichichicarcärir
qub	tiyacaycärinanpaj. Paycunami
qub	micuyniquicuna poguptinpis
qub	micucarcärenga; lëchiquicunatapis
qub	lamar chaupincho caycajnömi ricaconga.
qub	Ima-ayca charashayquitapis
qub	«Llapanpitapis mas cuyayllapaj
qub	Dedanpita shamojcunaga gamman apamoj
qub	maygan siudällaraj tincunman caran?»
qub	« ‹Gamga ninqui «juc diospa
qub	yarpayninno yarpayniyojmi cä» nir.
qub	Ichanga mana allita ruraytana
qub	Wacpita caypita yaycur sabliwan
qub	cuchuypa wañuchiptinmi
qub	paquicäcushpayqui tunichishcanqui.
qub	Babiloniaman apamashancunaga chunca juc
qub	(11) wataman aywaj quimsa quillaman
qub	gallarinan junajnami caran. Chay
qub	junajmi Tayta Diosga cayno nimaran:
qub	Cananga chay tunisha caycaj yöracho
qub	tiyananpänami tucuy casta äbicuna
qub	shamun. Tucuy casta micucoj animalcuna
qub	rämancunacho wegurpaycan.
qub	Noga Tayta Diosmi chayno në.
qub	Chay runaga trompëtata tucamojta
qub	wiyaycarpis mana cäsupashachu. Chaymi
qub	wañushanpitaga quiquin juchayoj
qub	caycan. Tucamushanta wiyaycarga
qub	gueshpicunman caran. Chauraga manami
qub	Gamcunaga lëchinta upucarcärinqui.
qub	Millwancunapitanami röpayquita
qub	ruracarcärinqui. Mas werannin cajtana
qub	pishtacarcärinqui. Uyshata ichanga
qub	Cayno ninqui: ‹Tayta Dios caynömi
qub	Cananpita ichanga mananami runacunata
qub	micunquipänachu. Ni marcatapis
qub	wamraynajta cachaycunquipänachu. Noga
qub	Tayta Diosmi chayno në.
qub	Chaymi nogaga Tayta Dios nimashanno
qub	tullucunata willaparä.
qub	Willapaycashächo wiyarä pagraraylla
qub	wiyacajta. Chayno wiyacaran tullucuna
qub	jucnin-jucnin mayninchöpis cananpaj
qub	cajman lagacayta gallaycuptinmi.
qub	« ‹Noga Tayta Diosmi në: Gog, chay
qub	wichanmi gam mana allicunata rurayta
qub	Suldärucunapa aychanta miconga.
qub	Munducho mandajcunapa yawarnintana
qub	uponga, imanömi uyshapa, carnipa,
qub	chïbupa Basancho caj werannin
qub	töru-mallwacunapa yawarninta upun,
qub	Chaypitaga chay runa pushamaran sur
qub	caj-lämanna. Chaychöpis yaycuna
qub	caycaran. Chaycho tupuran cuartucunata
qub	raquej pergata, jatun cuartu alarta.
qub	Tupuptin chaycunaga caran waquin caj
qub	yaycunacho tupushanwan iwal-lla.
qub	Templupa guepanpa rispitädu pampaman
qub	ricaraycaj caj wasi caran quimsa chunca
qub	pichgan (35) metru largu, anchuyninna
qub	chuscu chunca pichga (45) metrun. Chay
qub	wasipa perganpa anchuyninpis caran
qub	ishcay metru medyan.
qub	Tupucunanta aptaraycashanwan tupuyta
qub	gallaycuran inti yagamunan caj-läpa.
qub	Tupuptin cantupita juc cantucama caran
qub	ishcay pachac pichga chuncan (250)
qub	Mandajmi ichanga jatun alar
qub	cuartullaman yayconga ñaupächo
qub	rispitädu micuyta micunanpaj. Payga
qub	sawanllapitami yayconga. Nircur
qub	chayllapami llojshengapis.»
qub	acrashayquichöga tupunqui juc pachata
qub	chunca ishcay kilömetru medyan (12.5)
qub	larguta, anchuynintana pichga
qub	kilömetruta. Chayga cangapaj
qub	rispitädu cajmi: Chaychömi Templu
qub	Fistacunacho runacuna nogata aduramaj
qub	yaycushpanga cayno ruranga: Norte caj
qub	puncupa yaycoj cäga sur caj puncupana
qub	llojshenga. Sur caj puncupa yaycoj
qub	cajna norte caj puncupa llojshenga.
qub	Yaycushan puncullapaga ama cutengachu.
qub	Chaypa ruquin jucaj-läpana llojshenga.
qub	«Israelpa lindanga caynömi canga:
qub	Norte caj-läpa lindan canga
qub	Mediterráneo lamarpita gallaycushpan.
qub	Hetlón siudäpa päsaranga, chayno
qub	waquin siudäcunapapis Zedad siudäpa,
qub	«Waquin caj trïbupa chacrancunaga sur
qub	caj-läman caynömi aywaraycanga:
qub	Ishcay watana mandaycashancho ray
qub	Nabucodonosorga suyñupäcuran.
qub	Suyñupäcuycällarmi fiyupa
qub	yarpachacuyman chayaran. Puñuytapis
qub	Unay awilöcunapa Tayta Diosnin,
qub	Ray Nabucodonosormi runa-nirajta
qub	goripita rurachiran runacuna
qub	adurananpaj. Chaypaga altuynin caran
qub	quimsa chunca (30) metru, anchuyninna
qub	quimsa metru. Nircur chayta
qub	ichichinanpaj niran Babilonia
qub	probinsyacho caycaj Dura pampaman.
qub	Chaypitaga Sadracta, Mesacta,
qub	Abed-negota Babilonia probinsyacho ray
qub	Nabucodonosor churaran mas mandaj
qub	Chaymi tayta ray, gamga ruray noga
qub	nishänölla. Amana mastaga juchata
qub	ruraynachu. Amana mana allicunata
qub	ruraynachu. Chaypa ruquenga
qub	pobricunatana yanapay. Chayno allillata
qub	rurarga capaschari canan
qub	goyaycashayquinölla goyanquiman.»
qub	Cay nasyuncho musyaj-yachaj caj
qub	runacunata cayman gayachimushcä.
qub	Tagaycho isquirbisha caycajta liguircur
qub	ima ninan cashantapis nimänanpaj
qub	paycuna caycho caycasha. Ichanga manami
qub	imapaj cashantapis tantiyashachu.
qub	Chayno niptin Danielpa contrancunaga
qub	yapay niran: «Judá nasyunpita
qub	apamushan runacunacho caycaj Danielga
qub	manami gamta rispitashunquichu; chay
qub	firmashayqui laytapis manami cäsunchu.
qub	Chaypa ruquenga cada junaj quimsa cuti
qub	Diosninta mañacuycajtami
qub	Wagrancunata ricapaycashächo ricarä
qub	chaupinpita tacsha wagra
qub	wiñaycämojta. Chauraga quimsa caj
qub	wagrancunata achuriran chayraj
qub	wiñaycämoj wagra alli wiñananpaj.
qub	Chayraj wiñaycaj wagrapaga ñawinpis
qub	shiminpis caycasha runapano. Chaymi
qub	mana manchacuypa mana allicunata
qub	Chayno pillyaycaran Auquin
qub	chayamunancama. Auquin chayaycamurmi
qub	Dios acrashancunataga alli
qub	arriglaran.Chay öraga Dios acrashan
qub	runacunapa maquinchöna cay pacha
qub	cananpaj chayamushanami caran.
qub	Sabïdu cashpanmi llullapar
qub	pï-maytapis engañanga. Chayno
qub	ruraycorga fiyupami munayniyoj-tuconga.
qub	Aypalla runatami payman yäracur
qub	goyaycajcunata illajpita wañuchenga.
qub	Llapan raycunapita mas Munayniyojwanpis
qub	pillyaytami munangapaj. Chaymi ichanga
qub	Jucha rurashancunapitapis
qub	perdunashanami canga.
qub	Chaura jinan öra chay runa charircur
qub	chutarcamaran. Chaura nogaga
qub	gongurpacur maquëwan tucnacurcurä.
qub	Chaypitaga lamar cantuncho caycaj
qub	siudäcunamanna magaj yaycongapaj.
qub	Chaura waquenga paycunapa maquincho
qub	ricacongapaj. Chayno alli
qub	chölu-tucuycajtami juc mandaj
qub	binsiycur pengayman churanga.
qub	Chay junaj chayamuptenga llapanmi
qub	marca-masiquicuna salbaconga
qub	Chauraga Judá runacunawan Israel
qub	runacuna jucllachacar iwalnami goyanga.
qub	Jucnayllatanami mandajnin cananpäpis
qub	churanga. Chauraga may-chaypitapis
qub	Jerusalenmanmi cutenga. ¡Chay junaj
qub	Jezreelchöga fiyupa cushicuymi
qub	Röpancunata rurananpaj tarichishä
qub	millwäta, lïnutapis shuntacurcushämi.
qub	Chaypitaga nogapanami imaycamapis
qub	Jirca animalcunapis, äbicunapis,
qub	Chaynömi ruraycan ‹roble›
qub	Efraín runacunaga jucmannami aywacusha.
qub	Chaymi Efraín runacunaga aywaran
qub	Chaymi profëtäcunawan willacarcachir
qub	gamcunata wañuchishcä.
qub	Tanta ruraj runa wayllasha jurnuta
qub	Rïgun, bïnun achca cananpaj mañacur
qub	janancunatami yawar-yawar ruracun.
qub	Mana wayuptin jarinapis manami
qub	Gamcunaga Tayta Dios acrashan
qub	nasyunchöpis manami tiyanquipänachu.
qub	Efraín runacuna alliman chayashanga
qub	ushacangapaj äbi pärir aywacojnömi.
qub	Cananga cay runacuna cayno nenga:
qub	Jacobpita mirajcunami cuspiyajnin canga.
qub	Asiria nasyunpa munayninchömi goyanga.
qub	Paycunaga wayrallata goyarpoj
qub	gatirajnömi manacajcunallata
qub	Paycunaga manacajllami.
qub	Ösu wawanta ograycur fiyupa rabyasha
qub	ashejnömi gamcunamanga shamushaj.
qub	Gueshyaj caycaj warmicunapa pachantapis
qub	Alli runacunaga chaypami purin.
qub	Gamcuna, chacracho arojcuna, übasta
qub	Ragracunapa yacu aywajcuna
qub	chaquicäcuptin, guewata nina
qub	Espädawan cuchuptinpis
qub	Auquincunata shuntay-llapa.
qub	Noga rurashäpita cushicuy.
qub	Sión lömacho, Jerusalenchömi
qub	acrashä cajcunaga salbacongapaj.»
qub	Paycuna fiyu runacuna cashanga
qub	pasaypanami pogupaycan.
qub	«Tayta Diosga Sión lömapita
qub	liyunnömi gaparämun.
qub	Manami cumliranchu alli goyänanpaj
qub	Tayta Diosmi chayno nisha.
qub	Mastapis Tayta Diosga nin:
qub	Cayno niy: «Samaria jircacunaman
qub	Wamrayquicunatami aushicunawan
qub	«Egiptuman yurichishäno castïgutami
qub	gamcunamanpis chayachimurä.
qub	«Nogaman shacamuy-llapa. Chauraga
qub	chay wichan fiyupa mana alli captin.
qub	Ichanga noga munä allita
qub	cachapaycushaj chiquejcunapa
qub	Cay Betelchöga ama willacuynachu.
qub	Caychöga caycan raypa templunmi.
qub	Caymanga nasyun intëru runacunami
qub	Wacpa caypapis ashir purenga.
qub	«Israelcuna, nogapäga llapaniquipis
qub	iwal-llami caycanqui gamcunapis
qub	Etiopía runacunapis.
qub	goyllarcuna caycashancho tiyanayquita
qub	ruraptiquipis chaypita
qub	ama siudäninman yaycunquimanchu caran.
qub	Ichanga llapanpis nogapa maquëchömi
qub	Aypalla yacumi intëru janäpa
qub	Jonás Nínive siudäpita aywacur juc
qub	ramädata ruraran, siudäman inti
qub	yagamunan caj-lächo. Siudäta Tayta
qub	Dios castigashanta mana
qub	castigashantapis ricapänanpämi
qub	Chayno rurariptë simintuncuna
qub	cashanpis alayrimi quëdanga.
qub	Chaymi ajchayquita rutucuy
qub	llaquicushayqui musyacänanpaj.
qub	Cananmi ichanga conträna
qub	gamcunapitaga juc-läpa
qub	Gamcunapa juchayquipitami
qub	Sión gammi caycanqui uyshacunata
qub	Payga yurenga mas unay famillya
qub	Pacacunayquicunatapis ushajpämi
qub	¿Paypa ñaupanmanga aywashaj
qub	rupachipänäpaj cajta apacurcurchuraj,
qub	Übasta lluchcarpis manami bïnuta
qub	Israelcuna cayno nin:
qub	Nogacunaga caycä gampa uyshayquinömi.
qub	Paypa contran cajcunapäga fiyupami
qub	Tayta Diospa contran jatarëga.
qub	Pillyanan röpanpis pucami.
qub	Munayniyoj Tayta Diosga caynömi nin:
qub	Llapanpis ricashojcunaga gueshpirmi
qub	aywaconga cayno nishpan:
qub	Sabliwanmi wañunquipaj; ushajpämi
qub	Fiyu cajmi alli runata gaticachan.
qub	Imapitapis chapämaj gagano caycaj
qub	Caldea runacunaga alli chölu-tucoj
qub	Chauraga lamarcho yacu juntarashannömi
qub	mundu intëruchöpis Tayta Diosta
qub	rispitaj runacunallana aypalla canga.
qub	Unaycuna rurashayquino ruray ari
qub	Chaymi may-may lamarpis gaparan.
qub	Imapitapis salbamashanpitami
qub	cushicushpä Diosnëtaga alabashaj.
qub	wañurcachir, llullacur suwapaypa
qub	Chaypitami runacunataga ñacayman
qub	Filisteamanmi tiyacaycärengapaj.
qub	Cuervocunapis numralcunacho gaparpanga.
qub	Chayno rurar noga yarparä:
qub	¡Cushicuypita cantay Israelcuna!
qub	Nogapa Templö juchuchir-ushacasha
qub	caycaptin ¿gamcuna alli wasicunacho,
qub	cuyayllapaj wasicunacho tiyanayqui
qub	14-15 Chayno nishpanmi Tayta Diosga
qub	shacyächiran Judäpa gobernadornin
qub	Zorobabelta, cüracunapa mandajnin
qub	Josuëta, waquin runacunatapis.
qub	Chaypitaga ray Darío ishcay wata sojta
qub	quillanna mandaycaptin ishcay chunca
qub	chuscu (24) junajnincho gallaycäriran
qub	munayniyoj Tayta Diospa Templunta yapay
qub	Ray Darío juc wata chunca juc (11)
qub	quillanna (chay quillapa jutin caran
qub	Sebat) ray caycaptin Tayta Diosga
qub	profëta Zacariasta ribilaran.
qub	Zacariaspa papänenga caran Berequías.
qub	Berequiaspa papäninna caran Ido.
qub	Chaura Tayta Diospa anjilninna
qub	Satanasta cayno niran: «¡Gamtaga
qub	piñacushunqui!¡Jerusalenta acracoj
qub	Tayta Dios gamtaga upällachishunqui!
qub	Cay runaga ¿manachu caycan rataycaj
qub	ninapita jorgurisha shanshano?»
qub	Anjilga nimaran: «Cay warmiga tincun
qub	llapan runacunapa juchanmanmi.» Chayno
qub	nircamarga tupu mancaman llimipärir
qub	plömupita caycaj chapanawan yapay
qub	«Chayno cashanpitami nogaga
qub	Asdodcho tiyangapaj achca marcapita
qub	tacucasha runacunami.
qub	Chaura paycunami lluchcargärengapaj
qub	contrancuna waracashan rumicunatapis.
qub	Chaynömi paycunapitaga yurengapaj
qub	munayniyoj mandajcuna.
qub	Egipto runacuna munayniyoj
qub	caycashantapis illgächishämi.
qub	¡Ricranpis chaquicäcuchun;
qub	«Sabli, uyshëröpawan yanapämajnëpa
qub	Cay pachacho caycaj maygan nasyun
qub	runacunapis Jerusalenman munayniyoj ray
qub	caycaj Tayta Diosta adurananpaj mana
qub	aywaptenga chay nasyunman manami
qub	tamyapis tamyangachu.
qub	Chaypis, gamcunaga mas piyur-raj
qub	rurarcaycanqui: Tayta Diospa altarninta
qub	weguiquiwan ushmaycächinqui. Ofrendata
qub	goycushayquicunata Tayta Dios manana
qub	chasquishuptiquimi fiyupa llaquicur
qub	Tayta Dios profëta Isaiaswan
qub	willacachishannömi päsaran. Chay
qub	willacachishanchöga caynömi niycaran:
qub	Chay sinagogapita aywacur Jesusga
qub	Santiagutawan Juanta pushacurcur
qub	aywaran Simonpawan Andrespa wasinman.
qub	Chaypita marcaman cutirnami Jesús
qub	ricaran Alfeopa wamran Leví impuestuta
qub	cobrar jamaraycajta. Chaymi Jesús
qub	niran «Disïpulö canayquipaj
qub	Chay acrashancunapa jutincuna caran:
qub	Simón (Paypa jutinta rucachiran
qub	Chaymi may-jina ricashpanpis mana
qub	cuentata gocunchu. May-jina
qub	wiyashpanpis mana tantiyacunchu.
qub	Tantiyashpanga arpinticunmanmi.
qub	Chauraga perdunashami canman.»
qub	Can'wapita Jesús urarcuptenga dyablu
qub	löcuyaycächishan runa pantiyunpita
qub	Chaura disïpuluncuna niran: «Aypalla
qub	runa quichquiycäshushayquitaga
qub	quiquiquipis musyaycanquimi. Chaura
qub	¿imanirtaj niycanqui ‹¿Pitaj
qub	Chaycunata mayar Herodes niran:
qub	«Chayga rasunpa Juanmi canga. Paytaga
qub	noga wañuchichirä cuncanta
qub	cuchuchiypami. Cananga cawarimushana.»
qub	Micuyta usharcuptinna Jesuspa
qub	disïpuluncunaga chunca ishcay
qub	canastapaj aypajta shuntaran puchoj
qub	pescäduta tantatapis.
qub	Chayno nircur runacunata niran:
qub	«Llapaniqui wiyamay. Nishätaga sumaj
qub	Ishcay quimsa acapa pescäducunatapis
qub	charaycaran. Chay pescädupäpis Tayta
qub	Diosta agradësicurcur aypuchiran.
qub	Nircorga disïpuluncunata, runacunata
qub	gayarcur niran: «Pipis disïpulö
qub	cayta munaj cäga, quiquinpa shongun
qub	munashanno ama cawachunchu. Ñacarpis,
qub	wañunan captinpis noga munashäno
qub	Chauraga gaparir dyabluga yapay wamrata
qub	sajtaran. Yargurna wañushatano
qub	cachaycur aywacuran. Chayno
qub	jitaraycajta ricar waquin runacunaga
qub	«Wañucäcusha» niran.
qub	Chaymi runaga mamanpa taytanpa
qub	maquinpita yargun warminwan mana
qub	raquicaypa tiyananpaj. Chayno tiyarmi
qub	ishcan ricacun jucnayllanöna.
qub	Chaymi paycuna niran: «Tayta, gam
qub	mandashpayquinaga mandäshinäpaj
qub	jucnëta jamachimanqui derëchu
qub	caj-läduyquiman, jucnëtana ichoj
qub	Alabayculläshun syëlucho caycaj Tayta
qub	«Chaypita yapay juc caycasharäshi
qub	cachananpaj. Chayga casha japallan
qub	cuyay wamran. Paytaga cachasha
qub	ushanantana ‹Wamrätaga
qub	rispitangachari› nir.
qub	Chaura lay yachachëga niran: «Allimi,
qub	Maestru. Rasun cajtami nishcanqui.
qub	Rasunpa jucnayllami Diosga. Paypita mas
qub	jucga manami canchu.
qub	Chay öra wasi jan'gancho caycajcuna
qub	amana wasimanga yaycuchunnachu ni iman
qub	Sumaj musyay. Perfümita cay warmi
qub	wiñapämashantaga may-chaychöpis
qub	nogapaj willacushancho willacongami.»
qub	Nircur yapay cuticuran mañacoj.
qub	Mañacushannölla Tayta Diosta yapay
qub	Ninacho mashacuycajta tarir sumaj
qub	ricapärir niran: «Gampis Nazaret runa
qub	Jesuswan purejmi canqui.»
qub	Chaypita Gólgota jutiyoj puytush
qub	lömaman chayachiran. («Gólgota»
qub	ninan caran «Calabëra» ninanmi.)
qub	Jesusta churashanman watgaycur ricaran
qub	juc mösu derëchu caj-läducho yuraj
qub	röpasha jamaraycajta. Chayta ricärir
qub	paycunaga manchacäcuran.
qub	Tayta Dios munashanno rurashpanmi Tayta
qub	Diostapis cushicachengapaj. Bïnuta ni
qub	ima machächicojtapis mana upojmi
qub	cangapaj. Manaraj yurishanpita-pachami
qub	Espíritu Santupa munayninwanna
qub	Tayta Diosninchi nishushayquicunata
qub	riguishayquipita fiyupa cushishami
qub	«Alabasha cachun Israelcuna adurashan
qub	Anjilna niran: «Ama manchacuychu.
qub	Gamcunata alli willapata willapajmi
qub	shamushcä. Chayta wiyaycorga llapan
qub	runacunami cushicongapaj.
qub	Chaura biyüdalla cacuran. Payga pusaj
qub	chunca chuscu (84) watayojna caycaran.
qub	Payga pagasta junajtami Templucho
qub	ayunashpan Tayta Diosta mañacoj.
qub	Chayno niptin runacuna tapuran:
qub	«Chaura ¿imatataj ruräman?»
qub	Judämi caran Joanapa wamran.
qub	Aminadabmi caran Arampa wamran.
qub	« ‹Manami micuyllawanchu runaga
qub	Chaymi Jesús niran: «Gamcunaga capas
qub	nimanqui rimay cashanno ‹Jampicoj
qub	cashpayquega quiquiquiraj jampicuy›
qub	nir. Chaynöpis capas nimanqui
qub	‹Capernaúm marcacho milagruta
qub	rurashayquino cay marcanchïchöpis
qub	milagruta ruray› nir.»
qub	Aypalla pescäduta chariycur Simón
qub	Pedroga Jesuspa ñaupanman
qub	gongurpacuycur niran: «¡Nogaga
qub	juchasapa runami cä. Ñaupäpitaga
qub	Chayno manami pipis wiñanchu chayraj
qub	rurasha bïnuta mauca garapita
qub	shutimanga. Mauca gara shutiman
qub	wiñashaga pogushpan chay gara shutita
qub	rachirinmi. Chaura bïnupis jichan.
qub	Gara shutipis pirdin.
qub	«Ay imanöraj canqui canan cushisha
qub	caycajcuna. Gamcunaga fiyupa
qub	llaquicurmi waganquipaj.
qub	Chayshi quiquenga mana shamushachu
qub	gammanpis. Carullapitashi
qub	‹Allchacächun› niycunqui.
qub	Chayllashi uywaynin allchacanga.
qub	Destinädu Runami ichanga pï-maywanpis
qub	shuntacar ima micuytapis micun, bïnuta
qub	upun. Chaymi runacunaga nin ‹Micullar
qub	upyallar puricun. Impuestuta
qub	cobrajcunawan, mana alli ricasha
qub	juchasapa runacunawan puricun› nir.
qub	«Chay tincuchiypa willapashäga cayno
qub	ninanmi caycan: Rïgu murunömi Tayta
qub	Diospa willacuynin caycan.
qub	Manaraj aywacuptin chay allchacaj
qub	runapis Jesusta ruwaran paywan
qub	aywacunanpaj. Ichanga Jesús cachar
qub	Herodesnami niycaran: «Juantaga
qub	quiquëmi umanta roguchiypa
qub	wañuchichishcä. Chaura ¿piraj canman
qub	chay runaga? Chay runata nogapis
qub	rejsiycöman.» Chaymi imanöpapis
qub	Jesuswan tincuyta munaran.
qub	Warannin junaj, puntapita cutimuptin
qub	aypalla runacuna Jesusta taripaj
qub	Mayganiquipis ama apaychu
qub	guellayniquita, jacuyquita, ni
qub	llanguiquicunatapis. Piwanpis nänicho
qub	tincur parlarga ama wiyaräcuychu.
qub	Warannin tuta chay Samaria runa
qub	aywacurna wasiyojta pägasha ishcay
qub	junaj arur gänashantano, cayno
qub	nishpan: ‹Cay gueshyaycaj runata
qub	jampiycullanqui ari. Masta
qub	gastaptiquipis cutimurnami
qub	cutichilläshayquipaj› nir.»
qub	Waquinnami ichanga nircaycaran:
qub	«Dyablucunapa mandajnin Beelzebüpa
qub	munayninwanmi dyablucunataga
qub	Niptin Jesús niran: «¡Ay imanöraj
qub	canqui lay yachachejcunapis! Gamcunaga
qub	runa-masiquitapis cayno-wacno
qub	‹Ruray› nir apayta mana
qub	puydinancamami apachinqui.
qub	Quiquiquicunami ichanga ni juc
qub	dëdullayquiwanpis mana yanapanquichu.
qub	¿Manachu röpapita, micuypita mas
qub	Llapan runacunatana niran: «Gamcunaga
qub	inti yaganan cajpa pucutay yurimuptin
qub	‹Tamyangana› ninqui. Y
qub	nishayquinömi rasunpa tamyan.
qub	Wasipa duyñun puncunta
qub	wichgacarcamuptin jawacho quëdajcuna
qub	cayno nirmi tacangapaj: ‹Tayta,
qub	puncuyquita quichapaycallämay› nir.
qub	Chaura payga nimushunquipaj:
qub	‹Gamcunataga manami rejsëchu.
qub	¿Piraj, mayraj cacunquipis?› nir.
qub	«Chaura chay cachashan uyway cutiycur
qub	patrunninta willaran runacuna imano
qub	nishantapis. Chaura micuy rurachej
qub	patrunnenga fiyupa rabyasha. Nircurna
qub	uywayninta niran: ‹Cällicunapa aywar
qub	ashimunqui pobricunata, wacchacunata,
qub	gapracunata, wegrucunatapis. Llapanta
qub	cayman pushamuy› nir.
qub	Fiyupa yargarshi cuchi micunan jachapa
qub	muruntapis munaparan. Yargaycaptinpis
qub	micuy mana captinshi pipis mana
qub	Jucpa imantapis maquiquicho caycajta
qub	ushacurcuptiquega ¿Tayta Dios
qub	yäracushunquimanchuraj
qub	töcashunayquipaj cajta
qub	Jerusalenman aywashpan Jesusga päsaran
qub	Samariawan Galilea probinsyapa.
qub	«Juc marcachöshi juc juez casha.
qub	Payga manashi Tayta Diosta
qub	manchacojchu; ni pï runatapis
qub	Jäpa autoridäcunamanmi entregamanga.
qub	Chay runacunanami asipämanga,
qub	ashllir-ushamanga, togapar-ushamanga.
qub	«Jucajpis chayamur nisha: ‹Tayta,
qub	guellayniqui mirasha pichga cutipa
qub	Chaypita Jesusga Jerusalenmanna
qub	chayaran. Templupa sawanninman yaycurir
qub	ranticuycajcunata garguyta gallaycuran.
qub	«Mä, ricanäpaj guellayta apamuy. Cay
qub	guellaychöga ¿pï runapa leträtuntaj
qub	caycan? ¿Pipa jutintaj
qub	isquirbiraycan?» nir.
qub	«Imayllaga llapan ricaycashayqui
qub	ushacangapämi. Manami ni juc
qub	rumillapis canan pergaraycashannöga
qub	Templucho Jesús junajpa yacharcachir
qub	chacaypana aywacoj Olivos lömaman
qub	chaycho pachacunanpaj.
qub	Pedruta Jesús niran: «Simón, Simón,
qub	Satanasmi Tayta Diosta ruwacusha
qub	gamcunataga rïguta shuyshojno
qub	yäracuyniqui imano cashantapis
qub	musyapäshunayquipaj.
qub	Chayno niptin Pedro niran:
qub	«¿Imanaycanquitaj? ¡Manami paywan
qub	Jesusta chayachiptin Pilatoga
qub	gayachiran cüracunapa mandajnincunata,
qub	autoridäcunata, pampa runacunatapis.
qub	Chaypitaga las-dösipita-pacha tardi
qub	mallway intiyaj pacha chacacäcuran.
qub	Chayno tapuptin llaquisha
qub	aywaycashancho ichiycäriran.
qub	«Isquirbiraycashanchöga niycan Tayta
qub	Dios cachamushan Cristo ñacar
qub	wañushanpita quimsa junajta
qub	cawarimunanpaj cashanta.
qub	Jordán mayucho runacunata Juan
qub	bautisaycaptinmi Jerusalenpita Israel
qub	mandajcuna Juanman cacharan
qub	cüracunata, Leví trïbu runacunata
qub	Niptinmi Natanael niran: «¿Ima
qub	allillapis Nazaretpita
qub	yuriycamunmanchuraj?»
qub	Chayno nishantaga disïpuluncunapis
qub	yarpäriran Jesús wañushanpita
qub	cawarimushanpitarämi. Chayrämi
qub	riguiran Tayta Diospa palabranman y
qub	Jesús nishancunamanpis.
qub	Gamcunata nishänöpis nogaga manami
qub	Dios cachamushan Cristuchu cä.Chaypa
qub	ruquin nogaga cä Cristupaj
qub	willacunäpaj Tayta Dios
qub	Espíritu Santu munashanno llapan
qub	shongunwan Tayta Diosta adurananpaj caj
qub	öra chayamushanami. Chayno
qub	adurananchïtami Tayta Diosga munan.
qub	Chaura chay runa yarpäriptin caran
qub	Jesús «wamrayquega allchacashanami»
qub	nishan öra. Chaymi chay runapis
qub	wasincho cajcunapis llapan riguiran
qub	«Nogaga manami imatapis rurächu
qub	quiquëpa munaynilläpitaga. Cachamaj
qub	Papänë munashannöllami pitapis
qub	jusgä. Chaynöpami nogaga rasun
qub	cajllawan pitapis jusgä.
qub	Chaura pichgalla sebäda tanta
qub	puchojpita shuntaran chunca ishcay
qub	Cachamaj Taytä mana camacächiptenga
qub	pipis quiquillanpitaga manami nogaman
qub	shamunmanchu. Paycunataga noganami
qub	fisyu junaj cawarachimushaj.
qub	Chaymi wauguincunaga Jesusta niran:
qub	«Fistapäga Jerusalenman ayway.
qub	Chaychöpis milagrucunata ruray
qub	gatiräshojcuna ricananpaj.
qub	Ashimashpayquipis manami
qub	tarimanquipänachu. Noga aywashä
qub	cajman gamcunaga manami
qub	Chaura Jesús niran: «Nogapis manami
qub	juchayquipita castigashayquichu.
qub	Cananga wasiquipa cuticuy. Amana masga
qub	juchata ruraynachu.»]
qub	Jesusnami niran: «Rasunpa Abrahampa
qub	wamrancuna cashpayquega pay
qub	rurashannömi gamcunapis ruranquiman.
qub	Waquin niran: «Au, paymi.»
qub	Chaura mandaj Israelcuna niran:
qub	«¡Gamga yurishcanquipis
qub	juchasapallami! ¿Chayno caycarchi
qub	nogacunataga yachachimaytaraj
qub	Jesusna Templu cajcho puriycaran
qub	«Salomonpa alarnin» nishan cajcho.
qub	Chayno niptin disïpuluncuna niran:
qub	«Puñuycusha carga allchacangami
qub	Chaura chaparaycaj rumita witirachiran.
qub	Jesusga janajpa ricärir niran:
qub	«Papä, mañacushäta imaypis
qub	wiyamashayquipitami gamta
qub	¡Tayta Diospita shamoj runaga alabasha
qub	Tayta Diosga ¿pitataj munayniyoj
qub	cashanta musyachisha?
qub	Gamcunaga nogata ‹Maestru›,
qub	‹Tayta› nircaycämanqui. Chayno
qub	nerga rasun cajtami nircaycämanqui.
qub	Gamcunaga musyanquimi mayman
qub	aywaycashätapis. Caminutapis
qub	Gamcunaga willapashäta
qub	wiyacushayquipitami rämasha car
qub	limyuna carcaycanqui.
qub	Sumaj tantiyacunquiman. Gamcunapäga
qub	mas alli caycan noga aywacuptëmi. Mana
qub	aywarga Yanapäcoj Espíritu Santuta
qub	manami cachamushächu. Aywacurmi
qub	ichanga cachamushaj.
qub	«Runacuna alabashunayquipämi llapan
qub	nimashayquicunata cay pachacho
qub	Niptin yapay niran: «Nazaret runa
qub	Pilato niran: «Nogaga manami Israel
qub	marca-masiquicunawan cüracunapa
qub	mandajnincunami prësu
qub	apachimushurayqui. ¿Imatataj
qub	Chaypita Pilatoga cruspa puntanman juc
qub	letrëruta churachiran. Chay
qub	letrërucho cayno niycaran:
qub	«Israelcunapa Raynin Nazaret runa
qub	Uchcu puncullapita watgaycur ricaran
qub	tëlallana mashtaraycajta.
qub	Chaypitapis Jesús yapay
qub	disïpuluncunata yuriparan Tiberias
qub	Aywaycashanpita ticraycur Pedroga
qub	ricäriran Jesuspa cuyay disïpulunpis
qub	guepanta aywaycajta. Paymi Pascua
qub	sënacho Jesuspa lädunman weguycur
qub	tapusha caran: «Tayta, ¿pitaj prësu
qub	charichishunquipaj?» nir.
qub	Niptin ishcaj runacunata acraran. Juc
qub	caran José Barsabás, (paypa juc jutin
qub	caran Justo). Jucaj caran Matías.
qub	Llapan chaycunaga canga Tayta Dios
qub	jusganan junaj manaraj chayamuptinmi.
qub	Diospa munayninwan milagrucunata
qub	apostulcuna ruraptinmi llapanpis
qub	Pedruwan Juan runacunata
qub	willapaycaptillanraj chayaran
qub	cüracuna, Templuta täpajcunapa
qub	mandajnin, saduceocuna.
qub	Tayta, cananga ricaycaptiquimi
qub	manchaycächiman. Chaypis yanapaycamay
qub	ari mana manchacuypa willacuyniquita
qub	Chaycama mas mandaj cüraga
qub	cüra-masincunawan llapan mayur
qub	runacunawan shuntacaran. Paycunawan
qub	parlacurcurmi Templu täpajcunata
qub	carsilman cacharan apostulcunata
qub	Esteban Espíritu Santupa munayninwan
qub	captin, yachaj captinmi contrancunaga
qub	ima niytapis mana camäpacuranchu.
qub	Egipto runata wañuchishan warannin
qub	yapay cutir Israel-masincuna
qub	quiquin-puralla pillyaycajtana tariran.
qub	Paycunata raquir niran: ‹Chay
qub	castalla caycarga ¿imanirtaj
qub	«Gamcunaga mana wiyacoj rinriynajmi
qub	canqui. Llutan ruraycunallapaj
qub	yarpanqui. Unay castayquicunanöllami
qub	Espíritu Santupa contran carcaycanqui.
qub	Pedruna niran: «¿Diospa munaynin
qub	rantina cashantachu yarpanqui? ¡Chayno
qub	yarpashayquipita llapan
qub	guellaynintiquimi ushacanqui!
qub	Wiyarmi tapuran: «Tayta, ¿pitaj
qub	canqui?» nir. Chaura nimuran: «Nogaga
qub	gaticachämashayqui Jesusmi caycä.
qub	[Quiquiquimi mana allita ruracuycanqui
qub	nanächicushannöpis.»
qub	Paytami Pedro niran: «Eneas, Dios
qub	acrashan Cristo Jesusmi
qub	allchacächishunqui. Jatariy.
qub	Cämayquita shuntay.»
qub	yarpachacuycaptillanraj Espíritu Santu
qub	niran: «Pedro, quimsaj runami
qub	Chaymi Jerusalenman Pedro cutiptin
qub	Israel ermänucuna ollgusha niran:
qub	Chayno rurashan Israel runacunapaj alli
qub	cashanta ricarmi Pedrutapis prësu
qub	charichiran. Chay wichanga
qub	Lebadüraynaj Tantata micunan fistami
qub	Payga Chipripa mandajnin Sergio
qub	Paulowanpis alli caran. Chay mandäga
qub	yarpaysapa runami caran. Paymi Tayta
qub	Diosninchïpa alli willacuyninta
qub	wiyayta munar Bernabëtawan Sauluta
qub	«Tayta Diosga maynami isquirbichiran
qub	Jesuspa cuerpun mana ismunanpaj,
qub	cawarachinanpaj cashanta
qub	Chaymi Israelcunapis, mana Israel
qub	runacunapis autoridänincunawan
qub	parlacuran apostulcunata magananpaj,
qub	Chay runacuna rasunpa chasquicushanta
qub	musyashpanmi Tayta Diosga noganchïman
qub	cachamushannopaycunamanpis Espíritu
qub	Silasmi ichanga «quëdashäraj» nir
qub	Sumaj wirurcachir carsilman
qub	wichgachiran. Nircur carsil täpajtana
qub	«sumaj täpay» niran.
qub	Pabluta yan'gajcunaga Atenas siudäman
qub	pusharan. Pushariycorga Bereaman
qub	cutiran Silastawan Timoteota Pablo
qub	Galión jutiyoj runa Acaya probinsyapa
qub	mandajnin caycänan wichanmi ichanga
qub	Pablupa contran Israel runacuna
qub	jatariran. Pabluta charircur Galionpa
qub	despächunman aparan.
qub	Paycuna juc cuticho Jesuspa jutincho
qub	garguyta munaycaptin dyablu niran:
qub	«Nogaga rejsëmi Jesusta. Pablo pï
qub	cashantapis musyämi. Gamcunaga ¿pitaj
qub	canqui nogacunata gargamänayquipaj?»
qub	Paycunaga Troasman ñauparcur
qub	nogacunata shuyarämaran.
qub	37-38 «Manami tincushunpänachu»
qub	nishanpitami llaquisha carcaycaran.
qub	Chaymi Pabluta macallaycur-macallaycur
qub	wagaran. Chaypis büquicamaraj
qub	despachananpaj yan'garan.
qub	Nircurmi aypalla runacuna Pabluta
qub	wañuchiyta munar magaran. Chayno
qub	magaycashantami Roma suldärucunapa
qub	comandantin wiyaran.
qub	Chaura Tayta Jesús nimaran: ‹Caypita
qub	aywacuy. Gamtaga cachaycä mana Israel
qub	runacuna carucho tiyaycashanmanmi›
qub	Wamrana willaran: «Waquin Israel
qub	runacunami parlacusha Pablo imano
qub	cashantapis musyayta munaj-tucullar
qub	mandajcuna shuntacashanman wara tuta
qub	Nogapis paycunanömi riguë
qub	wañojcunata Tayta Dios
qub	cawarachimunanpaj cashanta.
qub	Cawarachimongami alli rurajta, mana
qub	allita ruraj cajtapis.
qub	Chaypa ruquenga custumrincuna-janan,
qub	wañoj Jesús-janan apaycachänacusha.
qub	Prësu caycaj Pabloga ‹Jesús
qub	Chayta willacushäpitami waquin Israel
qub	runacunaga Templucho chariycäramar
qub	wañuchimayta munamasha.
qub	Pucutay chaparaptinmi achca junajna
qub	intitapis ni goyllartapis mana
qub	ricaräcunachu. Fiyupa wayrämuptinmi
qub	cawaytapis mana yarparäcunanachu.
qub	Nogacuna caycashä ñaupallancho
qub	caycaran Publio jutiyoj runapa chacran.
qub	Publioga chay tishgucho mas rispitädu
qub	runami caran. Nogacunata quimsa junaj
qub	pachächimar cushisha atindimaran.
qub	Payga llapan runacunatami willapaj
qub	Diospa maquincho goyänanpaj. Llapan
qub	wiyay Tayta Jesucristupita runacunata
qub	yachachiptin pipis manami micharanchu.
qub	Chayno cashpanmi tucuy mana allicunata
qub	ruran, quiquillanpaj imatapis munan,
qub	chiquinacun, inbidyösumi, wañuchicun,
qub	achäquita ashipan, engañacun,
qub	llullacur imatapis rasuntanöraj
qub	Chayno caycaptenga ¿pitaj rasunpa
qub	Israel runa? Manami janan shongulla caj
qub	Israel runachu. ¿Maygantaj rasunpa
qub	señalacusha cayga? Manami
qub	cuerpullancho señalachicojchu.
qub	Cananga manami laycunata
qub	cumliptinchïrächu Tayta Diosninchi
qub	salbamanchi. Chaytami Moisés
qub	isquirbishan laychöpis, profëtacuna
qub	isquirbishanchöpis musyachimanchi.
qub	«Tayta Diosninchëga munayniyojmi
qub	llapan aunishanta cumlinanpaj» nir.
qub	Jesucristo noganchïwan jucnayllano
qub	captinmi pay wañushannöna
qub	noganchïpis caycanchi. Chaynöllami
qub	Jesucristuta Tayta Diosninchi
qub	cawarachimushanno noganchïtapis
qub	wañushanchïpita cawarachimäshunpaj.
qub	Chauraga ¿chayno caycarchu laycunaga
qub	wañuyman apaycämasha? ¡Manami
qub	chaynöchu! Juchami wañuymanga
qub	apamanchi. Layga allimi. Ichanga lay
qub	cayninpami jucha wañuyman apamasha.
qub	Chaynöpami tantiyacushcä jucha
qub	ruraycunaga fiyupa mana alli cashanta.
qub	Nogaga musyämi cay pachacho
qub	ñacashanchi cajcuna syëlucho Tayta
qub	Dios cushicuyta tarichimänanchïpaj
qub	cajmanga ni imallanmanpis mana
qub	Chaynöpis manami llapanchu Abrahampita
qub	mirar aywajcuna rasunpa Abrahampa
qub	wamran caycan. Tayta Diosninchi niran:
qub	«Aunishätaga wamrayqui Isaacpita
qub	miraj cajchömi cumlishaj.»
qub	¿Imatanataj nishayquipis? Mana Israel
qub	runacunaga Tayta Dios alli ricananta
qub	manami ashiranchu. Chaypis
qub	Jesucristuman yäracuyninpami Tayta
qub	Diosninchëga salbasha.
qub	Chaypitapis Isaiasga Tayta Diosninchi
qub	nishanta mana manchacuypa niran:
qub	Olivo yörapa rämancunano Israel
qub	runacuna caycaptin chay rämancunata
qub	cuchuriycur munti olivo rämata
qub	injertashannömi gamcuna mana Israel
qub	runacunaga caycanqui. Chaynöpami
qub	gampis chayashcanqui chay sapillapita
qub	yörapa rämanno canayquipaj.
qub	Tayta Diosninchëga imata
qub	yachananchïpäpis yanapaycämanchi.
qub	Chaymi profëta canayquipaj Tayta Dios
qub	churasha-cashuptiquega llapan
qub	shonguyquiwan willacuy.
qub	Jesucristuman yäracuycarga juchata
qub	amana rurashunnachu. Amana
qub	fistan-fistan puriynachu ni upyarpis
qub	goyaynachu. Ama majayquita
qub	jananpaynachu, japalla caycarpis ama
qub	jucwan-jucwan cacuychu. Ama
qub	gayapänacuynachu ni chiquinacuynachu.
qub	Tayta Diosninchïpa palabrancho llapan
qub	isquirbiraycajcunaga
qub	tantiyacunanchïpämi caycan.
qub	Palabranta tantiyarmi ñacarpis
qub	pasinsacushpanchi mana yamacaypa
qub	shuyaraycanchi ñaupanman
qub	Chayllapitanami Españapa aywayta
qub	yarpaycä. Chayman aywanäpäga gamcuna
qub	yanapämänayquipaj cashantami yäracö.
qub	Chay llutan yachachicojcunata mana
qub	chasquipashayquitaga may-chaychöpis
qub	yäracoj-masinchicuna musyanmi. Nogaga
qub	munä alli cajcunata ruranayquipaj
qub	sumaj tantiyacoj canayquitami y mana
qub	alli cajcunata mana ruranayquipämi.
qub	Chauraga yachajcunata ¿imataj
qub	päsasha? Moisés isquirbishan
qub	laycunata yachachejcunata ¿imataj
qub	päsasha?Canan wichan ima
qub	caycashanpitapis rimay yachaj
qub	runacunata ¿imataj päsasha? Canan
qub	wichan Jesucristuman mana yäracoj
qub	yachaj runacunapa yachaj cayninta Tayta
qub	Diosninchi manacajmanmi churasha.
qub	Tayta Diospa palabranchöpis caynömi
qub	Nogaga ima mana allitapis manami
qub	rurashcächu. Ichanga manami
qub	«juchaynaj cä» nëmanchu. Tayta
qub	Diosmi juchayoj o juchaynaj cashätapis
qub	¿Manachu gamcuna musyanqui
qub	Jesucristuman mana yäracojcunata
qub	jusgananchïpaj Tayta Dios
qub	churamänanchïpaj cashanta? Chayno
qub	caycaptenga ¿imanirtaj imapis captin
qub	quiquiqui-puralla mana arriglanquichu?
qub	Chayno maygan ermänapapis runan
qub	Jesucristuman mana yäracoj captenga y
qub	paywan tiyayta munaptenga chay ermäna
qub	Chauraga ïdulucunapaj churashan
qub	aychacunata micunapaj cashantana
qub	willapäshayqui. Musyashanchïnöpis
qub	ïdulucunaga manami cawanchu. Manami
qub	ima munayninpis canchu. Jucnayllami
qub	Layta mana cäsucoj runacunawan
qub	shuntacarpis paycuna goyashannömi
qub	nogapis goyashcä paycuna Jesucristuta
qub	chasquicunan-raycu. Rasunpaga Tayta
qub	Diospa layninta cumliyta manami
qub	cachaycushcächu. Jesucristo nishantami
qub	Aychata ranterga mana tapupaypa rantiy
qub	jucha cashanta mana yarpänayquipaj.
qub	Chayno rurarga pobri caj
qub	ermänunchïcunata pengayman
qub	churaycanqui. ¿Imanirtaj
qub	wasillayquicho mana micucunquichu,
qub	upucunquichu? ¿Gamcunata imatataj
qub	nishayqui? ¿Gamcunata alabashayquichu?
qub	¡Chayno cashayquipitaga manami
qub	Ichanga Tayta Diosninchïmi
qub	cuerpunchïcho cada particunata
qub	camacächisha paypaj mayninchöpis alli
qub	Mana tantiyashan rimayta rimashanga
qub	quiquillantami yanapan. Tayta Dios
qub	tantiyachishanta willacushanmi ichanga
qub	llapan ermänucunatapis yanapar
qub	tantiyachin Diosninchi munashanno
qub	Chaynöpami llapayquipis Tayta
qub	Diosninchi tantiyachishushayquita
qub	shuyänacuypa willacuyta puydinqui
qub	llapayqui yachacunayquipaj y
qub	shacyächinacunayquipaj.
qub	Adanpita miraj carmi llapanpis
qub	wañojlla caycan. Jesucristuta
qub	chasquicojcunami ichanga llapan
qub	Ushacajlla cashanchïpita mana
qub	ushacajmanna ticrashunpaj. Wañoj
qub	cashanchïpita mana wañojmanna
qub	Taytanchi Jesucristo cuyapäshushpayqui
qub	yanapayculläshunqui alli
qub	Conträ jatarej runaga manami
qub	nogallatachu llaquicuyman churamasha;
qub	chaypa ruquenga gamcunatapis
qub	llaquicachishurayquimi.
qub	Chayno cawaptinchïmi ricamashpanchi
qub	runacunaga nenga: «Rasunpami Tayta
qub	Diospa maquinchöna cawaycan» nir.
qub	Paypa maquincho cawarga manchapacurmi
qub	cawashunpaj. Chaymi waran-waran
qub	Espíritu Santu yanapaycämanchi pay
qub	munashanno cawananchïpaj.
qub	Waquenga capas «löcu» niman; ichanga
qub	Tayta Dios-raycumi «löcu» nishapis
qub	caycä. Waquinniquimi ichanga alli
qub	yarpayniyojta ricarcaycämanqui. Y
qub	chayno caycä gamcunata
qub	Paycunanami acrashä runacuna canga.»
qub	Chaymi nogacunaga Tituta ruwacurä
qub	gamcuna cajpitapis ofrendata
qub	shuntamunanpaj. Paymi ñaupatana
qub	gamcuna cajcho ofrenda shuntayta
qub	Chayno alli caynenga imay-yajpis
qub	Imatapis mana cobrayllapami gamcunataga
qub	Tayta Diospa willacuyninta
qub	willapashcä. Gamcuna alli
qub	llojshinayquipämi mana
qub	alli-tucushcächu. Chayno rurar ¿mana
qub	allitachuraj rurashcä?
qub	Chaypitami ichanga noga alabacöman.
qub	Quiquëmi ichanga mana alabacushächu.
qub	Nogaga rimashaj quiquilläpitaga
qub	imatapis rurayta mana
qub	Taytanchi Jesucristuwan tayta
qub	Diosninchi y Espíritu Santupis imaypis
qub	yanapayculläshunqui. [Amén.]
qub	Mana Israel runacunata imano
qub	yachachishäta willapaptëpis
qub	Jerusalencho caj mayurcuna imatapis
qub	manami nimashachu. Ichanga paycuna
qub	mayur ermänu casha captin u mana
qub	captinpis manami imapis gocamanchu.
qub	Tayta Diosninchëga llapanchïtapis
qub	Tayta Dios auniran Abrahamtapis,
qub	paypita mirajtapis yanapänanpämi.
qub	Manami «mirajcunata» ninchu. Chaypa
qub	ruquenga «mirajta» nir jucnayllapämi
qub	niycan.Chayno nir Jesucristupämi
qub	Gamcunawan caycaptë mana caycaptëpis
qub	gamcunata pipis alli ricashuptiquega
qub	allimi; ichanga rasunpa canman gamcuna
qub	allicho cawanayquipaj.
qub	Llapan laycunapis jucllachacan
qub	«Runa-masiquita cuyanqui quiquiqui
qub	alli cawayta munashayquino»
qub	Noga Pablumi cay cartata apachicamö.
qub	Nogataga Jesucristupa apostulnin
qub	canäpaj Tayta Diosninchïmi acramasha.
qub	Gamcunapis Tayta Dios acrashan carmi
qub	Jesucristuman yäracur pay munashanno
qub	Manami allicunata rurashayquipitachu
qub	salbashurayqui. Chaymi pipis mana
qub	alli-tucongachu «caytami wactami
qub	Chayno carmi yäracojcunaga
qub	tantiyacunquipaj Jesucristo fiyupa
qub	cuyamashanchïta. Pay cuyacoj cashanta
qub	tupuyta munashaga canman may anchumi,
qub	may carumi, may rurimi, may altumi.
qub	Rabyarpis jucha ruraymanga ama
qub	chayaychu.Rabyar-imarga chay junajlla
qub	Majayoj warmicuna, Jesucristuta
qub	wiyacushayquinölla runayquitapis
qub	Tayta Diosninchïmi chay willacuyta
qub	willacunäpaj cachamasha. Chaypitami
qub	cananga prësu caycä. Chaypis Tayta
qub	Diosninchïta mañacuycuy ari mana
qub	manchacuypa pitapis willapänäpaj.
qub	Chaymi gamcuna-raycu Tayta Diosninchi
qub	chapämaptin autoridäcuna mana
qub	wañuchimangachu. Chaynöpami
qub	gamcunawan caycäshäraj Tayta
qub	Diosninchïman yäracur cushisha
qub	Chaymi gamcunapis noga
qub	cushicushänölla cushicuy-llapa.
qub	Waquin runacunaga Jesucristo cruscho
qub	wañushantapis manacajmanmi churaycan.
qub	Chaytaga achca cutinami willashcä.
qub	Cananpis weguëpawanraj willaycä.
qub	Chayno cawarcaycanqui Tayta Diospa
qub	ñaupancho imaycamapis cawanayquipaj
qub	cashayquita musyarmi. Tayta Diospa
qub	ñaupancho cawanayquipaj cashayquitaga
qub	musyashcanqui Jesucristupa alli
qub	willacuyninta chasquicurmi.
qub	Cananmi ichanga Jesucristo wañuyninpa
qub	Diosninchi chasquishurayqui, paypa
qub	ñaupanchöna gamcuna juchaynaj
qub	Cananga Jesucristo cawarimushannömi
qub	gamcunapis cawarimushanöna
qub	carcaycanqui. Chaymi syëlucho caycaj
qub	Tayta Dios munashannöna caway-llapa.
qub	Chaychöga Jesucristo llapanpäpis
qub	munayniyoj car Tayta Diospa derëchu
qub	caj-lädunchömi jamaraycan.
qub	Ermänunchi Tíquicochayamurnami
qub	willashunquipaj imano caycashätapis.
qub	Payga allimi yanapämasha Jesucristupa
qub	willacuyninta willacuptë.
qub	Chayno cuyaparmi Jesucristupa alli
qub	willacuyninta willaparä. Gamcuna-raycu
qub	asta wañurpis wañömanmi caran.
qub	Gamcunataga fiyupami cuyarä.
qub	Manami juchata rurar
qub	puricunanchïpächu Tayta Dios
qub	shuntamashcanchi, chaypa ruquenga pay
qub	munashanno cawananchïpämi.
qub	«Tayta Diosmi nimasha» nir
qub	willapäshuptiqui ama manacajman
qub	10-11 Milagrucunata rurarmi
qub	Jesucristupa willacuyninta mana
qub	chasquicojcunata riguichenga Tayta
qub	Diosta adurananpa ruquenga payllatana
qub	adurananpaj. Chaymi alli runa cashanta
qub	yarpar cushisha chasquicongapaj.
qub	Musyanchïmi Tayta Diospa laynin
qub	nishanno mayganta rurananpaj y mana
qub	rurananpaj cashanta pipis
qub	yachachiptenga alli cashanta.
qub	Chayno casha captinpis warmicunaga
qub	salbaconga wawata tarir alli uywarmi,
qub	Tayta Diosninchïman yäracur pay
qub	munashannölla cawarmi, pï-maywanpis
qub	Chay nishäcunaga rasunpami. Chaytaga
qub	Waquin runacunapa juchanga manaräpis
qub	mayacachaptillannami mayacan. Waquinpa
qub	juchanmi ichanga unaytaraj mayacan.
qub	Manami pitapis manchacunanchïpächu
qub	Tayta Diosninchëga Espíritu Santuta
qub	cachamuran, chaypa ruquenga munayninwan
qub	willacunanchïpaj, cuyanacunanchïpaj,
qub	sumaj yarpachacurir imatapis
qub	Tayta Diosninchïpaj manacajta yanga
qub	parlajcunapita witicuy. Chayno
qub	parlajcunaga Tayta Diosninchi mana
qub	munashanta rurayllamanmi waran-waran
qub	Chayno carmi rasun caj willacuyta
qub	wiyacunanpa ruquenga manacaj
qub	willapacunallata wiyayta munanga.
qub	Yachaj Creta runapis unayga
qub	isquirbiran: «Creta runacunaga
qub	llullami; micucoj animal-nirajmi;
qub	pachallanta ashejmi; guellami» nir.
qub	Noga yarpaycä ermänunchi Artemasta u
qub	Tiquicutacarpis gam cajman
qub	cachamuytami. Mayganpis chayamuptenga
qub	juclla shamunqui Nicópolis marcaman
qub	chaycho tincunanchïpaj. Tamya quilla
qub	päsanancama chaycho goyaytami
qub	Chaymi Diospa wamranga anjilcunapitapis
qub	mas munayniyoj caycan. Anjilcunataga
qub	maygantapis manami wamrachacuranchu.
qub	llapan chiquishojcunata munayniquiman
qub	Jesusga Tayta Dios nishannöllami
qub	llapanta wiyacuran imanömi Moisespis
qub	wiyacuran, chayno. Payga
qub	marca-masincunata mandaran Tayta Diospa
qub	wasinta ricaj-japuymi.
qub	Chayno niran manami alli jamayta mana
qub	camarisha carchu. Alli jamaytaga
qub	camariran cay pachata camallarnami.
qub	Jesucristo mandaj cüranchi cashanta
qub	willapänäpäga achcarämi caycan.
qub	Ichanga willapaptëpis gamcuna
qub	guellanarmi tantiyayta mana
qub	Cay pachachöga wañojlla caycarmi
qub	Levïpita miraj cüracuna diesmuta
qub	chasquiycan. Melquisedecpämi ichanga
qub	Tayta Diospa palabrancho niycan pay
qub	Unay caj conträtu rasunpa alli casha
qub	captenga mananami yapay noganchïwan
qub	conträtu canmannachu caran.
qub	Jesucristo wañuyninpana yapay
qub	conträtuta rurasha Tayta Dios llapan
qub	acrashan cajcuna aunishanta
qub	chasquinanpaj. Jesucristo wañuyninpami
qub	unay caj conträtucho nishancunata mana
qub	cumlishanchïpitapis perdunamashcanchi.
qub	Tayta Jesucristoga cruscho
qub	wañushallanwanmi pay munashanno cawaj
qub	runacunapa juchancunata perdunasha.
qub	Guepaman cutejcunami ichanga shongöman
qub	Israel runacunapis Tayta Diosman
qub	yäracurmi Jericó marcata usharan.
qub	Ganchis junaj tumaparcaycaptillan
qub	Jericöpa perga curralninpis juchur
qub	Nircurnami chay bindisyunta taytanpita
qub	chasquiyta munar may-jina wagarpis mana
qub	chasquirannachu. Guechpa cayninta
qub	ranticushanta shuntayta mana
qub	Nogacunapäpis Tayta Diosninchïta
qub	mañacuy. Nogacunapis pay munashannömi
qub	cawayta munä. Payga shongöcunatapis
qub	Imano cashantapis ricacurir aywacurnaga
qub	manami yarpannachu ima cäranchu
qub	Pipis shiminta chapacuyta puyderga
qub	jucha ruraycunatapis ichipanmanmi.
qub	Ichanga manami pipis canchu allillata
qub	parläga. Llapanchïmi imanöllapapis
qub	Waquinniquega capas nircaycanqui:
qub	«Waracuna juc-lä marcaman aywashun.
qub	Chaycho juc wata goyämushun. Nigusyuta
qub	arumushun. Nircur achca guellaywan
qub	cutimushun» nir. Chayno nejcuna
qub	Payman yäracushayquipitami Tayta
qub	Diosninchi munayniyoj cashpan
qub	imapitapis chapaycäshunqui. Chaymi
qub	ushanan junajcunachöga erensyayquita
qub	isquïnancho puntu rumi cananpaj.
qub	Sarapis runan Abrahamta wiyacur sumaj
qub	rispitarmi ricaran.Chaymi Sara wiyacur
qub	cawashanno gamcunapis allillata rurar
qub	mana manchacuypa caway. Chayno cawarga
qub	Saramanmi llojshinqui.
qub	Jucniqui-jucniquipis cuyanacur caway.
qub	Rasunpa cuyanacorga imapitapis
qub	Tayta Diosninchi y Taytanchi Jesucristo
qub	yanapayculläshunqui alli cawanayquipaj.
qub	Syëlucho caycaj anjilcunapis
qub	paycunapita mas munayniyoj mandaj
qub	caycarpis y Diospa ñaupancho caycarpis
qub	manami chay dyablucunata ollgöparanchu.
qub	Paytaga cawachicoj captin Tayta Diosmi
qub	cachamur rejsichisha. Nogacunaga payta
qub	ricashcämi.Chaymi gamcunata willapä
qub	mana ushacaj cawayta tarinayquipaj.
qub	callpayoj captiquimi, Tayta Dios
qub	munashanno cawaptiquimi, dyabluta
qub	ichipasha captiquimi.
qub	Jesucristoga noganchi-raycumi
qub	wañusha.Chaynöpami musyanchi cuyacuy
qub	imano cashantapis. Noganchïpis
qub	ermänucuna-raycuga wañuytapis ama
qub	Tayta Diosta cuyarnaga
qub	mandamintuncunatapis wiyacurnaga
qub	musyanchïmi wamrancunata
qub	«Jamalläshun» nerga «allimi
qub	engañaycanqui» nej-japuymi caycan.
qub	Obedpa wamran caran Isaí.
qub	Chayno cachaycunanpaj yarpaycaptinmi
qub	suyñuynincho Josëtaga Tayta Diospa
qub	anjilnin yuripaycur cayno niran:
qub	«Davidpita mirar aywaj José, Mariawan
qub	majachacayta ama pengacuychu. Payga
qub	Espíritu Santupa munayninwanmi
qub	Wamrancuna manana captinmi
qub	Chayno niptin Jesús niran: «Tayta
qub	Diospa palabranchöga nin:
qub	Siria runacunapis parlaj «Jesusga
qub	allchacächinmi gueshyajcunata» nir.
qub	Chaymi payman apapämoj llapan
qub	gueshyaycajcunatapis, tucuy-niraj
qub	gueshyawan gueshyaycajcunatapis, dyablu
qub	ñacaycächishancunatapis, wañuy
qub	gueshyawan gueshyajcunatapis, mana
qub	cuyucuypa gueshyar jitaraycajcunatapis.
qub	Chay gueshyajcunata llapanta Jesús
qub	«Chaypis nogaga caynömi në: Juc
qub	warmita ricashpayqui munaparga maynami
qub	majayquita jananpashanöna caycanqui.
qub	«Gamcuna muchupacajcunata
qub	yanapashayquitaga ama pipis
qub	musyachunchu. Janan shongu runacunaga
qub	asta trompëtawanpis willacachin
qub	sinagogacunacho cällicunachöpis
qub	wiyajcuna ‹Payga allitami ruraycan›
qub	ninanpaj. Ama chaynöga ruraychu.
qub	Chayno rurashanpitaga runacuna «pay
qub	alli» nishallanmi premyun canga.
qub	Masqui yarpachacuy äbicuna imano
qub	cawashantapis. Manami murupacunchu.
qub	Manami shuntapacunchu. Manami micuyta
qub	shuntanchu churananpaj. Chaycunataga
qub	Tayta Diosmi micuyta tarichin. Tayta
qub	Diospäga chay äbicunapita masmi
qub	Chayno nimaptin nogaga nishäpaj:
qub	‹Gamcunataga manami rejsëchu.
qub	Ñaupäpita witicuy juchasapa
qub	Chaura Jesús niran: «Wañojcunataga
qub	wañoj-masincuna pampangami. Gamwanga
qub	Chayraj rurasha bïnutapis manami
qub	wiñanchu mauca shuti garamanga. Mauca
qub	gara shutiman wiñaptenga pogushpan
qub	chay gara shutita rachirengami. Chaura
qub	bïnupis jichacäcun; gara shutipis
qub	rachir pirdin. Chaymi mushoj gara
qub	shuticunallaman wiñan mushoj
qub	bïnutaga. Chaura bïnupis gara
qub	shutipis manami pirdinchu.»
qub	Aywar paycunata willapanqui ‹Tayta
qub	Diospa maquincho alli cawanapaj timpu
qub	chayamushanami› nir.
qub	Runacunapa contranga canga
qub	Destinädu Runami ichanga pï-maywanpis
qub	shuntacar ima micuytapis micun, bïnuta
qub	upun. Chaymi runacunaga nin ‹Micullar
qub	upyallar puricun. Impuestuta
qub	cobrajcunawan, juchasapa runacunawan
qub	puricun› nir. Chaypis Tayta Dios
qub	rasunpa yachaj cashan musyacan runacuna
qub	allita ruraptin, pay munashanno
qub	Salomonpa yachachicuyninta wiyananpämi
qub	Sabá nasyunta mandaj warmipis
qub	Jerusalenman shamuran.Paymi fisyu
qub	junajchöga jatarimongapaj canan wichan
qub	runacunapa contran rimananpaj.
qub	Salomonpita mas caycaptëpis canan
qub	wichan runacunaga manami wiyacamanchu.
qub	Unay profëtacunapis, Tayta Dios
qub	munashanno cawaj runacunapis canan
qub	gamcuna ricashayquita ricaytami
qub	munaran. Wiyarcaycashayquita wiyaytami
qub	munaran. Ichanga manami ricaranchu ni
qub	«Tayta Diospa maquincho goyänanpaj
qub	willacuyga fiyupa cuestaj perlasmanmi
qub	tincun. Juc nigusyantishi fiyupa
qub	cuestaj perlasta ashin.
qub	Pacha tardiyaycaptinna disïpuluncunaga
qub	Jesusman aywaycur niran:
qub	«Chunyajchömi caycanchi. Pachapis
qub	tardiyaycannami. Runacunataga
qub	‹aywacuyna› niy marcacunaman aywar
qub	chaycho micuyta rantinanpaj.»
qub	¡Janan shongu runacuna! Rasuntachari
qub	Tayta Diosga profëtan Isaiaswan cayno
qub	«Ganchisllatami wallca
qub	pescädullantawan» niran.
qub	Noga-raycu wañuyta manchacoj cäga
qub	mana ushacaj cawayta manami tarengachu.
qub	Noga-raycu wañoj cajmi ichanga mana
qub	ushacaj cawayta tarenga.
qub	Chaura Pedro niran: «Jäpacunatami.»
qub	Uyway-masenga ruwacur gongurpacuycurshi
qub	nisha ‹Shuyaycallämay. Jagayquitaga
qub	cutichilläshayquimi› nir.
qub	Asta camëllupis aujapa uchcunpa
qub	päsanmanrämi Tayta Diospa maquincho
qub	cawananpaj rïcu runa yaycunanpitaga.»
qub	Jesusna niran: «Rasunpami gamcunapis
qub	ñacanäpaj caycajno ñacanquipaj.
qub	Chaypis manami camacanchu ‹Derëchu
qub	caj-länëcho jamacuy› ninä, ni
qub	‹Ichoj caj-länëcho jamacuy›
qub	ninäpis. Chaymanga churanga
qub	maygantapis Taytä munashan
qub	Chayno allchacächejta ricarmi,
qub	wamracunapis «¡Ray Davidpita miraj
qub	Cristo, alabasha caycullächun!» nejta
qub	wiyarmi mandaj cüracuna, Moisés
qub	isquirbishanta yachachejcunapis fiyupa
qub	«Canan gamcuna mä willamay. Chacrayoj
qub	runa shamur, ¿imatataj ruranga chacra
qub	ricaycur niran: «Cay guellaychöga
qub	¿pï runapa leträtuntaj caycan?
qub	¿Pipa jutintaj isquirbisha caycan?»
qub	«Lay yachachejcunawan fariseucunaga
qub	Moisespa layninta yachachinanpaj
qub	munayniyojmi caycan.
qub	«¡Culebra casta runacuna!Infiernucho
qub	castigasha canayquipaj cajpita
qub	¿imanöparaj salbacunqui?
qub	Manaraj chayno captinmi gamcunataga
qub	musyanayquipaj willapashcä.
qub	Casaraj mösu manashi jucllaga
qub	chayashachu. Chaura jipashcunaga
qub	shuyarpaycashancho puñucäcusha.
qub	Röpaynaj captëpis gamcunami
qub	jaticunäpaj röpata camaripämarayqui.
qub	Gueshyaptëpis gamcunami
qub	jampimashcanqui. Carsilcho captëpis
qub	gamcunami bisitamashcanqui.›
qub	Micuycashancho Jesús niran: «Sumaj
qub	wiyamay. Gamcunacho caycajmi jucniquega
qub	chiquimajcunaman entregamanquipaj.»
qub	Chaymi juc disïpulonga sablinta
qub	jorguriycur mas mandaj cürapa
qub	uywayninta mutuycushancho rinrillanta
qub	Nircur sumaj liyashata apar gobernador
qub	Pilatuman entregaran.
qub	Chayno niptenga runacunana nipäcuran:
qub	«Au, cay runa wañushanpitaga
qub	nogacunanami, wamräcunanami juchata
qub	Chaychömi caycaran María Magdalena,
qub	Santiagupawan Josëpa maman María,
qub	Zebedeopa warminpis.
qub	Jesucristo yanapäshunayquipaj Tayta
qub	Dios acrashan ermänucuna:
qub	Jesucristupis cuyapaycushunqui alli
qub	cawanayquipaj.Paymi Tayta Dios
qub	ricachishancunata rasun cajta
qub	willacusha. Paymi wañojcunapitaga mas
qub	rimëru cawarimusha.Paymi cay pachacho
qub	llapan mandajcunapita mas munayniyoj
qub	Nicolaspa yachachicuyninta mana
qub	munashätapis waquinniquega
qub	Chaymi gasajno y acajno mana car
qub	tibyunölla cashayquipita ajturejno
qub	ñaupäpita gargushayqui.
qub	Chaymi chay ishcay chunca chuscu (24)
qub	mayur runacunapita jucga nimaran: «Ama
qub	wagaychu. ‹Judá trïbupita yurej
qub	Liyun› nishan Davidpitamirajmi
qub	llapanta binsisha.Paymi munayniyoj
qub	caycan ganchis jana lagasha sërata
qub	paquirir rölluta pascananpaj.»
qub	Niptin ricärishächo ricarä bäyu
qub	cawalluta. Chay cawalluta muntarajpa
qub	jutinmi caran «Murti». Paypa
qub	guepantanami «Pantiyun» shamuran.
qub	Paycunami llojshiran runacunata
qub	guërrawan wañuchinacachinanpaj,
qub	muchuywan gueshyawan wañunanpaj. Y
qub	micucoj animalcuna wañuchinanpaj.
qub	Paycunaga munayniyoj caycaran
qub	pullanpita pullannin caj runacunata
qub	Chay wichanga fiyupa ñacar wañuyta
qub	munarpis runacuna manami wañuyta
qub	tarengachu. Wañuy manami canganachu.
qub	Pipis wañuchiyta munaptenga
qub	shiminpitami nina llojshimonga rupar
qub	usharinanpaj. Contrancunataga
qub	quiquincunatami wañuchenga.
qub	Mamanpis gueshpiran Tayta Dios
qub	camarishan chunyajman. Chaychömi Tayta
qub	Dios paypaj micuyta camariparan waranga
qub	ishcay pachac sojta chuncan (1,260)
qub	Munayniyoj cashanpitami llapan runacuna
qub	waräcuyta aduraran. Cay pachata
qub	manaraj camar jutincunata libruman
qub	isquirbishan runacunami ichanga mana
qub	aduraranchu. Chay libroga caycan
qub	noganchi-raycu cruscho wañoj Cashni
qub	Chayno niptinmi chay runa-niräga
qub	ösinta aptacurcur aywaran. Nircurnami
qub	cay pachacho cosëcha poguraycajta
qub	Cananga rurashanman-jinami paytapis
qub	«Chunca wagracunata ricashayquega
qub	chunca mandajcunami.Paycunaga manarämi
qub	mandayta gallaycunrächu. Juc
qub	timpullapämi mandaj cayta chasquenga
qub	waräcuywan iwal mandananpaj.
qub	Manami imaypis ñacashächu› nir.
qub	Gamcunata ñacachishushayquipitami
qub	Tayta Dios chay siudäta ushacächisha.
qub	¡Llapan shongunchïwan cushicushun!
qub	Lamarcho wañojcuna, pamparajcuna,
qub	may-chaycho wañojcunapis cawarimuran.
qub	Llapantami Tayta Dios jusgaran
qub	Chay siudächöga Templuta manami
qub	ricarächu. Templu cananpa ruquenga
qub	munayniyoj Tayta Dios y Cashni uyshami
