roh	"Barcarolata", l'ultima dumengia da
roh	lügl, chi ho lö illa "Baja dal
roh	Silenzi"; que es üna manifestaziun
roh	nautica , düraunt la quela vegn
roh	premieda la barcha la megldra orneda
roh	's-Hertogenbosch, Pajais Bass
roh	(englaisa): Huang scola [8]
roh	)Ischga vul maridar Durana per daventar
roh	cauvitg. Jeu sun dil meini ch'el careza
roh	gnanc ella. Era sias allusiuns cura che
roh	Durana era aunc ina mattatscha paran a
roh	mi plitost primitivas.
roh	A Riva Trigoso do que ils chantiers
roh	navels "Fincantieri", chi construescha
roh	nevs da guerra ed es hozindi activa
roh	adonta d'üna perioda da crisa.
roh	A fin champiunedi ragiundschet la
roh	Fiorentina la quinta plazza, chi la
roh	daiva il dret a piglier part a la Coppa
roh	UEFA. Cun be 31 gols piglios düraunt
roh	38 matschs disponet'la da la megldra
roh	defaisa da la Serie A; sainza la
roh	reducziun da puncts füss'la steda a la
roh	A lavagna do que il "Circolo Nautico
roh	Lavagna" (Societed da mer Lavagna), chi
roh	fo scoula da vela ed organisescha
roh	A partir da la stad 1918 èn ultra da
roh	quai pli e pli blers schuldads tudestgs
roh	daventads praschuniers dals Alliads.
roh	Gia ils 14 d’avust ha la generalitad
roh	tudestga taxà la situaziun militara
roh	sco persa. Las truppas tudestgas
roh	stuevan uss sa retrair plaun a plaun.
roh	Il november 1918 occupavan ellas mo pli
roh	ina pitschna part dal nordost da la
roh	Frantscha, bundant la mesadad da la
roh	Belgia ed il Luxemburg. Malgrà grondas
roh	sperditas e forzas da truppa
roh	tschessentas cumbattevan ils Tudestgs
roh	fin a la fin stinadamain (descrit sco
roh	‹taila-filien› da defensurs). Ils
roh	Tudestgs han profità da la situaziun
roh	da la tactica da guerra (avantatgs da
roh	la defensiva, era cun relativamain
roh	paucas mitraglias e chanuns), dals
roh	gronds donns en il territori da guerra
roh	(vias, infrastructura – chars armads
roh	n’eran anc betg sviluppads bain sco
roh	arma offensiva) e per finir da las
roh	difficultads dals Alliads da procurar
roh	per refurniment. Perquai n’èsi
roh	vinavant betg reussì als Alliads da
roh	rumper atras a moda decisiva, quai
roh	ch’ha promovì suenter la guerra
roh	l’uschenumnada legenda da la
roh	A questas dumondas sa laschan attribuir
roh	praticamain tut las disciplinas
roh	Aarau è ina citadina e vischnanca
roh	politica svizra e la chapitala dal
roh	chantun Argovia. Ella è situada en il
roh	Accord. Raquint. Lavin: Chasa Paterna,
roh	Acustica: l'emetter tun tras maschinas,
roh	implants o vehiculs chi fan canera
roh	Administraziun communala, uffeci stadi
roh	civil, biro da posta, 3 ustrias, 3
roh	scrinarias, stagnaria, interpresa da
roh	baghegiar, interpresa forestala
roh	Aguascalientes è in dals 31 stadis
roh	federativs che furman las 32 entitads
roh	federativas dal Mexico. Il num
roh	signifitga auas chaudas en spagnol e sa
roh	referescha a las funtaunas chaudas
roh	ch'existan en abundanza en il stadi. Da
roh	quel num deriva era la denominaziun
roh	curiusa hidrocálido per ils abitants.
roh	La chapitala dal stadi ha era num
roh	Akkord. Retuorn. Zürich: Limmat
roh	Aleksandr Lukashenko (president dal
roh	Alice Springs (23'893 abitants) 1'500
roh	km en il sid da Darwin,
roh	Allschwil è ina citad cun passa 18'000
roh	abitants en il chantun
roh	Als 10 gün 1912 murit il poeta bulgar
roh	Penco Slavejkov, chi hoz es algordo vi
roh	da duos peidras sül mür da l'Hotel,
roh	inua ch'el murit, e vi d'un monumaint
roh	inauguro als 2007 tar la Biblioteca
roh	Altdorf (SH), ina vischnanca politica
roh	dal chantun Schaffusa (Svizra)
roh	Amarellas: Poesias. Ediziun da l'autur,
roh	Ana Isabel Medina Garrigues (naschid
roh	ils 31 da fanadur dal 1982 a Valencia,
roh	Spagna) è ina giugadra professiunala
roh	da tennis da la Spagna.
roh	Andorra la Vella (pronunzia catalana
roh	[ənˈdorə lə βeʎə]) è la
roh	chapitala dal Principadi d'Andorra ed
roh	ina da las sis parròquies u
roh	vischnancas en las qualas il pajais è
roh	dividì. Cun ina surfatscha da 12 km²
roh	ed ina populaziun da 24'547 abitants
roh	l'onn 2007 è Andorra la pli pitschna
roh	ma a medem temp la pli populada da tut
roh	las parròquies. La vischnanca sa
roh	divida en trais fracziuns: Santa
roh	Coloma, l'antic aclaun la Margineda e
roh	Andorra la Vella sasez.
roh	Anflel Tei, miu Creatur, Amatur!
roh	Anzonico è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Tessin che
roh	appartegna al circul Giornico dal
roh	Arbiter: Olegário Benquerença (
roh	Arica cun colur pli stgir
roh	Arno Camenisch (a sanestra) cun Pascal
roh	Gamboni en mars 2012
roh	Asil - historietta en quater vuschs
roh	Attelwil è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Argovia. Ella è
roh	situada en il district Zofingen.
roh	Ausiàs March. Antologia poètica.
roh	Barcelona, Selecta, 1959
roh	Auters flums èn la Verzasca, la Maggia
roh	Aux armes, citoyens,
roh	Avertura da la lingia da Tavau a
roh	BSC Young Boys Berna 11 giadas (1903,
roh	1909, 1910, 1911, 1920, 1929, 1957,
roh	1958, 1959, 1960, 1986)
roh	Baldingen è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Argovia. Ella è
roh	situada en il district Zurzach.
roh	Bandiera da Lissabon
roh	Barents e Heemskerck, maletg dal 1863
roh	Baselgia da San Carpoforo en Bissone
roh	Battaglia a Port Stanley
roh	Beijing 2008 Marathon
roh	Benedicta Boccoli, enconeschì sco
roh	Benny (Milaun, 11 November 1966) è in
roh	actura de teater e televisiun italiana
roh	Bernd Moeller: Geschichte des
roh	Christentums in Grundzügen (= Istorgia
roh	dal cristianissem in trats
roh	caracteristics), UTB, 9evla ediziun
roh	2008, ISBN 3-8252-0905-9
roh	Betten è ina citad svizra en il
roh	chantun Vallais è ina district Raron
roh	Bidogno è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Tessin che
roh	appartegna al circul Capriasco dal
roh	Bitsch è ina vischnanca politica
roh	svizra en la part germanofona dal
roh	chantun Vallais che appartegna al
roh	district Östlich Raaron.
roh	Blers Indians han era fatg diever da la
roh	via giuridica per meglierar lur
roh	situaziun. Adina puspè pon els far
roh	valair avant dretgira contracts
roh	territorials ch’els avevan signà en
roh	il 19avel tschientaner cun l’USA.
roh	Savens na survegnan els dentant betg
roh	enavos il terren, mabain be
roh	in’indemnisaziun finanziala. Ils
roh	Lakota per exempel han refusà ina tala
roh	per ils Black Hills, ina chadaina da
roh	culms en il vest dal stadi da South
roh	Dakota, cunquai che lur dretgs a quella
roh	regiun fissan vegnids abolids per
roh	adina. Er ils Shoshone dal Vest han
roh	lutgà durant decennis cunter il
roh	pajament da daners d’indemnisaziun.
roh	Els eran en possess da contracts per
roh	betg main che la mesadad dal stadi da
roh	Nevada, inclus las regiuns che disponan
roh	da bler aur. Ma suenter la sperdita da
roh	votaziuns (manipuladas) han els la
roh	finala stuì acceptar l’onn 2004 ina
roh	regulaziun sfurzada da daner-per-terren.
roh	Bossong, Georg. 1984: "Wilhelm von
roh	Humboldt y Hugo Schuchardt: dos
roh	eminentes vascólogos alemanes." En:
roh	Arbor 467/468: 163-182
roh	Brione sopra Minusio
roh	Bruzella è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Tessin che
roh	appartegna al circul Caneggio dal
roh	Bunamain tut quai ch’ins sa davart il
roh	rumantsch da Samignun deriva da las
roh	registraziuns da Florian Melcher e
roh	Robert de Planta. Lur notizias
roh	consistan da passa 12 000 pleds e
roh	proverbis. Fin il di dad oz è be ina
roh	part dal material davart il rumantsch
roh	da Samignun vegnida publitgada. Igl
roh	existan plinavant ina grammatica da
roh	Theodor Gartner dal 1879 ed in text da
roh	quatter paginas dal 1890. L’onn 1981
roh	ha Ada Ritter preschentà en sia
roh	dissertaziun ina survista detagliada da
roh	l’inventari fonetic.
roh	Bösingen è ina vischnanca svizra en
roh	il chantun Friburg en il district Sense.
roh	Cadempino è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Tessin che
roh	appartegnan al circul Vezia dal
roh	Campiunadi European en sala
roh	Canton d’Appenzell Rhodes-Extérieures
roh	Carlo Mauri (1930-1982), alpinist;
roh	Casa Bardi nascita del Melodramma,
roh	Caterina Albert/Víctor Català
roh	Centovalli (Comune delle Centovalli) è
roh	ina vischnanca politica en il chantun
roh	Tessin che appartegna al circul Melezza
roh	dal district Locarno.
roh	Chamonnas in ruina all'alp Tamangur
roh	Dadora. Davovart a schnestra il
roh	Lorenziberg, a dretta il Piz Murtera.
roh	Chantuns da la Svizra, ina subdiviziun
roh	Charly Bieler, Evelyn Lengler: Capuns.
roh	Chur 1999, ISBN 3-85637-248-2
roh	Charta da stadis europeics en relaziun
roh	Charta dal lai boden.
roh	Chastè da Silvaplauna
roh	Chicago, Stadis unids da l'America, dal
roh	Châtel-Saint-Denis è ina citad svizra
roh	en il chantun Friburg en il district
roh	Circul da Romainmôtier-Envy
roh	Citads e lieus sin la Maggia
roh	Clos du Doubs è ina vischnanca svizra
roh	dal chantun Giura en il district
roh	Colciago (lumbard Colciagh), sülla
roh	Colonia d’utschels-mezmieur
roh	Commembers dal segund Cussegl
roh	d’execuziun (dals 5-7-1802 fin ils
roh	Confederaziun svizra
roh	Consequenzas da crisas d’energia per
roh	ils pajais en svilup
roh	Continental Airlines (Newark)
roh	Corcelles-sur-Chavornay
roh	Cottens è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Vad en il district Morges.
roh	Croy è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Vad en il district Jura-Nord
roh	Culan da Crestaulta. Roman. Cuera:
roh	Cumpagnias e sias destinaziuns
roh	Cun il funeral simbolic pussibilitescha
roh	Antigone bain a ses frar d’entrar en
roh	il Hades. Ma ella vegn traplada d’in
roh	guardian e manada avant Creon. Antigone
roh	defenda si’ovra e sa mussa pronta da
roh	prender sin sasezza las consequenzas.
roh	Er l’agid da sia sora Ismene, che vul
roh	far crair Creon d’er esser stada
roh	involvida en il succedì, n’accepta
roh	Cun las ‹activitads generalas› vul
roh	la Lia Rumantscha sensibilisar la
roh	populaziun en las regiuns rumantschas
roh	ed en la diaspora per la valur da la
roh	lingua e da la cultura rumantscha.
roh	Plinavant vul la Lia Rumantscha animar
roh	las Rumantschas ed ils Rumantschs da
roh	s’engaschar per lur lingua e cultura
roh	e per la convivenza activa tranter las
roh	differentas regiuns linguisticas en il
roh	Grischun. Era las activitads ed ils
roh	programs dals centers regiunals cun la
roh	lavur cuntinuanta e lur collavuraziun
roh	cun las organisaziuns regiunalas èn in
roh	accent da las ‹activitads
roh	generalas›. Las ‹activitads
roh	generalas› sa cumponan dals suandants
roh	Cundanno pervi da blasfemia cunter il
roh	Dieu dals güdevs e da rebelliun cunter
roh	la pussaunza d'occupaziun dals Romauns
roh	gniva Gesu sentenzcho a mort e
roh	crucificho sün üna collina a l'ur da
roh	Gerusalem aviand nom Golgatha (managia:
roh	üna collina chi guarda our scu üna
roh	Cuntramesiras, fosgen ed iperit
roh	Cur ch’ils emprims dinosaurs èn
roh	vegnids scuverts, han ils scienziads
roh	pensà che dinosaurs sajan animals da
roh	sang fraid. Ins imaginava ch’ils
roh	dinosaurs sajan animals plauns e
roh	cumparegliava els cun ils reptils che
roh	ston l’emprim sa stgaudar al sulegl
roh	per pudair sa mover activamain.
roh	Scuvertas ch’èn vegnidas fatgas pli
roh	tard han però demussà che dinosaurs
roh	han era vivì en lieus pli fraids e
roh	ch’almain tscherts dinosaurs eran
roh	abels da regular sezs lur temperatura
roh	Cursa da 100 m - 11.24’’
roh	Cursa da 400 m saiv viva - 54.57"
roh	DE Germania (Terra Tudestga)
roh	Da Vira appartegnan las fracziuns da
roh	"Corognola", "Scesana" e "Fosano".
roh	Da mesa stad (historias criminalas),
roh	Dal 17. tschientiner al 1753 a Puschlev
roh	daiva que bgers process per striunaria,
roh	cun tschientiners de sentenzchas da
roh	mort pronunzchedas .
roh	Dal 1999 gnit inauguro il Tunnel dal
roh	Vereina, chi lia Lavin e Susch a
roh	Klosters. Quist tunnel, il pü lung dal
roh	muond cun binari stret (19.042 meters),
roh	es fich important per l'economia da la
roh	val: pelvaira lia l'Engiadina al
roh	Partenz e a la val del Rain ed es
roh	aviert eir d'inviern, cur cha'ls pass
roh	alpins sun serros pella naiv.
roh	Dals 861 abitants ch’abitavan l’onn
roh	2005 a Sent eran 775 Svizzers.
roh	Daniel Schönbächler: Die
roh	Benediktinerabtei Disentis, (Retscha
roh	‹Schweizerische Kunstführer›), 2.
roh	Dapi il 1955 duvrava la Pro Raetia la
roh	Terra Grischuna sco organ da
roh	publicaziun uffizial. Il 1983 ha la
roh	Terra Grischuna sco emprima revista
roh	periodica publitgà in text scrit en
roh	rumantsch grischun. Il 1. da schaner ha
roh	la Südostschweiz Medien surpiglià la
roh	Dapi la Revoluziun da neglas il 1974 è
roh	il Portugal sa sviluppà ad ina
roh	republica parlamentara stabila. Ils
roh	organs centrals da la politica furman
roh	– sco en bleras autras democrazias
roh	parlamentaras – il president, il
roh	primminister cun ses cussegl da
roh	ministers ed il parlament. La
roh	constituziun statala ch’è actualmain
roh	en vigur datescha dal 1976; ella è
roh	dentant vegnida revedida pliras giadas
roh	Dapli che 1'000 persunas pudain duvrar
roh	Interlingua, e ses pledaders
roh	affirmeschan che milliuns da carstgauns
roh	chapeschan la lingua (pudain leger
roh	texts ed tadlar conversaziuns en
roh	Interlingua) senza ch'els han emprendì
roh	Dasper la psichiatria acuta datti en la
roh	Clinica Waldhaus er ina partiziun da
roh	psichiatria da reabilitaziun ed ina
roh	staziun da psicoterapia staziunara. En
roh	la chasa sa chatta er ina clinica da
roh	tinnitus. Ina purschida ambulanta è la
roh	Memory-Klinik che s'occupa da sintoms
roh	d'emblidusadad cronica.
roh	Davart l’avegnir da l’urden statal
roh	ed economic avevan ils revoluziunaris
roh	opiniuns divergentas. La SPD e l’USPD
roh	pretendevan da controllar almain
roh	l’industria greva democraticamain.
roh	L’ala sanestra da tut las duas
roh	partidas ed ils parsuras revoluziunars
roh	vulevan extender quai e crear ina
roh	‹democrazia directa› en la domena
roh	da producziun. Ils delegads elegids
roh	duevan era controllar la pussanza
roh	politica. D’impedir questa democrazia
roh	da cussegls n’era betg mo en
roh	l’interess da la SPD, ma era dals
roh	sindicats ch’avevan tema da daventar
roh	inutils tras ils cussegls.
roh	Davide Van De Sfroos ho eir scrit
roh	cudeschs, oter cha chanzuns: Perdonato
roh	dalle lucertole ("Parduno da las
roh	lintschernas", 1997), Capitan Slaff
roh	(2000), Le parole sognate dai pesci
roh	("Ils pleds sömgedieus dals peschs",
roh	2003) e Il mio nome è Herbert Fanucci
roh	("Mieu nom es Herbert Fanucci", 2005).
roh	Decurtins, Caspar (ed.). 1896.
roh	Rätoromanische Chrestomathie. I. Band:
roh	Surselvisch, Subselvisch. Das XVII.,
roh	XVII. und XIX. Jahrhundert. Erlangen:
roh	Fr. Junge, 138-140 (RF) = 346-348 (OCT).
roh	Denali è il num che la pli auta
roh	muntogna da l'Americadal nord, il Mount
roh	McKinley haveva pli baud. En ils davos
roh	onns sa metta quest num puspè atras en
roh	ils stadis unids. En l'Europa n'han ins
roh	anc betg fatg quest pass.
roh	Departament dals finanzas ed dals
roh	affars exteriurs, Pascal Broulis (PLD,
roh	Deplazes, G., Funtaunas, Istorgia da la
roh	litteratura rumantscha per scola e
roh	pievel, tom4, Lia rumantscha, Cuira,
roh	Der Herbst am Bodensee. Gedichte (=
roh	L'utuon al Lej da Constanza. Poesias),
roh	Derivanza e naziunalitad
roh	Dexter Scott (* ils 30 da schaner 1961,
roh	Didier Daeninckx/Jacques Tardi: Soldat
roh	Varlot, Turitg 2001, Edition Moderne,
roh	Die schöne Bellinda. Romantische Oper
roh	in 3 Akten. H. Jent, Berna 1916
roh	Dion Frazer (* 1981), giugader da
roh	District Broye-Vully
roh	Districts dal chantun Vallais
roh	Domaduas citads, en las qualas las
roh	negoziaziuns avevan lieu, e las vias da
roh	colliaziun tranter ellas avev’ins
roh	vulì demilitarisar (quai ch’è
roh	dentant mo vegnì realisà per
roh	Osnabrück) e tut ils ambassadurs han
roh	survegnì accumpagnament liber. Per
roh	intermediar èn delegaziuns da la
roh	Republica da Venezia, dal papa e dal
roh	Danemarc sco era represchentants
roh	d’autras pussanzas europeicas idas en
roh	Vestfalia. A la fin èn tut las
roh	pussanzas europeicas danor il Reginavel
roh	osman, la Russia e l’Engalterra sa
roh	participadas a las negoziaziuns. Sper
roh	l’intent da contrahar tranter
roh	l’Imperi e la Svezia han las
roh	negoziaziuns ad Osnabrück survegnì il
roh	caracter d’ina reuniun da l’Imperi,
roh	tar la quala ins ha er tractà dumondas
roh	confessiunalas e constituziunalas a
roh	l’intern. A Münster han ins tractà
roh	las cundiziuns generalas europeicas e
roh	las midadas dals dretgs feudals en
roh	connex cun l’Ollanda e la Svizra.
roh	Plinavant han ins tractà qua la Pasch
roh	da Münster tranter la Spagna e la
roh	Republica da l’Ollanda.
roh	Dorénaz è ina vischnanca politica
roh	svizra che appartegna al district
roh	Saint-Maurice en la part francofona dal
roh	Duas zerclunzas eran vid il zerclar
roh	giun Dulezi sut la scola da Sedrun.
roh	Quellas han udiu ina vusch digl uaul,
roh	che greva: “L'ura ei co, mo gl'um ei
roh	buca cheu!” Lu ein dus umens vegni
roh	dil Run giu encunter gl'uaul Surrein ed
roh	han resgiau entuorn in pegn. Lu ei il
roh	pegn sederschius, ed in da quels umens
roh	ei vegnius sut il pegn en e staus
roh	morts. Quei era la mort, che greva.
roh	Dumeni Capeder (* 1934), scriptur
roh	Durant il temp da la Veglia
roh	Confederaziun è questa regiun vegnida
roh	numnada Reffier per tudestg.
roh	Durant las emprimas emnas da la guerra
roh	han ils politichers austriacs sa
roh	permess d’imaginar finamiras
roh	territorialas fitg precisas. Intginas
roh	emnas pli tard ha dentant la veglia da
roh	surviver stgatschà las acquisiziuns
roh	Duront il temps medieval han ils
roh	Gualsers da Val Sogn Pieder entschiet a
roh	migrar en regiuns climaticamein pli
roh	favoreivlas. A Tersnaus ein gia baul
roh	numerusas persunas da lieunga tudestga
roh	secasadas. Per evitar ina
roh	surimmigraziun han ils da Tersnaus egl
roh	onn 1457 scumandau alla glieud tudestga
roh	d'acquistar ulteriurs beins ella
roh	regiun, il cont da Sax-Mesauc ha
roh	schizun scumandau la lètg denter
roh	indigens e jasters. Al temps
roh	dall’immigraziun dils Gualsers
roh	regorda, ultra da diversas schlatteinas
roh	d’origin tudestg, il zenn Sogn
roh	Theodol ord igl onn 1395. Sogn Theodul
roh	ei il patrun dils Gualsers, il zenn a
roh	Tersnaus ei probablamein il pli vegl
roh	zenn en Svizra ch'ei dedicaus a sogn
roh	Theodul. Il bien contact dils da
roh	Tersnaus culs vischins tudestgs entadem
roh	la Val ei denton buca ruts giu.
roh	Düraunt la Prüma Guerra mundiela gnit
roh	Enego bumbardeda dals canuns, chi eiran
roh	plazzo süsom il Mont Grappa.
roh	E tut ha mellis spronzas.»
roh	Ecser (slovac: Ečer, tuts dus
roh	pronunziads Etscher [ˈɛtʃɛr]) è in
roh	vitg dal Comitat da Pest en Ungaria. Il
roh	lieu dumbra approximativ 3'250 abitants
roh	e sa chatta en ils conturns da Budapest.
roh	Edmonton 2001 Cursa da 800 m
roh	Ei dat aunc pliras figuras el cudisch,
roh	quelsAccord vegnan denton mo menziunaus
roh	fetg pauc ed els giogan buc ina gronda
roh	Eine Frühlingsfahrt in Oberitalien.
roh	En: Neue Zürcher Zeitung, matg 1908
roh	El més petit de tots (1937).
roh	Ella ha mantegnì directamain la pasch
roh	Emigraziun ed immigraziun
roh	Emprims success – Montgomery
roh	En connex cun la refurma communala
roh	glarunaisa vegn Dialma il 1. da schaner
roh	2011 fusiunà cun las vischnancas da
roh	Betschwanden, Braunwald, Engi, Haslen,
roh	Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi,
roh	Rüti (GL), Schwanden (GL), Schwändi e
roh	Sool a la nova vischnanca da Glarus
roh	En il 19avel tschientaner tempriv è
roh	ina part da la filosofia stada dominada
roh	dal sforz da ‹cumplenir› ed
roh	‹optimar› u da superar las
roh	enconuschientschas da Kant.
roh	Caracteristic per l’idealissem
roh	tudestg (Fichte, Schelling, Hegel) èn
roh	sistems metafisics speculativs, en ils
roh	quals il ‹jau›, l’‹absolut›
roh	respectivamain il ‹spiert›
roh	domineschan ils fundaments dal mund.
roh	En il district Bienna
roh	En il temp medieval tempriv ha la
roh	populaziun romana da la Svizra Centrala
roh	ed Orientala surpiglià la lingua
roh	alemana. En la Svizra Occidentala
roh	n’ha la lingua burgognaisa (che
roh	tutgava tar las linguas germanas)
roh	percunter betg pudì sa far valair
roh	envers ils dialects latins. Pli tard è
roh	resultada londerora la lingua franzosa.
roh	En il Grischun ed en il Tessin èn
roh	medemamain sa mantegnids dialects
roh	latins. Da quels èn sa sviluppads il
roh	rumantsch respectivamain il talian. En
roh	il sisavel tschientaner, suenter ina
roh	curta fasa d’independenza, èn ils
roh	dominis dals Burgognais e dals Alemans
roh	vegnids attribuids a l’Imperi dals
roh	En ina varianta da l’experiment, en
roh	la quala dus manaders fan finta da betg
roh	vulair cuntinuar, han tut ils probands
roh	En la linguistica succeda la sintaxa
roh	sco perscrutaziun scientifica dalla
roh	fuorma e structura da lungatgs naturals.
roh	En las citads-stadi talianas han
roh	l’art e las scienzas cuntanschì da
roh	quel temp ina reputaziun cumparegliabla
roh	a quella da la Grezia antica. Ils
roh	artists n’eran betg pli mastergnants
roh	anonims; lur ovras vegnivan
roh	renconuschidas sco creaziuns
roh	individualas da gronda muntada. Questa
roh	nova schientscha culminescha en ils
roh	numerus schenis universals ch’èn
roh	s’occupads a medem temp da las pli
roh	differentas spartas d’art e da la
roh	En l’avegnir pudess in’ulteriura
roh	fasa da decentralisaziun anc rinforzar
roh	la muntada politica dal Piemont. Auter
roh	ch’en la Lumbardia ed en il Veneto na
roh	ha la Lega Nord cun sias tendenzas
roh	separatisticas mai giugà qua ina rolla
roh	fitg impurtanta. L’Italia dad oz è
roh	per gronda part in uffant dal Piemont
roh	– quai n’emblidan ins quà betg
roh	En questa stretga ha gì lieu la
roh	legendara Battaglia da Chalavaina da
roh	1499, en la quala las Trais Lias han
roh	battì las truppas austriacas. Per ils
roh	Rumantschs da la vart taliana da la
roh	Chalavaina (en il Vnuost) ha la
roh	battaglia dentant gì consequenzas
roh	desastrusas. Essend ch'il rumantsch
roh	vegniva resguardà sco lingua dals
roh	inimis (ils Grischuns) ed il medem
roh	mument lingua da l'adversari
roh	confessiunal (l'Engiadina e la gronda
roh	part da la Val Müstair eran
roh	refurmadas) ha quai manà a scumonds da
roh	lingua ed a l'extincziun dal rumantsch
roh	en il Vnuost. Enturn 1800 svanescha il
roh	rumantsch definitivamain dal Vnuost.
roh	Sco adversari fanatic dal rumantsch era
roh	Mathias Lang, l'avat da la claustra da
roh	Mariamunt (Marienberg) en il Vnuost.
roh	En viadi en direcziun Alpsu, davosvart
roh	Englais: Lake Maggiore
roh	Entaifer la teoria da musica è il
roh	circul da quintas in’illustraziun
roh	grafica che visualisescha las relaziuns
roh	tranter las tonalitads. El deriva da
roh	l’enclegientscha d’armonia
roh	occidentala e sa basa sin
roh	l’experientscha ch’ina tonalitad è
roh	il pli damanaivel dad in’autra
roh	tonalitad en distanza d’ina quinta
roh	(pass da tschintg tuns – l’interval
roh	da set pass da mezs tuns). Tonalitads
roh	vischinas en il circul da quintas
roh	numn’ins parents da quinta.
roh	Entras las grondas exploraziuns e
roh	scuvertas dal 15avel fin 17avel
roh	tschientaner e la revuluziun
roh	scientifica ha la geografia
roh	experimentà midadas profundas. Enturn
roh	la fin dal 19avel tschientaner han ins
roh	probablamain cumenzà d'instruir questa
roh	disciplina en la scolaziun primara e
roh	secundara ed ella ha finalmain chattà
roh	sia plazza en in grond dumber
roh	d'universitads europeicas. Alexander
roh	von Humboldt, Karl Ritter, Friedrich
roh	Ratzel ed auters eran ils chaus
roh	impurtants da la geografia da quel
roh	Er durant l’Emprima Guerra mundiala
roh	era il Danemarc sa cuntegnì a moda
roh	neutrala. L’onn 1920 ha gì lieu ina
roh	votaziun dal pievel en il Schleswig dal
roh	Nord e Central davart
roh	l’appartegnientscha statala. Il nord
roh	è sa decidì per il Danemarc, entant
roh	che la part centrala ed il sid
roh	appartegnan enfin oz a la Germania.
roh	Durant la Segunda Guerra mundiala ha la
roh	Germania violà la neutralitad danaisa
roh	ed occupà il pajais ils 9 d’avrigl
roh	1940 senza fruntar sin pli gronda
roh	resistenza. L’onn 1943 èsi vegnì en
roh	in’ovra senza cumparegl al
roh	spendrament da 7000 enfin 8000 Gidieus
roh	danais ch’han pudì mitschar en
roh	Svezia. Da l’autra vart èn da
roh	menziunar las simpatias da blers Danais
roh	per il naziunalsocialissem ed ils
roh	radund 6000 che han battì ensemen cun
roh	ils Tudestgs enfin la fin da la guerra.
roh	Era davart Schopenhauer giuditgava el
roh	ussa a moda pli critica. Gist en ses
roh	pessimissem e nihilissem manegiava
roh	Nietzsche da vesair in fenomen dal temp
roh	e cun quai antiquà. Tuttina ha el anc
roh	chattà l’onn 1887 pleds da laud per
roh	Schopenhauer che saja stà «sco
roh	filosof l’emprim ateist ferm e sincer
roh	che nus Tudestgs avain gì». Nietzsche
roh	scriva: «En moda sgarschaivla returna
roh	la dumonda da Schopenhauer tar nus:
roh	‹ha la vita insumma in senn?›. Igl
roh	è quai ina dumonda che vegn a duvrar
roh	in pèr tschientaners per insumma
roh	vegnir udida e chapida. Quai che
roh	Schopenhauer ha respundì a questa
roh	dumonda è stà – ins ma veglia
roh	perdunar questa remartga –
roh	precipità, giuvenil, in star airi en
roh	perspectivas moralas dal cristianissem
roh	ch’ins carteva surmuntadas ensemen
roh	cun l’idea d’in Dieu. (...) Ma el
roh	ha almain tschentà la dumonda.»
roh	Erich Beyreuther: Nikolaus Ludwig von
roh	Zinzendorf. Selbstzeugnisse und
roh	Bilddokumente. Eine Biographie (=
roh	Nikolaus Ludwig von Zinzendorf.
roh	Perdüttaunzas da se svess e documaints
roh	illustros. Üna biografia). Brunnen,
roh	Gießen e Basilea 2000, ISBN
roh	Ernst Schulin: Die Französische
roh	Revolution, 4. ed., Minca 2004.
roh	Esposizioni Riunite, Castello
roh	Sforzesco, Milaun, Italia.
roh	Eyjafjöll (rum. muntognas da las
roh	inslas) ha num la totalitad dal flanc
roh	meridiunal dal massiv vulcanic
roh	Eyjafjallajökull che s'extenda da la
roh	cascada Seljalandsfoss en il vest fin
roh	il flum glazial Jökulsá á
roh	Sólheimasandi en l'ost. Las Eyjafjöll
roh	consistan da paraids-crap stips cun
roh	in'autezza fin plirs tschient meters
roh	sco era dad intgins premunts che
roh	furmavan suenter la fin da l'ultima
roh	epoca glaziala avant 10'000 onns
roh	l'emprim ina costa taissa e che oz
roh	mussan indumbrablas cascadas. Tras
roh	l'agiustament postglazial da var 60
roh	meters è la lingia da la costa oz sa
roh	spustada per tschintg kilometers vers
roh	il sid ed igl è sa furmada ina planira
roh	da costa. Quai sa mussa particularmain
roh	en las cascadas Skógafoss e
roh	Seljalandsfoss. Il num Eyjafjöll
roh	deriva dal fatg che, vesì da las
roh	inslas Vestmannaeyjar, il massiv sa
roh	distatga cleramain da la siluetta da
roh	l'insla principala islandaisa.
roh	L'intschess als pes da las muntognas
roh	vegn protegì cunter vents fraids tras
roh	las muntognas autas en il nord. Cunter
roh	il qual portan vents temprads ed umids
roh	ord il sid blera plievgia. Pervia da
roh	quai tutga la regiun tar las pli
roh	tempradas e fritgaivlas da tut
roh	l'Islanda e la primavaira vegn savens
roh	bleras emnas pli baud ch'en il conturn
roh	pli lontan. Causa lur passà sco costa
roh	taissa mussan las muntognas oravant tut
roh	en la part inferiura cuvels pitschens
roh	che l'undada da la mar ha rut en la
roh	crappa loma. Il pli enconuschent è il
roh	Paradísarhellir (rum. cuvel-paradis).
roh	En il 19avel tschientaner saja el stà
roh	la scena dad in'istorgia d'amur
roh	captivanta. Davart questa ha il
roh	scriptur islandais Jón Trausti scrit
roh	il roman Anna von Stóra-Borg.
roh	Fabiola Carigiet (* 1963), scolasta,
roh	scriptura e poeta svizra
roh	Federico Vicario (cur.): Lezioni di
roh	lingua e cultura friulana, Società
roh	Filologica Friulana, Udine 2005.
roh	Figuras impurtontas - Tgi?
roh	Fin al cumanzamaint dal 19.
roh	tschientiner eira Brunate un lö isolo;
roh	als 1817 gnit construida üna senda,
roh	chi lia Com a Brunate e zieva la mited
roh	dal tschientiner svess gnint contruidas
roh	aunchas las duos vias, chi lian
roh	tuottadi Brunate a Com e Tavernerio. Ma
roh	que nun eira sufficiaint.
roh	Fin l’onn 2001 han experts forensics
roh	identifitgà en tut 21 fossas cun
roh	victimas che derivan cumprovadamain da
roh	la mazzacra da Srebrenica. 14 da
roh	questas fossas communablas èn
roh	uschenumnadas fossas communablas
roh	primaras. En questas fossas èn ils
roh	morts vegnids sepulids directamain
roh	suenter las execuziuns. Da quellas 14
roh	fossas èn otg vegnidas destruidas pli
roh	tard: las baras èn vegnidas
roh	allontanadas e sutterradas danovamain
roh	en in auter lieu. Savens sa chattavan
roh	questas fossas communablas secundaras
roh	en regiuns pli distantas. Las stentas
roh	da metter las baras en autras fossas
roh	èn vegnidas fatgas perquai ch’ils
roh	delinquents bosniac-serbs vulevan
roh	zuppentar las mazzacras. En la
roh	sentenzia cunter Krstić vegnan
roh	menziunadas 18 ulteriuras fossas
roh	communablas che stattan en relaziun cun
roh	la mazzacra; quellas pon vegnir
roh	examinadas suenter la fin dals process.
roh	Dapi la fin da la guerra da la Bosnia
roh	èn vegnidas exhumadas las restanzas da
roh	circa 8000 victimas. Circa 3200 baras
roh	han ins pudì identifitgar cun num.
roh	Flagge Spaniens Spagna
roh	Flyglobespan (Edinburgh)
roh	Fortunat Kauer. Roman
roh	Fracziuns ed Anteriuras vischnancas da
roh	Franz Meier (1688-1752), plevon refurmà
roh	Freienwil è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Argovia. Ella è
roh	situada en il district Baden.
roh	Fritz Fischer: Griff nach der
roh	Weltmacht. Düsseldorf 1961, 2000, ISBN
roh	3-7700-0902-9. (Surtut ils dus
roh	chapitels introductivs han manà a la
roh	Controversa da Fischer).
roh	Furlan, la lingua dal Friul
roh	Gambarogno è ina vischnanca politica
roh	en il chantun Tessin che appartegna al
roh	circul Gambarogno dal district Locarno.
roh	Generaziuns da confirmands haun imprais
roh	ourdadour l'inter catechissem u però
roh	parts. Impustüt la prüma dumanda e
roh	resposta vegnan consideredas auncha
roh	hozindi scu expressiuns classicas
roh	d'üna cretta evangelica magiurena.
roh	Georg von Sury d'Aspremont, Soletta
roh	Gerhard Ebeling, Dogmatik des
roh	christlichen Glaubens. (= Dogmatica da
roh	la cretta cristiauna), Toms 1-3,
roh	Mohr-Verlag Tübingen 1979.
roh	Gesu Crist in fand il gest dal
roh	pantokrator (quel chi regna sur da
roh	tuot), clostra d'Antonius in Egipta
roh	Gia la primavaira dal 1798 han las
roh	autoritads da la Republica helvetica
roh	instradà ina retscha da refurmas cun
roh	las qualas i duevan vegnir cuntanschids
roh	ils princips e las libertads da la
roh	revoluziun. Fitg activs èn stads ils
roh	ministers Philipp Albert Stapfer ed
roh	Albrecht Rengger. Pervi da mancanzas
roh	finanzialas e pervi da las midadas
roh	politicas cuntinuantas èn blers
roh	projects restads pendids gia il
roh	cumenzament u ch’els han existì mo
roh	sco lescha sin palpiri. Qua ina
roh	survista dals projects da refurma:
roh	Gian Fadri Caderas (Eo)
roh	Gieus dal Commonwealth
roh	Gion Barlac ei el claus
roh	Gion Deplazes ei naschius sco emprem
roh	fegl da Giachen Mudest ed Onna Maria
roh	ils 22 da mars 1918 a Surrein/Sumvitg.
roh	El ei carschius si sco fegl d'in pur
roh	che fageva era aunc bugen dasperas
roh	pegnas scalegl. Ella vegliadetgna da
roh	nov onns ei sia mumma morta suenter in
roh	liung temps da malsogna. La devisa
roh	generala dalla famiglia Deplazes ei
roh	stada «Ura, spargna e lavura». Aschia
roh	ha el stuiu gidar bia il bab e la tatta
roh	suenter la mort d'Onna.
roh	Giovanni Descalzo (1902-1951), poet: la
roh	Baja dal Silenzi, il golf ad est da
roh	Sestri, gnit uschè clameda dad el
roh	Givrins è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Vad en il district Nyon.
roh	Glista da las citads e dals lieus
roh	enturn il Lai da Com
roh	Glista dals uvestgs da Cuira
roh	Grazcha a quist cuvel nu staiva il
roh	cumün parderdscher dürant
roh	tschientiners - sco prescrit
roh	normalmaing illa regiun - ün lö
roh	ufficial per cadavers ingiò cha'ls
roh	animals d’eiran d’interrar almain
roh	1,25 meters suot la surfatscha da la
roh	Grezia – Argentinia 0:2 (0:0)
roh	Gronds interprendiders che tschertgavan
roh	novas pussaivladads per extender lur
roh	activitads da fatschenta han adina
roh	puspè intimà da perscrutar ed
roh	explorar ed han era mess a disposiziun
roh	ils meds necessaris. En ils Pajais Bass
roh	han surtut commerziants dad Amsterdam
roh	cumenzà vers la fin dal 16avel
roh	tschientaner ad equipar expediziuns
roh	maritimas cun l’intent da scuvrir in
roh	passagi tras la dubla insla russa
roh	Nowaja Semlja d’ina lunghezza immensa
roh	da radund milli kilometers. Duas
roh	grondas expediziuns stevan sut il
roh	commando dal famus admiral Cornelis
roh	May, la terza e davosa da questa seria
roh	da viadis da scuverta sut Jacob van
roh	Heemskerck e Jan Corneliszoon Rijp. Tar
roh	tut questas expediziuns aveva Willem
roh	Barents la funcziun sco timunier e
roh	cartograf. Cunquai ch’el cumandava il
roh	medem mument almain in bastiment
roh	n’era el betg mo chapitani, mabain
roh	era cumandant d’ina squadra. Il pli
roh	tard a chaschun da la terza expediziun
roh	para el d’esser daventà la persuna
roh	principala da l’entir’interpresa.
roh	El aveva pudì sa far valair envers il
roh	cumandant superiur che s’opponiva a
roh	l’entschatta. In bun egl,
roh	perseveranza ed in grond success al han
roh	fatg enconuschent sin l’entir mund.
roh	Guanajuato cun colur pli stgir
roh	Guerrero è in stadi federativ dal
roh	Guttannen è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Berna en il
roh	Ha Long Bay, Vietnam
roh	Hamburg sa chatta en il punct nua
roh	ch'ils flums Alster e Bille sbuccan en
roh	la Elba, che a 110 km pli vers nordvest
roh	sbucca da sia vart en la Mar dal nord.
roh	La citad è traversada dad ina spessa
roh	rait da chanals numnads Fleete; il
roh	center da la citad è circumdà dals
roh	dus lais artifizials furmads da
roh	l'Alster: il lai Binnenalster (la part
roh	dil flum che sa chattava entaifer ils
roh	mirs antics da la citad) ed il lai
roh	Außenalster (Alster dador).
roh	Hans Goebl in: Karl von Ettmayer,
roh	Lombardisch-Ladinisches aus Südtirol,
roh	San Martin de Tor 1995, sowie in:
roh	Lexicon grammaticorum, Tübingen 1996,
roh	Hans-Ulrich Thamer: Die Französische
roh	Revolution. Freiheit, Gleichheit,
roh	Brüderlichkeit, Hildesheim 2007.
roh	Hein, Wolfgang: Unterentwicklung –
roh	Krise der Peripherie, Opladen 1998,
roh	Helmstadt-Bargen è ina vischnanca da
roh	la Germania cun 3866 abitants.
roh	Henri Guisan (1939-1945, Segunda Guerra
roh	Hermann Mosler: Die Verfassung des
roh	Deutschen Reichs vom 11. August 1919.
roh	Stuttgart 1988. ISBN 3-15-006051-6
roh	Horgen è ina citad sper il lai da
roh	Härkingen è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Soloturn.
roh	I deva plirs latschs che pudevan manar
roh	a la sclavaria: sclavaria da debit,
roh	sclavaria sfurzada giuridicamain,
roh	naschientscha en la sclavaria, rapiment
roh	d’umans u sclavaria en consequenza
roh	d’acts guerrils. La sclavitid en
roh	consequenza d’acts guerrils furmava
roh	al cumenzament probablamain
roh	l’excepziun. Tenor veglias funtaunas
roh	or da l’Orient vegniva savens mazzada
roh	l’entira populaziun da citads
roh	conquistadas. Da metter la populaziun
roh	en sclavaria è pia stà al cumenzament
roh	I'l center da la cretta da tuottas
roh	confessiuns differentas infra il
roh	cristianissem sto la persuna da Gesu.
roh	El vain onuro scu il salveder chi ho
roh	chaschuno il reconciliamaint traunter
roh	Dieu e'ls umauns in forza da sia vita,
roh	da sia paschiun, da sia mort sülla
roh	crusch ed in vigur da sia resüstaunza
roh	dals morts zieva trais dis.
roh	IRiphabliki yaseNingizimu Afrika
roh	Igl autur less buc dar informaziuns
roh	exactas. El numna negins nums, loghens
roh	e datums. Enstagl da menziunar quels
roh	nums fa el semplamein puncts. Ils nums
roh	ch'el numna p.ex il liug da derivonza
roh	digl um culla cavallera „Negliu e da
roh	Pertut". In auter autur dess in num da
roh	fantasia a tut quels loghens ni nums da
roh	persunas. La histora ch'il signur culla
roh	cavalera raquenta ei baghegiada en en
roh	quella ch'igl autur raquenta. Quella
roh	historia duess mussar zatgei als
roh	carstgauns. Igl autur ha era puspei
roh	scret cheu denter las lingias, quei
roh	ch'ei tipic per el. La historia interna
roh	ch'il niev habitont digl asil per
roh	glieud veglia raquenta, muossa in pur
roh	che less tut mo per el, in ranver, ils
roh	auters astgan mo mirar con bia ch'el
roh	posseda, el parta denton nuot cun els.
roh	E la fin piarda il pur tut, schizun sia
roh	veta, perquei ch'el era in ranver. La
roh	glieud ei fetg mirvegliusa e less saver
roh	tut dil niev. Quei ei era tipic per la
roh	societad dad ozilgi.
roh	Igl lungaitg tradiziunal digls avdànts
roh	e igl rumàntsch sutsilvan. Antocen la
roh	savunda measadad digl 19avel
roh	tschantaner eara la vischnànca
roh	monolingua (1880 95% Rumàntschs).
roh	Antocen igls 1970 e la situaziùn
roh	linguistica restada stabla (1941 88%,
roh	1970 90% Rumàntschs). Da lur'annà
roh	â'gl tras l'immigraziùn a la midada
roh	digl lungaitg egn svilup an favur digl
roh	tudestg. Digls 1990 antocen igls 2000 e
roh	sadublo igl diember da persùnas da
roh	lungaitg tudestg, dantànt c'igl
roh	diember digls Rumàntschs e tschasso
roh	par egna tearza. Schagea ca 82% digls
roh	avdànts capeschan rumàntsch, e oz igl
roh	tudestg igl sulet lungaitg ufizial.
roh	Tutegna sapreschainta la vischnànca
roh	sen la si'pagina d'internet ear par
roh	rumàntsch sutsilvan.
roh	Igl èn suandadas anc bleras autras
roh	demonstraziuns fin ch’ins è s’unì
roh	sin in program da nov puncts. Quel na
roh	ha dentant gì quasi naginas
roh	consequenzas. Tar ina da quellas
roh	demonstraziuns è King vegnì blessà
roh	ils 31 da fanadur cun in quadrel da
roh	crap vi dal chau. Er il boicot da
roh	prender a fit n’ha betg chaschunà
roh	ina midada tar ils possessurs
roh	d’abitaziuns ed ils fits èn restads
roh	Il 1383 è la chasa burgognaisa,
roh	ch’aveva regì enfin là, morta ora
roh	en il Portugal. Sut la segunda dinastia
roh	portugaisa, la chasa Avis, è il
roh	Portugal daventà la pussanza maritima
roh	e commerziala dominanta en l’Europa.
roh	Hendri il Navigatur (1394–1460) ha
roh	inizià viadis da scuverta a la costa
roh	da l’Africa dal Vest. Quellas han
roh	manà a la fundaziun da l’imperi
roh	colonial portugais: l’emprim en
roh	l’Africa, suenter en l’America dal
roh	Sid (Brasilia) ed en l’Asia (India,
roh	Ceylon, Malakka, Macao e.a.). Il
roh	Portugal è daventà ina pussanza
roh	mundiala e la pli ritga naziun da
roh	l’Europa. Er culturalmain è resultà
roh	in temp da fluriziun.
roh	Il 1954 ha er l’Uniun sovietica
roh	cuntanschì il nivel d’armament da la
roh	bumba idrogenica e dals pli novs aviuns
roh	da bumbardament a lunga distanza.
roh	Sinaquai è s’etablì l’uschenumnà
roh	‹equiliber da sgarschur›. Quel
roh	dueva er dominar en avegnir la relaziun
roh	tranter las superpussanzas e dar in
roh	ulteriur stausch a l’armament. En
roh	l’Europa dal Vest han ils Stadis
roh	Unids cumenzà a postar artigliaria
roh	nucleara e rachetas a curta distanza.
roh	Tras quai vuleva l’America
roh	suttastritgar sia doctrina da la
roh	vendetga massiva e l’agen monopol da
roh	decisiun en il cas d’ina escalaziun
roh	Il 2008 demonstrescha ProSieben en
roh	l’episoda Das Böse – steckt der
roh	Teufel in jedem von uns? da la retscha
roh	Galileo Mystery tranter auter
roh	l’experiment da Milgram.
roh	Il Bulletin bibliografic da la
roh	Biblioteca naziunala svizra chi
roh	documentescha las acquisiziuns nouvas,
roh	cumainza cun sias publicaziuns.
roh	Il Chantun Léman era in chantun da la
roh	Republica Helvetica. Sia chapitala era
roh	era la citad da Losanna.
roh	Il District Bremgarten (tudestg: Bezirk
roh	Bremgarten ) è in district dal chantun
roh	Il District dal Gruyère (franzos:
roh	District de la Gruyère) è in district
roh	dal chantun Friburg.
roh	Il Giura bernais en il chantun Berna
roh	Il Lexicon da teater svizzer cumpiglia
roh	68 artitgels rumantschs ch’èn
roh	vegnids selecziunads dad ina gruppa
roh	d’evaluaziun sut la direcziun da Clà
roh	Riatsch. Malgrà che bunamain tut ils
roh	auturs da quels èn oriunds da la
roh	Rumantschia, hani stuì rediger ils
roh	artitgels per tudestg, «um die
roh	redaktionelle Bearbeitung durch die
roh	deutschsprachige Redaktion zu
roh	gewährleisten». La Lia Rumantscha ha
roh	silsuenter translatà las versiuns
roh	finalas en rumantsch grischun. Avant
roh	che stampar ils artitgels èn els
roh	danovamain vegnids controllads dals
roh	auturs, da Clà Riatsch e d’in
roh	correctur. En il product final stat sco
roh	emprim la versiun rumantscha e sutvi
roh	Il Monte Brè è ina montagna da 925 m
roh	sin il Lai da Lugano ed la citad da
roh	Lugano en il chantun Tessin.
roh	Il Nouv Testamaint preschainta illa
roh	charta als Ebreers üna definiziun da
roh	Il Pass dal Wolfgang è in pass da
roh	muntogna dal chantun Grischun da la
roh	Svizra. Il pass maina da Claustra en il
roh	Val Purtenza tras a Tavau en il Val
roh	Il Principadi da Liechtenstein è in
roh	pajais da l’Europa centrala. Sia
roh	Il Sontg Imperi roman l’onn 1648
roh	Il Tibet ‹geografic› (q.v.d. il
roh	plateau dal Tibet inclus las muntognas
roh	a l’ur en China ed en ils pajais
roh	cunfinants) s’extenda sur ina
roh	surfatscha da 2,5 milliuns km² e vegn
roh	repartì tradiziunalmain en las
roh	suandantas regiuns culturalas:
roh	Il Vulp cotschen (Vulpes vulpes) è ina
roh	sepcia da Mamifer da la famiglia dals
roh	canids (canidae), che fa part da la
roh	gruppa da las carnivoras (carnivora).
roh	Cun ina paisa 3-14 kg, furman la sepcia
roh	la pli gronda dal gruppa vulpes.
roh	Il cader actual cumprenda tut ils
roh	giugaders naziunals che fan part da la
roh	selecziun per il Campiunadi mundial da
roh	Il chantun Giura vegn partì en 3
roh	Il chapital po vegnir observà da duas
roh	differentas varts: Primo dal punct da
roh	vista dal propriertari da chapital e
roh	secundo dal lavurer. Omadus puncts da
roh	vista èn novs en lur analisa ed anc
roh	Il clima da Vienna è in clima
roh	transitoric cun influenza oceanica nà
roh	dal vest ed influenza continentala or
roh	da l’ost. Quai ves’ins vi da las
roh	mesiraziuns fitg variablas durant
roh	l’entir onn. En tut ha Vienna mo ina
roh	pitschna quantitad da precipitaziuns e
roh	pli lungas periodas sitgas. En
roh	cumparegliaziun cun autras parts da
roh	l’Austria èn ils envierns plitost
roh	Il coro di Sant’Antonio
roh	Il cumbat da la baselgia
roh	Il descendent - Der Nachkomme,
roh	Traducziun dad Iso Camartin, Turith,
roh	Benziger e Ex Libris, 1981
roh	Il district da Riviera è il penultim
roh	district tenor surfatscha (suandà be
roh	dal district da Mendrisio) ed il quint
roh	tenor populaziun dal chantun Tessin.
roh	Il fatg ch’ils Americans han
roh	surpiglià in pli lung tschancun da la
roh	front en la Lorena ha pussibilità als
roh	Franzos da transferir forzas e
roh	cumbatter meglier las offensivas
roh	tudestgas. Ils 3 da zercladur è
roh	l’offensiva da primavaira tudestga
roh	stada a fin a l’Aisne.
roh	Il flum principal è la Broye.
roh	Il giat cotschen. ediziun da Mengia
roh	Semadeni, Samedan 1980.
roh	Il lai da Oeschinen (tudestg:
roh	Oeschinensee) è in lai da la Svizra
roh	Il linguatg svedais vegn discurrì da
roh	passa 4,7 milliuns persunas.
roh	Il mantegniment da la pasch è ina da
roh	las incumbensas principalas da las
roh	Naziuns unidas. Ellas èn obligadas
roh	d’evitar e terminar conflicts
roh	internaziunals. La gronda muntada da
roh	quest’incumbensa vegn suttastritgada
roh	gia en l’emprim artitgel da la Charta
roh	Il monegasc è in dialect roman che
roh	n’è betg parentà cun il provenzal
roh	derasà en la Frantscha dal Sid, mabain
roh	cun il ligur da la regiun taliana
roh	vischinanta. Il monegasc è in rom
roh	obligatoric en la scola populara ed er
roh	la matura pon ins far en lingua
roh	monegasca. Suletta lingua uffiziala dal
roh	Principadi è dentant il franzos.
roh	Ulteriuras linguas fitg preschentas a
roh	Monaco èn il talian e l’englais.
roh	Il november 1769 è il bastiment Sloop
roh	da Hunt fruntà en il Falklands Sound
roh	sin in bastiment spagnol. Omadus han
roh	cumandà in a l’auter da bandunar las
roh	inslas, ma nagin n’ha suandà quellas
roh	pretaisas. Intgins mais pli tard ha il
roh	guvernatur spagnol a Buenos Aires,
roh	Francesco Bucarelli, tramess tschintg
roh	fregattas ch’han sfurzà diesch Brits
roh	staziunads da Hunt da sa surdar. Ina
roh	guerra smanatschanta tranter la Gronda
roh	Britannia e la Spagna è vegnida
roh	evitada tras ina decleraziun da pasch
roh	secreta concludida ils 22 da schaner
roh	1771. La Spagna ha bain cedì, ma ella
roh	ha resalvà dretgs da suveranitad sur
roh	las Inslas dal Falkland. Malgrà che la
roh	Spagna ha surdà ils 16 da settember
roh	1771 las inslas formalmain a la Gronda
roh	Britannia, n’han ils Brits betg
roh	empruvà avertamain da prender en
roh	Il num vegn dal grec athlon. Ils
roh	emprims gieus olimpics han gì lieu
roh	l'onn 776 a. Cr. ed i sa tractava da
roh	cursas a pe. Ils emprims gieus cun
roh	participaziun feminina èn stads isl
roh	gieus da Heraea l'onn 600 a. Cr.
roh	L'Atletica è in sport olimpic dapi ils
roh	emprims Gieus olimpics en 1896 per ils
roh	uomens e dapi 1928 per las dunnas.
roh	Il palazi eira abito da la nobla
roh	famiglia Franzoni, ma dal 1797 gnit el
roh	occupo dals sudos frances da Napoleun;
roh	pervi da las epidemias da l'inizi dal
roh	19. tschientiner dvantet el ün ospidel.
roh	Il planet nanin Eris e sia glina
roh	Il pled mund ha differentas muntadas:
roh	Il portugais en il mund
roh	Il provediment e las circumstanzas
roh	higienicas el carr dil tren ein
roh	terriblas. Il tat ha quitau dad Alice
roh	plein premura entochen ch'el miera el
roh	carr en consequenza dad ina attacca da
roh	fleivlezia e la scalgia da granata
roh	dall'emprema uiara mundiala en sia
roh	comba.. Paul ei in giuven che
roh	s’occupescha savens cun ils affons el
roh	carr. Cura ch'els han la caschun da
roh	retrer duas sadialas aua, scappa el e
roh	Il quart album da studio, Analium, è
roh	cumparì il zercladur 2012. «Plirs
roh	dals 15 tocs sa basan sin secs grooves
roh	electronics, confermond quella tempra
roh	da funk e disco che las Liricas avevan
roh	gia prendì en mira sin lur
roh	penultim’ovra. La musica daventa tras
roh	quai pli poppiga, ils raps curran
roh	fluidamain ed ils refrains survegnan in
roh	Il ren (Rangifer tarandus) è ina
roh	spezia da mammal or da la famiglia dals
roh	tschiervs (Cervidae). Antruras era el
roh	derasà en parts da las zonas
roh	tempradas. Oz viva el dentant be anc en
roh	regiuns enturn il Pol dal Nord: la stad
roh	en las tundras e l’enviern en ils
roh	guauds da la taiga da l’Eurasia dal
roh	Nord e da l’America dal Nord sco era
roh	en Grönlanda e sin autras inslas
roh	arcticas. Il ren è la suletta spezia
roh	da tschiervs, tar la quala era las
roh	femellas portan cornas e la quala è
roh	vegnida domesticada en grond stil. Ils
roh	rens nordamericans vegnan era numnads
roh	‹caribu›, caribou, tenor in pled or
roh	da la lingua dals Indians da Mi'kmaq.
roh	Il rumen (limba română) è ina lingua
roh	romana ed è la lingua uffiziala da la
roh	Rumenia e da la Moldavia. Il rumen vegn
roh	discurrì da pli che 28 milliuns
roh	Il seguond cudesch da Moses (per
roh	rumauntsch grischun segund cudesch da
roh	Moses) es üna part dal uschedit
roh	Pentateuch u da la Tora infra il Vegl
roh	Testamaint da la Bibgia cristiauna
roh	respectivmaing dal Tenach dals Güdevs.
roh	Quist cudesch vain eir nomno Exodus
roh	(grec per sortida [da la sclavitüd in
roh	Il stadi ha ina surfatscha da 1'717'854
roh	Il stadi ha ina surfatscha da 24'923
roh	Il stgazi dad aur dad Eberswalde,
roh	10avel tschientaner a.C.
roh	Il tema e la materia dalla raquintaziun
roh	retscheiva igl autur dil pievel sez
roh	entras discussiuns ni historias dils
roh	vegls ed era da lur tradiziun ed
roh	historia. Il raquintader ed era las
roh	figuras dovran plaids ed expressiuns
roh	plitost semplas cunquei che la
roh	raquintaziun tracta era plitost da
roh	glieud sempla. Els drovan in code
roh	restrinschiu. Mo las figuras da Paris
roh	tschontschan en in code pli elevau.
roh	Quei para denton a Paul Luziet empau
roh	curios {***} . Igl autur drova dialogs
roh	e monologs ella raquintaziun. Ils
roh	dialogs ein adina en fuorma da discuors
roh	Il terratrembel da Tōhoku dal 2011
roh	litt. Terratrembel sin l'auta mar en
roh	l'Ocean Pacific avant la Regiun Tōhoku
roh	dal 2011 u 東日本大震災, litt.
roh	Gronda catastrofa dal terratrembel en
roh	il Giapun da l'Ost) era in terratrembel
roh	avant la costa da la regiun giapunaisa
roh	Tōhoku. El ha gì lieu ils 11 da mars
roh	2011 a las 14:46:23 uras temp local
roh	(5:46:23 uras UTC resp. 6:46:23 uras
roh	MEZ). Ses epicenter sa chattava var 370
roh	km al nordost da Tokio e 130 km en
roh	l'ost da Sendai. L'event vala sco il
roh	pli ferm terratrembel en il Giapun dapi
roh	l'entschatta da la registraziun da
roh	terratrembels en la regiun.
roh	Il text ei screts clar cun paucs plaids
roh	jasters. Las construcziuns ein
roh	pregnantas, ei vegn mo menziunau igl
roh	impurtont. Ellas ein per part fetg
roh	cuortas e mintga pagina ei structurada
roh	auter. La persuna principala ei
roh	medemamein il raquintader. Il lectur
roh	vesa e senta quei che Ernesto patratga
roh	e viva, il text ei pia homodiegetics.
roh	Il vair sen dal mitus nun es quel da
roh	der ün sguard objectiv da muond;
roh	bgeraunz fo palais in el cu cha l'umaun
roh	s'inclegia a se svess in sieu muond; il
roh	mitus nu voul gnir interpreto
roh	cosmologicamaing, dimpersè
roh	antropologicamaing - meglder: in möd
roh	existentiel. Neues Testament und
roh	Mythologie (= Nouv testamaint e
roh	mitologia), 1941, S.22
roh	Il zercladur 2000 ha il Cussegl federal
roh	prendì encunter in postulat da la
roh	cussegliera naziunala Brigitta Gadient.
roh	Quel ha pretendì l’examinaziun da
roh	las pussaivladads da bajegiar ora la
roh	fermada d’urgenza en il tunnel da
roh	basa dal Gottard sco staziun sutterrana
roh	permanenta cun sortida a Sedrun. In
roh	sumegliant postulat ha il deputà dal
roh	Cussegl grond dal chantun Grischun
roh	Placi Berther inoltrà l’onn 2001 a
roh	la regenza grischuna. Sinaquai han
roh	l’Uffizi federal da traffic e
roh	l’Uffizi da traffic dal Grischun
roh	surdà ad experts l’incumbensa da
roh	sclerir las dumondas davart il martgà
roh	e davart la realisabladad dal project.
roh	Illa zona est da la crasta do que
roh	l'arivi da l'implaunt da runals, chi ho
roh	inizi als peis da la part nord da la
roh	Ils 12 da fanadur 1806 han
roh	l’electurat da Mainz, da la Baviera,
roh	da Württemberg, Baden,
roh	Hessen-Darmstadt, Nassau, Kleve-Berg ed
roh	ulteriurs principadis fundà la Lia dal
roh	Rain cun suttascriver a Paris l’acta
roh	da la Lia dal Rain. Protectur da quella
roh	lia era Napoleun. Il prim d’avust han
roh	els declerà ch’els sortian da
roh	Ils 19 districts vegls
roh	Ils 23 da settember 1991 è la bara
roh	vegnida chavada or dal glatsch tras
roh	l’Institut per medischina forensica
roh	da l’Universitad dad Innsbruck. Da
roh	quel temp n’avev’ins anc betg
roh	realisà la muntada dal chat, uschia
roh	ch’igl è succedida inqual panna:
roh	Ils 29 da settember ha la direcziun
roh	d’armada suprema infurmà
roh	l’imperatur ed il chancelier da
roh	l’Imperi Georg von Hertling davart la
roh	situaziun militara senza speranza.
roh	Ludendorff ha pretendì ultimativamain
roh	d’inoltrar ina dumonda d’armistizi
roh	tar l’Entente, cunquai ch’el na
roh	pudeva betg garantir da tegnair la
roh	front dapli che 24 uras. Ultra da quai
roh	ha el recumandà d’ademplir ina
roh	pretensiun centrala da Wilson e da
roh	furmar ina regenza sin basa
roh	parlamentara per cuntanscher cundiziuns
roh	da pasch pli favuraivlas. Cun quai ha
roh	el mess a quint la responsabladad per
roh	la capitulaziun vegninta a las partidas
roh	democraticas: «Els duain mangiar la
roh	schuppa ch’els han cuschinà», ha el
roh	declerà il prim d’october davant ils
roh	uffiziers da ses stab. Quai è stà il
roh	scherm da la legenda dal culp da stilet.
roh	Ils 6 da zercladur 2000 èn las
roh	anteriuras vischnancas Tesserete,
roh	Cagiallo, Sala Capriasca, Lopagno,
roh	Roveredo Capriasca e Vaglio fusiunadas
roh	e furman dapi lura la nova vischnanca
roh	Capriasca. Ils 20 d'avril 2008 han ils
roh	abitants da las vischnancas Bidogno,
roh	Corticiasca e Lugaggia approvà la
roh	fusiun da lur vischnancas cun la
roh	vischnanca da Capriasca. Il termin da
roh	la fusiun n'è dentant anc betg fixà
roh	Ils Celts (lat. celtae, galli; grec.
roh	keltoi, galatai – ils valurus, ils
roh	nobles) eran ina gruppa da pievel
roh	dall'antica ell'Europa. Igl ei buca
roh	clar, sche ils lungatgs celtics derivan
roh	dallas culturas dils Celts. Ils Celts
roh	eran buc mo in pievel, mobein
roh	seconstituevan da differentas gruppas
roh	Ils Stadis Unids da l'America (engl.
roh	United States of America, curt USA), en
roh	la furma curta uffiziala Stadis Unids
roh	(engl. United States, curt U.S.), betg
roh	uffizialmain era be America (engl.
roh	America), èn in pajais da l'America
roh	dal Nord che consista da 50 stadis
roh	federativs. Cun Hawai ed intgins
roh	territoris insulars fan ils Stadis
roh	Unids era part da l'Oceania.
roh	Ils champiunedis seguaints gnittan
roh	caraterisos da sforzs per rinfurzer
roh	inavaunt l'equipa; que chaschunet però
roh	eir qualche cumpra sbaglieda - memma
roh	precipiteda e chera - ed üna politica
roh	finanziela ruinusa, chi pü tard vess
roh	pudieu mner auncha üna vouta a noschas
roh	Ils cussegls da lavurants e schuldada
roh	sa constituivan per gronda part
roh	d’aderents da la SPD e da l’USPD.
roh	Lur direcziun d’acziun era
roh	democratica, pacifistica ed
roh	antimilitaristica. Sper ils prinzis han
roh	els be privà ils commandos fin là
roh	omnipotents da lur pussanza. Tut las
roh	autoritads civilas ed ils magistrats da
roh	l’Imperi – polizia, administraziun
roh	municipala e dretgiras – èn restadas
roh	intactas. Era expropriaziuns u
roh	occupaziuns da fatschentas n’han betg
roh	gì lieu, cunquai ch’ins spetgava
roh	talas mesiras d’ina nova regenza. Per
roh	pudair stgaffir in’executiva per la
roh	revoluziun e per la regenza futura han
roh	ils cussegls l’emprim mo dumandà la
roh	surveglianza suprema sur ils
roh	magistrats. Quella giascheva avant en
roh	ils mauns dals commandos generals.
roh	Ils emprims documents enconuschents che
roh	cuntegnan pleds rumantschs èn pregias
roh	latinas cun annotaziuns rumantschas
roh	(Emprova da plima da Würzburg). Pir
roh	durant il temp da la refurmaziun èn sa
roh	sviluppadas per propi las linguas da
roh	scrittira dals differents idioms, cun
roh	las emprimas traducziuns da la Bibla e
roh	dals Psalms en Engiadina e suenter era
roh	Ils inizis e'l prüm album
roh	Ils onns 1820/30 è il term renaissance
roh	vegnì surpiglià en la lingua
roh	franzosa. Enturn il 1840 è questa
roh	furma vegnida duvrada en scrittiras da
roh	lingua tudestga per denominar l’epoca
roh	da transiziun tranter il temp medieval
roh	ed il temp modern. Cun si’ovra Die
roh	Kultur der Renaissance in Italien
roh	(1860) ha l’istoriograf basilais
roh	Jacob Burckhardt marcà a moda decisiva
roh	la chapientscha odierna dal term.
roh	Ils pleds Caminha u Camiña po sa
roh	Ils reacturs ed ils batschigls da
roh	sfradentar ston vegnir provedids
roh	permanentamain cun aua fraida, schizunt
roh	sche l’ovra atomara è messa ord
roh	funcziun. En elements duvrads u
roh	‹brischads› cuntinuescha
roh	numnadamain la decumposiziun dals
roh	nuschegls atomics ch’èn sa furmads
roh	tar la fissiun nucleara. Quest process
roh	producescha chalira che destruiss ils
roh	elements combustibels sche quels na
roh	vegnissan betg sfradentads
roh	suffizientamain. Mintga reactur è
roh	perquai munì da divers sistems da
roh	sfradentar che pon cumplettar u
roh	remplazzar in l’auter tenor basegn.
roh	Ils stimulants fisicals e lur cumpart
roh	al stgaudament global en il model da
roh	Ils ultims onns èn vegnids producids
roh	divers films davart il Tibet. Igl èn
roh	quai oravant tut films da Hollywood sco
roh	Seven Years in Tibet (cun Brad Pitt en
roh	la rolla da Heinrich Harrer) u Kundun,
roh	ina biografia dal 14avel Dalai Lama.
roh	Pervia da las allusiuns naziunalisticas
roh	tibetanas èn omadus films vegnids
roh	scumandads da la regenza chinaisa.
roh	Auters films èn per exempel Samsara,
roh	Spiel der Götter – Als Buddha den
roh	Fussball entdeckte / Phörpa u Himalaya
roh	– Die Kindheit eines
roh	Karawanenführers. L’onn 2005 han
roh	Tenzing Sonam, in reschissur tibetan en
roh	l’exil, e Ritu Sarin fatg il film
roh	dramatic Dreaming Lhasa che
roh	tematisescha l’identitad tibetana en
roh	Imatam rurachkanki? = Tge fas ti (gist)?
roh	Impü es il cudesch illustro da
roh	l'artist sursilvaun Alois Carigiet, chi
roh	ho uschè cuntribuieu al success da
roh	l'istorgia ed a fer cugnuoscher eir cun
roh	las illustraziuns la festa ladina dal
roh	In cumbattant da Judo vegn numnà
roh	In exempel: Prend’ins C-dur sco
roh	tonica, sa gruppeschan G-dur sco
roh	dominanta, F-dur sco subdominanta,
roh	a-mol sco parallela da tonica, e-mol
roh	sco parallela da dominanta
roh	(respectivamain cuntratun da tonica) e
roh	d-mol sco parallela da subdominanta
roh	In patg da sold tranter la Frantscha ed
roh	ils 13 chantuns (senza Turitg) ha
roh	puspè mitigià in pau la divisiun da
roh	la Confederaziun per lung ils cunfins
roh	da confessiun. La politica europeica è
roh	cun il temp sa concentrada pli fitg sin
roh	las Trais Lias, nua che la Frantscha e
roh	la Spagna cumbattevan dapi il
roh	cumenzament da la Guerra da
roh	trent’onns (1618) per la controlla
roh	sur dals pass. En questa guerra è il
roh	chantun Grischun vegnì devastà sco
roh	unic chantun da la Confederaziun. Be
roh	perquai ch’ils 13 chantuns han
roh	refusà da gidar las Trais Lias n’èn
roh	els betg vegnids cumpigliads en la
roh	guerra. Uschiglio èn succedidas be
roh	pitschnas violaziuns da cunfin per lung
roh	il cunfin dal Rain a Basilea ed a Stein
roh	am Rain. Ord vista dals Tudestgs
roh	furmava la Svizra in’insla
roh	ruassaivla, relativamain paschaivla e
roh	bainstanta entamez il stemprà da
roh	guerra. Bainstanta er perquai che las
roh	devastaziuns extendidas en la Germania
roh	ed en l’Italia han fatg crescher
roh	fermamain ils pretschs da victualias.
roh	In tratg caracteristic principal da la
roh	propaganda en l’Emprima Guerra
roh	mundiala è stà ch’ins ha fatg
roh	reclama cun pregiudizis xenofobs e
roh	segns patriotics per motivar l’atgna
roh	populaziun da far servetsch da guerra.
roh	Ina da sias tesas centralas è ch'ils
roh	interess dals proprietaris e quels dals
roh	lavurers sajan incumpatibels e ch'ins
roh	possia mo surmuntar quest problem
roh	entras far ord las duas persunas ina
roh	singula, q.v.d. da far ils lavurers tar
roh	ils proprietaris da la fatschenta.
roh	Ina part da l’elita militara ha
roh	realisà che la guerra coloniala na sa
roh	laschia betg gudagnar cun meds
roh	militars. Perquai che la regenza n’è
roh	betg sa mussada abla da chattar ina
roh	schliaziun politica dal problem, hai
roh	dà il 1974 in putsch. Pervia da la
roh	malcuntentientscha cun il dictatur e
roh	rinforzà tras la crisa economica
roh	(prorutta suenter la crisa d’ieli dal
roh	1973) han grondas parts da la
roh	populaziun simpatisà cun ils uffiziers
roh	putschists. In’insurrecziun generala
roh	dal pievel, l’uschenumnada Revoluziun
roh	da las neglas, ha fatg fin cun
roh	l’‹Estado Novo›. Ils onns 1974/75
roh	èn tut las colonias portugaisas (cun
roh	excepziun da Macao) vegnidas
roh	relaschadas en l’independenza.
roh	Inagada da bi di suenter miezdi sun jeu
roh	vegnida da Surrein giun Cavorgia cun in
roh	bov, che treva la schliusa, a lu spegl
roh	uaul da Giepa ei il bov sespuentaus ed
roh	ei ius sur mei ora cun schlius'e tut.
roh	Jeu sun dada giu silla fatscha, mo fatg
roh	ha ei nuot. Quei ei stau ina miracla.
roh	Quei ei schon stau striegn, senz'auter.
roh	Quei e schabegiau cun mei.
roh	Indicaziuns da las funtanas
roh	Iniziativa e referendum
roh	Inscunter cun l’urs da glatsch,
roh	illustraziun fatga dal commember
roh	d’expediziun Gerrit de Veer, 1596
roh	Institut universitaire de technologie :
roh	Intragna (TI), ina vischnanca svizra
roh	dal district Locarno en il Chantun
roh	Iquique cun colur pli stgir
roh	Isenthal è ina vischnanca politica en
roh	il chantun Uri en Svizra. La vischnanca
roh	sa chatta sin in'alp sur il Lai d'Uri,
roh	ina part dal Lai dals Quatter Chantuns,
roh	Istorgia da la baselgia
roh	I’l Nouv Testamaint as schlargia la
roh	benedicziun, cha Dieu vaiva impromiss
roh	ad Abraham e sieus descendents, vers
roh	tuots pövels. Cristus ans ho cumpros
roh	libers da la schmaladicziun per nus,
roh	perche a sto scrit: Chi saja
roh	schmaladieu minchün chi penda vi da la
roh	lain (cudesch Deuteronomium 21,23), per
roh	cha la benedicziun d’Abraham vegna
roh	sur dals pajauns, tres Cristus Gesu, e
roh	cha nus artschaivans tres la cretta
roh	l’impromischiun dal spiert.
roh	(l’apostel Paulus, La charta als
roh	Jakob Ulrich (* 13 da settember 1856 a
roh	Waltalingen; † 5 da settember 1906 a
roh	Turitg) è stà in romanist svizzer.
roh	Jaume Bartumeu Cassany
roh	Jennifer Oeser e Lilli Schwarzkopf
roh	Joan Prim i Prats (* 16 da december
roh	1814 a Reus; † 30 da december 1870 a
roh	Madrid) è stà in militar e politicher
roh	Johann Schneider-Ammann
roh	Johannesburg 1998 Cursa da releva da
roh	Josef (inrumauntscho Gisep) es üna
roh	figüra biblica. El es il figl dal
roh	patriarc Jacob e telmaing il liam
roh	traunter ils archbaps dal temp
roh	preistoric e l'istorgia dal pövel
roh	Israel chi cumainza cun Mose.
roh	Karl-Josef Kuschel (editur): Lust an
roh	der Erkenntnis: Die Theologie des 20.
roh	Jhd.. (= Il dalet da recugnuoscher: La
roh	teologia dal 20evel tschientiner)
roh	(cudesch da ler ecumenic)
roh	Kuwait Airways (Kuwait, Paris-Charles
roh	L'ACF Fiorentina, squedra da Serie A,
roh	cumpret Antognoni dal 1972; il giuven
roh	giuveder debütet cun sia nouva equipa
roh	als 15 october 1972 i'l matsch Hellas
roh	Verona-ACF Fiorentina, vint da la Viola
roh	da Firenza 2-1: Antognoni giuvet culla
roh	maglia numer 7. In seguit dvantet
roh	Antognoni il leader da l'equipa da
roh	Firenza, da la quêla vstit la maglia
roh	numer 10 düraunt quindesch ans e füt
roh	püssas voutas il chapitauni.
roh	L'Assamblea Naziunala a Baku.
roh	L'Eroport da Ca Mau (IATA: CAH, ICAO:
roh	VVCM) è l'eroport da la citad
roh	vietnamaisa da Ca Mau en la provinza da
roh	Ca Mau da la regiun Mekong delta,
roh	Vietnam. L'eroport sa chatta 2 km
roh	distant dal center da la citad. Las
roh	lavurs da construcziun èn vegnidas
roh	cumenzadas l'onn 2002 ed èn vegnidas
roh	terminadas en il mars 2004. L'emprim
roh	eroplan da Honoi è atterrà qua ils 18
roh	da matg 2005. La lunghezza da la pista
roh	da partenza ed atterrament munta a
roh	1'500 m e la largezza munta a 30 m.
roh	L'Ocean Pacific è il pli grond dals
roh	tschintg oceans dal mund cun 169.2
roh	L'amore si odia (cun Fiorella Mannoia)
roh	(#1 Italia - #34 Europa)
roh	L'auter part dal Chablais svizzer è il
roh	L'eroport cun il Lai da Lugano
roh	L'incendi da Cuira dal 1464
roh	L'onn 1075 appartegnava la baselgia da
roh	Geistingen a mesas al Cassiusstift ed a
roh	l'abbazia Michaelsberg da Siegburg. La
roh	dretgira auta e la dretgira criminala
roh	en il Bann da Geistingen èn vegnidas
roh	executadas dal cont palatin e suenter
roh	L'onn 2007 muntava il dumber d'abitants
roh	da la citad a 15'000 persunas e la
roh	populaziun da tut l'aglomeraziun
roh	dumbrava radund 60'000 abitants.
roh	LOT Polish Airlines (Warsaw)
roh	La Biblioteca naziunala svizra es
roh	statta tanter ils fundaturs da
roh	l'associaziun per la tutela da la
roh	memoria audiovisiva svizra, MEMORIAV.
roh	La Chaux-de-Fonds è ina citad en la
roh	part franzos da la Svizra.
roh	La Costa d'Ivur è in pajais da
roh	La Folliaz è ina vischnanca svizra en
roh	il chantun Friburg en il district
roh	La Greina apparteneva alla vischnaunca
roh	La Kurówka è in flum en il sidost da
roh	la Pologna ed in affluent da la Vistula
roh	(pol. Wisła, tud. Weichsel). Ella
roh	nascha sper il vitg Piotrowice Wielkie,
roh	ha ina lunghezza da var 50 kilometers e
roh	sbucca sper Puławy en la Vistula.
roh	Tranter ils lieus ils pli impurtants
roh	lung il flum èn Puławy, Kurów,
roh	Końskowola, Markuszów e Garbów.
roh	La Pasch d’Augsburg n’è dentant
roh	betg mo stada impurtanta sco pasch da
roh	religiun, mabain er per la
roh	constituziun, cunquai ch’ins ha
roh	stgaffì l’urden d’execuziun da
roh	l’Imperi. Igl era stà necessari
roh	d’introducir in tal pervia da la
roh	Segunda Guerra da marches en il
roh	territori francon (1552–1554). Il
roh	marches da Kulmbach Albrecht Alcibiades
roh	da Brandenburg-Kulmbach aveva extorcà
roh	daners e schizunt terren da differents
roh	territoris francons da l’Imperi.
roh	L’imperatur Carl V n’ha betg
roh	crititgà quai, mabain schizunt prendì
roh	Albrecht en ses servetsch e legitimà
roh	cun quai il fatg ch’Albrecht aveva
roh	rut la pasch publica eterna. Perquai
roh	ch’ils territoris pertutgads n’han
roh	betg acceptà che l’imperatur ha
roh	confirmà l’enguladitsch da lur
roh	terra, ha Albrecht devastà lur
roh	territori. En la part dal nord ha
roh	Moritz da la Saxonia furmà truppas per
roh	cumbatter Albrecht. Pia aveva in prinzi
roh	e betg l’imperatur inizià mesiras
roh	militaras cunter Albrecht. Ils 9 da
roh	fanadur 1553 hai dà la battaglia la
roh	pli sanguinusa dal temp da la
roh	refurmaziun en l’Imperi, la battaglia
roh	sper Sievershausen, tar la quala Moritz
roh	da la Saxonia è mort.
roh	La Republica helvetica (tud.
roh	Helvetische Republik, franz.
roh	République helvétique, tal.
roh	Repubblica elvetica) è stada ina
roh	republica affiliada da la Frantscha
roh	situada sin il territori da la Veglia
roh	Confederaziun. Ella è vegnida fundada
roh	ils 12 d’avrigl 1798 en consequenza
roh	indirecta da la Revoluziun franzosa e
roh	schliada ils 10 da mars 1803.
roh	Quest’epoca da l’istorgia da la
roh	Svizra vegn numnada ‹Helvetica›.
roh	Confurm al spiert da quel temp vegniva
roh	la Svizra numnada ‹Helvezia› tenor
roh	il pievel antic dals Helvets.
roh	La Sarraz è ina vischnanca svizra en
roh	il chantun Vad en il district Morges.
roh	La Strada chantunala 27 passa per la
roh	La Tripla Entente aveva grond interess
roh	d’etablir ina terza front cunter las
roh	Pussanzas centralas per decider pli
roh	spert la guerra. Perquai han ins
roh	acceptà bunamain tut ils giavischs
roh	territorials da l’Italia en il
roh	contract da Londra che circumscriva las
roh	finamiras da guerra da l’Italia a
roh	moda exacta. Il nov partenari
roh	d’allianza dueva tenor quel obtegnair
roh	La Val da Maggia è ina val situada en
roh	ils districts da Vallemaggia e da
roh	Locarno en il Sottoceneri en il tessin
roh	da pli u main 50 km lunghezza. Il Valle
roh	Maggia vegn percurrì dal flum Maggia.
roh	Las vischnancas dal Valle Maggia èn
roh	Lavizzara, Cevio, Maggia, Avegno,
roh	Gordevio, Tegna, Losone, Locarno ed
roh	Ascona. La val fa part da la batschida
roh	La bandiera è melna cun questas
roh	stailas cotschnas ed in portal u in
roh	castel (tenor interpretaziun). Probabel
roh	savessan ins tendar tar il castel
roh	perquai ch'i sa chattan duas ruinas da
roh	castels sin il territori da la
roh	vischnanca. Ina ha num Canaschal e
roh	tschella Crap Sogn Parcazi.
roh	La baselgia da Santa Giustina, il
roh	clucher da la quela gnit construieu a
roh	la mited del tschientiner passo culla
roh	crappa da la Fortezza Lisser,
roh	construida vi pella Prüma Guerra
roh	Mundiela. Quista baselgia gnit fich
roh	dannageda als 1983 vi da ün orizi e
roh	successivamaing messa in uorden.
roh	La bindera es azura cun l'ur d'or ed ho
roh	immez la vappa da la vschinauncha.
roh	La chamineda dal Sinai fin al cunfin
roh	La citad dad Andorra la Vella furma
roh	ensemen cun las parròquies dad
roh	Escaldes-Engordany en l'ost e Sant
roh	Julià de Lòria en il sid
roh	in'aglomeraziun urbana cun dapli che
roh	40'000 abitants. Questa aglomeraziun
roh	s'extenda en direcziun longitudinala
roh	lung il trassé dal stradun.
roh	La classificaziun dals dinosaurs n’è
roh	enfin oz ni terminada ni regulada
roh	cleramain. D’ina vart existan anc
roh	bleras largias, da l’autra vart po
roh	mintga nova scuverta furnir
roh	infurmaziuns che pretendan da
roh	restructurar l’ordinaziun vertenta.
roh	La confirmaziun capita pel solit in
roh	l'eted da 14 fin a 16 ans e glivra
roh	ün'instrucziun da confirmands chi
roh	düra traunter ün an e trais ans. Pü
roh	bod crudaivain insembel la fin dal temp
roh	da scoula e la confirmaziun.
roh	La crisa prerevoluziunara da
roh	l’absolutissem franzos
roh	La cuschina greca fa part da la
roh	cuschina mediterrana. Pervia da las
roh	bleras inslas e costas giogan peschs e
roh	fritgs da la mar ina rolla centrala; da
roh	l’autra vart è la cuschina greca er
roh	influenzada da la topografia ordvart
roh	muntagnarda dal pajais. Tras quai datti
roh	plitost pauc allevament da muvel grond
roh	en Grezia, uschia che la charn-nursa e
roh	la charn-chaura giogan tradiziunalmain
roh	ina rolla fitg impurtanta en cuschina.
roh	La direcziun politica
roh	La famiglia dals ominids dumbra otg
roh	spezias recentas (viventas),
roh	numnadamain duas spezias d’orangutans
roh	(Pongo), trais spezias da gorillas,
roh	duas spezias da schimpans (Pan) e
roh	l’uman modern, il Homo sapiens. Or da
roh	vista paleontologica tutgan er tut ils
roh	antecessurs morts ora da l’uman
roh	modern tar ils ominids.
roh	La fin dal Reginavel osman ha manà a
roh	la catastrofa da l’Asia Minura. Ed il
roh	fatg che l’Austria-Ungaria ha gia
roh	cumenzà l’onn 1918 a sa divider en
roh	pitschens stadis ha manà ad
roh	instabilitads en l’Europa Centrala.
roh	De facto vivevan qua milliuns umans sco
roh	minoritads en stadis naziunals ch’ins
roh	aveva construì or da las ruinas da la
roh	monarchia dal Danubi. La plipart
roh	d’els era protegida tras reglaments
roh	da minoritads che faschevan part dals
roh	contracts da Paris (cun excepziun da
roh	l’Italia ch’ins n’ha betg obligà
roh	da renconuscher ils reglaments da
roh	minoritads). L’Italia veseva sasezza
roh	sco perdenta, perquai ch’ella ha
roh	sulettamain obtegnì ina part da sias
roh	La frizza è penetrada da davosvart en
roh	il corp ed ha perfurà l’oss da la
roh	spatla. La gronda effusiun da sang en
roh	il tessì da la spatla deriva
roh	probablamain da l’arteria cunfinanta
roh	ch’è vegnida blessada. Igl è
roh	pussaivel che questa sperdita da sang
roh	andetga ha manà en curt temp a la
roh	mort. Tenor in auter scenari ha Ötzi
roh	pers sang tras la blessura d’avainas
roh	secundaras, uschia ch’el fiss mort be
roh	La geomorfologia studegia en maniera
roh	descriptive ed explicativa il reliev
roh	terrestra ch'è il resultat d'ina
roh	bilantsch dinamica – che sa sviluppa
roh	cun il tempo – entras process
roh	constructivs e destructivs, ina
roh	dinamica ch'in enconuscha en maniera
roh	generica sco ciclus geografic, ina
roh	teoria preschentada da William Morris
roh	Davis. In'ovra inpurtanta sin quest
roh	champ è L'epidermis da la Terra da
roh	Jean Tricart, il titel da la quala ans
roh	mussa sia concepziun da la
roh	geomorfologia sco rom dal studi
roh	geografic general da la Terra. Il
roh	terminus geomorfologia vegn dal grec:
roh	Γηος u geos (Terra), μορφή u
roh	morfos (furma) e λόγος, logos
roh	(studi, savair), vul dir, studi da las
roh	furmas dal reliev. Ella cumpiglia
roh	sutdisciplinas pli specialisadas sco:
roh	La gronda part dil cudisch vegn
roh	raquintada dalla perspectiva dalla
roh	mumma da Joannes. Ella descriva tut el
roh	detagl. Il cudisch ei structuras tenor
roh	las quater stagiuns. Tier las
roh	regurdientschas dat ei aunc singuls
roh	texts ch’ein screts ella tiarza
roh	persuna. Quels texts han mintgamai in
roh	La historia vegn buca raquintada dil
roh	tut cronologicamein. Il lectur fa adina
roh	puspei segls anavos el passau da Kauer
roh	e lura puspei anavon. Mintgaton dat ei
roh	era segls da forsa in per jamnas anavon
roh	per sursiglir caussas nuninteressantas
roh	che vegnan lura resumadas cuortamein.
roh	La lingua rumantscha
roh	La lingua uffiziala è il franzos.
roh	La maschina da screiver è in'ovra da
roh	La mumma da Laura viva en in vitg ella
roh	Surselva. Exact nua san ins denton buc.
roh	La noziun planta ha differentas
roh	La perscrutaziun ha mussà che la 6avla
roh	armada tudestga sa chattava en la
roh	regiun tranter Metz e Saarburg tranter
roh	duas armadas franzosas cun almain nov
roh	corps activs, numnadamain l’emprima
roh	sut general Dubail e la segunda sut
roh	general Castelnau. Quai dentant cun la
roh	differenza che la 6avla armada era
roh	‹suletta› e la pli gronda part da
roh	la 7avla armada ch’ins aveva clamà
roh	per sustegn era anc sin via en il
roh	La pli veglia perditga rumantscha è
roh	vegnida scritta en furma d'ina emprova
roh	da plima en in codex da la claustra da
roh	Son Gagl, che sa chatta oz a Würzburg.
roh	La posiziun dal chantun Appenzell
roh	La pronunzia dal tudestg bernais è da
roh	chattar sut il paragraf Differenzas
roh	aifer il dialect bernais.
roh	La rait da metro (U-Bahn, anc numnada
roh	Hochbahn, "viafier elevada", pervia da
roh	sia structura) sa cumpona da 3 lingias:
roh	La regiun da la costa era abitada ditg
roh	da martgadants che martgadavan cun ils
roh	territoris arabs. En il 16avel
roh	tschientaner èn arrivads ils
roh	Portugais, pli tard Arabs dad Omar ed a
roh	la fin dal 19avel tschientaner ils
roh	Tudestgs (Deutsch-Ostafrika, 1891).
roh	La revista è vegnida fundada il 1942
roh	da Balz Fetz, in Grischun ch'è emigrà
roh	a Basilea. Ella sa drizzava surtut a
roh	Grischuns en Svizra e cumpareva a
roh	l'entschatta 4–6 giadas l'onn. Il
roh	suttitel era en ils emprims onns
roh	Heimatnachrichten («novitads or da la
roh	patria»; pli tard e fin ussa (2012)
roh	Zeitschrift für Natur, Kultur und
roh	Freizeit in Graubünden («natira,
roh	cultura e temp liber en il Grischun»).
roh	Fin il 1968 era la chasa editura
roh	domiciliada a Basilea ed il suandants
roh	30 onns a Bottmingen en il chantun
roh	Basilea-Champagna. Ozendi è la chasa
roh	editura ina societad anonima ed ha sia
roh	sedia en la Kasernenstrasse 1 a Cuira.
roh	L'editur da la revista è Reto Fetz,
roh	figl dal fundatur da la societad.
roh	La scharia (الشريعة /
roh	šarī’a) è il dretg da l’islam.
roh	El regla tut las spartas da la vita ed
roh	ordinescha quellas tenor reglas divinas
roh	e nunmidablas. Questas reglas èn
roh	vegnidas fixadas surtut en il temp dals
roh	Abbasids (suenter l’onn 750) e furman
roh	anc oz la basa dal dretg islamic.
roh	L’applicaziun concreta da las reglas
roh	fa il mufti, il derschader religius,
roh	cun agid dal fatwa, da l’expertisa
roh	religiusa ch’è l’interpretaziun
roh	dal Coran e da la Sunna tenor reglas
roh	tradiziunalas (usul al-fiqh). I dat
roh	fatwas per mintga sparta da la vita.
roh	Reglads èn il dretg matrimonial, da
roh	cumpra, da contract, il dretg penal e
roh	las relaziuns cun il mund betg
roh	muslimic. La scharia na dastga dentant
roh	betg vegnir chapida sco dretg codà
roh	(schebain ch’i dat emprovas da la
roh	codar). Cur ch’i sa tracta damai da
roh	«l’introducziun da la scharia» sco
roh	sistem giuridic, discurr’ins be da
roh	parts da la scharia.
roh	La segunda gruppa – basond sin Carlo
roh	Battisti (1882-1977) e Carlo Salvioni
roh	(1858-1920) – chapescha sut il
roh	Retorumantsch be il rumantsch discurrì
roh	en il Grischun cun ses tschintg idioms.
roh	Ina parentella cun il Ladin u il Furlan
roh	saja be in construct da linguists senza
roh	colliaziun a la realitad.
roh	La spertadad da las acziuns è vegnida
roh	augmentada cuntinuadamain en il decurs
roh	da la segunda mesadad dal matg. Las
roh	emprovas da l’ONU d’intermediar e
roh	far pasch han ils Brits refusà. Els
roh	pensavan tranter auter ch’i na fiss
roh	betg pussaivel da realisar la campagna
roh	sche quella vegniss retardada – il
roh	motiv eran ils stemprads smanatschants
roh	en l’Atlantic dal Sid.
roh	La structura da la Republica helvetica
roh	fin ch’il Grischun è s’allià
roh	La surfatscha dal lai è 24.19 km²
roh	La surfatscha munta a 1.963.385 km² ed
roh	il pajais ha ina populaziun da
roh	106.782.625 abitants.
roh	La tiara ei era buc’ enconuschenta.
roh	Autras tiaras ni pievels han era buca
roh	nums. Sch’ ils da Ridischoras
roh	tschontschan da lezs vegn ei pil
roh	plindiscurriu dils cotschens, mellens
roh	La vappa da Sestri Levante ho ün'isla
roh	grippusa cun duos tuors munidas da
roh	fruins sün fuonz azur; sur ella do que
roh	üna curuna e suot üna manzina da
roh	ruver ed üna da oliver.
roh	La vischnanca da Brissago (tudestg,
roh	istoric: Brisa) sa chatta sin il Lago
roh	Maggiore a 193 m.s.m e davant da
roh	l'Isole di Brissago. Las vischnancas
roh	cunfiantas èn Palagnedra, Intragna,
roh	Ascona, Ronco sopra Ascona e
roh	Cavaglio-Spoccia (IT-VB). Ils puncts
roh	ils pli auts da la vischnanca èn il
roh	Monte Gridone (2188 m.s.m) ed il Pizzo
roh	Leone (1659 m.s.m). Il punct il pli
roh	bass da la vischnanca è il Lago
roh	Maggiore. Brissago ha 13 vitgs ed
roh	aclauns che èn Bassuno, Caccio,
roh	Cadogno, Cartogna, Corte, Gadero,
roh	Incella, Madonna di Ponte, Nevedone,
roh	Noveledo, Piazza, Piodina, Porta,
roh	Rossorino, Valmera Dogana, Tecetto e
roh	l'Isole di Brissago.
roh	La vischnanca politica da Roveredo (GR)
roh	La vischnaunca da Suraua ei sortida il
roh	1 da schaner 2002 ord la fusiun dallas
roh	anteriuras vischnauncas
roh	La vopna dal chantun Son Gagl
roh	Lac de Moron (autezza 716 m)
roh	Lalden è ina citad svizra en il
roh	chantun Vallais è ina district Visp.
roh	Las Comoras èn in pajais da l'Africa.
roh	Lur chapitala è Moroni.
roh	Las baselgias chantunalas refurmadas en
roh	Las cundiziuns a Potočari eran
roh	absolutamain caoticas. Ils 12 da
roh	fanadur era in di stitg e da chaliras;
roh	victualias ed aua eran strusch avant
roh	maun. Ils fugitivs han vis ed udì co
roh	ch’unitads bosniac-serbas han
roh	sajettà sin chasas vischinas. Era sin
roh	la massa da fugitivs a Potočari è
roh	vegnì sajettà intenziunadamain. En il
roh	decurs dal suentermezdi èn singuls
roh	schuldads bosniac-serbs s’infiltrads
roh	en la fulla da fugitivs per metter sut
roh	pressiun quels cun smanatschas massivas
roh	e violenza. Perditgas han raquintà da
roh	singuls assassinats che sajan gia
roh	vegnì commess ils 12 da fanadur. Ils
roh	fugitivs han tschiffà tema, starment e
roh	Las enconuschientschas davart ils
roh	dinosaurs obtegnan paleontologs tras
roh	intercurir fossils che cumparan en
roh	furma d’ossa petrifitgada. Ulteriuras
roh	infurmaziuns furneschan improntas da la
roh	pel e da tessids, fossils da passidas,
roh	ovs e gnieus, gastrolits ed excrements
roh	petrifitgads ch’èn vegnids
roh	mantegnids fin en il temp dad oz.
roh	Restanzas da dinosaurs èn vegnidas
roh	chattadas sin tut ils continents inclus
roh	l’Antarctica, damai ch’ils
roh	dinosaurs han entschet ad exister
roh	durant in temp nua che tut la terra
roh	ferma era unida en il supercontinent
roh	Pangaea. Fin ussa èn vegnidas
roh	descrittas pli che 800 differentas
roh	spezias da dinosaurs ed i suondan
roh	mintg’onn novas. Cumbain che
roh	tschertas spezias da dinosaurs tutgavan
roh	tar ils pli gronds animals terresters
roh	da tuts temps, era la pluralitad dals
roh	dinosaurs pitschna ed agila. Ins sa
roh	plinavant che almain tschertas gruppas
roh	dals dinosaurs èn stadas homoiotermas
roh	Las linguas europeicas (ed autras) han
roh	surpiglià intgins emprests lexicals
roh	dal quechua. Per regla èn quests pleds
roh	arrivads en Europa sur il spagnol.
roh	Las persunas cun las qualas Ernesto ei
roh	cunfrontaus, han bia gadas problems cun
roh	drogas (transport illegal da cocain sur
roh	ils cunfins americans).
roh	Las relaziuns climaticas ordvart crivas
roh	e la tundra da las Inslas dal Falkland
roh	han mess sin dira emprova las forzas
roh	armadas d’omaduas varts. Tant da vart
roh	britannica sco da vart argentina èn
roh	unitads stadas en servetsch che
roh	n’avevan betg anc subì relaziuns
roh	climaticas cumparegliablas. Tras quai
roh	eran lur capacitad maximala e
roh	disponibilitad cleramain
roh	restrenschidas. Tar las unitads
roh	argentinas sa tractavi per gronda part
roh	d’obligads al servetsch militar da
roh	l’intern umid e chaud dal pajais.
roh	Perquai han las unitads britannicas che
roh	consistivan da schuldads da professiun
roh	dals paracrudaders e Royal Marines
roh	pudì gudagnar. Els avevan numnadamain
roh	gì bunas pussaivladads da scolaziun en
roh	Scozia ed en Norvegia ed avevan pudì
roh	rimnar là emprimas experientschas. Sa
roh	cumprovads eran plinavant chars armads
roh	levs da la gruppa d’exploraturs
roh	britannica per sustegnair
roh	Las turbulenzas politicas da quest di
roh	han bunamain stuschà in pau a l’ur
roh	las impurtantas decisiuns militaras
roh	ch’èn crudadas a medem temp. Suenter
roh	in nov appel da vart da la direcziun
roh	d’armada suprema aveva la regenza dad
roh	Ebert numnadamain acceptà la damaun
roh	las diras cundiziuns da l’Entente per
roh	in armistizi. Ils 11 da november ha il
roh	deputà dal center Matthias Erzberger
roh	suttascrit per incumbensa da Berlin la
roh	cunvegna d’armistizi da Compiègne.
roh	Cun quai èn las acziuns militaras da
roh	l’Emprima Guerra mundiala stadas
roh	Las vischnancas cunfinantas èn Alto
roh	Malcantone, Bioggio, Cademario, Curio,
roh	Iseo, Miglieglia e Novaggio.
roh	Lavinas van, destadaus vegn il crest
roh	Le bande de Lucio Giordano,
roh	Leonhard Meisser (1803-1872), plevon
roh	refurmà e poet da chanzuns spiritualas
roh	Leuk è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Vallais en il district Leuk.
roh	Lieu de naschientscha:
roh	Lingua principala ed uffiziala è il
roh	talian. Dasperas discurran bleras
roh	persunas piemontais, en parts isoladas
roh	da las Alps occidentalas er occitan e
roh	franco-provenzal. En la Val d’Aosta
roh	autonoma furma il franzos la lingua
roh	uffiziala; en la part sisum da la Val
roh	di Sesia èn plinavant sa mantegnidas
roh	restanzas dal dialect dals Gualsers.
roh	Lissi: El ei il niev partenari da Petra
roh	e bab da luvergis da Hendri. El ei in
roh	simpatic, tschontscha denton buca bugen
roh	da caussas persunalas ni privatas.
roh	Loghens d’acziun e lur simbolica
roh	Lori Jones, u pli savens Lolo Jones
roh	(naschida ils 5 d'avust dal 1982 en Des
roh	Moines, Iowa, Stadis Unids da
roh	l'America) è ina atleta professiunala
roh	dals Stadis Unids specializada en il
roh	Sprint e pli precis, en la cursa da 100
roh	Lozza, P. Alexander (Sm)(1880-1953):
roh	Lugano, 60'815 abitants
roh	Lurtigen è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Friburg en il district See/Lac.
roh	Lü era fin ils 31 da december 2008 ina
roh	vischnanca politica svizra en il
roh	chantun Grischun. Lü sa chatta en il
roh	circul Val Müstair dal district En.
roh	L’Emprima Guerra mundiala è stada la
roh	segunda guerra, en la quala ins ha
roh	duvrà gas toxic. La guerra a la front
roh	dal vest era spert daventada ina guerra
roh	da posiziun. Igl era strusch pussaivel
roh	da gudagnar territori, perquai
roh	ch’omaduas varts eran sa chavadas en
roh	lur foss da protecziun. Per motivs
roh	strategics duvrav’ins en quella
roh	situaziun in’arma per cumbatter
roh	in’entira surfatscha e cun la quala
roh	ins pudeva spussar l’inimi da
roh	surengiu. L’arma classica per far
roh	quai era l’artigliaria. Surtut ils
roh	Tudestgs avevan dentant il problem che
roh	la producziun da muniziun na pudeva
roh	betg star a pèr cun il consum dal
roh	militar. Ins aveva memia paucas
roh	materias primas, surtut nitrat ch’ins
roh	stueva importar da lez temp dal Chile
roh	sur l’Atlantic e cunquai tras
roh	territori controllà da l’inimi. Pir
roh	pli tard èsi stà pussaivel da
roh	sintetisar amoniac cun il sistem da
roh	Haber-Bosch e da mitigiar uschia la
roh	L’Italia ha ina populaziun da radund
roh	60 625 000 abitants (prim da schaner
roh	2011) ed è cun quai sin la 23avla
roh	plazza da la rangaziun mundiala. Aifer
roh	l’Uniun europeica occupa il pajais la
roh	quarta plazza suenter la Germania, la
roh	Frantscha ed il Reginavel Unì.
roh	L’art figurativ grec vegn per regla
roh	collià cun la sculptura da l’antica,
roh	per part er cun la pictura da vasas. En
roh	spezial las plasticas hellenisticas sco
roh	la Venus da Milo, la gruppa da Laocoon
roh	e las figuras d’Afrodite, Pan ed Eros
roh	han survegnì in caracter quasi
roh	L’avat Ursicin ha fundà en la mitad
roh	da l’otgavel tschientaner l’emprima
roh	claustra en la quala ch’ils paders
roh	vivan tenor l’urden da Son Benedetg.
roh	Tenor il cudesch da fraternisaziun da
roh	Reichenau-La Punt dumbrava la claustra
roh	l’onn 810 gia 93 paders che vivevan
roh	actualmain là e 71 ch’eran gia
roh	morts. Ils nums dals paders laschan
roh	sminar ch’ils paders eran alemans,
roh	francs, langobards u indigens. La
roh	claustra ha obtegnì bler terren
roh	ch’ins ha cumenzà a runcar e
roh	cultivar. Uschia è era il vitg da
roh	Mustér naschì. La claustra era da
roh	quest temp la suletta plaiv per las
roh	regiuns da Medel, Tujetsch, Andermatt e
roh	L’emprim tren sin la rait da la
roh	Viafier Matterhorn-Gottard è cursà
roh	ils 3 da zercladur 1891, quai sin il
roh	traject tranter Visp e Zermatt (da lez
roh	temp anc BVZ). Il matg 1910 è lura
roh	vegnida fundada la Societad svizra da
roh	la Viafier dal Furca (Brig – Furca
roh	– Mustér). Sco emprim traject è
roh	vegnida messa en funcziun la viafier
roh	electrica a binari stretg da Brig a
roh	Gletsch (1914). Il 1916 èn las lavurs
roh	da construcziun vegnidas sistidas per
roh	mancanza da daners e pervi da la
roh	guerra, ed il 1923 ha l’interpresa
roh	(franzosa) fatg falliment.
roh	L’entschatta schaner 2002 è la
roh	finala vegnida concludida l’emprima
roh	etappa da l’uniun monetara europeica
roh	cun introducir las bancnotas e la
roh	munaida da l’euro en ils suandants
roh	dudesch stadis: Portugal, Spagna,
roh	Frantscha, Belgia, Ollanda, Luxemburg,
roh	Irlanda, Finlanda, Germania, Austria,
roh	Italia e Grezia. Tut ils stadis
roh	participads èn s’obligads da sa
roh	tegnair als uschenumnads criteris da
roh	Masstricht (uffizialmain: Criteris da
roh	convergenza da l’UE).
roh	L’idea derasada ch’i dettia er in
roh	tip da bajegiar tipicamain gualser na
roh	constat dentant betg. Quest tip da
roh	bajegiar è plitost da caracter alpin
roh	ch’exclusivamain gualser.
roh	L’islam n’è betg sulettamain ina
roh	religiun, mabain a medem temp in sistem
roh	da valurs giuridic-politic. Perquai
roh	n’è ina separaziun tranter religiun
roh	e stadi betg previsa en il pensar
roh	islamic. L’islam sa basa sin il Coran
roh	ch’è per ils crettaivels il pled da
roh	Dieu vardaivel. El è «impussibel
roh	d’esser imità» e «d’ina bellezza
roh	surumana» e vala sco funtauna primara
roh	da la religiun islamica. Sco segunda
roh	funtauna da cardientscha valan ils
roh	pleds, las acziuns e las sancziuns
roh	(sunna) dal profet Mohamed, il «mess
roh	da Dieu e sigil dals profets».
roh	L’onn 1415 ha il prinzi Hendri il
roh	Navigatur – che n’è dal reminent
roh	mai navigà sin la mar malgrà ses
roh	titel – fundà in’academia a
roh	Sagres, giusum il Portugal. Sin basa da
roh	la savida da scienziads giudaics ed
roh	arabs vegniva instruì en quella
roh	geografia, astronomia e la manipulaziun
roh	d’instruments nautics. Lissabon
roh	valeva da quel temp bain en l’entira
roh	Europa sco center dal commerzi, da
roh	navigaziun e da scolaziun, ma quai che
roh	nus numnain oz perscrutaziun succediva
roh	a Sagres. Là vegnivan rimnads ed
roh	evaluads ils roteiros, las chartas
roh	nauticas ed ils cudeschs da navigaziun
roh	ch’ils navigaturs purtavan a chasa.
roh	Sin cartas vegnivan marcads ils puncts
roh	marcants, ils funds auts, ils lieus
roh	d’ancrar ed autras indicaziuns
roh	nauticas. Uschia ha il Portugal creà
roh	las premissas per l’avanzament
roh	successiv vers il sid. Ils Portugais
roh	èn damai daventads aifer paucs
roh	decennis ils navigaturs ils pli furbers
roh	da tut ils pajais da navigaziun ed els
roh	chapivan era da transfurmar lur
roh	avantatgs scientifics en success
roh	L’onn 1915 è la posiziun da la
roh	Germania sin la mar anc vegnida mendra.
roh	En la battaglia sin la Doggerbank han
roh	ins stuì acceptar ils 24 da schaner
roh	in’ulteriura terrada encunter ils
roh	Brits. Tut las emprovas da sminuir la
roh	bloccada da mar alliada han fatg
roh	naufragi. Adina dapli bastiments
roh	tudestgs èn vegnids sfundrads u han
roh	stuì vegnir bandunads cun gronds
roh	donns. Sin fundament da quest fiasco ha
roh	la Germania declerà ils 4 da favrer la
roh	guerra da sutmarins illimitada. A
roh	partir da quel mument na vegnivan betg
roh	pli mo attatgads bastiments dals
roh	Alliads, mabain era neutrals. Ils 7 da
roh	matg ha il sutmarin tudestg SM U20
roh	sfundrà la RMS Lusitania, quai ch’ha
roh	effectuà in’unda da protest
roh	L’onn 1990 è vegnì fatg l’emprova
roh	dal Program da svilup da las Naziuns
roh	Unidas (United Nations Development
roh	Programme, UNDP) da concepir ina
roh	cuntraproposta al concept economic da
roh	la Banca mundiala. La finamira dal HDI
roh	è da resguardar pli ferm facturs
roh	socials. Quest indicatur vegn publitgà
roh	en il Human Development Report (HDR)
roh	che vegn edì mintg’onn da l’UNDP.
roh	L’unic punct dispitaivel tranter
roh	Ebert ed il congress era la dumonda
roh	suenter la controlla dal militar. Il
roh	congress vuleva ch’il cussegl central
roh	haja ina vusch consultativa en il
roh	cumond general, en la tscherna
roh	d’uffiziers ed en ils cussegls da
roh	schuldada. Quai steva dentant en
roh	cuntradicziun cun la cunvegna che Ebert
roh	e Groener avevan fatg. Tuts dus han
roh	empruvà d’influenzar la decisiun en
roh	lur senn. A medem temp ha la direcziun
roh	da l’armada suprema ch’aveva fatg
roh	midada a Kassel cumenzà ad installar
roh	ses corp liber loial per pudair duvrar
roh	el cunter in eventual privel
roh	bolschevistic. A questas truppas
roh	appartegnevan uffiziers monarchists ed
roh	umens che temevan il return enavos en
roh	Ma era ils territoris linguistics
roh	tudestgs sa distinguevan
roh	considerablamain in da l’auter pervia
roh	da differentas premissas istoricas.
roh	Suenter il temp da la migraziun dals
roh	pievels eran ils territoris en l’ost
roh	ch’èn daventads a la fin dal temp
roh	medieval tudestgs en emprima lingia
roh	populads da Slavs, ils territoris en il
roh	vest oravant tut da Germans.
roh	Madulain è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Grischun en il district
roh	Malögia. Cunta cun 194 abitants
roh	Maja Gerber-Hess ei naschida ils 5 da
roh	november 1946 a Turitg. Ella ei
roh	carschida si a Winterthur. Suenter
roh	ch'ella ha absolviu il gimnasi, ha ella
roh	fatg in seminari per mussadra da
roh	scoletta. Il diplom ha ella fatg 1968
roh	cun success. Suenter ina dimora
roh	ell'Engheltiara ha ella maridau leu.
roh	Denton ei ella suenter in divorzi
roh	vegnida anavos en Svizra 1980. Gerber
roh	ha luvrau sco lectura e bibliotecara.
roh	Era ha ella luvrau ella scena da film
roh	ed era experta da film e conluvrera agl
roh	uffizi da servetsch social per
roh	giuvenils da Turitg. Naven
roh	dall'entschatta dils onns 80 ha ella
roh	publicau numerusas raquents e romans
roh	per giuvenils. Era ha ella scret
roh	contribuziuns per antologias. Sin biars
roh	viadis el territori tudestg ha ella
roh	contact cun ses lecturs. Maja
roh	Gerber-Hess viva e scriva oz a Wangen
roh	Malgrà l’agitaziun dals patriots è
roh	la situaziun en la Veglia Confederaziun
roh	restada relativamain ruassaivla fin
roh	l’onn 1797. La fundaziun da la
roh	Republica Cisalpina en l’Italia ha
roh	dentant annunzià la fin da l’ancien
roh	régime en l’Europa Centrala. En
roh	l’Italia dal Nord cumbatteva il
roh	general franzos Napoleon Bonaparte
roh	cunter l’Austria e cunter il
roh	reginavel da Sardegna-Piemont. Cun
roh	fundar questa republica affiliada ha el
roh	reunì ils differents stadis da
roh	l’Italia dal Nord ad in stadi vasal
roh	franzos. Per motivs strategics vuleva
roh	Napoleon revoluziunar silsuenter la
roh	Confederaziun per stgaffir uschia ina
roh	colliaziun tranter la Frantscha e sias
roh	novas zonas d’influenza en l’Italia.
roh	Mandi, jo mi clami Jacum.
roh	Marathon - 2:19:36’’ (Londra, 2006)
roh	Marian ha dapi quei di grond intress
roh	per Laura e discuora cun siu schef da
roh	Laura e siu um Herbert, il schef
roh	manegia che lur lètg seigi en ina
roh	crisa. Herbert lavura en biro. El
roh	observa sias secretarias e siu schef,
roh	il signur Bachmann. El patratga vid
roh	Laura ed ils problems ch’els han en
roh	lur lètg. Laura suppona ch’el hagi
roh	ina amitga. El quescha denton adina
roh	Markus Somm: General Guisan: Widerstand
roh	nach Schweizerart. Chasa editura
roh	Stämpfli, Berna 2010, ISBN
roh	Martin Planta (1727–1772), teolog
roh	refurmà e pedagog svizzer
roh	Mastrils è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Grischun che
roh	appartegna al district Landquart.
roh	Mava bia en casinos a sfarlatar daners
roh	MediaWiki discussiun
roh	Member da la chanzlia federala
roh	Meride è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Tessin che
roh	appartegna al circul Riva San Vitale
roh	dal district Mendrisio.
roh	Mex è ina vischnanca politica svizra
roh	che appartegna al district
roh	Saint-Maurice en la part francofona dal
roh	Michael Howard: Kurze Geschichte des
roh	Ersten Weltkriegs. Minca 2004/05, ISBN
roh	3-492-04588-X (Orig. Oxford 2002).
roh	Mintga chantun ha in'atgna constituziun
roh	ed atgnas autoritads legislativas,
roh	executivas e giudizialas. Tut ils
roh	chantuns possedan in parlamant cun ina
roh	chombra (cussegl grond, cussegl
roh	chantunal, parlament; vesair era:
roh	parlament chantunal) ch'ha tranter 58
roh	ed 180 sedias parlamentaras tut tenor
roh	chantun. La regenza chantunala (cussegl
roh	guvernativ, regenza, cussegl da stadi,
roh	cumissiun dal cussegl grond) consista
roh	tut tenor chantun da tschintg fin a set
roh	Moesa (flum), il flum principal che
roh	percurra la Val Mesauc en il chantun
roh	Monguzzo, chi as chatta, scu già dit,
roh	Montfaucon e ina vischnanca svizra dal
roh	chantun Giura en il district
roh	Monument da las scuvertas a Lissabon
roh	Morogoro 117.760 206.868 250.914
roh	Motiv: linguatg --Andreas 11:57, 16
roh	Munawankichu? = Has ti gugent mai?
roh	(resposta: arí = gea / manam = na)
roh	Murten è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Friburg. Ella è
roh	situada en il district See/Lac.
roh	Mustér ha ina lunga tradiziun sco lieu
roh	da sport d’enviern e quai er sche
roh	l’infrastructura è vegnida
roh	construida pir en ils onns 70. La fin
roh	da 19avel tschientaner ha la Gasetta
roh	Romontscha rapportà da curaschus
roh	skiunzs che vegnivan dal chantun
roh	Glaruna sur il Sandpass a Mustér. En
roh	ils onns 50 manava l’armada atras
roh	blers curs alpins a Mustér ed ha
roh	uschia mess il crap da fundament per il
roh	sport d’enviern. In club da skis è
roh	gia vegnì fundà l’onn 1906 a
roh	Mustér. 1962 è schizunt vegnì
roh	bajegià ina schanza da siglir cun
roh	skis. En ils onns 70 è quella vegnida
roh	renovada. 1984 ha quella dentant stuì
roh	far plaz ad in rempar da lavinas. La
roh	confederaziun ha surdà 1963 la
roh	concessiun per ina pendiculara. 1969 è
roh	lura la societad acziunara Bergbahnen
roh	Disentis AG vegnida fundada cun in
roh	chapital da var 4 milliuns francs. Ils
roh	23 da december 1971 èsi lura stà
roh	uschè lunsch. La pendiculara da
roh	Mustér a Caischavedra, ils runals 1 e
roh	2 ed l’ustaria a Caischavedra èn
roh	vegnids averts. En ils onns suenter è
roh	anc vegnì bajegià dus ulteriurs
roh	runals e l’onn 1987 ina sutgera. En
roh	ils onns 1995/1996 è vegnì prendi en
roh	funcziun las duas sutgeras che han
roh	remplazzà ils emprims dus runals
roh	(Caischavedra - Gendusas e Gendusas -
roh	Lai Alv). Davent da 2005 enfin 2007 èn
roh	la staziun da val e la staziun da
roh	muntogna vegnidas renovadas. L’atun
roh	2007 è vegnì inaugurà ina nova
roh	pendiculara. La capacitad da quella è
roh	90 persunas u 940 persunas per ura.
roh	Münster-Geschinen è ina vischnanca
roh	svizra en il chantun Vallais en il
roh	Natiralmain pon ins ussa separar
roh	danovamain la nova scala tonala en duas
roh	parts (construidas tuttina) e far or da
roh	la segunda part in’emprima,
roh	cumplettar ella, augmentar il settavel
roh	tun ed ins survegn la proxima scala
roh	Nem olik pasaludükonöd!
roh	Nietzsche contra Wagner, 1895, KSA 6.
roh	Nova Pinacoteca, Minca
roh	O Haupt voll Blut und Wunden,
roh	traducziun da l'imna latina „Salve
roh	caput cruentatum“ d'Arnulf da Löwen
roh	(tradiziunelmaing attribuida a Bernhard
roh	da Clairvaux), druveda da Johann
roh	Sebastian Bach illa paschiun da Matteus
roh	(EG 85/RG 445/GL 179/NG 43/AK 372/F&L
roh	Oftringen è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Argovia. Ella è
roh	situada en il district Zofingen.
roh	Onuraziuns suenter la mort
roh	Ordinaziun / consacraziun (in trais
roh	s-chelas: diacon, preir, ovas-ch)
roh	Oriundamain avevan ils trais maletgs
roh	realisads num Armonia della vita, La
roh	natura ed Armonia della morte. Ils
roh	titels La vita – La natura – La
roh	morte han ils maletgs retschavì pir
roh	suenter la mort da Segantini ed uschia
roh	sa numna l’ovra oz: Il trittico della
roh	Oulens-sous-Echallens
roh	PG Papua-Nova Guinea
roh	Pajais che n'èn betg sa participads a
roh	Panorama da la citad
roh	Parevlas engiadinaisas. Publichedas da
roh	Gian Bundi. En: Annalas XV (1901) p.
roh	215–247, XVI (1902) p. 337–353,
roh	XVIII (1904) p. 269–298 e XX (1906)
roh	Parola: Virtus Unita Fortior
roh	Partida burgais-democratica (PBD)
roh	Pass dal Grond Son Bernard
roh	Paul Videosott (1971 a Bornech, Tirol
roh	dal Sid – ) è professur da filologia
roh	romana a l'Universitad libra da
roh	Bulsaun. In da ses accents da studi è
roh	la lingua ladina dolomitana.
roh	Peist è ina vischnanca politica svizra
roh	en il chantun Grischun che appartegna
roh	al district Plessur.
roh	Per ch’el survegnia l’approvaziun
roh	dals Gronds da l’Imperi tar
roh	l’elecziun da ses figl, ha Heinrich
roh	III stuì acceptar l’onn 1053 ina
roh	cundiziun ch’era fin lura dal
roh	tuttafatg nunenconuschenta. Ils Gronds
roh	levan mo sa suttametter al retg nov,
roh	sche Heinrich IV sa mussia sco regent
roh	adattà. Era sche la pussanza dals
roh	imperaturs sur la baselgia è stada cun
roh	Heinrich IV sin in punct culminant –
roh	el aveva decidì tgi che vegnia
roh	tschentà sin il tron sontg a Roma –
roh	vegn la bilantscha da ses domini
roh	plitost considerada sco negativa. In
roh	dals motivs è che l’Ungaria,
roh	ch’era avant anc feud da l’Imperi,
roh	è s’emancipada da quel. In ulteriur
roh	motiv èn ils cumplots encunter
roh	l’imperatur ch’han demonstrà la
roh	malcuntentientscha dals Gronds da
roh	l’Imperi da sa suttametter ad ina
roh	Per ils stadis cun ina constituziun
roh	scritta e cun garanzias da dretg per
roh	burgais ha la revoluziun cun sias trais
roh	fasas stgaffì plirs models cun accents
roh	differents en las domenas libertad,
roh	egualitad e differenziaziun da facultad
roh	(p.ex. tar il dretg d’eleger).
roh	Contemporans da la revoluziun han gia
roh	manegià paucs dis suenter ils 14 da
roh	fanadur 1789 (assagl sin la Bastille):
roh	«Nus avain traversà en trais dis il
roh	temp da trais tschientaners.»
roh	Per proteger la Republica lemanica
roh	cunter Berna han truppas franzosas
roh	occupà en il fratemp las regiuns
roh	bernaisas en il Vad ch’eran avant
roh	subditas. Il prim da mars èn ils
roh	generals Guillaume-Marie-Anne Brune e
roh	Balthasar Alexis Henri Antoine von
roh	Schauenburg avanzads cun lur truppas
roh	davent dal Giura e davent dal Vad vers
roh	Berna. Questa citad vegniva considerada
roh	dal Directori sco center da
roh	l’opposiziun cunter la constituziun
roh	unitara. L’opposiziun da Soloturn è
roh	vegnida terminada cun violenza a
roh	Lengnau, l’opposiziun da Berna a
roh	Fraubrunnen ed a Grauholz; la victoria
roh	dals Bernais a Neuenegg n’ha gì
roh	nagin’influenza. Ils 5 da mars han
roh	truppas franzosas occupà la citad da
roh	Pertgei drov'ei il Ladin Dolomitan?
roh	Pervia da lur provegnientscha e cultura
roh	multifara datti grondas differenzas
roh	tranter ils muslims. Perquai existan
roh	bleras differentas societads e gruppas
roh	che n’han betg grond contact ina cun
roh	l’autra. Quellas s’entaupan savens
roh	en uscheditgas moscheas da la curt, en
roh	moscheas inuffizialas.
roh	Piani di Brunate, sülla planüra ota
roh	chi es suot la cited veglia; cò do que
roh	la pitschna baselgia dal "Sacro Cuore
roh	di Gesù" ("Sench Cour da Jesus");
roh	Pilots osmans cun in Albatros davosvart
roh	l’onn da guerra 1917
roh	Piz Palü 3901 m.s.m. Engiadin'Ota
roh	Plattas tectonicas cun ils continents
roh	Pli auta muntogna: Piramida da
roh	Carstensz (Indonesia) 5'030 m.s.m.
roh	Pli tard èn las citads da Basilea,
roh	Schaffusa, Son Gagl e Berna seguidas
roh	l’exempel da Turitg. En ils
roh	territoris Appenzell, Glaruna e Las
roh	Trais Lias, plinavant en la Turgovia,
roh	en la Val dal Rain ed en la
roh	prinzi-abazia da Son Gagl è la
roh	refurmaziun vegnida renconuschida
roh	parzialmain. Ils chantuns da la
roh	champagna en la Svizra Centrala
roh	ch’eran alliads cun il papa èn
roh	percunter sa defendids vehementamain
roh	encunter la refurmaziun. Quai er pervi
roh	da la politica da Zwingli che propagava
roh	ina ferma rolla directiva da las citads
roh	da Berna e Turitg en ina Confederaziun
roh	restructurada. Plinavant fascheva el
roh	propaganda per l’aboliziun dals
roh	mercenaris. Cuntrari a las citads da
roh	commerzi da la Bassa era l’elita
roh	locala da la Svizra Centrala dependenta
roh	dal mercenadi lucrativ.
roh	Poesias, Annalas da la Società
roh	Retorumantscha (1957).
roh	Ponte Brolla-Vattagne
roh	Posiziun actuala: 2 (30 october 2010)
roh	Predigten zum Kirchenjahr. Ges. Werke
roh	(= Predgias per l'an ecclesiastic.
roh	Ouvras collecziunedas), Tom VIII, 1965
roh	Premi da litteratura USR (1983/1986)
roh	President da la Confederaziun svizra
roh	Prestaziuns maximalas
roh	Prolog ed emprima scena principala
roh	Pugaus, en documents pli vegls per
roh	regla numnà Arpagaus, è in anteriur
roh	vitg sin l’intschess dal vitg da
roh	Dardin. En il temp medieval fin a la
roh	fin dal 18avel tschientaner sa chattava
roh	Pugaus en vischinanza directa da la via
roh	da communicaziun sursilvana che passava
roh	da Glion sur Rueun, Vuorz, Breil a
roh	Schlans e vinavant vers Mustér ed il
roh	Pass Lucmagn ch’era in pass fitg
roh	frequentà. Da quel temp furmava quest
roh	aclaun la part principala dal vitg da
roh	Dardin. Perquai disponiva Pugaus sco
roh	emprim dals aclauns d’in agen
roh	sanctuari, numnadamain da la chaplutta
roh	da Sontgaclau che sa chatta anc oz en
roh	la vischinanza da l’anteriur vitg.
roh	Purtret Ottilia Giacometti, 1912
roh	Quacra da plievgia (Coturnix
roh	Quei ei la historia digl um che ha
roh	piars sesez, ch’encuera l’uiara –
roh	en siu intern ed era enzanu’auter –
roh	che anfla denton enstagl in affon.
roh	Quest artitgel u questa secziun vegn
roh	actualmain translatà sin basa da la
roh	suandanta versiun cun la licenza
roh	CC-BY-SA u CC-BY-SA e GFDL:
roh	Questa tradiziun musicala vegn tgirada
roh	er ozendi. Cun ils Wiener
roh	Philharmoniker residescha a Vienna in
roh	dals megliers ensembles da l’Europa.
roh	Ed er ils Wiener Sängerknaben han
roh	cuntanschì in renum mundial. Dus terms
roh	fix en l’onn cultural a Vienna furman
roh	il concert da Bumaun dals Wiener
roh	Philharmoniker che vegn mintgamai emess
roh	live a la televisiun ed il bal
roh	d’opera ch’ha lieu durant il temp
roh	da tschaiver e che tgira la tradiziun
roh	Quist magazin as chatta fruntelmaing
roh	l'oter, a nord dal port canel.
roh	Construieu dal 1712 culs materiels
roh	provgnaints da la demoliziun da la
roh	veglia Cervia, è'l ün pöch pü
roh	pitschen cu il magazin "Tuor" ed ho eir
roh	ün port intern per charger il sel
roh	süllas barchas. Hoz nun è'l utiliso.
roh	RG en scola enfin Scola auta turitgaisa
roh	Ragazza che fa la calza
roh	Rastplatz San Bernardino
roh	Reconstrucziun d’in chalzer dad Ötzi
roh	Relaziun cun l’occident e problems
roh	Renens CFF Nord - Crissier Closalet
roh	Rephaboliki ya Afrika Borwa (Sotho mer.)
roh	Republica araba da l'Egipta
roh	Republica: 1918–1938
roh	Resultads da Grand Slam
roh	Rets, il pievel dalla Raetia.
roh	Riaz è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Friburg en il district Gruyère.
roh	Riha racolta sin pradas e praus!
roh	Riva San Vitale (CH)
roh	Rockwell Grand Commander 680FL (1976-
roh	1993) HB-GCB (swisstopo).
roh	Romana ei in roman da Leontina
roh	Rosario (1.350.000 " )
roh	Rudolf Alexander Schröder (* ils 26 da
roh	schner 1878 a Bremen; † ils 22
roh	d‘avuost 1962 a Bad Wiessee) d’eira
roh	ün scriptur tudas-ch, traductur, poet
roh	ed ün renoveder da la chanzun
roh	ecclesiastica evangelica.
roh	Rumantsch (Surmiran)
roh	Réclère è ina fracziun da la
roh	vischnanca Haute-Ajoie dal chantun
roh	Giura en il district Porrentruy.
roh	SSR idée suisse Genève
roh	(Radio-Télévision Suisse Romande SRT)
roh	Sacro Monte di Brissago
roh	Saint-Luc è ina fracziun da la
roh	vischnanca da Anniviers en la part
roh	francofona dal chantun Vallais.
roh	Salouf è ina vischnanca politica en il
roh	chantun Grischun en Svizra.
roh	San Gian a Schlarigna scu ün elemaint
roh	sül logo dad Il Binsaun
roh	San Vittore (lumbard San Vitor) è ina
roh	vischnanca politica svizra en il
roh	chantun Grischun. Ella appartegna al
roh	circul Roveredo dal distric Moesa.
roh	Santa Ana de Coro, Venezuela
roh	Sarn è ina vischnanca politica svizra
roh	en il chantun Grischun. Ella è situada
roh	en il circul Tusaun dal district dal
roh	Sche la Regenza tibetana en l’exil e
roh	la diaspora tibetana dovran il term
roh	‹Tibet›, sa refereschan els a las
roh	regiuns che consistan da las provinzas
roh	tradiziunalas d’Amdo, Kham ed
roh	Ü-Tsang, ma ch’excludan Sikkim,
roh	Bhutan e Ladakh che furmavan era ina
roh	part dal territori cultural dal Tibet.
roh	Schiffer, Sabine: Die Darstellung des
roh	Islams in der Presse. Sprache, Bilder,
roh	Suggestionen. Eine Auswahl von
roh	Techniken und Beispielen; Würzburg:
roh	Ergon, 2005; ISBN 3-89913-421-4
roh	Schuchardt è creschì si a Gotha. Dal
roh	1859 fin al 1864 ha el studegià a Jena
roh	e Bonn cun linguists impurtants da lez
roh	temp, tranter quels August Schleicher e
roh	Kuno Fischer a Jena, sco era Friedrich
roh	Ritschl ed Otto Jahn a Bonn. Il 1864 ha
roh	Schuchardt obtegnì in doctorat cun ina
roh	dissertaziun cun il titel De sermonis
roh	Romani plebei vocalibus ("Davart ils
roh	vocals dal latin vulgar"). Sa basond
roh	sin l'examinaziun dad "ina massa
roh	incredibla da texts che nagin ha tratg
roh	en consideraziun avant el", è la
roh	dissertaziun silsuenter vegnida
roh	publitgada tranter ils 1866 ed il 1868
roh	en trais toms en lingua tudestga cun il
roh	titel Der Vokalismus des
roh	Vulgärlateins. Il 1870 è Schuchardt
roh	sa habilità a l'Universitad da Leipzig
roh	cun la scrittira Ueber einige Fälle
roh	bedingten Lautwandels im Churwälschen
roh	("Davart intgins cas da midada fonetica
roh	cundiziunada en il rumantsch"), ed il
roh	1873 è el daventà professer per
roh	filologia romana a l'Universitad da
roh	Halle, ch'è lura era in center dals
roh	neogrammatichers. Durant quel temp ha
roh	Schuchardt lavurà vi da temas
roh	tradiziunals da la filologia romana cun
roh	ina ferma orientaziun istorica, ma el
roh	ha er sviluppà in interess per il
roh	contact linguistic e la maschaida da
roh	linguas (ch'exista in linguas
roh	maschadadas e linguas creolas).
roh	Sch’il proband dumonda, tgi che
roh	surpiglia la responsabladad, di il
roh	manader ch’el surpiglia la cumpletta
roh	responsabladad per tut quai che capita.
roh	Il proband reagescha sin ils culps
roh	electrics cun expressiuns da dolur
roh	registradas sin in portatun. En las
roh	versiuns da pretest n’aveva Milgram
roh	anc betg questas registraziuns. Ils
roh	probands èn lura però stads talmain
roh	obedaivels ch’el las ha agiuntà.
roh	Sco cumenzament d’ina «nova èra da
roh	scleriment per l’islam» vala la
roh	conferenza dals 4 e 5 da mars 2007 a
roh	St. Petersburg (Florida) a la quala
roh	muslims seculars da differentas terras
roh	islamicas ed occidentalas han prendì
roh	part. Els èn sa deditgads a dumondas
roh	sco l’interpretaziun seculara da
roh	l’islam, la necessitad d’ina
roh	critica a l’intern da l’islam, la
roh	situaziun da la libertad d’opiniun en
roh	societads muslimas e dumondas davart la
roh	refurma d’educaziun. Ils iniziants
roh	èn stads tranter auter muslims
roh	dissidents sco Ayaan Hirsi Ali, Irshad
roh	Manji ed Ibn Warraq. Sco conclusiun da
roh	la conferenza è vegnida approvada
roh	l’uscheditga ‹St. Petersburg
roh	Declaration›. Quella pretenda tranter
roh	auter la separaziun da stadi e
roh	religiun, il respect dals dretgs umans
roh	universals, l’aboliziun da la scharia
roh	e da tut las puniziuns da mazzament
roh	islamicas e praticas da mutilaziun
roh	corporala sco era l’egualitad dals
roh	dretgs da la dunna en l’islam ed en
roh	tut las terras islamicas.
roh	Sco l’entira evoluziun è er il
roh	svilup da l’uman in process constant
roh	che perdura vinavant. Sco disciplina
roh	scientifica cunfinescha la
roh	perscrutaziun da l’evoluziun da
roh	l’uman percunter cun la preistorgia
roh	(che tracta il svilup da l’umanitad
roh	dals emprims guaffens da crappa enfin
roh	tar las emprimas funtaunas en furma
roh	Sco tut ils dialects da la svizra
roh	tudestga vegn il tudestg bernais da
roh	preschent scrit là nua ch’ins vul
roh	s’exprimer en la medema moda e
roh	maniera sco a bucca. Quai vul dir tar
roh	SMS, chat, brevs persunalas ed e-mails.
roh	En tals cas vegn scrit ‹tenor
roh	sentiment› e pli u main fonetic. Ils
roh	texts na pon pia betg vegnir attribuids
roh	ad ina da las duas variantas
roh	surmenziunadas. Il motiv vegn ad esser
roh	ch’ils giuvens che fan diever dal
roh	tudestg bernais scrit n’han strusch
roh	conuschientscha da la litteratura
roh	bernaisa. Ultra da quai na pon u na
roh	vulan els betg sa tegnair vi da reglas
roh	etablidas. Latiers poi dar convenziuns
roh	che n’èn betg da chattar en il
roh	dialect scrit tradiziunal, sco per
roh	exempel da remplazzar l’a flaivel
roh	entras in ä sco tar Taschälampä u
roh	machä. Quai ä pudess inditgar
roh	in’autra pronunzia ch’en il tudestg
roh	da standard, ma i pudess era sa tractar
roh	d’ina marcaziun dal text sco dialect.
roh	Scu dissegnadur da cudeschs
roh	Secretariat general DFGP SG-DFGP
roh	Seglias (tudestg Sils im Domleschg) è
roh	ina vischnanca politica svizra en il
roh	chantun Grischun. Ella è situada en il
roh	circul Tumleastga dal district dal Rain
roh	Semsales è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Friburg en il district Veveyse.
roh	Set llibres de versos. València, Tres
roh	Sia ouvra principela La critica da la
roh	radschun netta (originel tudas-ch Die
roh	Kritik der reinen Vernunft) dvantaiva
roh	epocela pel svilup da l'istorgia dal
roh	spiert umaun. Cun quist cudesch
roh	cumainza insè la filosofia moderna in
roh	ün sen specific. In quist connex
roh	fundaiva Kant üna nouva disciplina scu
roh	il minz da la filsofia, la teoria da
roh	cugnuschentscha chi definischa las
roh	pussibilteds ed ils cunfins da la
roh	radschun. La metafisica anteriura, chi
roh	speculaiva sur da chosas dadour temp e
roh	spazi, gniva cutres desdrüida
roh	Siat onns pli tard entscheivan a
roh	Crestaulta las preparativas da las
roh	nozzas dad Ischga e Durana. Aunc avon
roh	las nozzas anfla Turac la bara da
roh	Hardin, il bab da Culan, en ils cuolms
roh	da Crestaulta. Ellas costas da Hardin
roh	sesanfla ina segir dad Ischga e cunquei
roh	ei la mort da Hardin scuvretga. Ischga
roh	ha mazzau Hardin duront la catscha da
roh	camutschs. Cura ch’ils da Crestaulta
roh	vulan punir Ischga, vegn lez da fugir
roh	tier quels dalla culegna da Pilac. A
roh	Pilac surmeina el la glieud da fa uiara
roh	encunter la culegna da Crestaulta.
roh	Ischga ha planisau da surprender tut
roh	las culegnas dalla cuntrada e daventar
roh	il cau dalla regiun da Crestaulta.
roh	Sigl a la pertga - 4.30 m (Donnas, 2007)
roh	Silsuenter entaupa el a Sunaric, il
roh	Bosniac, che raquenta dil KZ ad Omarska
roh	nua ch’el ei staus e danunder ch’el
roh	ha saviu mitschar. Co san ins viver
roh	vinavon suenter aschi
roh	’in’experientscha? Denton era la
roh	curascha per murir ha Sunaric piars. El
roh	ha enconuschiu in da ses torturaders
roh	dad Omarska sin in’insla da tram. Uss
roh	vulen lez mazzar el per ch’el sappi
roh	buca tradir. Blanche surmeina Kauer da
roh	Sin la tschertga da cundiziuns
roh	climaticas optimalas per sminuir
roh	l’intensitad da sias malsognas, è
roh	Nietzsche viagià savens ed ha vivì
roh	fin l’onn 1889 sco autur liber en
roh	differents lieus. El viveva surtut da
roh	la pensiun ch’el retirava, survegniva
roh	dentant per part era contribuziuns
roh	finanzialas da ses amis. La stad
roh	passentava el il pli savens a Segl,
roh	l’enviern surtut en l’Italia
roh	(Genua, Rapallo, Turin) ed era a Nizza.
roh	Da temp en temp visitava el sia
roh	famiglia a Naumburg; pliras giadas è
roh	el sa dispità ed ha puspè fatg pasch
roh	cun sia sora. Ses anteriur scolar Peter
roh	Gast (atgnamain Heinrich Köselitz) è
roh	daventà temporarmain ina sort
roh	secretari privat. Köselitz ed Overbeck
roh	èn stadas per Nietzsche las persunas
roh	Singles 2003, 2005, 2006, 2007
roh	Situaziun da partenza politica
roh	Sob Nova Direção ... Nely Li
roh	Songs For Worship Vol. 1
roh	Sparc ei igl amitg da Culan ed ei
roh	vegnius liberaus da Culan dalla
roh	sclavaria. El tuorna ensemen cun Culan
roh	a Crestaulta e mazza Ischga.
roh	Sper questas forzas armadas da
roh	l’aviatica militara aveva
roh	l’Argentinia anc tschintg Dassault
roh	Super Etendards da l’aviatica marina
roh	ch’ins pudeva tancar en l’aria. Ins
roh	aveva empustà 14 eroplans, ma fin
roh	l’entschatta da la guerra eran mo
roh	tschintg furnids. Pervia d’in embargo
roh	stueva in da quels star per terra e
roh	servir sco magasin da tocs da reserva.
roh	Squadriglias aviaticas
roh	Stefan Kühl: Ganz normale
roh	Organisationssoziologische
roh	Interpretation simulierter
roh	Brutalitäten. En: Zeitschrift für
roh	Soziologie. Lucius & Lucius Verl.-mbH,
roh	Stuttgart 2005, H 2. Model:ISSN
roh	Stephen B. Oates: Martin Luther King,
roh	Kämpfer für Gewaltlosigkeit. Heyne,
roh	München 1986, ISBN 3-453-55140-0
roh	Structura politica e populaziun
roh	Suenter avair pers pliras battaglias
roh	(Abensberg, Eggmühl) e cumbats
roh	disfortunads sper Regensburg, era
roh	l’armada da l’archiduca Karl sa
roh	retratga en la Boemia. Ils 13 da matg
roh	en las truppas franzosas entradas a
roh	Vienna. En la Battaglia sper Aspern han
roh	ils Austriacs bain pudì impedir
roh	ch’ils Franzos avanzian; ma
roh	ulteriuras battaglias (Raab/Győr,
roh	Wagram) han necessità l’Austria da
roh	far il Contract d’armistizi da Znaim.
roh	Ils 14 d’october 1809 han l’Austria
roh	e la Frantscha concludì la Pasch da
roh	Suenter ch’igl aveva gia dà in plan
roh	da dus onns, è l’economia da la RDT
roh	suandada a partir da l’onn 1951
roh	l’emprim plan da tschintg onns. Cun
roh	quai è ella entrada en l’economia
roh	planifitgada. Dapi il 1950 era la
roh	Cumissiun da planisaziun statala
roh	responsabla per fixar e controllar ils
roh	plans a lunga vista e manar
roh	l’economia a moda centrala. L’onn
roh	1958 han ins abolì definitivamain las
roh	cartas da victualias. L’onn 1959 è
roh	sa mussà ch’il segund plan da
roh	tschintg onns na progrediva betg sco
roh	giavischà; ins ha perquai fatg in plan
roh	da set onns. Numerusas Societads
roh	anonimas sovieticas ha la RDT cumprà
roh	enavos e midà ellas en manaschis
roh	Suenter il temp da glatsch avant enturn
roh	10'000 onns han gì lieu duas erupziuns
roh	effusivas durant las qualas ils
roh	currents da lava da Hamragarður e
roh	Kamragil èn vegnidas producidas.
roh	Suenter la liberaziun l’onn 1945 è
roh	il Danemarc daventà commember da
roh	fundaziun da l’Organisaziun da las
roh	Naziuns unidas, da la NATO, dal Cussegl
roh	d’Europa e dal Cussegl dal Nord.
roh	L’onn 1960 e il Danemarc daventà
roh	commember da l’Associaziun europeica
roh	da commerzi liber, ha dentant midà
roh	l’onn 1973 en la Communitad
roh	europeica. La votaziun dal pievel
roh	davart il Contract da Maastricht che ha
roh	transfurmà la Communitad europeica en
roh	l’Uniun europeica ha pir purtà in
roh	votum positiv tar la segunda emprova
roh	l’onn 1993. La votaziun davart
roh	l’adesiun a la zona da l’euro
roh	l’onn 2000 n’è betg reussida.
roh	Suenter las campagnas da corps da
roh	voluntaris han ils chantuns catolics
roh	Lucerna, Uri, Sviz, Sutsilvania, Zug,
roh	Friburg e Vallais fundà l’onn 1845
roh	la Lia separatistica per represchentar
roh	lur interess. Il motiv era la
roh	polarisaziun cuntinuanta tranter ils
roh	chantuns liberals (per gronda part
roh	citadins refurmads) e conservativs (per
roh	gronda part rurals catolics). Sco
roh	reacziun ha la maioritad liberala da la
roh	dieta decidì da schliar la Lia
roh	separatistica cun violenza. Quai è
roh	lura era capità il november 1847 sut
roh	general Henri Dufour. La Guerra dal
roh	Sonderbund è stà l’ultim conflict
roh	guerril sin territori svizzer.
roh	Suenter sia show, ch’ei tenor Julian
roh	buca propi gartegiada, sefultscha el
roh	denter la glieud, puspei en sia
roh	vestgadira dil di. El entaupa Toni
roh	Camenzind, che veva era gia buiu enqual
roh	migiel, quei ch’ei schliglioc buc sia
roh	moda e maniera. Julian presenta el ad
roh	Ilona e s’allontanescha plaunet,
roh	aschia ch’els ston entscheiver in
roh	discuors. Julian denton veva manegiau
roh	ch’el hagi viu Robert ed ei semess
roh	sin via alla tscherca. Pli tard la sera
roh	saultan Camenzind e Ilona da stretg,
roh	gest quei che Julian veva sperau e
roh	previu. Las empremas uras dalla damaun
roh	vegn era Alwin el club, el leva vegnir
roh	per Ilona. Julian ha era fatg la
roh	proposta al scribent da carrar el a
roh	casia. Julian era gia setschentaus egl
roh	auto cura che Camenzind ha aunc court
roh	stuiu ir davos las caglias. El tuorna
roh	denton buc pli, aschia che Julian fa
roh	quitaus e enquera il giuven. El anfla
roh	el buc lunsch naven davos las caglias,
roh	el schai sternius giun plaun e fa buc
roh	mucs. Julian interquera el e peglia ina
roh	stermentusa tema. Il scribent ha ina
roh	termenta plaga sil tgau davos – el ei
roh	Supplement da la Gasetta Romontscha
roh	Sut Conrad II è il Reginavel da la
roh	Burgogna vegnì vitiers sco terza part
roh	impurtanta da l’Imperi. Quest svilup
roh	ha gia cumenzà sut Heinrich II. Il
roh	retg da la Burgogna Rudolf III
roh	n’aveva betg descendents. Perquai ha
roh	el designà ses nev Heinrich sco
roh	successur ed è sa mess sut la
roh	protecziun da l’Imperi. L’onn 1018
roh	ha el schizunt surdà sia curuna ed il
roh	Sutuffiziers superiurs
roh	Swiss (num uffizial Swiss International
roh	Air Lines Ltd. (code IATA: LX; code
roh	OACI: SWR) è ina cumpagnia d'aviaziun
roh	svizra sortida ils 2002 ord la fusiun
roh	da las cumpagnias Swissair (en
roh	bancrutta) e da Crossair. Ella è la
roh	cumpagnia principala e naziunala
roh	svizra. Il sez administrativ sa chatta
roh	en Basilea però ses hub sa chatta en
roh	l'Eroport Internaziunal da
roh	Sönke Neitzel: Weltkrieg und
roh	Revolution, tom 3 da la retscha
roh	Deutsche Geschichte im 20. Jahrhundert,
roh	bebra-Verlag 2008, ISBN
roh	Talian: Lago di Constanza .
roh	Tar il tripticon ha Segantini dissegnà
roh	l’onn 1899 trais chartuns ed als
roh	tramess al president da la cumissiun
roh	d’art per l’exposiziun mundiala.
roh	Agiuntà als chartuns era ina brev
roh	scritta da Segantini e translatada en
roh	franzos da Grubicy. En quella steva
roh	ch’il tripticon cumpiglia, inclus las
roh	lunettas, ina ladezza da dudesch meters
roh	e mez ed in’autezza da tschintg
roh	Tar questas furmas sa tracti da furmas
roh	dal furlan standard. Variantas
roh	regiunalas conuschan era la furma el
roh	(Friul dal Nord) u al (Friul dal Sid e
roh	Vest) per l’artitgel definit masculin
roh	singular. Surtut en il Friul dal Nord
roh	datti ultra da quellas furmas anc las u
roh	li per lis e le per la.
roh	Te ritrovo a sera o Signor!
roh	Temperatura a Lhasa (en °C)
roh	Tenor in’enquista internaziunala da
roh	l’onn 2007 èn 45–50 % dals
roh	scienziads da clima dal madem avis
roh	scol’IPCC. Mintgamai 15–20 %
roh	considereschan ils rapports da l’IPCC
roh	sco memia exagerads u memia precauts.
roh	Almain 97 % dals scienziads participads
roh	conferman la tesa che las emissiuns
roh	antropogenas da dioxid carbonic furmian
roh	ina part impurtanta dal sistem climatic
roh	e sajan almain parzialmain responsablas
roh	per il stgaudament dals decennis
roh	passads. En ina retschertga fatga il
roh	2006 tar scienziads da clima tudestgs
roh	inditgeschan 38 % che la tesa da la
roh	causa antropogena da l’auzament da la
roh	temperatura en il 20avel tschientaner
roh	valia sco cumprovada. 56 % mettan
roh	parzialmain en dumonda questa tesa e 5
roh	% mettan ella fermamain en dumonda. 46
roh	% dals scienziads dumandads
roh	inditgeschan ch’il svilup dal clima
roh	dals ultims 50 onns saja influenzà per
roh	gronda part dal depurtament da
roh	l’uman, 27 % inditgeschan facturs
roh	antropogens e natirals sco motiv
roh	probabel e 11 % accentueschan
roh	predominantamain motivs natirals.
roh	Tentativas da stabilisaziun tranter
roh	acziun populara e reacziun monarchica
roh	Terra en la boca. Barcelona, Barcino,
roh	Teuffenthal è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Berna en il
roh	The Way Of The Mystics: Ancient Wisdom
roh	For Today (cun Steve Rabey) —
roh	(Jossey-Bass)ISBN 0-7879-7572-9
roh	Tillmann Scholl: Ötzi – Der Mann aus
roh	dem Eis. SPIEGEL TV. Documentaziun, 95
roh	minutas, DVD (tudestg e talian)
roh	Tobia Bezzola (* 1961), istoricher
roh	Tota la sabla de la mar
roh	Tramunt – Altjahresnacht
roh	Tranter la confessiun e la lingua datti
roh	ina gronda correlaziun en il Surmeir.
roh	Tut las vischnancas ch’eran
roh	oriundamain da lingua surmirana èn
roh	restadas catolicas durant il temp da la
roh	refurmaziun. Quai èn oravant tut las
roh	vischnancas da Surses e da la Val
roh	d’Alvra Dadora. Era Ferrara sco
roh	vischnanca gualsra è adina restà
roh	Traunter 1561 e 1564 ho Bullinger
roh	elavuro la seguonda confessiun
roh	helvetica chi'd es auncha hozindi -
roh	sper il catechissem da Heidelberg - la
roh	scrittüra confessaunta la pü
roh	renomneda i'l spazi dal protestantissem
roh	Tres de Febrero (GBA)
roh	Tschofen, Bernhard: Berg, Kultur,
roh	Moderne. Volkskundliches aus den Alpen.
roh	Chasa editura Sonderzahl, Vienna 1999,
roh	Tung, Enrico: Gian Bundi. En: Annalas
roh	52, 1938, p. 176–178
roh	Turissem da stad ad Ortona (Adria)
roh	Udo Schnelle: Einleitung in das Neue
roh	Testament (= Introducziun i'l Nouv
roh	Testamaint). Vandenhoeck e Ruprecht,
roh	Göttingen 2005 (5evla ediziun), ISBN
roh	Uffizi federal da Giustia
roh	Ulmiz è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Friburg en il district See/Lac.
roh	Ulteriuras muntognas grischunas
roh	Ultra da quels dus cass da mort che
roh	schain duront gl'entir viadi gest sper
roh	Alice el carr, vesa ella aunc la
roh	naschientscha dil pop da dunna Wormser.
roh	El decuors dil viadi confrunteschan
roh	Ruth Mandel e sia feglia Rebekka che ha
roh	14 onns, Alice cun la realitad
roh	antisemitica. Sut quellas extremas
roh	cundiziuns psichicas caschunadas per
roh	part a basa dalla mort da siu tat,
roh	obtegn Alice cunzun sustegn da Ruth. Il
roh	viadi tras la Tiaratudestga cuoza in di
roh	e miez. Alice miera cun Ruth e ses
roh	affons David, Ruben, Rebekka ed in
roh	ulteriur buob ord lur carr, numnadamein
roh	Aaron ella combra da gas ad Auschwitz.
roh	Uniun Rumantscha Grischun Central
roh	(URGC), fundada il 2006 tras fusiun da
roh	l’Uniun Rumantscha da Surmeir e la
roh	Unterentfelden è ina vischnanca
roh	politica svizra en il chantun Argovia.
roh	Ella è situada en il district Aarau.
roh	Ursera, per tudestg Andermatt, è ina
roh	vischnanca politica svizra dal chantun
roh	Uri. Ella sa chatta en la Val d'Ursera,
roh	al pe dal pass Alpsu.
roh	Utah (uffizialmain: State of Utah) è
roh	in stadi federativ dals Stadis Unids da
roh	l'America. Sia chapitalia è Salt Lake
roh	City. Sia populazuin munta a 2'736'424
roh	Vadretg da Morteratsch
roh	Valeyres-sous-Ursins è ina vischnanca
roh	svizra en il chantun Vad en il district
roh	Valzeina è ina vischnanca politica en
roh	il chantun Grischun en Svizra. Ella sa
roh	chatta en il circul Seewis (Schiers) en
roh	il district Partenz/Tavau.
roh	Vaumarcus, Neuchâtel
roh	Vera: Maria Madleina e Giovanni maridan
roh	Vesta sil center dil marcau da Turitg
roh	cun las quater baselgias principalas.
roh	Ins po tscharner il crest Albis.
roh	Viadi sur cunfin. Roman. Zernez: Uniun
roh	Victor Stupan avaiva ün pensar fich
roh	progressiv. Quai forsa eir perquai
roh	ch'el es stat per l'intera Svizra
roh	intuorn e na adüna be in seis cumün
roh	Villars-sous-Yens è ina vischnanca
roh	svizra en il chantun Vad en il district
roh	Vischnancas dal district dal Veveyse
roh	Vista dal vest, cun il santeri
roh	Vitiers vegnan diversas ulteriuras
roh	leschas e reglamentaziuns sco la Pasch
roh	da religiun d’Augsburg dals 25 da
roh	settember 1555 cun l’urden
roh	d’execuziun e l’urden dal cussegl
roh	da l’Imperi sco era la capitulaziun
roh	electorala correspundenta ch’han
roh	influenzà ensemen la constituziun dapi
roh	l’entschatta dal temp modern.
roh	Vonzei sur las vals compara
roh	Vopna dal Basilea-Citad
roh	Vopna dal chantun Silvania
roh	Vuoto a perdere: Premio Lunezia
roh	Waldstätten (Uri, Sviz, Sutsilvania e
roh	Weihnachten in Carolina. Vier
roh	Weihnachtsgeschichten, Basilea,
roh	Wie soll ich dich empfangen, chanzun
roh	d'Advent, tut sü da Johann Sebastian
roh	Bach aint il oratori da Nadel. (EG
roh	11/RG 367/NG 3/AK 307/F&L 182 / MG 236
roh	William Howard Taft (*15-9-1857;
roh	†8-3-1930) è stà president dals
roh	Stadis Unids da l'America durant ils
roh	onns 1909 fin 1913. Republican.
roh	Procuratur public e derschader dad
roh	Ohio. Taft ha fatg carriera sco
roh	guvernatur da las Filippinas ed a Cuba,
roh	tranteren ha el servì sco minister da
roh	guerra sut Theodore Roosevelt. Quel al
roh	ha gidà l'onn 1908 da daventar
roh	president en in cumbat electoral cunter
roh	Bryan. Era Taft ha represchentà ina
roh	tenuta dira «Anti-Trust» (leschas
roh	cunter cartels), ha dentant pli e pli
roh	dispità cun l'ala progressiva da la
roh	partida ch'è sa separada sut la
roh	direcziun da Roosevelt avant las
roh	elecziuns da l'onn 1912. Quatras ha
roh	Taft pers la reelecziun cunter il
roh	democrat Woodrow Wilson. El è pli tard
roh	sa profilà sco derschader dal tribunal
roh	suprem. Taft è mort l'onn 1930 en la
roh	capitala Washington.
roh	Wolfgang J. Mommsen: Die Urkatastrophe
roh	Deutschlands. Der Erste Weltkrieg
roh	1914–1918. (= Gebhardt. Handbuch der
roh	deutschen Geschichte, tom 17),
roh	Stuttgart 2002 (10. ed.), ISBN
roh	3-608-60017-5 (Cuntegna ina survista
roh	cumplessiva da las funtaunas e da la
roh	Yelena Vladimirovna Soboleva (russ:
roh	naschida ils 3 da avust dal 1982 en
roh	Bryansk, Russia) è ina atleta
roh	professiunala da la Russia specializada
roh	en la cursa da 1500 meters.
roh	Zeferino Torreblanca (PRD)
roh	Zieva main d'ün an da construcziun,
roh	als 11 nuvember 1894 gnit inaugureda la
roh	Funiculera Com-Brunate, chi gnit
roh	beneditta da l'uvas-ch da Milan Andrea
roh	Zwingli d'eira in carica scu preir a
roh	Glaruna, a Nossadunnaun e finelmaing a
roh	la baselgia principela da Turich, al
roh	airBaltic (Riga, Vilnius)
roh	avust 1825 (de facto)
roh	che al vegni il to ream,
roh	contribuì a l’introducziun dal dretg
roh	da votar per nairs en Rodesia
roh	d'avust 1974 - 20 da schaner 1977
roh	da fanadur 1779 (da la Gronda Britannia)
roh	da l’industria da cement
roh	da schaner 2001 - 2009
roh	dalla taglia cantunala sempla
roh	distanza lunga - Kiev, Ucraina
roh	drü Ching (drei Kinder)
roh	easyJet (London-Luton)
roh	emetturs en lingua franzosa da
roh	Télévision Suisse Romanda (TSR)
roh	englais, franzos, bislama
roh	fanadur 1818 (de jure)
roh	furlan dal sid-ost, discurrì en Bassa
roh	Friulana ed en la regiun dal flum
roh	ils tschinch uschedits megillot (=
roh	incumbensa d'instrucziun per
roh	litteratura taliana all'Universitad da
roh	kichwa da l’Ecuador e da la Columbia
roh	l'ordinaziun al preir
roh	la Strada Regia ("Via dal raig"), senda
roh	inaugureda als 2006 zieva sia messa in
roh	uorden; ella cumanza tres il Champ da
roh	sport da via Nidrino e vain a Bellagio
roh	percuorrand sendas a mezza costa.
roh	Quista via, da la quêl as faiva
roh	adöver per ir illas vschinaunchas da
roh	la vart est dal Lej da Com, aunz cha la
roh	nouva via gnit construida, permet da
roh	vzair monumaints natürels scu ils mass
roh	erratics ed aclas bellezzas;
roh	la cretta in be ün unic dieu,
roh	l'uschedit monoteissem (grec monos =
roh	ün), impustüt in giudaissem,
roh	cristianissem ed islam
roh	la repartiziun extremamain ineguala da
roh	la facultad e da las entradas (index
roh	las numerusas Villas Libery ed
roh	eclettics, chi as chattan surtut illas
roh	vias Pissarottino, Roma, A. Pirotta e
roh	l’Economic Vulnerability Index (EVI).
roh	Quel descriva la vulnerabladad da
roh	societads e remplazza il vegl Economic
roh	Diversification Index (EDI). El
roh	s’orientescha a maun dals exports, da
roh	l’instabilitad da las entradas dals
roh	exports, da la producziun agrara e da
roh	la cumpart da l’industria da
roh	transfurmaziun e dals servetschs vi da
roh	l’entir product naziunal brut
roh	marida ed ha dus affons
roh	militar (nagina abreviaziun per il
roh	chantun, persuenter «M+»
roh	navs da vitgira: Río Carcaraña, ARA
roh	Bahía Suceso, ARA Isla de los Estados
roh	ossa e sen l'oura da la nossa mort.
roh	persunificaziun allegorica da la
roh	teologia a Prag, la chapitela da
roh	president dal stadi Bamir Topi
roh	psicologia giuridica
roh	quechua qusqu-qullaw (quechua
roh	quichua, Northern Pastaza [qvz]
roh	santifithia seia igl ties nom;
roh	stat a DRETGA da stgalim I
roh	te nutreschas igl carstgan,
roh	tudestg e linguas uffizialas regiunalas
roh	vegnan Flond e Glion refurmà.
roh	«Agescha mo tenor quellas maximas che
roh	ti vuls ch’ellas daventian ina lescha
roh	«Muond dal circus» as do per mischiun
roh	principela dad avrir üna nouva via
roh	ill’art creatif e l’urbanism.
roh	Quista manifestaziun offra, traunter
roh	oter, ün interes pü vast al buonder
roh	dal public per la creaziun
roh	contemporauna e las nouvas tecnologias.
roh	L’es motiveda dal svilup irreversibel
roh	d’ün pensamaint visuel da pü in pü
roh	preschaint aint ils divers champs dal
roh	savair scientific, da la producziun
roh	industriela e da la creaziun visuela,
roh	cu eir da las noviteds praticas,
roh	industrielas e culturelas da la
roh	Ün quader chi nu quadra. Cumedgia in 3
roh	acts. Cuoira: T.Murk, 1959
roh	è il num Andest vegni mida sin Andiast.
roh	„Ins spitgava zatgei aparti, e quei
roh	era finalmein succediu. Memia tard ed a
roh	galop sin in cavagl da siala, aschia
roh	er’aunc buc in cavalè entraus en
