ron	"Comisia reamintește angajamentul său
ron	față de garantarea faptului că
ron	statele membre elaborează tabele de
ron	corespondență care stabilesc o
ron	corelație între măsurile de
ron	transpunere adoptate de acestea și
ron	directiva UE și le comunică Comisiei,
ron	în cadrul transpunerii legislației
ron	UE, în interesul cetățenilor, al
ron	unei mai bune legiferări și al unei
ron	transparențe juridice sporite, precum
ron	și pentru a facilita controlul
ron	conformității reglementărilor
ron	naționale cu dispozițiile UE.
ron	2011 este un moment strategic pentru a
ron	trage învăţăminte din cei patru ani
ron	de funcţionare a Regulamentului (CE)
ron	nr. 1905/2006 de stabilire a unui
ron	instrument de finanţare a cooperării
ron	pentru dezvoltare (ICD). Comisia a
ron	anunţat că îşi va prezenta
ron	propunerile pentru cadrul financiar
ron	multianual (CFM) pentru perioada post
ron	2013 înainte de vacanţa de vară, iar
ron	propunerile legislative pentru
ron	instrumentele de finanţare pentru
ron	acţiunea externă în cursul acestui
ron	an. Scopul acestui raport - pentru care
ron	votez - este acela de a stabili de la
ron	un stadiu timpuriu poziţia
ron	Parlamentului cu privire la un nou
ron	instrument de finanţare pentru
ron	cooperarea UE pentru dezvoltare, pe
ron	baza învăţămintelor trase din
ron	controlul pe care l-am exercitat asupra
ron	punerii în aplicare a ICD în ultimii
ron	patru ani. Aş sublinia necesitatea
ron	promovării următoarelor domenii
ron	ample: finanţarea adecvată în cadrul
ron	resurselor disponibile; efectul
ron	eradicării sărăciei şi criteriile
ron	asistenţei oficiale pentru dezvoltare
ron	(AOD); programele geografice şi
ron	tematice; procedurile de programare a
ron	ajutorului acordat de UE, cu o mai
ron	bună coordonare şi diviziune a muncii
ron	şi reducerea decalajului de
ron	democraţie, invitând Parlamentul să
ron	ia parte la procesul de luare a
ron	Acceptând mobilizarea de bani publici
ron	pentru a atenua închiderea unei
ron	fabrici, care nu produce nimic în
ron	afară de concedieri la nivelul
ron	pieței, autoritățile, fie ele
ron	europene, naționale sau regionale,
ron	renunță la competențele proprii.
ron	Aceasta constituie o condiţie
ron	prealabilă pentru ca Consiliului de
ron	Miniştri al UE să ia o decizie asupra
ron	abolirii controalelor la frontierele
ron	interne cu aceste state membre, în
ron	urma consultării cu Parlamentul
ron	European. În urma rezultatelor
ron	pozitive ale evaluărilor şi ale
ron	vizitelor de monitorizare a echipelor
ron	de experţi se poate concluziona că,
ron	deşi unele probleme sunt nerezolvate
ron	şi se impun repoarte regulate şi
ron	viitoare vizite de monitorizare,
ron	acestea nu constituie un obstacol
ron	pentru aderarea cu drepturi depline a
ron	Bulgariei şi României la spaţiul
ron	Schengen. În orice caz, nu putem
ron	Bulgaria-Turcia-Grecia, care este una
ron	dintre cele mai sensibile frontiere
ron	externe a UE în ceea ce priveşte
ron	imigraţia ilegală. Este necesar să
ron	consolidăm măsurile deja luate şi
ron	să fim pregătiţi să combatem o
ron	posibilă creştere vertiginoasă a
ron	presiunii migraţiei.
ron	Aceasta este o faţetă a problemei,
ron	dar cealaltă faţetă este faptul că
ron	acest lucru este, de asemenea,
ron	periculos la nivel internaţional.
ron	Câţiva stimaţi deputaţi au spus
ron	aici că este vorba despre o chestiune
ron	suverană a Ungariei.
ron	Aceasta este încă o repetare
ron	supărătoare a retoricii standard
ron	folosită de Comisia Europeană atunci
ron	când vine vorba de chestiuni ce ţin
ron	de învăţarea pe tot parcursul
ron	vieţii şi promovarea mobilităţii la
ron	nivelul UE, aspecte care sunt
ron	considerate cea mai bună garanţie
ron	pentru îmbunătăţirea "şanselor de
ron	angajare” şi "adaptabilităţii”
ron	Aceasta singularizează unul dintre
ron	cele 27 de state membre şi se referă
ron	la o chestiune naţională, care ţine
ron	de suveranitatea statelor membre. În
ron	primul rând, dacă discutăm
ron	conţinutul unei constituţii, nu ar
ron	trebui să evidenţiem o constituţie a
ron	Această atitudine este adesea
ron	neînțeleasă de partenerii noștri.
ron	Această evaluare a impactului trebuie
ron	să fie efectuată în mod independent
ron	și nu de către Comisia Europeană.
ron	Pentru a încheia, reducerea poverii de
ron	reglementare și declarațiile
ron	naționale de asigurare ar trebui să
ron	conducă la mai puține erori în
ron	gestiunea financiară. Prin acordarea
ron	descărcării de gestiune, Parlamentul
ron	European renunță la cel mai important
ron	instrument pe care l-a avut la
ron	dispoziție. Raportul Chatzimarkakis
ron	merită o soartă mai bună.
ron	Această politică comercială și
ron	acordurile care o pun în practică au
ron	o legitimitate democratică tot mai
ron	redusă. Acestea sunt aproape
ron	întotdeauna negociate în secret,
ron	fără ca publicul să știe, urmărind
ron	să ascundă impactul lor economic,
ron	social și de mediu și evitând
ron	dezbaterile clare și în cunoștință
ron	Această revizuire este totodată un
ron	prim pas spre reintroducerea
ron	concurenței loiale între
ron	transportatorii rutieri europeni,
ron	deoarece unele state membre, precum
ron	Franța și Germania, deja aplică
ron	principiul "poluatorul plătește”
ron	și doresc ca UE să îl extindă la
ron	Această întrebare, dnă Înalt
ron	Reprezentant, este cu atât mai
ron	stringentă după ce Fatah și Hamas au
ron	restabilit unitatea palestiniană
ron	săptămâna trecută, ignorând
ron	complet condițiile partidelor, cu alte
ron	cuvinte, inclusiv cele ale Uniunii
ron	Europene, pentru un Guvern palestinian
ron	unificat, și anume, recunoașterea
ron	statului Israel, renunțarea la
ron	violență și terorism și respectarea
ron	angajamentelor anterioare. Între timp,
ron	Hamas clarifică faptul că face parte
ron	din lista de organizații teroriste a
ron	Acest aspect este cu atât mai relevant
ron	cu cât s-a constatat existența
ron	anumitor medicamente periculoase care
ron	au cauzat decesul multor persoane în
ron	Europa și care au fost retrase de pe
ron	piață cu întârziere.
ron	Acest lucru a fost afirmat de către un
ron	judecător irlandez. Îi spun acelui
ron	judecător că nu îl cred şi că ar
ron	trebui să demonstreze pe ce bază a
ron	fost făcut un astfel de calcul.
ron	Acest lucru este inutil şi poate
ron	dăuna legitimităţii acestui puternic
ron	instrument european de recunoaştere
ron	reciprocă. Tocmai de aceea, Comisia
ron	face apel la acţiune.
ron	Acest lucru poate afecta angajamentul
ron	UE față de multilateralismul eficace,
ron	limitând capacitatea sa de decizie și
ron	subminându-i credibilitatea.
ron	Acest lucru va duce la transparență
ron	și îi va ajuta și pe investitorii
ron	financiari care caută să investească
ron	să decidă pe cont propriu.
ron	Acest pachet este important. Aș dori
ron	să adresez un mare "mulțumesc”
ron	colegilor mei deputați. Am lucrat din
ron	greu împreună. Așa cum a mai fost
ron	spus de nenumărate ori, suntem foarte
ron	aproape de realizarea obiectivului, dar
ron	în același timp, este important să
ron	reușit la votul de astăzi și în
ron	luna iulie. Aș dori, de asemenea, să
ron	îi mulțumesc dlui Kármán din partea
ron	Președinției maghiare, care a
ron	desfășurat o activitate minunată.
ron	Apreciem, cu adevărat, ceea ce a
ron	realizat. Așa cum am mai spus, aș
ron	dori, de asemenea, să le mulțumesc
ron	colegilor mei deputați, în special
ron	Acest raport al dlui Simpson se referă
ron	la acordurile internaționale privind
ron	transportul aerian, potrivit Tratatului
ron	privind Funcționarea Uniunii Europene
ron	(TFUE). Începând cu data de 1
ron	decembrie 2009, odată cu intrarea în
ron	vigoare a TFUE, Parlamentul și-a
ron	consolidat atribuțiile și a primit
ron	noi responsabilități de codecizie în
ron	numeroase domenii, inclusiv în
ron	domeniul serviciilor aeriene.
ron	Acest raport prevede ca statele membre
ron	să constituie depozite purtătoare de
ron	dobândă sau să plătească amenzi,
ron	ca parte a componentei preventive și a
ron	celei corective a Pactului de
ron	stabilitate și creștere.
ron	Acest raport solicită Rusiei să
ron	renunțe "la orice măsură
ron	protecționistă” și amenință să
ron	riposteze în cazul în care Rusia nu
ron	acceptă această solicitare.
ron	Acest raport, precum și celelalte din
ron	cadrul pachetului, ar fi trebuit cel
ron	puțin să aibă bunul simț să țină
ron	investițiile publice separate de
ron	calculele privind deficitele, în
ron	numele creării de locuri de muncă,
ron	acesta fiind principalul obiectiv al
ron	oricărei coordonări economice
ron	conștiente de preocupările
ron	cetățenilor europeni.
ron	Acesta a fost unul dintre principiile
ron	noastre călăuzitoare: nu din
ron	plăcerea de a elabora reglementări,
ron	ci pentru că încălcarea normelor
ron	comune într-o comunitate bazată pe
ron	statul de drept pune în pericol moneda
ron	unică. Am introdus sancțiuni, în caz
ron	de fraudă. Din nefericire, aceasta
ron	este una dintre lecțiile pe care a
ron	trebuit să le învățăm din primii
ron	ani ai monedei euro. Așa cum a spus
ron	dna Ford, am încercat, de asemenea,
ron	să impunem un anumit grad de ordine
ron	în ceea ce privește procedurile
ron	bugetare naționale, chiar și doar
ron	pentru a putea să comparăm practicile
ron	din diverse țări. Un singur aspect a
ron	fost deosebit de important pentru mine:
ron	dacă apărem în fața cetățenilor
ron	noștri și nu vom avea nimic de spus
ron	decât că "am crescut nivelul de
ron	automatism”, așa cum scriu ziarele,
ron	vor rămâne cu impresia că la
ron	Bruxelles a fost activată o
ron	mașinărie misterioasă care le dă
ron	peste mână ori de câte ori ceva nu
ron	Acesta este motivul pentru care
ron	Consiliul trebuie să ia decizia de a
ron	accepta Bulgaria și România în
ron	spațiul Schengen în luna septembrie a
ron	acestui an, pentru a consolida
ron	securitatea în această zonă.
ron	Stimați colegi, vă invit să
ron	susțineți raportul dlui Coelho, care
ron	ne va permite să-i transmitem
ron	Consiliului un semnal politic clar și
ron	puternic, conform căruia aderarea
ron	chiar în anul acesta la spațiul
ron	Schengen este un drept al Bulgariei și
ron	României, având scopul de a face
ron	frontierele externe mai sigure și de a
ron	le oferi cetățenilor noștri mai
ron	Acesta este tipul de instrumente pe
ron	care îl vom propune. Aș dori, de
ron	asemenea, să mulțumesc Parlamentului
ron	pentru sprijinul acordat în vederea
ron	acestui obiectiv-cheie, care va
ron	reprezenta în viitor o garanție
ron	Acesta este, de asemenea, unul dintre
ron	motivele pentru care am votat în
ron	favoarea raportului de față. Statele
ron	membre și regiunile trebuie să fie
ron	în măsură să își stabilească
ron	propriile priorități, astfel încât
ron	să se poată realiza o dezvoltare
ron	autentică în regiunile rurale.
ron	Acesta va fi ghidul pentru următoarele
ron	perspective financiare.
ron	Aceste euroobligațiuni pot fi emise de
ron	EFSF, prin MES sau de către o nouă
ron	agenție europeană în viitor, nu
ron	contează. Mecanismul este cel care
ron	contează și este important că,
ron	pentru prima dată, cred, dl Olli Rehn
ron	și Comisia recunosc faptul că aceasta
ron	este calea de urmat.
ron	Aceste planuri vor aborda și
ron	chestiunea dificilă privind
ron	granițele, pentru ca o coexistență
ron	pașnică și viabilă a celor două
ron	state să poată fi menținută.
ron	Acestea au afectat 91 de bănci din
ron	Uniunea Europeană, dar au fost
ron	criticate deoarece nu aveau un accent
ron	european, deoarece fiecare stat a decis
ron	care vor fi băncile supuse
ron	simulărilor, deoarece situația a fost
ron	diferită pentru fiecare stat în parte
ron	și deoarece informațiile furnizate au
ron	fost de multe ori incorecte; ne amintim
ron	cu toții cazul Irlandei și lipsa de
ron	informații cu privire la unele aspecte
ron	ale expunerii la datoriile suverane ale
ron	băncilor din unele state. În ciuda
ron	îmbunătățirii percepției unor
ron	state membre, toate aceste lucruri nu
ron	au reușit să restabilească
ron	încrederea în cadrul Uniunii Europene.
ron	Acestea sunt exploatările de petrol
ron	din șisturi bituminoase, care pot fi
ron	un pericol pentru mediul înconjurător
ron	precum și pentru comunitățile locale
ron	din zonă, precum și lipsa
ron	reciprocității în cazul
ron	obligativității vizelor pentru
ron	cetățenii bulgari, români și cehi.
ron	Aceștia nu au participat la dezbaterea
ron	comisiei privind procedura de
ron	descărcare de gestiune, nici nu au
ron	oferit acces la documente importante,
ron	care ar fi fost necesare pentru
ron	acordarea descărcării de gestiune,
ron	iar Consiliul European nu a răspuns
ron	întrebărilor comisiei parlamentare.
ron	Acordul de parteneriat în domeniul
ron	pescuitului dintre UE și Mauritania
ron	Activitățile de lobby sunt
ron	activități legitime și constituie un
ron	element de bază al democrației. O
ron	democrație reprezentativă poate
ron	funcționa doar dacă populația
ron	comunică cu reprezentanții aleși și
ron	le solicită să îi promoveze
ron	Acum discutăm, desigur, despre prețul
ron	combustibililor. Într-adevăr, aceasta
ron	este o problemă și trebuie să vedem
ron	Acțiunea a fost deschisă la 31 martie
ron	2010 și suspendată în aceeași zi
ron	din cauza imunității parlamentare a
ron	Adoptarea unei rezoluții a
ron	Parlamentului privind criza din
ron	sectorul european al pescuitului
ron	cauzată de creșterea prețului
ron	petrolului este pentru mine o ocazie
ron	să vă reamintesc cât de urgent este
ron	să venim în ajutorul pescarilor.
ron	Într-un context în care recrutarea
ron	devine din ce în ce mai dificilă și
ron	în care practicile pe care pescarii
ron	trebuie să le adopte devin tot mai
ron	restrictive, creșterea prețurilor
ron	combustibilului îngreunează și mai
ron	mult condițiile din acest sector lovit
ron	de criză. Creșterea considerabilă a
ron	prețului petrolului are un impact
ron	puternic asupra costurilor
ron	operaționale ale pescarilor și acest
ron	lucru a făcut ca venitul lor să cadă
ron	între 2008 și 2010. În calitate de
ron	reprezentantă aleasă a unui oraș
ron	portuar, este cu atât mai mult de
ron	datoria mea să solicit Comisiei să
ron	autorizeze o creștere a plafonului
ron	pentru ajutorul de minimis.
ron	Aici se încheie procedura "catch the
ron	eye” şi le cer scuze celor 11 sau 12
ron	deputaţi care se aflau pe listă şi
ron	nu au putut lua cuvântul, însă, în
ron	mod clar, nu este timp pentru
ron	discursurile dumnealor.
ron	Al șaptelea program al UE pentru
ron	cercetare, dezvoltare tehnologică și
ron	demonstrații (dezbatere)
ron	Am apreciat metoda urmată de raportor
ron	în evaluarea rezultatelor şi a
ron	modalităţilor de cooperare pentru
ron	dezvoltare ale UE. Raportorul afirmă
ron	clar că, în ciuda caracterului
ron	constructiv al dialogului cu Comisia,
ron	aceasta nu şi-a modificat
ron	comportamentul în materie de
ron	dezvoltare, aşa cum a recomandat
ron	Am criticat deja acest sistem deoarece
ron	nu reușește, în nicio privință,
ron	să respecte standardele
ron	internaționale cu privire la procesele
ron	Am fost aleși pentru a veni cu o
ron	soluție la această situație. Dnă
ron	comisar, acolo unde este cazul,
ron	această soluție trebuie și poate să
ron	vină și din sectorul cultural.
ron	Am luptat cu succes pentru a modifica
ron	subvențiile, astfel încât de 80 %
ron	din subvenții nu mai beneficiază doar
ron	20 % din cei mai mari agricultori și,
ron	în acest mod, i-am ajutat și pe micii
ron	Am salutat acest document pentru că
ron	industria ratingurilor de credit
ron	prezintă diferite probleme, cele mai
ron	grave fiind structurile de oligopol şi
ron	lipsa concurenţei, a răspunderii şi
ron	a transparenţei. În special pentru
ron	agenţiile de rating de credit
ron	dominante, problema este reprezentată
ron	de modelul de plată, în timp ce
ron	deficienţa principală din cadrul
ron	sistemului de reglementare este
ron	încrederea excesivă în ratingurile
ron	Am susținut această rezoluție,
ron	deoarece sunt convins că dorința UE
ron	de a-și îmbunătăți prezența în
ron	cadrul organizațiilor internaționale
ron	este complet legitimă. Cetățenii
ron	europeni, prin intermediul guvernelor
ron	noastre, au oferit o personalitate
ron	juridică și puteri specifice Uniunii.
ron	Am votat pentru a acorda descărcarea
ron	de gestiune Ombudsmanului și constat
ron	cu satisfacție că în 2009
ron	Ombudsmanul a putut oferi asistență
ron	în aproape 77 % din totalul
ron	plângerilor și s-a ocupat de 70 % din
ron	anchete în mai puțin de un an, și
ron	salut faptul că durata medie a
ron	anchetelor a fost redusă la 9 luni (de
ron	la 13 luni în 2008).
ron	Am votat pentru raportul elaborat de dl
ron	Dess, deoarece sunt în favoarea unei
ron	reforme a politicii agricole comune
ron	care să reflecte natura în schimbare
ron	a sectorului agricol al UE. Raportul
ron	prevede o PAC simplificată,
ron	structurată în jurul a doi piloni,
ron	primul pilon fiind finanțat integral
ron	de la bugetul UE și cel de-al doilea
ron	furnizând o programare multianuală
ron	și o abordare prin cofinanțare.
ron	Am votat împotriva raportului Balzani
ron	privind mandatul pentru negocieri
ron	tripartite de la Comisia pentru bugete,
ron	deoarece urmărește creșterea
ron	bugetului UE pentru 2012 cu 3,7 %
ron	pentru angajamente și cu 4,9 % pentru
ron	plăți. Nu am putut vota în favoarea
ron	amendamentului Partidului Conservator
ron	de înghețare a bugetului la nivelul
ron	celui din 2011, deoarece cred cu tărie
ron	că este vorba de o reducere
ron	imperioasă, iar poziția lor
ron	reprezintă un punct slab de plecare
ron	Am votat în favoarea acestei propuneri
ron	deoarece consider că va fi în
ron	avantajul UE, întrucât funcționarea
ron	corespunzătoare a pieței
ron	achizițiilor publice este esențială
ron	pentru a stimula piața internă,
ron	pentru a încuraja inovarea și pentru
ron	a promova un nivel mai ridicat de
ron	protecție a mediului și a climei,
ron	precum și incluziunea socială, în
ron	toată UE. Achizițiile publice sunt de
ron	o relevanță esențială, servind
ron	drept catalizator pentru revitalizarea
ron	economiei UE și, în consecință,
ron	pentru ocuparea forței de muncă și
ron	Am votat în favoarea acestui document
ron	de abrogare a Regulamentului
ron	Consiliului (CE) nr. 1541/98 privind
ron	dovezile de origine pentru anumite
ron	produse textile încadrate la
ron	secțiunea XI din Nomenclatura
ron	combinată, puse în liberă
ron	circulație în cadrul Comunității,
ron	precum și condițiile de acceptare a
ron	acestor dovezi și de modificare a
ron	Regulamentului Consiliului (CEE) nr.
ron	3030/93 privind regimul comun aplicabil
ron	importului anumitor produse textile din
ron	țări terțe. În 2005, Organizația
ron	Mondială a Comerțului a abrogat
ron	restricțiile asupra importurilor
ron	originare din statele membre, iar
ron	Uniunea Europeană ar trebui să
ron	simplifice, de asemenea, legislația
ron	în vigoare cu scopul de a crea un
ron	mediu legislativ mai bun și mai clar
ron	pentru întreprinderi, în special în
ron	ceea ce privește simplificarea
ron	formalităților vamale îndeplinite de
ron	către importatorii anumitor produse
ron	textile puse în liberă circulație
ron	în cadrul Comunității. Consider că
ron	amendamentele menționate vor asigura
ron	uniformitatea reglementărilor privind
ron	importurile și vor alinia normele
ron	referitoare la importurile de produse
ron	textile cu cele pentru alte bunuri
ron	industriale, ceea ce ar trebui să
ron	îmbunătățească coerența generală
ron	a mediului legislativ în acest domeniu.
ron	Am votat în favoarea acestui raport
ron	deoarece cred că un bilanţ
ron	corespunzător pe termen mediu al celui
ron	de-al şaptelea program-cadru al
ron	Uniunii Europene pentru activităţi de
ron	cercetare, de dezvoltare tehnologică
ron	şi demonstrative este deosebit de
ron	important pentru a stabili dacă
ron	implementarea programului este în
ron	acord cu obiectivele stabilite.
ron	Am votat în favoarea acestui raport
ron	întrucât consider că aplicarea
ron	planului de acțiune propus privind
ron	Sistemului global de radionavigație
ron	prin satelit (GNSS) va contribui la
ron	crearea unei rețele de transport mai
ron	eficiente prin intermediul unor moduri
ron	de transport mai sigure, mai ecologice
ron	Am votat în favoarea acestui raport,
ron	întrucât oferă orientări în
ron	vederea îmbunătățirii educației
ron	tinerilor și a reducerii ratei
ron	șomajului în rândul acestora.
ron	Am votat în favoarea acordării
ron	descărcării de gestiune pentru
ron	execuția bugetului Întreprinderii
ron	comune Clean Sky aferent exercițiului
ron	financiar 2009 deoarece, în ciuda
ron	numeroaselor nereguli din bugetul
ron	Întreprinderii, consider că putem fi
ron	siguri de viitoarele îmbunătățiri
ron	în performanțele sale de audit,
ron	deoarece aceasta se află încă în
ron	Am votat în favoarea raportului Klinz
ron	întrucât consider că măsurile pe
ron	care le propune pentru a aborda
ron	problemele existente în sectorul
ron	agenţiilor de rating de credit
ron	reprezintă o evoluţie în direcţia
ron	corectă. Aceste servicii au un impact
ron	major şi consecinţele activităţilor
ron	lor pot fi catastrofale pentru statele
ron	şi organizaţiile pe care le
ron	evaluează, după cum ne-a demonstrat
ron	foarte clar recenta criză financiară.
ron	Trebuie stabilite norme clare de
ron	funcţionare pentru aceste servicii,
ron	procedurile de rating utilizate trebuie
ron	făcute publice şi ARC trebuie să-şi
ron	asume responsabilitatea pentru
ron	Am votat în favoarea raportului pentru
ron	că propune modalități interesante de
ron	atingere a obiectivului imperativ de
ron	sporire a consecvenței dintre aceste
ron	Am votat în favoarea rezoluţiei care,
ron	deşi laudă succesul tehnic,
ron	reaminteşte Comisiei Europene care
ron	sunt punctele în care programul poate
ron	fi îmbunătăţit: finanţare,
ron	informarea publicului şi implicarea
ron	partenerilor noştri internaţionali.
ron	Ambele acorduri vizează
ron	competitivitatea piețelor europene și
ron	canadiene în acest domeniu, sunt
ron	extrem de importante pentru sectorul
ron	transportului aerian și, deci, aș
ron	dori să întreb care este impactul
ron	acordului comercial asupra altor
ron	acorduri deja semnate dintre Uniunea
ron	Europeană și Canada.
ron	Anticipând propunerea legislativă pe
ron	care Comisia o pregăteşte pentru
ron	această toamnă, raportul abordează
ron	aceste probleme, solicitând: o
ron	analiză care să indice dacă şi în
ron	ce fel statele membre folosesc
ron	ratingurile de credit în scopuri de
ron	reglementare, obiectivul fiind acela de
ron	a reduce dependenţa excesivă
ron	generală de ratingurile de credit a
ron	sistemului de reglementare financiară,
ron	efectuarea unei evaluări de impact şi
ron	a unui studiu de viabilitate detaliate
ron	privind costurile, beneficiile şi
ron	posibila structură de guvernare a unei
ron	fundaţii europene a ratingurilor de
ron	credit (FERC) complet independente,
ron	analiza înfiinţării unei agenţii
ron	europene de rating de credit cu
ron	adevărat independente şi instituirea
ron	unui indice european de rating care să
ron	înglobeze toate ratingurile ARC
ron	înregistrate care sunt disponibile pe
ron	Apreciez atitudinea pozitivă a
ron	Comisiei față de aceste procese și
ron	dorința sa de a lua măsuri prompte
ron	pentru a remedia cele mai multe dintre
ron	deficiențele constatate de Curtea de
ron	Conturi în aceste rapoarte.
ron	Ar putea fi un lobbyist care militează
ron	pentru natură, un lobbyist pentru
ron	mediul de afaceri, autoritățile
ron	locale sau guvernul național.
ron	Ar trebui să se sublinieze eșecul
ron	statelor membre de a pune în aplicare
ron	normele UE în materie de migrație.
ron	În cele din urmă, Comisia trebuie să
ron	investigheze acuzațiile cu privire la
ron	61 de migranți care au fost lăsați
ron	să moară, în ciuda faptului că
ron	aceștia au luat legătura cu paza de
ron	coastă italiană, cu o navă de
ron	război a NATO și cu un elicopter
ron	Asiguraţi-vă că acestea sunt
ron	consolidate astfel încât să le
ron	construiţi împreună pentru a avea
ron	economii de scară. Acest lucru este
ron	ceea ce se numeşte o investire
ron	inteligentă. Aceasta este o viziune a
ron	valorii adăugate a Europei şi de
ron	aceea avem nevoie de un buget european.
ron	Astfel de cuvinte nu lipsesc niciodată
ron	atunci când vine vorba de a condamna
ron	anumite alte țări! În acest caz,
ron	cererile au fost transformate în
ron	rugăminți, iar abordarea preferată
ron	este de a sublinia, în primul punct al
ron	rezoluției, relația transatlantică
ron	strânsă bazată pe valori comune și
ron	respectul pentru drepturile omului.
ron	Astfel, este sarcina noastră să ne
ron	asigurăm că educația profesională
ron	inițială, în special, este de
ron	înaltă calitate. A început discuția
ron	cu privire la procesul de la Copenhaga,
ron	urmată de Comunicatul de la Bruges,
ron	și acum depinde de noi să vedem în
ron	ce măsură acest domeniu poate fi
ron	incorporat în Strategia Europa 2020.
ron	Astăzi, Parlamentul European a dat
ron	instrucțiuni deputaților care îl vor
ron	reprezenta în fața Consiliului și a
ron	Comisiei pentru negocierile bugetare ce
ron	vor începe la 11 iulie.
ron	Atunci când astfel de decizii
ron	economice dure sunt luate acasă, (...)
ron	este inacceptabil ca UE să nu ia nicio
ron	acţiune pentru a reduce costurile şi
ron	a elimina risipa. (...) Parlamentul a
ron	decis să ignore scrisoarea
ron	prim-ministrului britanic, (...) şi a
ron	şefilor de guvern din Franţa,
ron	Germania, Ţările de Jos şi Finlanda,
ron	potrivit căreia nu trebuie să existe
ron	nicio creştere în bugetul UE (...).
ron	Mulţi dintre noi ne dorim cu adevărat
ron	reduceri de buget şi o reducere a
ron	contribuţiei excesive a Marii
ron	Britanii. (...). Opinia publică
ron	britanică (...) nu va accepta
ron	impozitele impuse de către UE şi nici
ron	cetăţenii celorlalte (...) ţări,
ron	dacă ar realiza însă ce se petrece
ron	(...). Publicul avizat economic vă va
ron	spune că taxele mai mici sunt cel mai
ron	bun stimulent pentru creşterea
ron	economică şi crearea de locuri de
ron	muncă. Acest raport este destinat să
ron	furnizeze bazele financiare ale
ron	superstatului UE pe care eu şi
ron	alegătorii mei îl (...) respingem.
ron	M-am alăturat colegilor mei
ron	conservatori în a vota împotriva
ron	Au apărut îndoieli cu privire la
ron	corectitudinea și profesionalismul
ron	evaluărilor lor după ce s-a
ron	descoperit că transparența
ron	mecanismelor lor de funcționare lasă
ron	de dorit și este deci timpul să
ron	căutăm modalități de
ron	îmbunătățire a sistemului pentru
ron	evaluarea și ratingul constant al
ron	produselor financiare.
ron	Autoritățile pakistaneze chiar nu
ron	știau acest lucru? Anul trecut,
ron	regiunea Veneto a fost de asemenea
ron	lovită de inundații extrem de severe,
ron	care au afectat multe întreprinderi
ron	locale din sectorul textilelor.
ron	Avem nevoie de mai multă democraţie
ron	şi mai puţină corupţie. Încă mai
ron	auzim numeroşi investitori
ron	plângându-se de incertitudine
ron	juridică, în special în ceea ce
ron	priveşte impozitele. Înainte de toate
ron	- aşa cum tocmai a menţionat dl
ron	comisar - trebuie să ne pregătim
ron	rapid pentru aderarea Rusiei la
ron	Organizaţia Mondială a Comerţului
ron	(OMC) şi pentru calitatea de membră a
ron	OMC. În domeniul politicii energetice,
ron	Rusia trebuie obligată să recunoască
ron	principiile unei politici energetice
ron	transparente şi echitabile.
ron	Avem o responsabilitate comună și,
ron	prin urmare, împărțim și succesele,
ron	Având în vedere acestea, modul în
ron	care guvernul din Azerbaidjan s-a
ron	comportat în ultimele două luni
ron	față de persoanele care demonstrau
ron	pașnic este destul de uluitor.
ron	Având în vedere diferențele dintre
ron	grupuri, grupul meu este în favoarea
ron	finalizării primei lecturi în
ron	această săptămână. În cele din
ron	urmă, aș dori să adaug că noi am fi
ron	foarte deschiși să găsim o soluție
ron	rapidă la a doua lectură - și am fi
ron	foarte recunoscători dacă acest lucru
ron	ar fi posibil - cu alte cuvinte,
ron	sugestia noastră ar fi ca, mai
ron	degrabă decât să urmăm procedura
ron	normală cu cea de-a doua lectură, să
ron	încercăm să găsim un așa-numit
ron	acord înainte de a doua lectură.
ron	Având în vedere provocările interne
ron	majore cu care se confruntă UE şi
ron	cetăţenii săi şi ţinând cont de
ron	caracterul său internaţional
ron	îmbunătăţit, ne dăm seama că
ron	obiectivul principal al acestei
ron	politici trebuie să fie reducerea
ron	inechităţilor sociale, economice şi
ron	teritoriale existente. O politică de
ron	coeziune planificată şi reuşită
ron	constituie per se valoare adăugată
ron	europeană şi, cu siguranţă, se va
ron	dovedi benefică pentru toate statele
ron	Aşadar, atunci când singularizăm un
ron	stat membru şi încercăm să
ron	acţionăm în afara competenţei
ron	noastre, transmitem un semnal greşit.
ron	Am putea fi acuzaţi de manipulare
ron	politică şi am submina încrederea
ron	cetăţenilor în propriile noastre
ron	instituţii. Nu ar trebui să pornim pe
ron	această cale periculoasă.
ron	Aș dori să subliniez faptul că
ron	punerea în aplicare a fondurilor UE
ron	variază între statele membre și este
ron	important ca UE să înțeleagă
ron	dificultățile pe care unele țări
ron	le-au avut în luarea de măsuri
ron	corective pentru a contribui în mod
ron	activ la o absorbție mai mare de
ron	fonduri europene în conformitate cu
ron	strategia Europa 2020. În final, aș
ron	dori, de asemenea, să felicit statele
ron	membre pentru eforturile depuse la
ron	realizarea primului raport strategic
ron	național, pentru contribuția activă
ron	la o mai mare transparență,
ron	flexibilitate, eficiență și
ron	responsabilitate pentru fondurile
ron	politicii de coeziune.
ron	Aș dori, de asemenea, să vă anunț
ron	că dna Koch-Mehrin mi-a comunicat că
ron	demisionează din funcția de
ron	vicepreședinte al Parlamentului
ron	European începând cu 11 mai 2011. În
ron	conformitate cu articolul 18 din
ron	Regulamentul de procedură, declar
ron	Așadar, permiteți-mi să vă
ron	mulțumesc din nou pentru contribuția
ron	adusă și impulsul dat de acest
ron	Parlament evaluării intermediare a PC7.
ron	Baroneasă Ludford, ați primit
ron	Bugetul UE este un instrument pentru
ron	dezvoltarea globală şi integrată,
ron	într-un moment în care statele membre
ron	individuale nu pot...
ron	Ca membru al Grupului de prietenie
ron	bască "Către un proces de pace în
ron	Țara Bascilor”, am fost printre cei
ron	care au semnat declarația prin care i
ron	se solicită guvernului spaniol să
ron	își reconsidere poziția și să ia
ron	toate măsurile necesare pentru a se
ron	asigura că alegerile din 22 mai
ron	respectă principiile democratice de
ron	Ca urmare a concurenței economice în
ron	creștere și dominante la nivel
ron	mondial, condițiile pentru lucrători
ron	continuă să se deterioreze,
ron	întrucât principala victimă a
ron	reducerilor este plata lucrătorilor,
ron	iar vârsta de lucru este prelungită
ron	în încercarea de a obține profit.
ron	Canada este în prezent, pentru Uniunea
ron	Europeană, al 11-lea important
ron	partener comercial, relațiile
ron	comerciale dintre Uniunea Europeană
ron	și Canada reprezentând aproximativ
ron	1,6 % din comerțul exterior total al
ron	Uniunii Europene în 2010.
ron	Cazul Sudanului de Sud este similar cu
ron	cel al regiunii Kosovo din toate
ron	Cea de-a doua idee este că s-a făcut
ron	mențiune la marele test pentru Europa
ron	și la îngrijorarea că proiectul ar
ron	putea chiar eșua, probabil, și la
ron	faptul că fantome vechi, pe care am
ron	crezut că le-am eradicat, ar putea
ron	reveni în Uniunea Europeană. Aș dori
ron	să întoarcem toate acestea și să le
ron	analizăm într-o lumină pozitivă. Nu
ron	ar trebui să vorbim doar despre
ron	probleme, ci și despre reușite.
ron	Ceea ce ne trebuie este un buget pentru
ron	anii următori care să reflecte
ron	ambiţiile UE, inclusiv pe cele ale
ron	şefilor de stat şi de guvern,
ron	răspunzând în acelaşi timp
ron	aşteptărilor cetăţenilor noştri.
ron	Cel de-al doilea set de date pentru
ron	evaluare este că, în pofida
ron	eforturilor făcute, piețele nu
ron	reacționează. În orice caz,
ron	deciziile Uniunii Europene nu au eșuat
ron	doar în a convinge piețele. În unele
ron	cazuri, ele au exacerbat situația, cum
ron	ar fi în cazul faimoasei decizii
ron	Deauville asupra implicării
ron	persoanelor fizice în mecanismul
ron	permanent de sprijin care urmează a fi
ron	constituit în anul 2013.
ron	Celălalt aspect se referă la
ron	aşa-numitul Ombudsman verde pentru
ron	drepturile generaţiilor viitoare în
ron	privinţa mediului şi a
ron	durabilităţii. Acest post se
ron	subordonează acum Ombudsmanului
ron	general, ca şi alţi Ombudsmani şi,
ron	astfel, nu este slăbit.
ron	Cetățenii vor găsi o compilație
ron	cuprinzătoare de informații privind
ron	diferitele persoane de contact din
ron	instituțiile UE. Acest sistem cu
ron	ghișeu unic va facilita înregistrarea
ron	reprezentanților unor interese
ron	speciale, indiferent dacă aceștia
ron	provin din organizații comerciale sau
ron	Chiar de la începutul acestei
ron	perioade, subiectul eficienței
ron	energetice și al promovării formelor
ron	de energie regenerabilă a fost un
ron	Coerența exercițiului a fost foarte
ron	mult îmbunătățită datorită unei
ron	metodologii consolidate în amonte și
ron	unei evaluări stricte supuse
ron	principiului contradictorialității
ron	în aval. cu alte cuvinte, unui sistem
ron	de evaluare inter pares.
ron	Comisia a emis un raport referitor la
ron	aplicarea directivei din 2008 și va
ron	continua să monitorizeze îndeaproape
ron	implementarea sa în statele membre.
ron	Comisia efectuează deja de ceva timp
ron	evaluări ale impactului actelor
ron	legislative înainte de a prezenta
ron	propuneri legislative Parlamentului
ron	European şi Consiliului, dar în
ron	raport se afirmă că aceste proceduri
ron	de evaluare a impactului trebuie să
ron	fie îmbunătăţite în mod
ron	Comisia propune consolidarea
ron	conformității statelor membre cu
ron	Pactul de stabilitate și creștere,
ron	sporirea coordonării politicii
ron	fiscale, stabilirea de cerințe minime
ron	pentru cadrele fiscale și specificarea
ron	mecanismelor pentru punerea în
ron	aplicare a actualelor norme.
ron	Comisia va utiliza acest test ca bază
ron	pentru planificarea unor măsuri
ron	suplimentare de sprijinire a
ron	implementării și a schimbului de bune
ron	Conceptul de inovație este
ron	multidimensional: acesta implică nu
ron	numai cercetarea științifică și
ron	dezvoltarea experimentală și
ron	tehnologică, ci și dezvoltarea de noi
ron	procese, metodologii și modele
ron	organizaționale și comportamentale.
ron	Conform raportorului, totul, sau
ron	aproape totul, se reduce la argumente
ron	învechite despre crearea unui sistem
ron	de guvernanță eficace și adecvat în
ron	ceea ce privește managementul
ron	riscului, aplicarea regulilor și a
ron	eticii în comportamentul unora dintre
ron	cei implicați în piețele și
ron	instituțiile financiare, și altele.
ron	Consider că această iniţiativă este
ron	un prim pas încurajator în direcţia
ron	unei mai bune asumări a
ron	problematicilor sociale şi de mediu
ron	în politicile publice europene.
ron	Consider că este esențială
ron	introducerea unor mecanisme care să
ron	promoveze evoluția prețurilor
ron	plătite în etapa de producție,
ron	păstrând prețurile plătite în
ron	etapa de consum final cât mai jos
ron	Consider că textul asupra căruia s-a
ron	convenit reprezintă un compromis
ron	echilibrat, care include multe din
ron	amendamentele prezentate de Parlament
ron	și lasă loc pentru evoluții
ron	ulterioare în viitorul apropiat, ceea
ron	ce - astfel cum a arătat dna Győri
ron	în discursul său - este foarte
ron	Consideraţi că este acceptabil ca în
ron	Uniune să existe state membre, ca, de
ron	exemplu, Franţa, a căror constituţie
ron	să nu conţină drepturi fundamentale?
ron	Noua constituţie a ţării mele nu
ron	numai că include drepturi
ron	fundamentale, dar este prima din
ron	Uniunea Europeană care a considerat
ron	Carta drepturilor fundamentale a
ron	Uniunii Europene drept o normă.
ron	Credeţi că este acceptabil ca în
ron	Uniune să fie state membre în care
ron	să nu existe o curte constituţională
ron	sau, dacă există, competenţa
ron	acesteia să fie restrânsă? Sunt
ron	mândru că noua constituţie a ţării
ron	mele garantează o protecţie
ron	constituţională solidă.
ron	Consiliul a fost destul de ferm cu
ron	privire la faptul că mandatul european
ron	de arestare nu ar trebui utilizat în
ron	cazuri în care arestul preventiv nu
ron	Consultările diplomatice la
ron	Organizația Mondială a Comerțului
ron	cer, desigur, timp, pentru că
ron	preocupările partenerilor comerciali
ron	ai Uniunii trebuie luate în seamă.
ron	Rezultatul acestor consultări este în
ron	momentul actual incert, însă, după
ron	cum ne-o reamintește actualitatea
ron	recentă, ceea ce este clar este faptul
ron	că avem nevoie de un Pakistan stabil
ron	și prosper, care să nu alunece pe
ron	panta extremismului și care să poată
ron	fi un interlocutor în lupta împotriva
ron	Controlul financiar asupra execuției
ron	bugetului Uniunii Europene are loc la
ron	trei niveluri: control intern, în
ron	cadrul fiecărei instituții; control
ron	extern, efectuat de Curtea de Conturi
ron	Europeană; și o procedură de
ron	descărcare de gestiune efectuată de
ron	Costul pescuitului depinde foarte mult
ron	de prețul petrolului.
ron	Cred că Uniunea Europeană și Rusia
ron	trebuie să-și intensifice negocierile
ron	privind stabilirea unui parteneriat și
ron	introducerea unui acord cuprinzător
ron	privind sistemul politic, economic și
ron	social și, de asemenea, trebuie să ia
ron	în considerare toate chestiunile
ron	legate de democrație, statul de drept
ron	și respectarea drepturilor omului.
ron	Cred că bugetul UE trebuie să
ron	beneficieze de suficiente resurse
ron	pentru a putea să finanţeze
ron	angajamentele care au fost decise. În
ron	acelaşi timp, aş dori să subliniez
ron	faptul că UE ar trebui să aibă o
ron	atitudine de reţinere şi să asigure
ron	aceste resurse prin redistribuire în
ron	cadrul bugetului UE existent.
ron	Cred că inovarea, în special în
ron	domeniul mediului, oferă
ron	oportunități semnificative pentru
ron	ingineri și tehnicieni, pentru
ron	creșterea valorii adăugate prin
ron	diferite modalități și, prin urmare,
ron	pentru crearea de locuri de muncă.
ron	Scopul nostru trebuie să fie acela de
ron	a ne asigura că aceste noi locuri de
ron	muncă din domeniul energetic și al
ron	schimbărilor climatice sunt create în
ron	Cred că unul dintre lucrurile
ron	izbitoare cu care ne-am confruntat este
ron	faptul că mobilitatea pe care o putem
ron	dobândi prin intermediul
ron	programului-cadru constă în crearea
ron	unui climat special și a condițiilor
ron	prealabile speciale necesare
ron	excelenței. Și sunt mulțumit de
ron	faptul că raportorul a făcut
ron	propunerea de introducere a unor
ron	cupoane de cercetare, încercând să
ron	se asigure că avem un proces spontan
ron	pentru excelență între cercetătorii
ron	din Europa prin crearea și sporirea
ron	Credem că Uniunea Europeană rămâne
ron	pe calea cea bună și dorim să ne
ron	asigurăm prin controale și
ron	transparență că îndeplinim
ron	obiectivul de 20 % și că totul va fi
ron	bine în Europa. În toamnă, vă vom
ron	prezenta opiniile noastre referitoare
ron	la revizuirea sistemului de
ron	comercializare a cotelor de emisii
ron	(ETS). Vom prezenta un raport, astfel
ron	cum am promis astăzi în propunerea
ron	privind eficiența energetică,
ron	referitor la posibilitatea de a
ron	determina o schimbare semnificativă
ron	în piață pentru CO2 prin creșterea
ron	eficienței. După caz, va trebui să
ron	verificăm dacă vor exista deficite,
ron	pentru a ne asigura că în cadrul
ron	economiei de piață comercializarea
ron	certificatelor de emisii rămâne un
ron	instrument eficient pentru reducerea
ron	Criza datoriei publice suverane
ron	demonstrează că mecanismele actuale
ron	de supraveghere și de remediere sunt
ron	inadecvate. Măsurile supuse la vot
ron	astăzi încearcă să consolideze
ron	instrumentele care nu funcționează
ron	și, prin urmare, este esențial ca
ron	acestea să fie puse în aplicare.
ron	Croația va fi conectată la rețeaua
ron	europeană de informații privind
ron	drogurile și toxicomania (REITOX) și
ron	va face schimburi de date cu OEDT,
ron	respectând cerințele de protecție a
ron	datelor prevăzute de legislația
ron	Uniunii și de legislațiile naționale.
ron	Cu privire la agricultură, Parlamentul
ron	s-a concentrat asupra aspectelor
ron	sensibile, a subliniat standardele
ron	sanitare și fitosanitare (SPS) și
ron	și-a exprimat sprijinul pentru clauze
ron	de salvgardare eficiente.
ron	Cu toate acestea, a sosit momentul să
ron	trecem de la vorbe la fapte astfel
ron	încât legislația în vigoare să nu
ron	mai fie o literă moartă. Prin urmare,
ron	este esențial ca noua politică
ron	agricolă comună (PAC) să țină
ron	seama de această problemă și să
ron	încurajeze bunele practici în ceea ce
ron	privește creșterea animalelor.
ron	Așadar, am votat în favoarea acestei
ron	propuneri de rezoluție, adoptată cu o
ron	largă majoritate de voturi în Comisia
ron	pentru agricultură și dezvoltare
ron	rurală, întrucât aceasta este un
ron	text foarte echilibrat ale cărui
ron	propuneri nu doar protejează
ron	sănătatea oamenilor și apără
ron	bunăstarea animalelor, dar garantează
ron	și viabilitatea întreprinderilor.
ron	Cu toate acestea, având în vedere
ron	faptul că termenul acestui acord este
ron	de trei ani și că, prin urmare,
ron	posibilitățile de pescuit au fost
ron	reduse la jumătate, suntem preocupați
ron	de faptul că costul licențelor a fost
ron	majorat la 40 000 de euro pentru
ron	tonierele cu plasă-pungă, deși
ron	numărul acestor nave care fac obiectul
ron	acordului a crescut.
ron	Cu toate acestea, dacă vrem să fim
ron	în siguranță, ar trebui să fie
ron	aplicate criterii identice la
ron	instalațiile deja existente sau
ron	planificate în vecinătatea UE (Rusia,
ron	Belarus, Turcia, Armenia, Elveția și
ron	Ucraina). Așa cum am depus eforturi
ron	în mod consecvent pentru acest lucru,
ron	trebuie să vorbim în mod unitar.
ron	Cu toate acestea, există deseori o
ron	diferență mare între teorie și
ron	realitate, deși Parlamentul a fost
ron	prima instituție UE care a abordat
ron	fenomenul creșterii numărului de
ron	grupuri de interese la nivel european
ron	și, în special, consecințele acestei
ron	evoluții asupra procesului legislativ.
ron	În urma diferitelor rapoarte și
ron	dezbateri în profunzime, Parlamentul
ron	și-a lansat propriul registru pentru
ron	reprezentanții grupurilor de interese
ron	Cu toate acestea, noi nu am reuşit
ron	întotdeauna în totalitate să facem
ron	acest lucru în prezentul raport, ceea
ron	ce explică şi de ce unii dintre
ron	colegii mei deputaţi vor apăsa în
ron	cadrul votării de mâine pe butonul de
ron	exprimare a votului împotrivă sau pe
ron	cel de abţinere, chiar dacă o
ron	majoritate largă a grupului nostru
ron	sprijină raportul. Până la urmă,
ron	mulţi oameni sunt dezamăgiţi şi din
ron	cauză că nu putem discuta o nouă
ron	modalitate de a aloca fondurile
ron	Cu toate acestea, propunerea grupului
ron	nostru a fost aceea de a crea un
ron	mecanism de control independent care ar
ron	fi trebuit să funcționeze de la
ron	început, și nu în cadrul etapei
ron	ulterioare de analiză a rezultatelor.
ron	Cu toate acestea, trasabilitatea în
ron	ceea ce privește originea alimentelor
ron	este esențială atunci când este
ron	vorba de siguranța alimentară.
ron	Consumatorii au dreptul să știe de
ron	unde provin alimentele și cum au fost
ron	Cu toate acestea, în prezent, există
ron	un număr de politicieni, mai ales cei
ron	din Grupul Verzilor/Alianța Liberă
ron	Europeană și cei din rândurile din
ron	stânga, care doresc să transforme
ron	agricultorii în producători de
ron	biocarburanți și luptători
ron	împotriva încălzirii globale.
ron	Cultura este, de asemenea, un factor
ron	important în lupta pentru drepturile
ron	omului și sprijinirea democrației.
ron	Cum și în ce măsură ar trebui să
ron	fie finanțat ITER? Subiectul a devenit
ron	acum un element recurent pe ordinea de
ron	zi a Parlamentului European. A fost
ron	ridicat din nou într-un moment când
ron	ni se cere să votăm asupra bugetului
ron	pentru 2012. În timp ce costul
ron	proiectului a crescut exponențial,
ron	deoarece a fost lansat în 2006, de la
ron	6 la 16 miliarde de euro, cred că
ron	trebuie să se continue acum cu
ron	resursele disponibile.
ron	Când vorbim despre dimensiunea
ron	culturală, este important, de
ron	asemenea, să ne amintim că ea nu
ron	înseamnă numai creștere economică.
ron	Înseamnă, de asemenea, creștere
ron	pentru omenire, și acest lucru nu ar
ron	trebui să fie dat uitării niciodată
ron	atunci când vorbim despre cultură.
ron	În această privință, impactul
ron	culturii nu ar trebui măsurat în
ron	termeni de creștere a PIB-ului:
ron	trebuie să apreciem, de asemenea,
ron	faptul că o persoană nu generează
ron	creșterea PIB-ului numai participând
ron	la competiția acerbă, ci trăind o
ron	viață unică, cu valori umane, și
ron	în acest scop trebuie să creăm
ron	condițiile și circumstanțele corecte.
ron	Dacă Parlamentul European încearcă
ron	să arate că este un organism
ron	legislativ puternic și responsabil
ron	care este mândru de a fi realizat
ron	Tratatul de la Lisabona, consider că a
ron	picat primul său test.
ron	Dacă astăzi nu avem fundaţia
ron	cercetării, în viitor nu vom realiza
ron	excelenţa în inovaţie. Sunt necesare
ron	resurse bune de cercetare pentru a crea
ron	şi stimula ocuparea forţei de muncă
ron	în UE şi pentru a impulsiona
ron	competitivitatea UE, în special
ron	datorită faptului că se întăreşte
ron	forţa ţărilor în curs de dezvoltare
ron	industrială. Trebuie dezvoltată
ron	colaborarea între sectorul privat şi
ron	cel public, iar IMM-urile trebuie
ron	încurajate să participe mai mult la
ron	Dacă impui trecerea unei legi prin
ron	Parlamentul maghiar şi decretezi că,
ron	din acest moment, poate fi modificată
ron	numai cu majoritate de două treimi,
ron	ştii că nu va fi uşor să fie
ron	modificată din nou după următoarele
ron	Dacă partea sudică se desprinde, va
ron	fi necesar să ne manifestăm sprijinul
ron	pentru o tranziție cât mai pașnică
ron	cu putință. De aceea, aș dori să
ron	îmi exprim sprijinul pentru Comisie,
ron	care a condamnat în mod deschis
ron	folosirea forței împotriva civililor
ron	nevinovați, care au fost și încă
ron	mai sunt victime ale intervenției de
ron	ocupare a acestei regiuni de către
ron	Dacă vom continua pe drumul actual,
ron	aceasta este calea către un dezastru
ron	Dar dumneaei împărtășește
ron	consternarea mea în fața ipocriziei
ron	Uniunii Europene? După cum știm
ron	amândouă, UE se opune pedepsei cu
ron	moartea și totuși, în declarația
ron	comună a președinților Barroso și
ron	von Rompuy referitoare la moartea lui
ron	Bin Laden se spune că aceasta
ron	dovedește că astfel de crime nu
ron	Datele prezentate în raportul dnei
ron	Hirsch sunt alarmante: rata şomajului
ron	în rândul tinerilor este în prezent
ron	de 21 %, de două ori mai mare decât
ron	rata medie a şomajului la nivelul UE.
ron	Propunerea conţine idei utile şi
ron	trebuie cu siguranţă văzută într-o
ron	lumină pozitivă, totuşi sunt convins
ron	că trebuie să furnizăm resurse
ron	financiare adecvate pentru a putea
ron	rezolva corespunzător provocările pe
ron	care le reprezintă Procesul de la
ron	Copenhaga şi Strategia UE 2020, prin
ron	Fondurile structurale, de exemplu şi,
ron	în special, prin Fondul social
ron	De aceea grupul nostru va vota fără
ron	rezerve în favoarea acestui text.
ron	De aceea, consider legitim să întreb
ron	dacă analiza promisă de Comisia
ron	Europeană, cu privire la reducerea
ron	poverii administrative la 25 % din
ron	nivelul său actual, este deja
ron	disponibilă. De asemenea, sunt de
ron	acord cu propunerile potrivit cărora
ron	atât instituțiile UE cât și statele
ron	membre să fie ghidate de aceste
ron	principii atunci când creează o nouă
ron	legislație sau revizuiesc legislația
ron	existentă. Este alarmant să
ron	constatăm că implementarea "Small
ron	Business Act” trebuie să înfrunte
ron	atât de multe obstacole în statele
ron	membre, deși exemplele mai multor
ron	țări arată că respectarea acestor
ron	principii produce rezultate pozitive.
ron	De aceea, sprijin solicitarea privind
ron	aplicarea principiului reciprocității
ron	în accesul la piețele de achiziții
ron	publice prevăzut în rezoluția care a
ron	fost adoptată astăzi și pe care am
ron	aprobat-o în avizul Comisiei pentru
ron	comerț internațional, redactat de
ron	mine. Aș dori totuși ca viitoarea
ron	propunere a Comisiei Europene privind
ron	principiul reciprocității să
ron	contribuie în special la deschiderea
ron	piețelor de achiziții din țările
ron	terțe, și nu doar să restricționeze
ron	accesul întreprinderilor din țările
ron	terțe la piețele achizițiilor
ron	publice din Uniunea Europeană, lucru
ron	care ar putea avea un efect negativ
ron	asupra competitivității pe piața
ron	De asemenea, FED ar trebui să
ron	contribuie la acest lucru.
ron	De asemenea, ar trebui să fie
ron	introduse măsuri administrative pentru
ron	reducerea birocrației atunci când
ron	agricultorii pregătesc cererile de
ron	finanțare în scopul de a facilita
ron	accesul la fondurile UE. În cele din
ron	urmă, am votat pentru amendamentul
ron	privind laptele, întrucât nu sunt de
ron	acord cu solicitarea Comisiei Europene
ron	ca sistemul de cote de lapte să fie
ron	desființat, ceea ce doar va agrava
ron	poziția deja precară a
ron	producătorilor naționali.
ron	De asemenea, dorim să menținem și
ron	după 2012 ajutoarele pentru distilarea
ron	alcoolului alimentar și distilarea în
ron	caz de urgență și susținem
ron	"existența unor instrumente de
ron	reglementare a pieței și a unor
ron	mecanisme de intervenție vizând
ron	asigurarea unor prețuri echitabile
ron	pentru producție”, reducându-se
ron	astfel tendința de liberalizare a
ron	reformelor anterioare ale PAC.
ron	De asemenea, noi considerăm că
ron	dezvoltarea cercetării și inovării
ron	în Uniunea Europeană se poate realiza
ron	doar prin reducerea birocrației,
ron	simplificarea și convergența
ron	procedurilor, dezvoltarea cercetării
ron	aplicate și facilitarea accesului
ron	întreprinderilor mici și mijlocii la
ron	De asemenea, sunt de acord cu
ron	eliminarea preferințelor pentru orice
ron	produs care provoacă sau riscă să
ron	provoace dificultăți majore
ron	producătorilor din Uniune de produse
ron	similare sau direct concurente, astfel
ron	cum reiese în urma unei anchete
ron	întreprinse de Comisie.
ron	De asemenea, şi-a rezervat dreptul de
ron	a acorda tuturor cetăţenilor din
ron	statele învecinate, care nu au absolut
ron	nicio legătură cu Ungaria,
ron	cetăţenie maghiară, drept de vot în
ron	Ungaria, dreptul la securitate socială
ron	sau educaţie în conformitate cu
ron	reglementările maghiare, precum şi
ron	protecţie diplomatică maghiară
ron	De exemplu, actuala Comisie a făcut
ron	prima propunere legislativă la 10
ron	februarie 2010 - ziua ulterioară celei
ron	în care ați votat în favoarea
ron	înființării actualei Comisii - când
ron	am adoptat un regulament privind
ron	competențele în materie de audit ale
ron	Eurostat, care îi oferă agenției
ron	Eurostat posibilitatea de a controla
ron	și verifica calitatea datelor
ron	statistice la sursă, lucru care este
ron	De fapt, abordarea pe care am
ron	prezentat-o în revizuirea politicii de
ron	vecinătate este clară. Nu alocăm
ron	resurse pe baza unui clivaj est-sud, ci
ron	pe baza condiționalității conform
ron	progresului fiecărui partener pe calea
ron	reformelor sau, dacă doriți, mai mult
ron	De fapt, întreprinderile mici și
ron	mijlocii reprezintă 99 % din toate
ron	întreprinderile europene, generează
ron	cea mai mare parte a valorii adăugate
ron	a economiei reale și creează două
ron	treimi din locurile de muncă din
ron	sectorul privat. UE se bazează pe
ron	IMM-uri și creează condițiile în
ron	care acestea pot să se dezvolte și
ron	să crească, pentru a crea locuri de
ron	muncă pe piețe competitive. IMM-urile
ron	au nevoie de mai puțină birocrație,
ron	de un acces mai facil la finanțarea
ron	piețelor ecologice și de competențe
ron	care să răspundă nevoilor economiei
ron	Deci, ne dorim într-adevăr să
ron	renunțăm treptat la energia nucleară
ron	deoarece considerăm că aceasta este
ron	singura modalitate de a elimina riscul
ron	Delegaţia Partidului Liber Democrat
ron	german în Parlamentul European
ron	presupune că includerea României şi
ron	Bulgariei în spaţiul Schengen va
ron	ameliora în continuare libertatea de
ron	circulaţie în UE. Acum când ambele
ron	state membre au obţinut rezultate
ron	pozitive ale evaluării în toate
ron	domeniile verificării Schengen, nu ar
ron	mai trebui să existe obstacole pentru
ron	a amâna din nou includerea. Fără
ron	nicio îndoială că securizarea
ron	tehnică a frontierelor nu le va face
ron	în mod automat sigure, atâta timp
ron	cât persistă problemele legate de
ron	combaterea corupţiei în sistemul de
ron	justiţie şi de poliţie.
ron	Departe de a încuraja
ron	"responsabilitatea socială a
ron	întreprinderilor”, care este practic
ron	inexistentă, aceste acorduri
ron	protejează exclusiv profiturile
ron	marilor întreprinderi şi ale marilor
ron	instituţii financiare, ignorând
ron	drepturile de muncă, importanţa
ron	negocierilor colective şi a
ron	libertăţii de asociere a
ron	lucrătorilor, eliminarea efectivă a
ron	discriminării în ceea ce priveşte
ron	ocuparea forţei de muncă, eliminarea
ron	muncii forţate, munca nesigură şi
ron	precară sau munca copiilor.
ron	Desigur, această activitate trebuie
ron	continuată, și mai avem de luat
ron	decizii dificile, mai ales în
ron	următoarele săptămâni din iunie.
ron	Însă să nu uităm că pe meleagurile
ron	europene nu s-a produs nicio
ron	catastrofă de genul falimentului
ron	băncii Lehman Brothers și trebuie să
ron	ne asigurăm că nici nu se va produce
ron	o astfel de catastrofă. Acest lucru ar
ron	dăuna creșterii economice și
ron	îmbunătățirii ocupării forței de
ron	Dezbaterea asupra viitorului cadru
ron	financiar multianual este o
ron	oportunitate de a face reforme
ron	fundamentale şi trebuie fructificată.
ron	O politică de genul "business ca de
ron	obicei” nu este o opţiune într-o
ron	Europă care are nevoie de finanţare
ron	pentru ocuparea forţei de muncă şi
ron	creşterea economică. Deputaţii
ron	laburişti în Parlamentul European nu
ron	cred că familiile ar trebui să
ron	continue să suporte costul integral al
ron	contribuţiei bugetare din Marea
ron	Deşi există unele referiri pozitive
ron	la principiile generale ale ideii de
ron	"umanizare a muncii” şi de promovare
ron	a creativităţii şi a necesităţii
ron	de a avea căi accesibile de trecere de
ron	la educaţia informală la cea
ron	formală, toate acestea nu sunt decât
ron	nişte simple cuvinte care doar
ron	înfrumuseţează un raport care, la o
ron	analiză finală, promovează
ron	neoliberalismul în fiecare procedură
ron	şi la fiecare nivel de educaţie şi
ron	formare, chiar şi la cel mai înalt
ron	Deși discuția despre cultură ar
ron	putea părea ciudată, aceasta fiind un
ron	bun neesențial, în situația în care
ron	mulți europeni se confruntă zilnic cu
ron	probleme în a obține bunuri
ron	esențiale supraviețuirii lor, nu o
ron	putem neglija: în schimb, trebuie să
ron	ne gândim că, pe lângă faptul că
ron	este fundamentală pentru calitatea
ron	vieții noastre, aceasta poate și
ron	trebuie să fie o oportunitate pentru
ron	dezvoltarea economică și crearea de
ron	locuri de muncă pentru tineri, precum
ron	și, evident, un factor de unitate și
ron	coeziune între popoare. UE trebuie să
ron	fie o comunitate de valori culturale
ron	în care diversitatea este un bun și
ron	un factor care contribuie la unitate
ron	și coeziune sau, după cum precizează
ron	raportoarea, "un instrument pentru pace
ron	și stabilitate globală”. Prin
ron	urmare, trebuie să revedem urgent
ron	lipsa unei politici externe privind
ron	Deși sunt de acord cu anumite
ron	propuneri prezentate în cadrul
ron	amendamentului, nu susțin stabilirea
ron	unei rate comune a impozitului pe
ron	Dimensiunea externă a politicii
ron	sociale include activităţi şi
ron	iniţiative ale Uniunii Europene
ron	orientate către promovarea
ron	standardelor sociale şi de muncă în
ron	ţările terţe. Protejarea drepturilor
ron	economice şi sociale reprezintă o
ron	obligaţie pentru toate statele în
ron	temeiul Declaraţiei Universale a
ron	Drepturilor Omului a ONU.
ron	Din acest motiv, am considerat că este
ron	extrem de important să ne asigurăm
ron	că dispozițiile cuprinse în pachetul
ron	telecom vizând protejarea
ron	pluralismului mijloacelor de informare
ron	în masă și a diversității
ron	culturale nu vor fi eliminate pe ușa
ron	Din acest motiv, în mod destul de
ron	simplu și în numele tuturor celor
ron	care au suferit de ambele părți,
ron	consider că acest Parlament nu poate
ron	decât să susțină acest raport
ron	pentru a obține mai multe clarificări
ron	și pentru a face mai multă dreptate.
ron	Din moment ce credibilitatea
ron	întregului sector financiar european
ron	va fi probabil evaluată în
ron	conformitate cu rigurozitatea acestor
ron	simulări, ar fi bine ca simulările
ron	să fie cât mai cuprinzătoare posibil
ron	și să reflecte în rigoarea lor
ron	riscurile reale cu care se poate
ron	confrunta sectorul financiar în
ron	perioada actuală. În opinia mea,
ron	aceste simulări nu ar trebui să
ron	evite, prin urmare, o evaluare
ron	adecvată a expunerii băncilor la
ron	anumite datorii de stat, sau la
ron	datoriile altor bănci, pentru a ține
ron	seama de situațiile cele mai grave în
ron	timpul simulărilor, precum
ron	falimentarea unei țări de exemplu.
ron	Din punct de vedere tehnic, este
ron	Din păcate, lista de probleme sociale
ron	în zonele urbane din Lituania este
ron	întrucâtva mai lungă. Potrivit
ron	statisticilor oficiale ale guvernului
ron	lituanian, aproximativ 18 % din
ron	locuitorii din mediul urban din
ron	Lituania sunt expuși riscului de
ron	Directiva 87/402/CEE a Consiliului din
ron	25 iunie 1987 privind dispozitivele de
ron	protecție în caz de răsturnare,
ron	montate în partea din față a
ron	tractoarelor agricole și forestiere pe
ron	roți, cu ecartament îngust, a fost
ron	modificată de mai multe ori în mod
ron	Dl Barroso nu a dat dovadă de
ron	ipocrizie, așa cum afirmă dumneaei. A
ron	făcut o declarație. Aș putea să o
ron	critic și, după cum am spus, aș fi
ron	dorit ca Osama Bin Laden să fie
ron	judecat de un tribunal internațional,
ron	de exemplu, dar nu așa au stat
ron	Dle Dalli, chiar și numai din motive
ron	care țin de politica privind
ron	bunăstarea animală ar trebui să
ron	luăm măsuri împotriva clonării, iar
ron	noi sperăm că veți elabora un
ron	regulament cât mai rapid cu putință.
ron	Trebuie să acționăm. Facem apel la
ron	dvs. să nu așteptați luni de zile,
ron	ci să vă confruntați cu această
ron	Dle Președinte, eu și grupul meu
ron	salutăm această ocazie de a dezbate
ron	chestiunile și problemele cu care se
ron	confruntă Europa în domeniul
ron	migrației și a sistemului Schengen.
ron	Dle comisar, vă solicit să asiguraţi
ron	faptul că reprezentanţii UE la
ron	summitul de la Nijni Novgorod vor
ron	recunoaşte şi vor sprijini
ron	organizaţiile societăţii civile. În
ron	acest scop, împreună cu colegul meu,
ron	dl Schulz, vicepreşedintele Comisiei
ron	parlamentare comune UE-Rusia, am
ron	transmis o scrisoare preşedintelui
ron	Barroso, Vicepreşedintelui /Înaltului
ron	Reprezentantului Ashton şi
ron	preşedintelui Van Rompuy.
ron	Dle președinte, Europa este în
ron	prezent în criză: există o criză
ron	financiară, o criză macroeconomică,
ron	o criză socială și o criză morală.
ron	Cetățenii percep Europa ca pe un
ron	dușman care reglementează și impune
ron	austeritate drastică. Aceștia nu văd
ron	ce face Uniunea pentru a investi,
ron	pentru a sprijini creșterea
ron	economică, pentru a-i integra pe cei
ron	cu mai puține oportunități și
ron	pentru a compensa dezechilibrele de
ron	dezvoltare între regiuni.
ron	Dle președinte, aș dori să clarific
ron	faptul că comisia a solicitat
ron	amânarea, deoarece a avut loc o
ron	încălcare de procedură. Un
ron	considerent asupra căruia s-a convenit
ron	printr-o procedură scrisă de trialog
ron	- și asupra căreia nu poate plana,
ron	prin urmare, nicio îndoială - a fost
ron	eliminat din textul Coreper (Comitetul
ron	Reprezentanților Permanenți). Ni s-a
ron	spus, de asemenea, că serviciul
ron	juridic al Comisiei nu va fi de acord
ron	cu un text care nu este în întregime
ron	conform cu înțelegerea comună, chiar
ron	dacă înțelegerea comună nu este
ron	obligatorie din punct de vedere juridic.
ron	Dle președinte, dl comisar s-a
ron	declarat de acord cu această
ron	rezoluție, care reiterează toate
ron	aspectele pe care acest Acord de liber
ron	schimb UE-India le-ar putea promova:
ron	investițiile, eliminarea tarifelor,
ron	barierele netarifare etc.
ron	Dle președinte, dnă comisar, doresc
ron	să o felicit pe raportoare, dna
ron	Merkies, pentru munca sa excelentă,
ron	deoarece a rafinat conținutul
ron	raportului și s-a concentrat asupra
ron	aspectelor mai relevante pentru grupul
ron	nostru, cum ar fi inovarea socială -
ron	înțeleasă ca inovare din partea
ron	lucrătorilor și a publicului -
ron	stimularea oferită prin intermediul
ron	achizițiilor publice pentru produsele
ron	și serviciile inovatoare și ecologice
ron	și necesitatea îmbunătățirii
ron	accesului la finanțare pentru IMM-uri.
ron	Dle președinte, evoluțiile din
ron	Azerbaidjan în ceea ce privește
ron	democrația și drepturile omului
ron	continuă să fie o chestiune gravă
ron	care ne preocupă pe toți. În ultimii
ron	câțiva ani, am observat o tendință
ron	îngrijorătoare de a spori
ron	constrângerile în acest domeniu.
ron	Dle președinte, pe durata evaluării
ron	nu trebuie să uităm că, la fel cum
ron	noi încercăm să facem o evaluare
ron	obiectivă a propriilor noastre țări,
ron	partenerii sau vecinii noștri merită
ron	exact aceeași abordare.
ron	Dle președinte, trebuie să spun că
ron	sunt destul de mulțumit de răspunsul
ron	dnei Damanaki cu privire la această
ron	problemă a efectelor creșterii
ron	prețului petrolului asupra pescarilor.
ron	Dle președinte, încă o dată regret
ron	climatul persistent de teamă și
ron	intimidare față de oponenții
ron	politici din Belarus și hărțuirea
ron	și persecutarea continuă a
ron	personalităților din opoziție de la
ron	alegerile prezidențiale din decembrie
ron	Dnă comisar, sunt, bineînțeles,
ron	foarte bucuroasă să aud că puneți
ron	din nou accent pe importanța pe care o
ron	acordați menținerii spațiului
ron	Schengen. Știu că sunteți foarte
ron	sinceră în această privință, dar
ron	grija mea este că, totuși, oamenii
ron	par a fi înțeles greșit lucrurile,
ron	iar dincolo de granițe s-a creat
ron	impresia (de exemplu, un articol de
ron	săptămâna trecută din Financial
ron	Times spunea că "atât Schengen, cât
ron	și zona euro, se dezintegrează”)
ron	că Comisia este destul de relaxată
ron	în ceea ce privește reintroducerea
ron	controalelor frontaliere interne.
ron	Dnă președintă, Comisia are
ron	intenția de a stabili valori standard
ron	pentru utilizarea nisipurilor
ron	bituminoase - nu doar din Canada, ci
ron	din orice sursă, inclusiv Venezuela de
ron	exemplu - cu scopul de a reduce
ron	intensitatea gazelor cu efect de seră
ron	emise de carburanți, după cum cere
ron	Directiva privind calitatea
ron	Dnă președintă, cred că este o
ron	nebunie ca acest Parlament European să
ron	aprobe bugetul pe 2009 al UE atunci
ron	când neregulile financiare sau
ron	posibilele fraude afectează între 2 %
ron	și mai mult de 5 % din totalul
ron	Dnă președintă, doresc să le
ron	mulțumesc tuturor celor care s-au
ron	implicat în această dezbatere
ron	fascinantă pentru că, deși la prima
ron	vedere pare a fi un subiect foarte
ron	tehnic, în final se dovedește a fi o
ron	problemă acută, pentru că spectrul
ron	radio e ca apa sau aerul curat, sau,
ron	în cuvintele dnei Catherine Trautmann,
ron	este un bun limitat, este un bun public
ron	și este un bun esențial.
ron	Dnă președintă, să sperăm că
ron	atunci când vom reanaliza această
ron	directivă, o vom realiza pe o bază
ron	Doamnelor și domnilor, pe baza
ron	deciziei recente a Consiliului, în
ron	prezent, luăm în considerare
ron	posibilitatea de a face o declarație
ron	politică legată de lansarea
ron	registrului în luna iunie.
ron	Documentul solicită, prin urmare,
ron	statelor membre și regiunilor să
ron	faciliteze punerea în aplicare a
ron	politicii prin abordarea acestor
ron	provocări și, îndeosebi, prin
ron	îmbunătățirea cadrului juridic în
ron	domeniul ajutoarelor de stat, al
ron	achizițiilor publice și al normelor
ron	de mediu și să urmărească adoptarea
ron	de reforme instituționale.
ron	Doresc să subliniez din nou că
ron	epidemia se limitează din punct de
ron	vedere geografic la o zonă din
ron	proximitatea orașului Hamburg, de
ron	aceea, nu există niciun motiv,
ron	începând de astăzi, să se
ron	întreprindă asemenea măsuri la nivel
ron	Dorim, de asemenea, ca această
ron	dezbatere să genereze un beneficiu
ron	suplimentar; dorim ca statele membre
ron	să continue să-și reformeze
ron	sistemele educaționale și politicile
ron	sociale, precum și piețele și altele
ron	După aproximativ un an de activitate,
ron	comisia specială privind provocările
ron	politice şi resursele bugetare a
ron	prezentat în cele din urmă deciziile
ron	viitoare cu privire la priorităţile
ron	legate de cheltuieli pentru utilizarea
ron	eficientă şi eficace a fondurilor
ron	comunitare care conduc la punerea în
ron	aplicare a politicilor orientate către
ron	rezultate. Ţinând cont de faptul că
ron	bugetul Uniunii Europene este în
ron	primul rând un buget de investiţii,
ron	care poate genera investiţii
ron	suplimentare din surse publice sau
ron	private, trebuie ca acesta să poată
ron	fi aliniat în mod corespunzător la
ron	nevoile şi circumstanţele în
ron	După cum au afirmat amândoi,
ron	cercetarea și inovarea sunt importante
ron	pentru viitorul economiei europene.
ron	Știu, cu siguranță, că există
ron	multe universități în Țara Galilor,
ron	de exemplu, care vor profita de
ron	După cum sublinia câștigătorul
ron	premiului Nobel în științe
ron	economice, Maurice Allais, liberul
ron	schimb este benefic în mod reciproc
ron	numai dacă are loc între țări cu
ron	niveluri comparabile de dezvoltare și,
ron	aș mai adăuga, dacă are loc în
ron	domenii specifice, sectoarele
ron	strategice ale fiecărei țări fiind
ron	protejate în continuare.
ron	După pachetul dezastruos de salvare a
ron	monedei euro, care a lovit, pur şi
ron	simplu, contribuabilii neţi din cauza
ron	proastei gestionări şi a corupţiei
ron	în câteva state din sud, planul este
ron	acum acela de a le cere cetăţenilor
ron	deja mult prea împovăraţi din
ron	ţările cu contribuţii nete să
ron	scoată şi mai mulţi bani din
ron	buzunare. În loc să se profite de
ron	orice ocazie de a economisi bani,
ron	cheltuielile sunt crescute în
ron	Echipele europene vor fi alcătuite din
ron	experți nucleari din diferite state
ron	membre și din funcționari ai Comisiei.
ron	Ei bine, nu este vorba decât despre
ron	etichetă: puține dintre aceste
ron	misiuni pot trece de o evaluare.
ron	Ele vor reprezenta o povară
ron	suplimentară și pot determina
ron	numeroase companii să își închidă
ron	activitatea, în condițiile crizei
ron	economice și sociale actuale.
ron	Este așadar esențial să votăm în
ron	favoarea acestei inițiative, astfel
ron	încât pe viitor să avem tineri care
ron	sunt din ce în ce mai calificați și
ron	mai pregătiți pentru a atinge
ron	obiectivele Strategiei Europa 2020.
ron	Este de asemenea evident că sistemele
ron	EGNOS și GNSS pot avea, în general, o
ron	contribuție importantă la
ron	îndeplinirea obiectivelor privind
ron	siguranța și mediul în transportul
ron	rutier și la fluidizarea traficului
ron	prin posibilitatea de a fi utilizate
ron	pentru taxarea rutieră. Trebuie să
ron	găsim modalități de finanțare a
ron	Este esențial să se consolideze
ron	dimensiunea urbană a politicii de
ron	coeziune și să se promoveze
ron	dezvoltarea urbană durabilă, în
ron	special prin consolidarea și
ron	dezvoltarea instrumentelor pentru a
ron	pune în aplicare Carta de la Leipzig
ron	la toate nivelurile. În același timp,
ron	dinamismul din zonele urbane ar trebui
ron	să fie stimulat prin intermediul unor
ron	sinergii efective și eficiente între
ron	diferitele instrumente europene de
ron	finanțare, în special în ceea ce
ron	privește cercetarea și inovarea.
ron	Este imperios necesar ca proiectul de
ron	buget pentru 2012 și al șaptelea
ron	program-cadru pentru cercetare, care
ron	trebuie să fie pus în aplicare în
ron	2013, să servească acestui scop.
ron	Este imposibil să li se explice
ron	cetățenilor în Europa sau în lume
ron	de ce pedeapsa cu moartea, abolită în
ron	Ucraina, Rusia, Azerbaidjan și oriunde
ron	altundeva în Europa, cu excepția
ron	Belarusului, încă mai există în SUA.
ron	Este necesar, din motive de claritate
ron	și de raționalizare, să se codifice
ron	directiva menționată. Directiva
ron	87/402/CEE este una dintre directivele
ron	distincte în legătură cu procedura
ron	de omologare de tip CE prevăzută de
ron	Directiva 74/150/CEE a Consiliului
ron	înlocuită prin Directiva 2003/37/CE a
ron	Parlamentului European și a
ron	Consiliului din 26 mai 2003 privind
ron	omologarea de tip a tractoarelor
ron	agricole sau forestiere, a remorcilor
ron	acestora și a echipamentului remorcat
ron	interschimbabil, împreună cu
ron	sistemele, componentele și unitățile
ron	lor tehnice separate și de abrogare a
ron	Directivei 74/150/CEE și stabilește
ron	cerințe tehnice cu privire la
ron	proiectarea și construcția
ron	tractoarelor agricole și forestiere
ron	în ceea ce privește dispozitivele de
ron	protecție în caz de răsturnare,
ron	montate în partea din față.
ron	Este o idee foarte simplă cea de a
ron	pune în comun și de a partaja, însă
ron	este foarte puternică. Avem un mare
ron	potențial militar în mare măsură
ron	neexploatat, astfel încât deciziile
ron	de a utiliza activele militare și de a
ron	ne sprijini reciproc punând în comun
ron	și partajând sunt ceva ce trebuie să
ron	Este responsabilitatea noastră comună
ron	să îi convingem pe conducătorii
ron	autoritari că luăm în serios
ron	valorile noastre de bază. Acest lucru
ron	înseamnă, înainte de toate,
ron	condiționalitate: să fim gata nu
ron	numai să sugerăm și să implorăm,
ron	ci și să provocăm durere, de exemplu
ron	să aplicăm sancțiuni reale
ron	împotriva regimurilor care nu
ron	respectă nici măcar viața
ron	Este vorba despre coeziunea UE. A vorbi
ron	despre lipsa de pregătire de la
ron	frontierele noastre estice atunci când
ron	vedem permeabilitatea frontierelor
ron	noastre sudice este pur și simplu
ron	ilar. A promova agende politice
ron	naționale în detrimentul
ron	aspirațiilor cetățenilor UE de
ron	origine bulgară și română este
ron	Etichetele care conțin expresia
ron	"fabricat în x” nu fac decât să
ron	creeze o senzație falsă de claritate
ron	pentru consumator, deși, de fapt, ele
ron	conduc la costuri suplimentare și la o
ron	birocrație inutilă. Companiile
ron	trebuie să facă față unor sarcini
ron	administrative suplimentare,
ron	verificarea etichetelor necesită
ron	formalități vamale suplimentare și,
ron	în final, importul de produse va
ron	deveni mai costisitor. PVV va vota,
ron	deci, împotriva acestei recomandări.
ron	Europa nu trebuie să facă același
ron	lucru dacă dorește să joace în
ron	continuare un rol important pe scena
ron	mondială. Acest raport conține mai
ron	multe propuneri pentru a realiza acest
ron	lucru: propunerea privind desemnarea
ron	unei persoane în fiecare
ron	reprezentanță UE în țările terțe
ron	de exemplu, care să coordoneze
ron	relațiile și interacțiunile
ron	culturale dintre UE și acele țări
ron	sau propunerea ca proiectul de
ron	organigramă a Serviciului European de
ron	Acțiune Externă (SEAE) să conțină
ron	posturi adaptate aspectelor culturale
ron	și propunerea privind crearea unei
ron	unități de coordonare.
ron	Evaluările de impact folosite de
ron	instituţiile europene ar trebui să
ron	respecte anumite principii. Înainte de
ron	toate, trebuie să fie complet
ron	independente şi transparente, să
ron	includă toate categoriile de propuneri
ron	legislative şi să respecte o
ron	metodologie clară. Printre
ron	modalităţile opţionale de acţiune
ron	ar trebui să fie evaluată şi
ron	opţiunea de a nu întreprinde nicio
ron	Exacerbarea inegalităţilor sociale
ron	în ţările UE, care ating în prezent
ron	niveluri îngrijorătoare, este un
ron	exemplu grăitor în acest sens.
ron	Există multe nereguli în cazul suedez
ron	împotriva sa. Domnul Assange nu a fost
ron	încă acuzat de o infracţiune anume.
ron	În cazul investigaţiei anterioare
ron	împotriva sa, pentru ceea ce suedezii
ron	desemnează "agresiune sexuală”, un
ron	procuror şef în Stockholm a dispus
ron	încetarea urmăririi penale cu aproape
ron	patru luni înaintea emiterii
ron	mandatului european de arestare.
ron	Există un domeniu în care
ron	competenţele sunt eliminate din sfera
ron	regulamentelor care existau anterior
ron	şi clarifică faptul că problema
ron	durabilităţii, a protecţiei mediului
ron	şi a drepturilor generaţiilor
ron	viitoare - o altă parte a valorilor
ron	europene - care trebuie să fie
ron	importantă, nu mai este la fel de
ron	importantă ca înainte.
ron	Explozia prețului petrolului se
ron	adaugă unui context deja extrem de
ron	dureros pentru ei, determinat de
ron	reducerea cotelor de pescuit și
ron	planurile de ieșire din flotă. Deși
ron	prețul a scăzut ușor, fluctuațiile
ron	continuă și au trecut deja doi ani de
ron	când această situație afectează
ron	viața de zi cu zi a tuturor pescarilor
ron	europeni, mai ales a celor din sectorul
ron	pescuitului artizanal și al
ron	pescuitului de coastă.
ron	Faptul că astfel de mandate sunt emise
ron	în scopul urmăririi penale a unei
ron	persoane pe considerentul opiniilor
ron	sale politice ar trebui să constituie
ron	un impediment juridic pentru predare,
ron	dar am suspiciunea că anumite opinii
ron	politice ar fi mai egale decât
ron	Fiindcă această chestiune este
ron	importantă pentru mine, aș dori să
ron	îmi fie acordat dreptul la vot prin
ron	apel nominal pentru fiecare amendament
ron	la acest raport, potrivit aceleiași
ron	reguli în baza căreia i-ați acordat
ron	acest drept și colegului meu.
ron	Fondurile structurale contează în
ron	locuri precum Țara Galilor și, dacă
ron	ne dorim să conteze în continuare,
ron	trebuie să ne asigurăm că politica
ron	de coeziune este finanțată în mod
ron	corespunzător, că este bine
ron	direcționată, că banii sunt
ron	cheltuiți în mod adecvat, iar
ron	sistemul este simplificat.
ron	Genul de centralizare care îmbracă
ron	forma exercitării de la Bruxelles a
ron	autorității bugetare asupra tuturor
ron	statelor membre reprezintă totuși o
ron	intervenție nepotrivită în privința
ron	suveranității statelor membre și,
ron	în plus, va transforma statele
ron	puternice din Europa în simple
ron	marionete ale birocrației UE.
ron	Grupul Verts/ALE a susținut
ron	întotdeauna internalizarea costurilor
ron	și stabilirea, pentru toate produsele,
ron	a unui cost just din punct de vedere
ron	Guvernul țării mele consideră că,
ron	în această perioadă de dificultăți
ron	economice prin care trecem, decizia
ron	politică de a lovi într-un sector
ron	economic care stă la baza pieței
ron	noastre nu este nici pe departe una
ron	înțeleaptă. Din punctul meu de
ron	vedere, micile progrese înregistrate
ron	grație acestui compromis nu au un
ron	impact real asupra unui text extrem de
ron	nociv pentru sistemul italian și
ron	pentru industria transportului de
ron	Ideea Comisiei pentru finanțarea
ron	reconstrucției a constat în
ron	deschiderea teritoriului UE la
ron	importurile de textile și de alte
ron	produse sensibile, fără a impune taxe
ron	vamale sau, în cele mai multe cazuri,
ron	cote, fără nicio considerație pentru
ron	amenințarea cu care s-ar confrunta
ron	întreprinderile europene de la
ron	această concurență unilaterală.
ron	Doar acest lucru ar fi fost un motiv
ron	suficient pentru a vota împotriva
ron	Importanța politicii comerciale și,
ron	desigur, a politicii de investiții ca
ron	instrumente pentru promovarea
ron	intereselor unei țări și ale
ron	poporului său în funcție de
ron	caracteristicile și condițiile sale
ron	specifice sunt mult prea clare.
ron	Industria nucleară, mai mult decât
ron	altele, trebuie să înțeleagă că
ron	transparența este esențială pentru
ron	toate aceste aspecte legate de
ron	siguranță - cu siguranță dvs., dle
ron	comisar, ați repetat cuvântul mai
ron	mult de zece ori - precum și
ron	independența, atât a operatorilor
ron	cât și a autorităților de
ron	supraveghere statală, pentru numirea
ron	de experți independenți, iar noi
ron	încă nu suntem mulțumiți cu
ron	Inițiativa emblematică "Tineretul în
ron	mișcare” a Strategiei Europa 2020
ron	își propune să sporească
ron	atractivitatea învățământului
ron	superior din Europa, calitatea
ron	generală a tuturor nivelurilor de
ron	educație și formare profesională și
ron	mobilitatea studenților și a
ron	lucrătorilor printr-o utilizare mai
ron	eficace a programelor europene
ron	Integrarea României şi Bulgariei în
ron	spaţiul Schengen este acceptabilă, cu
ron	condiţia ca ele să îndeplinească
ron	anumite cerinţe tehnice specificate
ron	în procedura relevantă. După cum
ron	subliniază în mod just raportorul,
ron	aderarea Bulgariei la Acordul Schengen
ron	ar trebui urmată de un plan special de
ron	combatere a imigraţiei ilegale.
ron	Investițiile în aceste domenii aduc
ron	profituri aproape garantate, atât în
ron	domeniul turismului, care este,
ron	desigur, o componentă semnificativă a
ron	multor economii regionale, cât și în
ron	politica externă. Dezvoltarea
ron	sensibilizării publicului cu privire
ron	la tradițiile culturale profunde ale
ron	țărilor europene, însoțită de
ron	promovarea satelor, a orașelor, a
ron	regiunilor individuale, a statelor
ron	membre și a UE însăși într-un
ron	context global dă roade.
ron	La 6 mai 2009, un acord privind
ron	siguranța aviației civile a fost
ron	încheiat între UE - pe atunci
ron	Comunitatea Europeană - și Canada,
ron	similar celui încheiat cu SUA, care
ron	viza să consolideze cooperarea dintre
ron	cele două părți și să reducă
ron	duplicarea verificărilor pentru toate
ron	controalele și testele.
ron	La fel de mult acum ca și atunci.
ron	Însă, atunci când analizez situația
ron	și văd că voința politică a lipsit
ron	cu desăvârșire, că interesele
ron	corporatiste au prevalat și că OMC a
ron	tergiversat lucrurile, constat că
ron	suntem puși în fața unor
ron	recomandări care diluează propunerile
ron	inițiale înaintate într-un termen
ron	atât de scurt de Comisie.
ron	Le furnizăm platforma pentru a
ron	colabora cu scopul de a schimba bune
ron	practici și de a învăța unii de la
ron	Lorca este un oraș cu 70 000 de
ron	locuitori, dintre care 20 % sunt
ron	imigranți pe care orașul i-a primit,
ron	i-a luat și cărora a reușit să le
ron	dea o viață nouă cu un sens nou.
ron	Știu că împreună, rezidenții vechi
ron	și noi din Lorca, cu ajutorul
ron	instituțiilor și al tuturor, vor
ron	reuși să înceapă o călătorie
ron	nouă în viețile lor.
ron	M-am gândit că vizitatorii noștri ar
ron	aprecia să afle despre ce vorbim.
ron	Mai mult decât o mulțime de
ron	stimulente și finanțare specifică,
ron	întreprinderile noastre mici și
ron	mijlocii au nevoie de o libertate de
ron	acțiune sporită și mai simplă, deci
ron	de mai puțină birocrație și de
ron	anumite garanții. Referitor la acest
ron	ultim aspect, ar trebui să îndemnăm
ron	statele membre să rezolve chestiunea
ron	plăților întârziate, care a creat
ron	și continuă să creeze probleme grave
ron	și dificultăți. În sfârșit, aș
ron	dori să subliniez că
ron	internaționalizarea ar putea fi noua
ron	frontieră pentru relansarea
ron	întreprinderilor mici și mijlocii
ron	și, prin urmare, toate instrumentele
ron	care vor permite expansiunea dincolo de
ron	granițele acestora vor fi binevenite.
ron	Mai mult, și companiilor europene ar
ron	trebui să li se ceară să fie mai
ron	deschise în ceea ce privește
ron	conturile lor și lanțurile de
ron	subcontractare, astfel încât valorile
ron	sociopolitice cele mai puternice ale
ron	Uniunii Europene să nu rămână doar
ron	Majoritatea în detrimentul
ron	minorităţii. O democraţie
ron	adevărată este testată şi judecată
ron	prin modul în care ţara respectivă
ron	îşi tratează minorităţile. O
ron	minoritate, în special comunitatea
ron	persoanelor lesbiene, homosexuale,
ron	bisexuale şi transsexuale, va fi
ron	afectată în mod special de o
ron	constituţie care în secolul al
ron	XXI-lea revine mereu la modurile de
ron	Mesajul nostru pentru guvernele de la
ron	Khartoum și Juba este că acestea ar
ron	trebui să întâmpine forțele ONU de
ron	menținere a păcii ca pe niște
ron	prieteni și să le asigure securitatea.
ron	Mobilitatea, un sistem de recunoaștere
ron	a creditelor și alte măsuri vor
ron	limita creșterea șomajului în
ron	rândul tinerilor, care este de circa
ron	21 % în UE în prezent, cifră care
ron	este alarmantă. Personal, salut din
ron	toată inima apelul adresat Comisiei
ron	și statelor membre în ceea ce
ron	privește susținerea activităților
ron	de voluntariat și introducerea de
ron	măsuri în legislație care să
ron	permită recunoașterea activităților
ron	de voluntariat exercitate de șomeri ca
ron	timp petrecut lucrând. Această
ron	măsură va duce, mai ales în cazul
ron	tinerilor, la o consolidare a
ron	obiceiurilor profesionale, la mai
ron	multă concurență și la o mai mare
ron	motivare în a căuta un loc de muncă.
ron	În opinia mea, este la fel de
ron	important să existe o legătură
ron	permanentă între cerințele pieței
ron	forței de muncă și educația
ron	profesională, o legătură care
ron	trebuie să fie extrem de flexibilă
ron	în această privință, astfel încât
ron	viitorii absolvenți să poată fi
ron	introduși pe piața forței de muncă,
ron	ducând la o reducere treptată a
ron	șomajului în rândul tinerilor.
ron	Multe dintre țările din Europa de
ron	Est, care au făcut parte din ultima
ron	rundă de extindere, se confruntă cu
ron	problema că anumite grupuri minoritare
ron	urmează deja o practică, care aproape
ron	că s-a transformat în tradiție și
ron	care constă în a împiedica copiii
ron	să meargă la școală, aceștia fiind
ron	apoi exploatați de părinții lor.
ron	Când se iau măsuri pentru a schimba
ron	acest proces, aceste măsuri sunt
ron	descrise de regulă ca fiind
ron	Mă bucur că Parlamentul își
ron	exprimă părerile referitoare la
ron	negocierile comerciale UE-Canada și
ron	că își subliniază prioritățile
ron	în această privință. Canada este
ron	fără îndoială un partener comercial
ron	al UE, dar este important ca noi, cei
ron	din Parlament, să transmitem
ron	preocupările cetățenilor noștri
ron	atât de pe teritoriul european, cât
ron	și din regiunile care formează o
ron	parte din familia europeană, și anume
ron	protejarea și apărarea intereselor
ron	Ne amintim cu toții de rezultatul
ron	primei flotile și de consecințele
ron	sale pentru discuțiile și
ron	încercările de a relua procesul de
ron	pace din Orientul Mijlociu.
ron	Ne-am dori să votăm mâine astfel
ron	încât Parlamentul să își poată
ron	exprima opiniile printr-un vot în
ron	plenară. Negocierile ulterioare cu
ron	Consiliul sunt necesare pentru a putea
ron	să ajungem la un acord final înainte
ron	de începerea verii, în vederea
ron	obținerii unei baze solide pentru
ron	Ni s-a vândut mandatul european de
ron	arestare contra unei promisiuni că
ron	acesta ar fi utilizat pentru trimiterea
ron	în justiţie a teroriştilor, însă
ron	erorile grave ale justiţiei în
ron	cauzele care îi privesc pe Garry Mann,
ron	Deborah Dark, Edmond Arapi, Andrew
ron	Symeou şi mulţi alţii, nu au
ron	conţinut deloc elemente legate de
ron	Noi nu întrebăm dacă dl Sarkozy sau
ron	dna Merkel merg la un restaurant bun
ron	sau prost, își achiziționează o
ron	servietă bună sau proastă ori își
ron	cumpără hainele de la o firmă sau de
ron	la alta, dar întrebăm cum
ron	gestionează resursele publice ale
ron	contribuabililor și suntem foarte
ron	îndreptățiți să facem acest lucru,
ron	iar aceștia sunt obligați să ne
ron	ofere aceste informații.
ron	Normele privind libera circulație sunt
ron	în beneficiul tuturor țărilor din
ron	Uniunea Europeană. Este de datoria
ron	tuturor țărilor să sprijine acele
ron	țări care sunt supuse unei anumite
ron	presiuni într-un moment sau altul.
ron	Nu a fost însă un eșec colectiv,
ron	deoarece a existat practic un acord
ron	asupra tuturor lucrurilor, chiar dacă
ron	acesta a eșuat lamentabil dând
ron	oamenilor impresia că marile
ron	întreprinderi și normele comerciale
ron	au prevalat în fața cetățenilor
ron	europeni pe care avem rolul de a-i
ron	reprezenta și apăra.
ron	Nu avem dreptul de a interveni în
ron	constituţia maghiară. Poate că am fi
ron	făcut anumite lucruri altfel, dar este
ron	dreptul Ungariei de a face lucrurile
ron	după cum consideră potrivit.
ron	Nu este corect ca lucrătorii casnici
ron	să fie obligați să muncească
ron	informal, fără a se ține cont de
ron	drepturile acestora, din cauza unui
ron	regulament privind imigrația care este
ron	prea strict și adaptat
ron	Nu in ultimul rând - merită repetat -
ron	baza de la Guantánamo trebuie să fie
ron	închisă, iar Cuba trebuie să
ron	recâștige controlul asupra
ron	întregului său teritoriu.
ron	Nu poţi spune că noi vrem să
ron	finanţăm bugetul UE cu 0.8 % din
ron	produsul intern brut pentru ca mai apoi
ron	să ceri compensaţii pentru că
ron	proprii noştri agricultori sunt
ron	loviţi de criza EHEC, astfel cum a
ron	făcut guvernul olandez.
ron	Nu se pune problema alegerii între
ron	Strasbourg și Bruxelles în acest caz,
ron	deoarece, în conformitate cu tratatele
ron	care au fondat Uniunea noastră la
ron	început, Strasbourg este regula, iar
ron	Bruxelles este excepția.
ron	Nu trebuie să uităm suma de 12 000 -
ron	sunt mulţumit pentru că în
ron	circumscripţia mea, în Londra, i-am
ron	capturat pe atentatorii cu bombă din
ron	Nu. La rândul nostru, trebuie să fim
ron	exemplari în acest sens. În domeniul
ron	muncii casnice, consider că OIM ne
ron	oferă o șansă excelentă de a
ron	analiza funcționarea anumitor sectoare
ron	ale pieței muncii, având în vedere
ron	că, mult prea adesea, munca casnică
ron	este precară, subevaluată și
ron	nedeclarată. Voi spune lucrurilor pe
ron	nume. Înțeleg că unii dintre dvs.
ron	și-au exprimat preocuparea legată de
ron	recunoașterea sau regularizarea
ron	migranților ilegali, dar eu sunt în
ron	egală măsură preocupată de lupta
ron	care trebuie purtată în fiecare stat
ron	membru împotriva muncii nedeclarate.
ron	O comparație simplă cu alte câteva
ron	țări arată clar că este loc de mai
ron	bine. Aș dori doar să mă refer
ron	încă o dată la exemplul Statelor
ron	Unite. Începând cu anii 1980, s-au
ron	depus eforturi uriașe în domeniul
ron	cercetării, există o obligație de
ron	raportare, există la Atlanta o
ron	autoritate de control centralizat al
ron	bolilor care are competențe extinse de
ron	a interveni direct în situații de
ron	epidemie. În Germania, pe de altă
ron	parte, avem două ministere federale
ron	responsabile care însă nu s-au putut
ron	pune de acord cine să preia
ron	Obiectivele Strategiei UE 2020 includ,
ron	în special, reducerea ratei
ron	abandonului şcolar sub 10 % şi
ron	asigurarea că cel puţin 40 % dintre
ron	membrii generaţiilor tinere obţin o
ron	Obiectivul său este de a garanta
ron	faptul că sunt luate măsuri pentru a
ron	combate problemele persoanelor care
ron	abandonează școala timpuriu și
ron	pentru a crește numărul de europeni
ron	cu studii superioare.
ron	Olanda, țara mea, pe care o reprezint
ron	aici împreună cu alți deputați din
ron	PE, este pregătită. Am eliberat deja
ron	spațiu pentru a patra generație de
ron	Oricum ar fi, aș dori să scot în
ron	evidență, referitor la chestiunea
ron	Regulamentului Dublin II, faptul că,
ron	pentru anumite țări cum ar fi în
ron	prezent țara mea, Grecia, care se
ron	află la frontierele externe ale
ron	Uniunii și care primește, de fapt, 90
ron	% dintre imigranții care ajung în
ron	Europa, Regulamentul Dublin II este
ron	inacceptabil; este un lucru pe care
ron	populațiile locale nu-l pot accepta;
ron	este un lucru pe care țările nu-l pot
ron	Parlamentul European nu solicită un
ron	buget în general ambițios, ci un
ron	instrument care să fie puternic în
ron	privința tuturor priorităților care
ron	în prezent sunt clare și ușor de
ron	observat. În strategia Europa 2020,
ron	prioritatea este în primul și în
ron	primul rând investiția în muncă. Am
ron	menționat din nou astăzi în
ron	Parlament cercetarea, dezvoltarea,
ron	coeziunea socială și energia, toate
ron	prioritățile pentru care bugetul este
ron	cel mai important indicator al
ron	seriozității intențiilor noastre.
ron	Parlamentul este preocupat de faptul
ron	că Curtea de Conturi a evidențiat
ron	încă o dată anulări și
ron	întârzieri în procedurile de
ron	achiziții publice, întârzieri
ron	repetate în execuția plăților și
ron	modificări semnificative aduse
ron	programului de lucru în cursul anului.
ron	Participarea continuă a țării în
ron	politica europeană de vecinătate
ron	trebuie să fie condiționată de
ron	reformele democratice mai degrabă
ron	decât de disponibilitatea sa de a
ron	furniza petrol pentru gazoductul
ron	Pe de altă parte, recunoaștem că
ron	Georgia are nevoi de finanțare și că
ron	există o responsabilitate a UE în
ron	acest caz. În cele din urmă, Grupul
ron	Verts/ALE a votat pentru.
ron	Pe lângă promisiunea de ajutor
ron	imediat în valoare de peste 415
ron	milioane de euro, UE răspunde de
ron	asemenea la dezastrul inundațiilor din
ron	Pakistan prin intermediul unor măsuri
ron	comerciale excepționale pentru a
ron	stimula exporturile din Pakistan.
ron	Pentru a aborda această situație,
ron	Comisia trebuie să adopte măsuri de
ron	urgență, menite să ajute pescarii.
ron	În acest scop, Comisia ar trebui să
ron	aprobe pentru o perioadă de trei ani
ron	majorarea temporară, de la 30 000 EUR
ron	la 60 000 EUR, a subvențiilor pe care
ron	statele membre le pot acorda
ron	pescarilor. În plus, Fondul european
ron	pentru pescuit (FEP) ar trebui să
ron	acorde ajutoare pescarilor, în special
ron	pentru a le permite să dezvolte
ron	tehnici de pescuit mai selective și
ron	să înlocuiască motoarele din motive
ron	de siguranță, protecție a mediului
ron	și/sau consum redus de combustibil.
ron	Pentru a parafraza comentatoarea, Ruth
ron	Lea: deoarece comisarul pentru comerț
ron	negociază acorduri comerciale pentru
ron	întreaga UE, crudul adevăr este că
ron	statutul de membru al UE îi limitează
ron	Regatului Unit perspectivele economice.
ron	Pentru a încheia, registrul de
ron	transparență contribuie la
ron	transparență și la o interacțiune
ron	democratică, pluralistă între
ron	partenerii sociali, cetățenii care
ron	le-au oferit mandatul parlamentarilor
ron	și instituțiile UE. Se înțelege de
ron	la sine că toate instituțiile și
ron	funcționarii superiori ai UE trebuie
ron	să aibă un loc în oricare astfel de
ron	registru de transparență.
ron	Pentru fiecare tip de tractor,
ron	directiva stabilește nivelul maxim de
ron	emisie în funcție de puterea
ron	motorului și asigură reducerea
ron	graduală, pe etape, a emisiilor.
ron	Pentru început, dle comisar, în ceea
ron	ce privește Palestina, procesul de
ron	pace din Orientul Mijlociu și Agenția
ron	Organizației Națiunilor Unite pentru
ron	Ajutor și Reconstrucție (UNRWA),
ron	propunerea Comisiei sugerează o
ron	reducere a bugetului cu 100 de milioane
ron	Permiteți-mi să spun că multe state
ron	membre respectă deja o mare parte a
ron	acestei directive, dar aplicarea
ron	acestei serii minime de cerințe va
ron	introduce disciplina și va restabili
ron	încrederea și reprezintă un prim mic
ron	pas înapoi în vederea stabilității
ron	Personal, sunt în favoarea extinderii
ron	ajutorului de minimis cu anumite
ron	condiții: trebuie să ne concentrăm
ron	pe pescarii care practică pescuitul
ron	artizanal și costier la scară mică,
ron	trebuie să ne concentrăm pe pescarii
ron	care respectă practici corecte și
ron	durabile și, în cele din urmă,
ron	trebuie să garantăm că finanțarea
ron	nu va avea drept consecință
ron	creșterea eforturilor de pescuit și
ron	că aceste măsuri nu amenință
ron	viabilitatea socială și de mediu a
ron	pescuitului european.
ron	Plecând de la premisa că există o
ron	criză în zona euro și o nevoie de
ron	soluții cuprinzătoare și integrate
ron	pentru criza datoriilor din zona euro,
ron	dat fiind eșecul abordării
ron	fragmentate utilizate până în
ron	prezent, raportul se încheie
ron	solicitând același tip de criterii
ron	și politici monetariste și
ron	neoliberale care au condus la această
ron	criză. Raportul reiterează și
ron	înăsprește elementele de sufocare
ron	reale impuse statelor membre, fără a
ron	ține seama de cauzele problemei sau de
ron	politici alternative care să ia în
ron	considerare diferitele niveluri de
ron	dezvoltare ale economiilor.
ron	Politica de coeziune ar trebui să fie
ron	orientată spre rezultate prin
ron	stabilirea de obiective clare și
ron	măsurabile și de indicatori de
ron	Poporul irlandez trebuie să fie
ron	convins că guvernul lor este pe deplin
ron	informat cu privire la orice
ron	amenințare vecină și la ceea ce se
ron	face pentru a combate aceste
ron	amenințări la adresa securității.
ron	Potrivit Regulamentului (CE) nr.
ron	1215/2009 al Consiliului, contingentele
ron	tarifare preferențiale se aplică
ron	pentru produse "baby beef”, zahăr
ron	și produse din zahăr, anumite vinuri
ron	și anumite produse de pescărie.
ron	Preferințele comerciale au fost
ron	acordate pe o perioadă care se
ron	încheie la 31 decembrie 2010 și se
ron	aplică, în prezent, Bosniei și
ron	Herțegovinei, Serbiei și Kosovoului,
ron	în sensul definiției din Rezoluția
ron	nr. 1244/99 a Consiliului de Securitate
ron	al Organizației Națiunilor Unite,
ron	pentru toate produsele care fac
ron	obiectul Regulamentului (CE) nr.
ron	Prezentul raport adoptă o abordare
ron	pragmatică, ce vizează reconcilierea
ron	numeroaselor doleanțe diferite. În
ron	acest context, însă, nu trebuie să
ron	ignorăm diferitele inițiative care
ron	deschid drumurile pentru marile
ron	autocamioane, acestea fiind asociate
ron	unor costuri ridicate de
ron	infrastructură. În ceea ce privește
ron	deplasarea transportului de mărfuri,
ron	de pe drumuri pe căile ferate, nu s-a
ron	realizat nimic efectiv, doar discuții.
ron	Să nu uităm de acești factori,
ron	inclusiv în ceea ce privește
ron	propunerea de alocare a veniturilor din
ron	taxele de infrastructură. În ceea ce
ron	privește stimulentele pentru
ron	reînnoirea parcului auto, să nu
ron	uităm că nu trebuie să ne
ron	împovărăm în mod unilateral
ron	transportatorii și deținătorii
ron	locali de parcuri auto cu reglementări
ron	stricte în domeniul siguranței și al
ron	mediului ambiant, permițându-le
ron	concurenților care suportă costuri
ron	reduse să treacă granița cu vehicule
ron	Prețul combustibilului s-a triplat,
ron	fapt ce pune în mod firesc în
ron	discuție adecvarea și conformitatea
ron	legislației UE în raport cu
ron	realitatea economică și cu nevoile
ron	pescarilor europeni. Mă aștept ca în
ron	această privință, Comisia să
ron	revizuiască actualul plafon aplicabil
ron	de 30 000 EUR în sensul creșterii
ron	semnificative a sumei alocate.
ron	Primul pilon susține veniturile
ron	agricultorilor care trebuie să
ron	respecte ecocondiționalitatea - un
ron	concept care include obligațiile de
ron	bază, dintre care unele sunt relevante
ron	pentru combaterea schimbărilor
ron	Prin adoptarea, astăzi la prânz, a
ron	raportului elaborat de dna Fraga
ron	Estévez, Parlamentul și-a dat acordul
ron	ca Uniunea Europeană să încheie un
ron	acord internațional obligatoriu din
ron	punct de vedere juridic în vederea
ron	combaterii pescuitului ilegal,
ron	demonstrând totodată angajamentul
ron	față de pescuitul responsabil.
ron	Prin rezoluția de astăzi, Parlamentul
ron	acordă directorului administrativ al
ron	Eurojust descărcarea de gestiune
ron	pentru execuția bugetului Eurojust
ron	aferent exercițiului financiar 2009.
ron	Prin urmare, acesta subliniază
ron	necesitatea ca UE să coopereze cu
ron	puterile regionale principale și să
ron	participe activ la crearea și
ron	îmbunătățirea unui mediu
ron	internațional care permite UE să
ron	își promoveze, în conformitate cu
ron	prevederile Tratatului, valorile și
ron	interesele. În special în domeniile
ron	în care are competențe exclusive sau
ron	partajate, consideră esențiale, în
ron	ceea ce privește aspirația UE și
ron	totodată necesitatea de a fi un actor
ron	global eficace și de a-și proteja
ron	poziția, consolidarea coordonării pe
ron	plan intern, necesară pentru a se
ron	exprima cu o singură voce, capacitatea
ron	de a modela cooperarea multilaterală
ron	și de a conduce acțiuni colective în
ron	abordarea provocărilor
ron	internaționale, în speță cele care
ron	decurg din responsabilitatea de a
ron	proteja și necesitatea de a spori
ron	securitatea umană, ca mijloc de
ron	realizare a securității pe plan
ron	Prin urmare, aș dori să vă întreb,
ron	dle comisar, dacă este posibil ca,
ron	fără o creștere a bugetului Uniunii
ron	Europene, crearea fondului de
ron	infrastructură și noile politici de
ron	inovare - care vor fi legate de
ron	coeziune și de dezvoltarea regională,
ron	pe care le sprijin - vor deveni oare un
ron	cal troian adus în bugetul de coeziune?
ron	Prin urmare, doresc limite clare pentru
ron	toate excepțiile, indiferent dacă vor
ron	fi stabilite sub formă de termene
ron	limită sau de puncte de referință.
ron	Cred că suntem mai mult decât
ron	obligați față întreprinderile
ron	noastre și, implicit, față de
ron	Prin urmare, evoluția lor este strâns
ron	legată de domenii precum ocuparea
ron	forței de muncă, incluziunea
ron	socială, protecția mediului și, în
ron	general, de atingerea obiectivelor
ron	politicii de coeziune.
ron	Prin urmare, o soluție legală la
ron	nivelul Uniunii Europene este
ron	esențială. Experții estimează că
ron	până în 2015 o pătrime a
ron	comerțului se va fi mutat pe internet,
ron	astfel încât este foarte important ca
ron	încrederea în acest tip de
ron	tranzacții să crească. Felicit
ron	autorul acestui raport și pe celelalte
ron	persoane care s-au implicat în
ron	elaborarea acestei propuneri.
ron	Prin urmare, solicit atât Comisiei
ron	Europene, cât și statelor membre să
ron	acorde cât mai multă atenție posibil
ron	dezvoltării unui antreprenoriat sporit
ron	în rândul tinerilor și încurajării
ron	utilizării eficiente a resurselor și
ron	sprijinirii altor inițiative de
ron	economisire a energiei.
ron	Prin urmare, susțin și încurajez din
ron	toată inima inițiativa care vizează
ron	reducerea ratei de abandon școlar la
ron	10 % și creșterea procentului de
ron	persoane care au absolvit
ron	învățământul secundar de la 31 %
ron	la 40 % până în 2020. În cele din
ron	urmă, consider că educația și
ron	formarea profesională de înaltă
ron	calitate sunt esențiale pentru a
ron	satisface nevoile pieței moderne a
ron	Prin urmare, în conformitate cu
ron	propunerea Comisiei, statele membre
ron	trebuie să dispună de o metodologie,
ron	standarde comune, definiții,
ron	clasificări și norme contabile care
ron	trebuie stabilite într-un cadru
ron	obligatoriu pentru fiecare dintre ele.
ron	Principalele sectoare exportatoare
ron	afectate vor fi sectorul farmaceutic,
ron	sectorul TIC, industria echipamentelor
ron	medicale, industria lactatelor și alte
ron	industrii alimentare.
ron	Printre domeniile principale se
ron	numără schimbările climatice,
ron	transportul durabil, natura şi
ron	biodiversitatea, sănătatea şi mediul
ron	ambiant, utilizarea resurselor naturale
ron	şi gestionarea deşeurilor, precum şi
ron	dimensiunea internaţională a
ron	dezvoltării durabile.
ron	Problema este reală și din păcate
ron	foarte răspândită și poate fi
ron	observată aproape în întreaga Uniune
ron	Europeană. Victimele semnează cu
ron	bună credință un contract și
ron	așteaptă să fie promovate într-un
ron	anuar profesional după ce au fost
ron	lăsate să creadă că acest lucru ar
ron	Procesul de evaluare a acestor țări
ron	și a aderării lor trebuie să fie
ron	încheiat în conformitate cu aceleași
ron	criterii cu care a fost început. S-a
ron	stabilit deja în 2007 că, odată
ron	îndeplinite criteriile tehnice,
ron	Bulgaria și România vor adera la
ron	spațiul Schengen în 2011.
ron	Progresele înregistrate în statele
ron	membre în ceea ce privește adoptarea
ron	unor măsuri concrete pentru
ron	îmbunătățirea climatului de afaceri
ron	pentru întreprinderile mici și
ron	mijlocii nu sunt uniforme și, uneori,
ron	chiar marginale, în ciuda
ron	angajamentelor politice declarate
ron	față de principiile conținute în
ron	acest document. În Uniunea Europeană,
ron	23 de milioane de întreprinderi mici
ron	și mijlocii, care reprezintă
ron	aproximativ 99 % din totalul
ron	întreprinderilor și oferă peste 100
ron	de milioane de locuri de muncă,
ron	contribuie în mod fundamental la
ron	creșterea economică, coeziunea
ron	socială și crearea de locuri de
ron	muncă. IMM-urile se confruntă cu
ron	probleme importante în ceea ce
ron	privește extinderea activităților
ron	lor, îmbunătățirea capacităților
ron	lor de inovare și accesul la piețe.
ron	Propunerea Comisiei, care este
ron	adoptată prin acest raport, vizează
ron	simplificarea formalităților vamale
ron	îndeplinite de importatorii anumitor
ron	produse textile puse în liberă
ron	circulație în Uniune. În acest scop,
ron	propune abrogarea condițiilor de
ron	acceptare a dovezilor de origine pentru
ron	anumite produse textile originare din
ron	țări terțe. Lista produselor care
ron	fac obiectul propunerii este lungă,
ron	cuprinzând: mătase; lână; bumbac;
ron	alte fibre textile vegetale; filamente
ron	sintetice sau artificiale; fetru și
ron	materiale nețesute; covoare și alte
ron	articole din materiale textile pentru
ron	acoperirea podelelor; țesături
ron	speciale, dantelă, tapiserie și
ron	broderii; materiale tricotate sau
ron	croșetate; articole de îmbrăcăminte
ron	și accesorii de îmbrăcăminte și
ron	Propunerile pentru consolidarea Frontex
ron	trebuie adoptate urgent.
ron	Punerea în aplicare a programului va
ron	mai dura încă doi ani, iar nivelul de
ron	angajare bugetară nu a depăşit 50 %
ron	(din 54 de miliarde de euro pentru
ron	perioada 2007-2013), ceea ce ar trebui
ron	să uşureze implicarea organismelor
ron	competente şi utilizarea fondurilor
ron	disponibile cât mai adecvat posibil.
ron	Pădurile ne oferă multe servicii
ron	ecologice esențiale, de la reglarea
ron	ciclului apei la prevenirea eroziunii
ron	solului și la stocarea carbonului.
ron	Raportul Comisiei pentru afaceri
ron	juridice, care a votat pentru în
ron	unanimitate, a concluzionat că
ron	această speță nu intră în sfera
ron	activităților politice ale dnei
ron	Hankiss în calitate de deputat al
ron	acestei adunări. Aceasta se referă
ron	în schimb la o declarație făcută
ron	în 2004, cu mult înainte ca domnia sa
ron	să fi fost aleasă deputat al acestei
ron	adunări. De asemenea, raportorul nu a
ron	găsit nicio dovadă de fumus
ron	persecutionis: și anume, suspiciuni
ron	suficient de grave și exacte că a
ron	fost adus în atenția noastră acest
ron	caz cu intenția de a provoca pagube
ron	Raportul consolidează, de asemenea,
ron	poziţia Parlamentului în favoarea
ron	unor noi instrumente financiare, cum ar
ron	fi impozitul pe tranzacţiile
ron	financiare şi euroobligaţiunile, ce
ron	reprezintă o oportunitate pentru
ron	economia europeană. Acum este rândul
ron	Comisiei să îmbrăţişeze ambiţia
ron	Parlamentului European, prezentând
ron	propunerile sale pentru următorul
ron	cadru financiar european, fără să
ron	cadă victimă politicilor bugetare
ron	restrictive ale statelor membre.
ron	Raportul face referire la mai multe
ron	provocări de planificare urbană, cum
ron	ar fi regenerarea urbană, locuințele
ron	adecvate și transportul urban ecologic.
ron	Raportul privind progresele
ron	înregistrate de Ucraina, pe care l-am
ron	publicat cu câteva zile în urmă,
ron	oferă o imagine cuprinzătoare a
ron	situației de anul trecut din țară.
ron	Evaluarea situației noastre, care nu
ron	s-a schimbat, prezintă nevoia de
ron	reformă cuprinzătoare a sistemului
ron	judiciar și de măsuri de combatere a
ron	Raportul va fi trimis înapoi la
ron	Comisia pentru comerț internațional.
ron	Recentul summit G8 a dorit să aducă
ron	la cunoștință că pune la
ron	dispoziție 40 de miliarde de dolari
ron	Egiptului și Tunisiei pentru
ron	răsturnarea dictaturilor și adoptarea
ron	Referitor la conținutul acestuia,
ron	raportul este împărțit în patru
ron	secțiuni. În primul rând, există
ron	cerințe generale pentru evaluările de
ron	impact de la nivel european. A doua
ron	secțiune cuprinde propuneri adresate
ron	Comisiei Europene și enumeră
ron	domeniile potențiale în care se pot
ron	face îmbunătățiri. În a treia
ron	secțiune tratez modul în care noi,
ron	în Parlamentul European, putem
ron	optimiza evaluarea de impact normativă
ron	ca instrument. În ultima secțiune
ron	propun apoi să creăm în Parlament o
ron	structură autonomă pentru evaluarea
ron	Regret faptul că Curtea de Conturi a
ron	fost obligată să emită rezerve cu
ron	privire la declarația bugetară și
ron	financiară a Fundației, subliniind
ron	că conturile provizorii inițiale
ron	prezentate de aceasta conțineau lacune
ron	majore indicând deficiențe
ron	semnificative în organizarea
ron	financiară a Fundației; salută
ron	confirmarea de către Fundație a
ron	faptului că aceasta va asigura prin
ron	resurse și programe de formare
ron	suplimentare corectitudinea aplicării
ron	procedurilor de închidere a
ron	exercițiului și respectarea
ron	termenelor pentru prezentarea
ron	Renunțarea la marcarea originii este,
ron	din păcate, doar cea mai recentă idee
ron	Revenind acum la raport: siguranța
ron	alimentară și securitatea
ron	aprovizionării cu alimente pentru o
ron	jumătate de miliard de oameni rămân
ron	obiectivele principale ale politicii
ron	agricole comune, nu doar în UE, ci și
ron	la nivel mondial. PAC este proiectată
ron	pentru a fi durabilă și competitivă,
ron	pentru a aproviziona consumatorii cu
ron	alimente sigure, de înaltă calitate
ron	și, de asemenea, pentru a promova
ron	forme de energie regenerabile.
ron	Rezoluția de astăzi este un pas
ron	înainte în direcția cea bună,
ron	astfel încât după această reformă,
ron	politica agricolă comună să fie mai
ron	echitabilă și mai eficientă. Am
ron	făcut un progres semnificativ în
ron	chestiunea plăților directe,
ron	accentuând că este esențial să
ron	definim nivelurile minime și maxime
ron	adecvate ale ajutorului, exprimate ca
ron	procent din media UE, pe care îl pot
ron	primi agricultorii din fiecare stat
ron	Rolul jucat de agenţiile de rating de
ron	credit (ARC) este, fără îndoială,
ron	important pentru actuala economie de
ron	piaţă. Aceste agenţii îndeplineau
ron	iniţial o funcţie de "intermediere a
ron	informaţiei”, facilitând accesul
ron	emitenţilor de datorii şi al
ron	investitorilor pe pieţe, reducând
ron	costurile de informare şi
ron	determinând, astfel, o mai mare
ron	lichiditate şi transparenţă. Cu
ron	toate acestea, la fel ca în cazul
ron	multor altor zone din acest sector,
ron	criza a reliefat trei probleme majore:
ron	absenţa concurenţei, dependenţa
ron	excesivă de ratingurile externe în
ron	cadrul de reglementare şi lipsa
ron	răspunderii ARC pentru ratingurile
ron	S-ar putea demonstra că multe dintre
ron	aceste chestiuni se referă la bugetele
ron	viitoare mai mult decât la bugetul
ron	pentru anul 2009, dar, cred că, atunci
ron	când luăm în considerare orice buget
ron	și orice descărcare de gestiune,
ron	trebuie, de asemenea, să privim și
ron	în viitor pentru a ne asigura că am
ron	învățat lecțiile din trecut.
ron	Salut coordonarea îmbunătățită a
ron	politicii economice și fiscale
ron	europene, dar mă opun cu hotărâre
ron	viziunii pe termen scurt în baza
ron	căreia aceasta este impusă.
ron	Investițiile pe termen lung în
ron	economia ecologică, în cercetarea
ron	științifică și în infrastructură
ron	sunt absolut cruciale pentru
ron	stabilitatea economică, crearea de
ron	locuri de muncă și creștere
ron	economică și nu pot susține acest
ron	pachet de reforme care vizează
ron	impunerea unui climat de austeritate
ron	paralizantă în Europa.
ron	Salut prezentul acord al cărui
ron	obiectiv este prevenirea, descurajarea
ron	și eliminarea pescuitului INN prin
ron	aplicarea unor măsuri eficiente de
ron	către statul portului și asigurarea,
ron	în acest fel, a conservării pe termen
ron	lung și a exploatării durabile a
ron	resurselor marine vii și a
ron	ecosistemelor marine.
ron	Salut, prin urmare, consensul atins în
ron	sânul Consiliului Afaceri Generale
ron	asupra încheierii negocierilor cu
ron	Croația până la sfârșitul acestei
ron	luni și sper ca Consiliul european să
ron	formalizeze acest lucru.
ron	Scopul acestei propuneri de regulament
ron	privind conturile economice și de
ron	mediu europene este să ofere
ron	instrumente pentru atingerea anumitor
ron	obiective importante, precum
ron	dezvoltarea unei strategii europene
ron	privind contabilitatea ecologică și
ron	extinderea activității birourilor de
ron	statistică, birouri care furnizează
ron	date contabile organelor administrative.
ron	Se au în vedere contingentele tarifare
ron	preferențiale pentru produse "baby
ron	beef”, zahăr și produse din zahăr,
ron	anumite vinuri și anumite produse de
ron	pescărie. Încheierea perioadei de
ron	preferințe comerciale ar priva
ron	beneficiarii de un avantaj economic
ron	obiectiv în cadrul comerțului
ron	acestora cu UE. Acest fapt ar putea
ron	avea consecințe negative asupra
ron	performanțelor economice generale ale
ron	țărilor din Balcanii Occidentali, cu
ron	repercusiuni negative ulterioare asupra
ron	reformelor lor interne și asupra
ron	proceselor de tranziție. Mai mult,
ron	redresarea lor economică ar putea fi
ron	Se preconizează că în viitor va fi
ron	posibilă o acuratețe de 45 de
ron	centimetri. Aș dori să o felicit pe
ron	raportoare și salut adoptarea acestui
ron	raport, în favoarea căruia am votat,
ron	întrucât va permite UE să își
ron	sporească cota de piață și să
ron	consolideze competitivitatea Europei pe
ron	o piață strategică aflată în
ron	Sectorul european de reciclare și de
ron	gestionare a deșeurilor, care este
ron	obligat să respecte legislația
ron	riguroasă a UE în domeniul mediului,
ron	Simplificarea este un concept utilizat
ron	foarte des, ca să nu spunem utilizat
ron	în exces, care constituie o provocare
ron	pentru noi toți. Cu toate acestea,
ron	simplificarea nu poate însemna pur și
ron	simplu o relaxare a controalelor.
ron	Sistemul necesar pentru a găsi cauza
ron	și a atenua consecințele există, dar
ron	mă tem că nu toate componentele
ron	sistemului au fost puse corect în
ron	funcțiune și am unele îndoieli în
ron	legătură cu sincronizarea. Înțeleg
ron	că alerta rapidă a fost emisă la 22
ron	mai 2011: sunt contrariată de faptul
ron	că experții europeni au ajuns în
ron	Germania abia duminică, 5 iunie.
ron	Solicit așadar Comisiei să introducă
ron	măsuri concrete prin care să impună
ron	o utilizare mai eficientă a acestora,
ron	care să determine o scădere a
ron	rezistenței la antibiotice la animale,
ron	fiind vorba de o problemă care
ron	antrenează consecințe la nivelul
ron	întregului lanț alimentar, afectând
ron	mai ales nivelurile de rezistență la
ron	antibiotice și având, astfel,
ron	repercusiuni asupra sănătății
ron	umane. În acest scop, bugetul destinat
ron	Oficiului Alimentar și Veterinar (OAV)
ron	și Autorității Europene pentru
ron	Siguranța Alimentară (EFSA) trebuie
ron	să includă fondurile necesare pentru
ron	intensificarea muncii de teren și
ron	pentru o monitorizare adecvată a
ron	problemei. În cele din urmă, având
ron	în vedere importanța acestei
ron	probleme, solicit Comisiei să
ron	elaboreze un plan de abordare la
ron	nivelul UE, care să ia în considerare
ron	amploarea reală a acestei probleme
ron	presupuse de combaterea rezistenței la
ron	antibiotice, în special legătura
ron	dintre sănătatea animală și
ron	utilizarea antibioticelor și dintre
ron	sănătatea animală și cea umană.
ron	Soluția pe termen mediu și lung este
ron	ca utilizarea antibioticelor să
ron	devină inutilă. Este un lucru
ron	realizabil în primul rând prin
ron	investiții în cercetare și crearea
ron	de rețele de experți, în al doilea
ron	rând prin transmiterea cunoștințelor
ron	către fermieri și veterinari și, în
ron	al treilea rând, prin furnizarea de
ron	informații consumatorilor.
ron	Sper că acest tip de problemă, în
ron	care descărcarea de gestiune a
ron	Consiliului a fost amânată de către
ron	Parlament, nu se va mai repeta
ron	niciodată și prin urmare, solicit ca
ron	tocmai în timpul Președinției
ron	maghiare ar trebui să avem o dezbatere
ron	și un acord la nivel politic.
ron	Sper, totuși, că în luna septembrie
ron	Comisia va prezenta un raport care să
ron	stabilească strategii privind această
ron	problemă. Noi trebuie să reglementăm
ron	faza de tranziție și este esențial
ron	ca, prin intermediul unui proces de
ron	autorizare, tratatele bilaterale de
ron	investiții (TBI) încheiate de statele
ron	membre să fie respectate și ca
ron	acestora să le fie permis, în anumite
ron	condiții, să renegocieze TBI-urile
ron	existente sau să le finalizeze pe cele
ron	în curs și să intre în negocieri
ron	Sprijin pe deplin raportul referitor la
ron	Uniunea inovării deoarece consider că
ron	ne va permite să doborâm barierele
ron	care împiedică gândirea inovatoare
ron	în Uniunea Europeană. Cu toate
ron	acestea, consider că cel mai important
ron	aspect este să evităm dezvoltarea
ron	unei Europe cu două viteze, lucru care
ron	poate fi realizat mai ales prin
ron	integrarea economiei Uniunii în
ron	aspirația comună pentru inovare.
ron	Statele membre ale UE au fost de acord
ron	să sprijine candidatul cel mai bine
ron	pregătit, care poate să întrunească
ron	cele mai înalte standarde necesare
ron	responsabilitățile care vin cu acest
ron	post foarte important.
ron	Statutul internațional al UE poate fi
ron	obținut numai printr-un efort comun al
ron	statelor membre și al organismelor UE.
ron	În acest context, o politică de
ron	securitate și apărare comună (PSAC)
ron	capabilă să răspundă la
ron	provocările viitoare rămâne o
ron	prioritate absolută. Într-adevăr, va
ron	fi posibil să garantăm vocea activă
ron	a UE la nivel internațional numai
ron	dacă aceasta dispune de suficiente
ron	instrumente proprii de apărare.
ron	Subiect: Inovația și măsurile de
ron	combatere a schimbărilor climatice
ron	Sunt aspecte care mă nemulțumesc
ron	Sunt de acord cu domnia sa că există
ron	motive reale de îngrijorare în fața
ron	dovezilor transmiterii la oameni,
ron	constatându-se că multe antibiotice,
ron	altă dată foarte sigure, și-au
ron	pierdut semnificativ eficiența.
ron	Sănătatea oamenilor este astfel pusă
ron	Sunt de acord cu solicitarea
ron	Parlamentului European adresată
ron	Comisiei de a elabora un manual
ron	european privind guvernanța pe mai
ron	multe niveluri și de a încuraja
ron	statele membre să-l respecte, ținând
ron	seama de obiectivele specifice locale
ron	și regionale, să extindă aplicarea
ron	măsurilor de guvernanță a politicii
ron	de coeziune (respectiv, programarea,
ron	finanțarea și punerea în aplicare pe
ron	baza unui parteneriat național,
ron	regional și local) și să le aplice
ron	la fondurile care vor fi incluse în
ron	cadrul strategic comun planificat, în
ron	scopul de a asigura o mai mare
ron	eficiență a cheltuielilor publice.
ron	Sunt extrem de dezamăgită de ceea ce
ron	s-a întâmplat cu rezoluția noastră
ron	și regret foarte mult că ne-am permis
ron	a ne lăsa purtați de emoțiile
ron	Sunt sigur că dacă oamenii din Europa
ron	doresc acest lucru și dacă Uniunea va
ron	depăși divizarea și populismul, vom
ron	ieși mai puternici din perioada
ron	dificilă în care ne aflăm în
ron	Sunt încântată că acest raport a
ron	fost adoptat deoarece sunt incluse
ron	majoritatea ideilor noastre (clima,
ron	coeziunea socială, abordarea
ron	integrată și ascendentă, cartierele
ron	defavorizate, finanțarea
ron	încrucișată și așa mai departe).
ron	Cu toate acestea, regret că, în ceea
ron	ce privește punerea în aplicare a
ron	dimensiunii urbane, nu există un
ron	semnal mai clar în favoarea unei
ron	utilizări mai extinse a subvențiilor
ron	generale pentru gestionarea directă de
ron	către orașe. În plus, acest raport
ron	ar fi trebuit să prezinte amănunțit
ron	deschiderea cartierelor defavorizate,
ron	rolul orașelor mijlocii în agenda
ron	urbană, precum și lupta pentru climă
ron	și diversitate socială în orașe.
ron	Suntem cu toții preocupați de
ron	efectele schimbărilor climatice, de
ron	conservarea mediului și de diferitele
ron	aspecte legate de sănătate și
ron	calitatea vieții, care sunt
ron	inseparabile de utilizarea rațională
ron	Suntem încântați că Comisia a
ron	demarat această inițiativă
ron	legislativă în aprilie 2010, însă,
ron	în opinia noastră, a procedat mult
ron	Susțin concluziile raportului elaborat
ron	de Grupul Confederal al Stângii Unite
ron	Europene/Stânga Verde Nordică, dar
ron	acestea trebuie în mod obligatoriu
ron	urmate de o analiză detaliată a
ron	Să recunoaștem, formula magică a
ron	colegilor noștri deputați de stânga,
ron	regula de aur, nu va oferi soluția.
ron	Din nefericire, banii nu cresc în
ron	copaci și zilele soluțiilor ușoare
ron	și ale opțiunilor nedureroase au
ron	rămas în urmă. Acesta este motivul
ron	pentru care Grupul PPE solicită
ron	finanțe publice durabile și să nu
ron	fie permise deficite bugetare de 5 %
ron	sau 6 %. Sarcina datoriei - dovada
ron	dureroasă a situației la care
ron	asistăm - împiedică creșterea
ron	economică, nu doar în țările
ron	noastre europene, ci și în Statele
ron	Timpul nu este de partea noastră în
ron	această chestiune și dacă până la
ron	urmă ne dorim o soluție și dorim
ron	poziția de lider invocată de dl
ron	Hökmark, atunci trebuie să acționăm
ron	cât mai rapid în acest sens.
ron	Toate deciziile care duc la
ron	administrarea substanțelor
ron	antimicrobiene la animale, precum și
ron	la oameni trebuie să fie bine
ron	cântărite și să aibă în vedere
ron	amenințarea potențială a
ron	rezistenței antimicrobiene (AMR). De
ron	fapt, rezistența afectează
ron	deopotrivă oamenii și animalele și
ron	poate fi transmisă atât de la oameni
ron	la animale, cât și invers.
ron	Totalul creditelor alocate pentru
ron	proiectele selectate nu poate
ron	corespunde în medie unui procent de 27
ron	% din totalul fondurilor disponibile; 9
ron	state nu pot absorbi peste 40 %, iar 4
ron	state sub 20 %. Nu putem avea o
ron	politică de coeziune cu două sau trei
ron	Totodată, trebuie să menționăm
ron	problema indicării țării de origine.
ron	Totuşi, valoarea adăugată
ron	europeană, care este legată de
ron	politica de coeziune europeană, nu
ron	trebuie să fie ignorată. Efectele
ron	sale pot fi observate mai clar în
ron	Polonia decât oriunde altundeva.
ron	Totuși, considerăm că Parlamentul ar
ron	trebui să fie informat de către
ron	Comisie cu privire la concluziile
ron	reuniunilor și lucrărilor comisiei
ron	mixte, precum și cu privire la
ron	rezultatele evaluărilor periodice și
ron	să i se prezinte, de asemenea, un
ron	raport privind aplicarea acordului.
ron	Totuși, potrivit unei evaluări
ron	efectuate în timp ce acordul anterior
ron	era în vigoare, capturile medii anuale
ron	exprimate în tone au fost mai reduse
ron	decât tonajul de referință. Potrivit
ron	acestei evaluări și în conformitate
ron	cu tendințele din ultimii ani, a
ron	existat o reducere a tonajului de
ron	referință. De asemenea, s-a constatat
ron	că posibilitățile de pescuit pentru
ron	navele cu paragate au fost mai puțin
ron	utilizate, ceea ce a condus la o
ron	reducere în acest sector în raportul
ron	Totuși, încă am o serie de
ron	preocupări. În primul rând,
ron	procedura de recuperare a fondurilor
ron	cheltuite este prea lentă. În al
ron	doilea rând, există o anumită
ron	reticență de concentrare pe
ron	proiectele prioritare, sau de a vorbi
ron	despre rata de eroare pentru aceste
ron	Tratatul de la Lisabona instituie noi
ron	competențe parlamentare, dând,
ron	astfel, o putere de decizie mai mare
ron	Parlamentului European și totodată
ron	responsabilitatea garantării bunului
ron	mers al lucrurilor, a informării și a
ron	siguranței cetățenilor.
ron	Trebuie remarcat faptul că în
ron	țările care se pregătesc pentru
ron	trecerea la această monedă crește
ron	necesitatea de a transporta numerar în
ron	euro. În consecință, trebuie să
ron	îmbunătățim calitatea serviciilor
ron	de transport, creând condiții
ron	favorabile pentru ca societățile de
ron	transport de numerar să furnizeze
ron	servicii rapide și eficiente. În
ron	plus, dată fiind natura și valoarea
ron	bunurilor transportate, este deosebit
ron	de important ca numerarul să ajungă
ron	la destinație în siguranță.
ron	Trebuie să conectăm toate centrele de
ron	alertă din Uniunea Europeană, să
ron	facem schimb de statistici, schimb de
ron	informații și, de asemenea, să
ron	cooperăm mai mult cu companiile
ron	private pentru a identifica într-o
ron	oarecare măsură soluții.
ron	Planificăm, de asemenea, și realizăm
ron	chiar acum un studiu de fezabilitate,
ron	să înființăm până în 2013 un
ron	centru cibernetic european care să
ron	coordoneze această activitate, să
ron	funcționeze ca centru de alertă și
ron	să sprijine diferitele centre
ron	cibernetice naționale care există
ron	Trebuie să fim foarte clari într-o
ron	anumită privință: dacă există
ron	așteptări din partea consumatorilor
ron	ca agricultura europeană să evolueze
ron	către ecologizare și sustenabilitate,
ron	atunci măsurilor în cauză trebuie
ron	să li se acorde resursele financiare
ron	Trebuie să ne amintim antecedentele
ron	acestor instituții și consecințele
ron	tragice ale acestora: Irak, Afganistan,
ron	Balcanii și Libia și alte țări care
ron	sunt, de asemenea, pe listă.
ron	Trebuie să punem un accent mai mare pe
ron	propunerile de cercetare bazate pe
ron	colaborarea între sectorul public şi
ron	cel industrial, să uşurăm cooperarea
ron	între reţelele de IMM-uri,
ron	universităţi şi institutele publice
ron	de cercetare, iar principalul criteriu
ron	de selecţie a proiectelor PC7 va
ron	trebui să includă acum o evaluare
ron	asupra posibilului impact asupra
ron	pieţei, transferul tehnologic şi
ron	utilitatea comercială a rezultatelor
ron	Trebuie să stabilim indicatori care
ron	să reflecte capacitatea de inovare
ron	pentru generarea creșterii, ocupării
ron	forței de muncă și a creșterii
ron	PIB-ului și care să ne permită să
ron	comparăm situația, în termeni de
ron	intensitate, cu economiile țărilor
ron	Trebuie, de asemenea, să acordăm
ron	atenție sinergiei de măsuri
ron	întreprinse la nivel european,
ron	național și regional, cu introducerea
ron	suplimentară a unor reglementări
ron	administrative și financiare comune
ron	și unei armonizări obligatorii a
ron	normelor și a condițiilor care
ron	reglementează participarea la diverse
ron	programe, creând un sistem comun și
ron	UE are de împărtășit experiențe
ron	importante și când vine vorba despre
ron	depășirea conflictelor și
ron	construirea stabilității prin
ron	interese comune și înțelegere
ron	reciprocă. În dezvoltarea Serviciului
ron	de Acțiune Externă, este important
ron	să integrăm și să simplificăm
ron	rolul pe care îl are și pe care ar
ron	trebui să-l aibă cultura în
ron	acțiunile externe ale UE. Aceasta ar
ron	trebui să fie un element vital și
ron	integrat pe orizontală la nivelul unui
ron	spectru larg de politici externe care
ron	alcătuiesc politica externă a UE, de
ron	la politica privind relațiile
ron	comerciale la cea privind extinderea
ron	și vecinătatea, de la politica în
ron	materie de cooperare pentru dezvoltare
ron	la cea privind politica externă și de
ron	Ultimii doi ani au demonstrat în mod
ron	clar că această iniţiativă a UE nu
ron	vizează concurenţa, ci, mai degrabă,
ron	cooperarea cu Rusia, deoarece o
ron	vecinătate comună stabilă şi
ron	încrezătoare în forţele proprii
ron	este atât în interesul UE, cât şi
ron	în cel al Rusiei. În această
ron	privinţă, îndemnăm Rusia să îşi
ron	intensifice eforturile de facilitare a
ron	rezolvării paşnice a conflictelor din
ron	Transnistria şi din regiunea
ron	Nagorno-Karabah, care produce tot mai
ron	Un copil născut astăzi în Sudanul de
ron	Sud are o șansă mai mare să moară
ron	în copilărie decât să meargă la
ron	școala primară. Este o statistică
ron	teribilă. Produsele alimentare puse la
ron	dispoziție de agențiile umanitare și
ron	destinate distribuirii gratuite către
ron	cei săraci sunt în prezent vândute
ron	pe piață. Trebuie să construim
ron	capacitatea de jos în sus.
ron	Un rol fundamental prin care este
ron	esențial ca strategia Europa 2020 să
ron	fie luată drept punct de plecare.
ron	Unde ne aflăm în prezent? La 3 mai
ron	2011, Comisia a publicat rezultatele
ron	unui studiu de fezabilitate al grupului
ron	de experți pentru drept contractual
ron	european și am invitat toate părțile
ron	interesate să comenteze.
ron	Uniunea Europeană are experiență în
ron	privința simulărilor de situații de
ron	criză efectuate de Comitetul european
ron	al inspectorilor bancari (CEIB).
ron	Experiența datează din mai 2009,
ron	când Consiliul Ecofin a mandatat CEIB
ron	să organizeze simulări de situații
ron	de criză asupra sistemului financiar,
ron	în cooperare cu Comisia Europeană și
ron	Banca Centrală Europeană. Scopul era
ron	de a obține informații complete cu
ron	privire la capacitatea sistemului
ron	financiar european în ansamblul său
ron	de a rezista la criză, și aceste
ron	simulări s-au concentrat asupra celor
ron	mai mari 22 de bănci.
ron	Uniunea Europeană și statele membre
ron	se opun ferm pedepsei cu moartea în
ron	toate circumstanțele.
ron	Urmare a unui referendum credibil de la
ron	începutul acestui an, noi am lăudat
ron	părțile sudaneze pentru activitatea
ron	remarcabilă pe care au desfășurat-o
ron	pentru organizarea referendumului.
ron	Următorul punct pe ordinea de zi sunt
ron	declarațiile Consiliului și ale
ron	Comisiei privind reuniunea Consiliului
ron	European din 23-24 iunie 2011.
ron	Vechiul acord a generat deja numeroase
ron	locuri de muncă atât pentru
ron	populația din Republica Seychelles,
ron	cât și în Europa, creând astfel
ron	locuri de muncă în filierele legate
ron	de acest sector. În plus, clauzele de
ron	suspendare sunt incluse în acest acord
ron	în cazul în care una dintre părți
ron	constată o încălcare a drepturilor
ron	Voi continua să insist ca
ron	reprezentanții publici să fie
ron	plătiți cu echivalentul salariului
ron	mediu al unui muncitor calificat și
ron	să susțin eliminarea costurilor
ron	inutile, a avantajelor, a beneficiilor
ron	și a altor privilegii.
ron	Vom urmări îndeaproape discuțiile
ron	referitoare la punerea în aplicare a
ron	standardelor de mediu înscrise în
ron	Convenția OIM și aș dori să
ron	subliniez că Comisia salută accentul
ron	pus astăzi pe propunerea de rezoluție
ron	referitoare la necesitatea ca UE să
ron	promoveze standardele de muncă
ron	fundamentale și agenda OIM privind
ron	munca decentă la nivel mondial,
ron	inclusiv egalitatea de gen și politica
ron	de nediscriminare drept o chestiune
ron	Votez în favoarea acestei propuneri,
ron	deoarece ea modifică anumite elemente
ron	ale Regulamentului (CE) nr. 1215/2009
ron	pentru a permite prelungirea
ron	valabilității sale până la 31
ron	decembrie 2015 și pentru a face
ron	anumite modificări ca urmare a
ron	intrării în vigoare a acordurilor
ron	bilaterale cu Bosnia și Herțegovina
ron	Votul meu în favoarea acestui raport
ron	confirmă încrederea mea în acest
ron	obiectiv, dar și faptul că sunt
ron	conștient de nevoia de a simplifica
ron	dispozițiile la nivel național și
ron	regional în vederea punerii în
ron	aplicare a proiectelor până la
ron	termenele-limită convenite, de a
ron	împiedica întârzierile birocratice
ron	și de a reduce sarcinile
ron	administrative, sporind astfel
ron	capacitatea de absorbție a acestora.
ron	Vă mulţumesc foarte mult pentru
ron	atenţie şi aştept cu nerăbdare să
ron	auzim contribuţiile şi comentariile
ron	[Vorbitorul a fost de acord să accepte
ron	o întrebare în cadrul procedurii
ron	"cartonașului albastru” în
ron	Îmi dați ocazia să vă spun că
ron	regret foarte mult faptul că în
ron	toată această discuție nu dați
ron	niciodată crezare poziției
ron	autorităților române. Vă reamintesc
ron	că România este membră a Uniunii
ron	Europene și cred că putem să avem o
ron	minimă încredere în partenerii
ron	În Olanda, s-a acordat multă atenţie
ron	sorţii lui Cor Disselkoen. În anul
ron	1997, acest întreprinzător olandez a
ron	fost condamnat pentru încălcarea
ron	normelor fiscale poloneze. A petrecut
ron	două luni în închisoare pentru
ron	aceasta, în condiţii cumplite.
ron	În acest caz nu va funcționa o
ron	abordare amplă, deoarece este clar că
ron	problema se află în anumite state
ron	În afară de salvarea acestor țări
ron	și în afară de ajutorul financiar,
ron	aș dori să știu ce măsuri se iau,
ron	dintr-o perspectivă macroeconomică,
ron	pentru a ușura povara taxelor, cererea
ron	externă și dobânda pentru aceste
ron	țări. Cum se realizează aceasta? Aș
ron	dori, de aceea, să vă încurajez să
ron	prezentați un pachet puternic care va
ron	îmbunătăți condițiile
ron	macroeconomice în aceste țări din
ron	În al doilea rând, eliminarea - după
ron	cum s-a spus deja - a obstacolelor în
ron	materie de reglementare și de natură
ron	administrativă care împiedică libera
ron	circulație în interiorul spațiului
ron	Schengen a actorilor din sectorul
ron	cultural, cu precădere a
ron	resortisanților din țări terțe,
ron	prin introducerea, de exemplu, a unor
ron	proceduri accelerate comune în Uniunea
ron	Europeană pentru vizele pe termen
ron	scurt și lung, precum și a unei
ron	proceduri unice pentru obținerea
ron	permiselor de lucru în Uniune. Îndemn
ron	ferm Comisia să-și continue
ron	activitatea în aceste domenii.
ron	În al patrulea rând, și acesta este
ron	ultimul aspect principal din proiectul
ron	de raport pe care aș dori să îl
ron	menționez astăzi, avem instrumentele
ron	de inginerie financiară. S-au spus
ron	deja multe lucruri pe tema inițiativei
ron	În baza opiniei Grupului de lucru
ron	consultativ al serviciilor juridice ale
ron	Parlamentului European, Consiliului și
ron	Comisiei cu privire la această
ron	propunere de directivă a Parlamentului
ron	European și a Consiliului privind
ron	dispozitivele de protecție în caz de
ron	răsturnare, montate în partea din
ron	față a tractoarelor agricole și
ron	forestiere pe roți, cu ecartament
ron	îngust, s-a ajuns la concluzia că
ron	propunerea în cauză se limitează la
ron	o simplă codificare a textelor
ron	existente, fără modificări de fond
ron	În calitate de raportor pentru aviz al
ron	Comisiei pentru mediu, sănătate
ron	publică și siguranță alimentară,
ron	am încercat să avansez această idee
ron	atrăgând atenția asupra unora dintre
ron	provocările principale cu care ne
ron	confruntăm în domeniile următoare,
ron	pentru a da numai câteva exemple:
ron	penuria de resurse și utilizarea
ron	eficientă a acestora, recuperarea și
ron	tratarea deșeurilor, calitatea
ron	alimentelor și securitatea
ron	alimentară, schimbările demografice,
ron	noile epidemii și conservarea naturii
ron	În ceea ce privește chestiunea
ron	organismelor modificate genetic, aș
ron	dori să reamintesc Parlamentului că
ron	Uniunea și Canada au semnat o soluție
ron	acceptabilă pentru ambele părți,
ron	pentru a rezolva această divergență.
ron	Canada a fost de acord să soluționeze
ron	divergența în schimbul unui dialog
ron	bilateral privind reglementarea
ron	În ceea ce privește utilizarea
ron	actelor delegate, Comisia face
ron	trimitere la scrisoarea Președintelui
ron	Barroso din 7 martie 2011, care indică
ron	faptul că o nouă arhitectură va
ron	reflecta noul context instituțional.
ron	În cele din urmă, legislația UE în
ron	materie de sănătate și siguranță
ron	la locul de muncă prevede cerințe
ron	minime, orice stat membru având,
ron	așadar, libertatea de a introduce
ron	măsuri mai stricte la nivel național.
ron	În consecință, statele membre au
ron	libertatea de a include personalul
ron	menajer în domeniul de aplicare a
ron	legislației lor naționale.
ron	În concluzie, trebuie acordată o
ron	finanțare mai mare Consiliului
ron	Comitatului Donegal pentru plata
ron	costurilor excepționale care vor
ron	În dezvoltarea pachetului privind
ron	clima și energia, Comisia a luat în
ron	considerare în mod corespunzător
ron	circumstanțele diferite din statele
ron	membre în ceea ce privește
ron	dezvoltarea economică, bogăția și
ron	mixul energetic. În plus, pachetul
ron	privind clima și energia conține trei
ron	mecanisme specifice pentru a echilibra
ron	costurile totale pe teritoriul statelor
ron	membre, astfel că eforturile sunt
ron	împărtășite într-o manieră
ron	corectă și echitabilă.
ron	În final, în ceea ce privește
ron	problema standardelor europene
ron	raportate la restul lumii, noi
ron	importăm produse din carne în Uniunea
ron	Europeană. Suntem la fel de clari cu
ron	privire la ceea ce importăm precum
ron	suntem cu privire la ceea ce cerem din
ron	partea producției din cadrul UE? Și
ron	această problemă trebuie abordată.
ron	În mod evident, problemele nu trebuie
ron	transferate în domenii în care
ron	acestea nu există. Corupția și crima
ron	sunt răspândite în toate statele
ron	membre ale Uniunii Europene. Însă
ron	succesul în abordarea acestor probleme
ron	va fi obținut numai atunci când toate
ron	cele 27 de țări își vor uni
ron	În orice caz, în condițiile în care
ron	efortul fiscal realizat anul trecut
ron	este fără precedent - peste 7 % din
ron	PIB, respectiv 20 de miliarde de euro -
ron	este limpede că Grecia trebuie să
ron	consolideze implementarea reformelor
ron	economice, să realizeze un progres în
ron	ceea ce privește programul de
ron	privatizare și apoi să garanteze
ron	implementarea sa deplină.
ron	În plus, trebuie să se asigure că
ron	toate hotărârile judecătorești sunt
ron	puse în aplicare rapid, astfel încât
ron	persoanele fizice sau juridice
ron	responsabile și răspunzătoare pentru
ron	despăgubire să nu aibă nicio
ron	posibilitate de a se sustrage
ron	răspunderii pe care o au prin simpla
ron	transferare a activelor într-o altă
ron	jurisdicție, negând astfel executarea
ron	eficientă a hotărârii cu privire la
ron	debitor în cadrul pieței unice.
ron	În primul rând, UE și Canada au
ron	sisteme diferite referitoare la normele
ron	privind originea. Întrucât Canada
ron	este membră a Acordului Nord-American
ron	de liber-schimb (NAFTA), Comisia
ron	trebuie să încerce să găsească o
ron	soluție satisfăcătoare în ceea ce
ron	privește deopotrivă produsele
ron	industriale și produsele agricole sau
ron	pescărești, astfel încât Canada să
ron	nu devină o poartă prin care
ron	mărfurile altor membri NAFTA să intre
ron	În primul rând, trebuie să ne
ron	asigurăm că finanțarea se va realiza
ron	într-un mod mai facil și trebuie să
ron	existe mai multe subvenții și
ron	stimulente pentru capitalul de risc.
ron	În al doilea rând, am găsit
ron	fondurile necesare, însă acestea sunt
ron	limitate și guvernate separat:
ron	fondurile regionale, fondurile pentru
ron	agricultură și așa mai departe.
ron	În sfârșit, aș dori să îndemn
ron	Comisia să nu permită ca acest proces
ron	să se lungească. Trebuie să ne
ron	asigurăm că negocierile nu vor
ron	În timpul dezbaterilor noastre privind
ron	consolidarea și îmbunătățirea
ron	gestionării spațiului Schengen,
ron	trebuie totodată să luăm în
ron	considerare noua politică a Uniunii
ron	Europene în domeniul migrației, nu
ron	numai în contextul situației din
ron	Africa de Nord, ci și în contextul
ron	posibilelor evenimente din țările
ron	În următoarea perioadă de
ron	finanțare, este, de asemenea,
ron	important ca stabilirea și punerea în
ron	aplicare a fondurilor structurale să
ron	se adreseze în special oamenilor, în
ron	scopul simplificării procedurilor de
ron	folosire a fondurilor.
ron	Încă o dată, am votat în favoarea
ron	acestui raport care subliniază faptul
ron	că s-ar putea face economii reale
ron	dacă Parlamentul ar avea doar un sediu
ron	de desfășurare a activității, în
ron	același oraș ca celelalte instituții
ron	ale Uniunii Europene (cu alte cuvinte,
ron	Bruxelles). Raportul Secretarului
ron	General referitor la proiectul
ron	preliminar de estimare a bugetului
ron	pentru anul 2011 al Parlamentului
ron	European atrage atenția asupra
ron	costurilor anuale uriașe generate de
ron	divizarea geografică a Parlamentului,
ron	estimate la aproximativ 160 000 000 de
ron	euro, care reprezintă 9 % din bugetul
ron	total al Parlamentului.
ron	Într-o astfel de situaţie, nu ar
ron	trebui să ne surprindă faptul că
ron	administraţiile locale nu înţeleg de
ron	ce Parlamentul European solicită mai
ron	Întrebările care nu au primit
ron	răspuns din lipsă de timp vor primi
ron	răspunsuri în scris (a se vedea
ron	în scris. -Deputații europeni au
ron	primit peste 400 de petiții privind
ron	practicile comerciale înșelătoare la
ron	care recurg pe scară largă
ron	societățile editoare de anuare
ron	profesionale, practici care afectează
ron	mii de întreprinderi, îndeosebi
ron	Știm că Malta, Italia și Franța au
ron	fost supuse acestei presiuni, dar
ron	trebuie să susținem foarte clar
ron	faptul că și Consiliul trebuie să
ron	își îndeplinească sarcina care îi
ron	revine în acest sens, finalizând
ron	pachetul privind azilul, pachetul
ron	privind imigrația, reforma
ron	regulamentului Frontex și, nu în
ron	ultimul rând, actualizând clauza de
ron	solidaritate inclusă la articolul 80
ron	al Tratatului privind funcționarea
ron	Uniunii Europene, ceea ce înseamnă
ron	actualizarea Directivei 2001/55/CE.
