rop	Brom deya God bin tok, “Lait!” En
rop	streidawei det lait bin kamat.
rop	En God bin luk ol detlot ting weya
rop	imbin meigim, en imbin brabli gudbinji,
rop	dumaji ol detlot ting bin brabli gudwan.
rop	Oni wanbala tri deya weya jandap langa
rop	midul langa dijan gadin, tharran na
rop	minbala kaan tatjim en dagat. If
rop	minbala tatjim en dagat daga brom det
rop	tri, wal streidawei minbala garra
rop	Wal Kein bin gitwail na. Imbin
rop	temperap, en imbin jelas langa Eibul
rop	Wal Seth bin merrit, en wen imbin olmen
rop	105 yiya ol, imbin abum lilboi neim
rop	6-7 Wal wen God bin luk ola pipul bin
rop	nogudbala lagijat, imbin jidan brabli
rop	nogudbinji, en imbin tok langa imselp,
rop	“Wotfo aibin meigim dislot pipul
rop	olabat? Ai garra binijimap olabat langa
rop	ebri kantri. Ai garra binijimap ola
rop	pipul en ola enimul du. Wotfo aibin
rop	meigim olabat?” Lagijat na God bin
rop	Wal ola enimul en ola bard en ola lisid
rop	en sneik en badaflai en grashopa en ola
rop	pipul langa ebri kantri olabat holot
rop	Aibin meigim ola pipul laik mi, en
rop	blanga tharran na if wan men kilim
rop	najawan men ded, wal najawan men garra
rop	kilim im ded du blanga det ting.
rop	Wal deibin meigim Nimrod jidan bos
rop	blanga loda taun langa det kantri gulum
rop	Bebalon, en imbin jidan bos blanga
rop	detlot taun gulum Bebalon, Irek, Ekad
rop	Afta na YAWEI bin kadimat ola pipul, en
rop	imbin spredimat olabat langa ebri
rop	kantri, dumaji imbin miksimap olabat
rop	langgus, en dei nomo bin binijim det
rop	taun weya deibin bildimbat.
rop	en imbin deigim im waif neim Serai, en
rop	imbin deigim Lot det san blanga im
rop	dedbala braja du, en imbin gajim ola
rop	enijing blanga im, en imbin gajim ola
rop	wekinmen en wekingel hubin jidan laiga
rop	prisana blanga im, en garram ol detlot
rop	na Eibram bin go langa det kantri gulum
rop	Afta na wen Lot bin gowei brom Eibram,
rop	YAWEI bin dalim Eibram, “Brom deya
rop	weya yu jidan yu lidimap yu ai,
rop	Wal Eibram bin bilib langa YAWEI, en
rop	dumaji imbin bilib, wal God bin meigim
rop	im jidan raitwei langa im.
rop	15-16 Wen Eibram bin olmen 86 yiya ol,
rop	Heiga bin abum san blanga im, en Eibram
rop	bin gulum det lilboi neim Ishmeil.
rop	Wal det wanbala men deya bin YAWEI det
rop	trubala God, en imbin dalim Eibrahem,
rop	“Neksyiya wen ai kambek igin langa yu
rop	kemp, yu waif Sera garra abum beibi.
rop	Lilboiwan im garra abum.”
rop	Wal det olmen neim Lot bin deya langa
rop	det geit blanga det taun, en wen imbin
rop	luk det dubala streinja kaminap, imbin
rop	gidap, en imbin tok gudei langa dubala,
rop	Wal God bin jinggabat det wed weya
rop	imbin dalim Eibrahem det kantrimen
rop	blanga Lot, en wen imbin binijimap det
rop	dubala taun garram ola pipul, imbin
rop	larramgo Lot. Im nomo bin binijimap Lot
rop	garram ol detlot najalot pipul.
rop	en Eibrahem bin gulum det beibi neim
rop	Wal Eibrahem bin oldei shifdimbat im
rop	kemp ebriweya langa det kantri gulum
rop	Filastain, en imbin jidan langa det
rop	en imbin dai langa det taun gulum
rop	Hebran deya langa det kantri gulum
rop	Keinan. Sambala pipul bin oldei gulum
rop	det taun Kiriyathaba.
rop	en det wekinmen bin askim God,
rop	“YAWEI, yu na det God blanga main bos
rop	Eibrahem. Wal yu garra gudbala langa
rop	main bos en yu garra album mi faindim
rop	en if im tok yuwai langa mi, en im tok
rop	im garra wodarim ola kemul du, wal ai
rop	garra sabi yubin pikimat im na blanga
rop	jidan waif blanga det san blanga main
rop	bos.’ Lagijat na aibin prei.
rop	Wal det najawan san blanga Ketura neim
rop	Midiyan bin merrit du, en im waif bin
rop	abum faibala san blanga im. Olabat neim
rop	bin Ifa, Ifara, Henak, Abida en Eldeiya.
rop	Wal YAWEI det trubala God bin kamat
rop	langa Aisik, en imbin tok, “Yu nomo
rop	go langa det kantri gulum Ijip. Yu
rop	garra stap iya langa dijan kantri gulum
rop	Gera, en yu garra jidan weya ai dalim
rop	en ailibala neksdei wen detlot thribala
rop	men bin binij meigim det pramis garram
rop	Aisik, imbin larramgo olabat
rop	Wal wanmo Aisik bin askim im, “Yu
rop	trubala main boi Isau?”
rop	Afta na Aisik bin jandimwei Jeikob
rop	langa im anggul deya langa det kantri
rop	Mesapoteimiya. Im anggul bin neim
rop	Leiban, en imbin ful braja blanga
rop	Rabeka det mami blanga Jeikob en Isau.
rop	En det dedi blanga Leiban bin neim
rop	Bethyuwel, en imbin kantrimen blanga
rop	detlot Eramiyan pipul.
rop	Brom deya Reitjul bin ranbek langa im
rop	kemp, en imbin dalim im dedi, “Jeikob
rop	im jidanbat deya langa det wel.”
rop	Wal Reitjul bin jelas langa im sista
rop	Liya, dumaji im nomo bin abum eni
rop	biginini blanga Jeikob.
rop	Bifo aibin kaman langa yu, yubin jidan
rop	garram najing, en tudei YAWEI bin gud
rop	langa yu, dumaji aibin wek blanga yu.
rop	Bat tudei na ai garra gobek en wek
rop	blanga main ronwan femili.”
rop	Wal wen Reitjul en Liya bin irrim
rop	Jeikob tok lagijat, dubala bin tok,
rop	“Minbala dedi nomo garram enijing
rop	blanga gibit langa minbala wen im dai.
rop	Wal Jeikob bin gajim wanbala bigwan
rop	ston, en imbin meigim jandap,
rop	en imbin stap deya biyain miselp.
rop	Brom deya Isau bin gobek raitbek langa
rop	en dubala bin kilim Shekam en Heima en
rop	ol detlot najalot men deya du.
rop	Wal Jeikob bin olmen na, en imbin abum
rop	twelbala san. En iya na ola neim blanga
rop	detlot twelbala san blanga im.
rop	Wal bifo eni king bin jidan langa det
rop	kantri Isreil, ol dislot king bin jidan
rop	langa det kantri Idam.
rop	Wal Josef bin tok, “Mi lukabat main
rop	braja olabat. Samweya iya dei
rop	maindimbat ola ship en gout blanga
rop	melabat dedi. Yu sabi weya olabat?”
rop	En wen imbin dum lagijat, imbin meigim
rop	YAWEI brabli nogudbinji, en God bin
rop	En Potafa bin gudbinji langa Josef, en
rop	imbin meigim im raidenmen blanga im.
rop	Imbin meigim Josef bos raidoba langa
rop	ola pipul langa im kemp en blanga
rop	ebrijing weya imbin abum.
rop	Wal aibin holdim det kap blanga det
rop	king, en aibin gajim detlot greip daga,
rop	en aibin skwisim detlot greip daga
rop	blanga meigim ola jus kamat langa det
rop	kap, en afta aibin gibit langa det king
rop	na.” Lagijat na det bamen bin tok.
rop	Wal det king bin tok, “Langa det
rop	feswan drim aibin jandap wansaid langa
rop	Langa det sebenbala gudbala yiya ola
rop	pipul bin growimap detmatj daga,
rop	Afta na, blanga shoum mi yumob bin tok
rop	langa mi trubalawei, yumob garra
rop	bringimbek det yangiswan braja blanga
rop	yumob. En if yumob bringimbek im, wal
rop	ai kaan binijimap yumob.”
rop	If wi nomo bina weistimbat taim wen
rop	melabat bin askim yu basdam, wal
rop	melabat bina meigim dubala trip blanga
rop	bringimbek daga.” Lagijat na Juda bin
rop	Wotfo yumob bin stilim det silbawan kap
rop	blanga im. Tharran blanga im ronwan
rop	kap, en im speshalwan kap du, dumaji
rop	det kap na oldei shoum im enijing weya
rop	im wandi faindat. Wal yumob garram
rop	bigis trabul na.’ Lagijat na yu garra
rop	Wal Josef nomo bin wandi kraikrai lida
rop	langa im wekinmen olabat, en imbin
rop	andimwei olabat basdam, en afta imbin
rop	dalim ola braja blanga im, “Mi na
rop	Josef det ronwan braja blanga yumob.”
rop	En Jeikob bin tok, “Yuwai! Mi iya.”
rop	Wal Josef bin bringimap faibala braja
rop	blanga im langa det king na,
rop	Wal Jeikob bin tok, “Orait, yu meigim
rop	det pramis weya yu garra duwit.”
rop	Wal ai kaan lisin langa yunbala weya
rop	yunbala tok, en ai kaan miksap garram
rop	yunbala weya yunbala abum miting,
rop	dumaji yunbala temperap olataim, en
rop	yunbala binijimof pipul, en blanga fan
rop	yunbala oldei kripulumap ola boiwan
rop	Wal det king bin tok, “Im rait. Yu go
rop	en gaburrumap det dedbala, dumaji yubin
rop	Bat ola biginini blanga olabat bin abum
rop	loda biginini, en deibin gulum miselp
rop	Isreil pipul, dumaji deibin ol femili
rop	blanga Jeikob, en God bin gibit im det
rop	Wal wen det men bin tok lagijat, Mosis
rop	bin bradin, en imbin jinggabat na.
rop	Imbin tok, “Maitbi ola pipul sabi
rop	Wal Mosis bin tok, “If ai go deya en
rop	dalim detlot Isreil pipul det God
rop	blanga olabat grengrenfatha bin jandim
rop	mi langa olabat, wal dei mait askim mi
rop	blanga yu neim. En wanim ai garra dalim
rop	18-19 Wal Mosis bin gobek langa im
rop	lambarra, en imbin askim im, “Yu
rop	larram mi gobek langa main ron pipul
rop	deya langa Ijip. Ai garra faindat if
rop	dei stil jidan laibala.” Lagijat na
rop	Mosis bin dum, dumaji YAWEI bin dalim
rop	im blanga gobek langa Ijip, en YAWEI
rop	bin tok, “Ol detlot pipul hubin wandi
rop	kilim yu, dei bin ol dai na.”
rop	Wal wen det king bin dalim olabat dei
rop	garra gajimap det seim namba weya
rop	deibin meigim basdam, detlot Isreil
rop	ofsaida bin sabi dei garra abum bigis
rop	Wal ol detlot femili bin ol kamat brom
rop	det wan men neim Libai.
rop	En if yu nomo larramgo olabat, wal im
rop	garra panishim yu, en im garra meigim
rop	detmatj frog jidan ebriweya langa dijan
rop	Brom deya YAWEI det trubala God bin
rop	dalim Mosis, “Yunbala Eran go langa
rop	det Ijip king en tok langa im. Yunbala
rop	garra tok, ‘YAWEI det God blanga ola
rop	Isreil pipul wandim yu garra larramgo
rop	im pipul olabat wulijim dei garra go en
rop	Imbin breigim det pramis weya imbin
rop	meigim, en im nomo bin larramgo detlot
rop	Isreil pipul jis laik weya YAWEI bin
rop	tok langa Mosis basdam.
rop	Wal Mosis bin go langa det king, en
rop	imbin tok, “YAWEI det trubala God bin
rop	dalim mi im garra go ebriweya langa
rop	dijan kantri midulnait,
rop	26-27 en wen ola biginini blanga yumob
rop	askimbat yumob wotfo yumob abum dijan
rop	serramoni, yumob garra tok, ‘Dijan
rop	det Pasoba Serramoni weya melabat abum
rop	blanga jinggabat YAWEI weya imbin
rop	seibum melabat. Imbin go langa ola
rop	haus, en imbin kilim ded ola feswan san
rop	blanga ola Ijip pipul. Bat imbin pasim
rop	melabat haus, en im nomo bin kilim
rop	“Wal dijan serramoni na garra meigim
rop	yumob jinggabat det lowa blanga YAWEI,
rop	en yumob garra oldei titjimbat yumob
rop	san det lowa, dumaji YAWEI na bin
rop	deigidawei yumob brom Ijip garram im
rop	Ai garra meigim detlot solja blanga det
rop	king jidan brabli admen wulijim dei
rop	garra bulurrum yumob langa det solwoda,
rop	en ai garra bidim olabat deya na. Ai
rop	garra draundim ola solja blanga det
rop	king en ola bagi blanga olabat, en ai
rop	garra meigim ola pipul rispek langa mi,
rop	Yu jis lidimap yu bingga,
rop	en Miriyam bin sing dijan song.
rop	Bat sambala pipul nomo bin lisin langa
rop	Mosis, en deibin seibum sambala daga,
rop	en ailibala neksdei det daga bin abum
rop	detmatj wibul, en imbin smel brabli
rop	nogudwan, en Mosis bin gitwail langa
rop	Brom deya YAWEI bin tok langa Mosis,
rop	“Yu garra raidimdan langa rolapwan
rop	peipa wanim bin hepin tudei wulijim ola
rop	pipul garra jinggabat, en yu garra
rop	dalim Joshuwa ai garra binijimap detlot
rop	Amalekait pipul brabliwei.”
rop	Afta na Mosis bin gowap langa det hil
rop	blanga tok langa God, en YAWEI det
rop	trubala God bin jingat langa im brom
rop	det hil, en imbin dalim im wanim im
rop	garra dalim ola Isreil pipul. God bin
rop	tok, “Dijan na yu garra dalim ola
rop	femili blanga Jeikob.
rop	Bat detlot pipul hu laigim mi en
rop	bulurrum ol detlot lowa main, ai garra
rop	shoum olabat ai laigim olabat du. Ai
rop	garra shoum loda pipul ai laigim olabat
rop	If yu kaan dum lagijat langa yu feswan
rop	waif, wal yu garra larramgo im fri, en
rop	im kaan peiyim yu enijing blanga meigim
rop	If im nomo bin stilim o kilim det
rop	enimul, wal im kaan peiyim det boswan
rop	blanga det enimul. Bat if imbin stilim
rop	o kilim det enimul, wal im garra
rop	peiyimbek det boswan blanga det enimul.
rop	Yu garra wek 6 dei. Bat langa det namba
rop	7 dei yu garra abum spel. Yu kaan dum
rop	eni wek langa det namba 7 dei, dumaji
rop	detlot pipul en enimul hu wek blanga yu
rop	Afta na Mosis bin gajim det buk garram
rop	ola lowa blanga YAWEI, en imbin ridimat
rop	ol detlot lowa langa detlot Isreil
rop	pipul, en deibin ol tok, “Melabat
rop	garra lisin langa YAWEI, en melabat
rop	garra dum ebrijing weya imbin tok.”
rop	Det dubala fletwan ston garram detlot
rop	lowa garra jidan insaid langa det boks,
rop	en det lid garram det dubala sheip
rop	“Yu garra meigim 15 pol brom det
rop	wadultri blanga jidan kroswei langa
rop	detlot thribala wol. Yu garra meigim
rop	faibala blanga sauthsaid,
rop	Wal YAWEI bin kipgon tok langa Mosis,
rop	“Yu garra pikimat yu braja Eran en im
rop	fobala san neim Neideb, Abaihu,
rop	Eliyeisa en Ithama, en yu garra kadimat
rop	olabat brom ola Isreil pipul, en dei
rop	garra jidan serramonimen blanga mi.
rop	Dei garra meigim hol blanga im hed, en
rop	dei garra mindimap det hol weya im kaan
rop	en yu garra kilim det ship ded, en yu
rop	garra gajim det blad brom det ship, en
rop	yu garra rabum sambala blad garram yu
rop	bingga langa Eran en im san olabat
rop	langa olabat raidensaid irriwol en
rop	langa det tham blanga olabat raidensaid
rop	bingga en langa det bigwan tou blanga
rop	olabat raidensaid fut. Yu garra tjakam
rop	det leftobawan blad blanga det ship
rop	langa detlot fobala said blanga det
rop	teibul blanga ofring,
rop	en yu garra meigim dubala longwan pol
rop	garram det wadultri blanga garrimap det
rop	teibul, en yu garra gaburrumap det
rop	dubala pol garram gol, en yu garra
rop	pudum det dubala pol langa det dubala
rop	en nobodi nomo lau meigim det seimkain
rop	Yu garra jinggabat detlot wekinmen
rop	blanga yu neim Eibrahem, Aisik en
rop	Jeikob, en yu garra jinggabat det
rop	pramis weya yubin meigim langa olabat.
rop	Yubin pramisim olabat blanga gibit
rop	olabat biginini detmatj jis laik ola
rop	sta langa skai, en yubin pramis blanga
rop	gibit det kantri langa olabat
rop	olagija.” Lagijat na Mosis bin tok.
rop	en afta wen Mosis bin deya insaid langa
rop	det Tent, det speshalwan klaud bin
rop	oldei kamdan en jidan langa det dowawei
rop	“Yumob garra oldei abum det serramoni
rop	gulum Damba Nomo Garram Raising. Yumob
rop	bin gowei brom Ijip langa det manth
rop	gulum Abib, en aibin dalim yumob basdam
rop	langa det manth na yumob garra abum det
rop	serramoni weya yumob kaan dagat eni
rop	daga garram raising blanga 7 dei.
rop	Dei garra meigim det Seikridwan Tent
rop	garram kaliko insaid en atsaid en ola
rop	huk en pol en freimpat en pleit en
rop	ebrijing blanga ringimap det Tent,
rop	En im nomo bin larram enibodi gibit
rop	enijing mowa, dumaji deibin abum naf na
rop	blanga binijim det wek.
rop	en dubala bin jandap feis gija lukinat
rop	det lid, en det wing blanga dubala bin
rop	Langa det sangodansaid det kaliko bin
rop	jidan 22 mita longwei garram tenbala
rop	reil ontop langa tenbala pleit.
rop	en langa detlot twelbala ston deibin
rop	pudum detlot twelbala neim blanga
rop	detlot twelbala san blanga Jeikob.
rop	Wanbala ston bin jidan blanga ebri klen
rop	blanga detlot Isreil pipul.
rop	Yu garra pudum det teibul blanga ofring
rop	blanga det seikridwan daga insaid langa
rop	det Tent, en yu garra pudum ola enijing
rop	blanga det teibul ontop langa det
rop	teibul, en yu garra pudum det pol
rop	garram detlot lemp insaid langa det
rop	36-37 Wen det klaud bin oldei jidan
rop	deya langa det Tent, detlot Isreil
rop	pipul bin oldei jidan deya du, en wen
rop	det klaud bin oldei gowei brom det
rop	Tent, ola Isreil pipul bin oldei
rop	shifdim olabat kemp.
rop	Yu garra pudum det solt langa ebri sid
rop	daga ofring, dumaji det solt
rop	rimaindimbat yu blanga det strongwan
rop	pramis blanga yunmi. Wal yu garra pudum
rop	solt blanga ol detlot ofring yu meigim.
rop	Bat im garra deigim det skinpat, en ol
rop	det bif en det hedpat en detlot
rop	leigpat, en ol det binjipat insaidwei
rop	“If enibodi kaan gibit det nenigout o
rop	ship, wal im garra lafta bringimap
rop	dubala dab o dubala pijin langa mi
rop	blanga pei blanga det nogudbalawei weya
rop	imbin dumbat. Wal det wanbala blanga im
rop	ofring blanga nogudbalawei, en det
rop	najawan blanga det barnapwan ofring.
rop	Wal ol detlot sanmob blanga Eran hu
rop	jidan haibala serramonimen garra abum
rop	dijan ofring olataim wen im jidan
rop	haibala serramonimen. En dei garra
rop	barnimap holot blanga det sekrifais
rop	“Wal mi na YAWEI bin gibit Mosis
rop	En Mosis bin kilim det buligi en imbin
rop	deigimat sambala blad garram im bingga,
rop	en imbin pudum det blad deya langa
rop	shapwan pat langa det fobala kona langa
rop	det teibul blanga ofring, en lagijat na
rop	imbin meigim ebrijing gudwei blanga
rop	YAWEI. En afta imbin tjakambat det blad
rop	langa bodamwei blanga det teibul. Wal
rop	lagijat na imbin meigim im brabli
rop	En imbin barnim det bif en skin atsaid
rop	En dei garra bringimap det bekleig en
rop	det briskit langa det rait taim wen det
rop	fet garra redi blanga det ofring blanga
rop	YAWEI. Ol dislot pat na blanga yumob en
rop	yumob biginini olabat olagijawan na,
rop	jis laik YAWEI bin tok.” Lagijat na
rop	“If eni enimul weya yumob gin dagat,
rop	bat imbin dai, wal enibodi hu tatjim
rop	det dedwan enimul im kaan jidan
rop	klinbala blanga serramoni raidap
rop	Wal det serramonimen garra luk im igin,
rop	en if im luk det sowa bin breik opin,
rop	im garra dalim im, ‘Yu nomo klinbala
rop	blanga serramoni’. Wal det opinwan
rop	sowa im wan brabli nogudwan skin
rop	siknis, en im nomo klinbala blanga
rop	47-48 Wal YAWEI bin kipgon tok,
rop	“Detlot klos en detlot najalot ting
rop	yumob bin meigim brom det wuliwan o det
rop	brabli gudwan matiriyal o det letha,
rop	maitbi detlot ting na jidan moldiwan.
rop	“If det men o gel im powan en im nomo
rop	garram enijing mowa, wal im garra lafta
rop	bringimap oni wanbala lilwan boiwan
rop	ship blanga peiyimbek ofring. Tharran
rop	im speshalwan presen im garra gibit
rop	langa mi, blanga det serramonimen. Im
rop	garra bringimap oni wanbala kilogrem
rop	flauwa miksap garram det oliboil blanga
rop	sid daga ofring, en lilbit mowa oliboil.
rop	“Wal dislot na detlot lowa blanga det
rop	brabli nogudwan skin siknis,
rop	en eni gel hu jidan wumanwei, en eni
rop	men hu silipsilipbat garram eni gel hu
rop	nomo klinbala blanga serramoni.
rop	Wal det dei na im brabli speshalwan
rop	dei, en olabat kaan dagat daga en kaan
rop	wek. Wal dijan na tharran lowa weya
rop	olabat garra dum olataim.
rop	o garram yu braja waif.
rop	“Wal yumob garra duwit langa mi wanim
rop	ai dalim yumob. Nomo meigim difrinkain
rop	enimul abum beibi. Nomo plentimbat
rop	dubala difrinkain sid daga langa det
rop	wan pedik. Nomo werrimonbat klos deibin
rop	meigim garram difrinwan matiriyal.
rop	En if eni men merrit wan gel en im
rop	mami, wal detlot thribala garra
rop	barnbarn langa faiya en dai, dumaji
rop	deibin meigim ebribodi sheim wen deibin
rop	dum det nogudbala ting, dumaji yumob
rop	nomo lau dum detkain ting.
rop	o kripulwan bekboun, o hu garram
rop	nogudwan ai, o skin siknis, o nogudwan
rop	boiwan pat, o shotwan men hu nomo bin
rop	gro gudwei, im nomo lau blanga gibitbat
rop	det sid daga ofring langa mi.
rop	Wen yumob gibit sekrifais blanga gibit
rop	theingks langa mi, yumob garra bulurrum
rop	detlot lowa gudwei, wulijim ai garra
rop	gudbinji langa yumob.
rop	En if enibodi dagat enijing langa det
rop	dei wal im kaan jidan blanga main pipul
rop	“If enibodi ardimbat sambodi, wal det
rop	seimwan ting garra hepin langa im du.
rop	Wal lagijat na im garra peiyim det men
rop	hubin baiyim det kantri brom im. Im
rop	garra pei im det rait mani blanga
rop	haumeni yiya bifo det yiya wen det
rop	kantri garra gobek langa im.
rop	Blanga yumob sid daga garra jidan
rop	detmatj na. Yumob garra stil kadimbat
rop	detlot sid daga wen olabat redi blanga
rop	gajimbat detlot greip daga, en yumob
rop	garra stil gajimbat greip daga wen im
rop	taim blanga plentimbat detlot sid daga
rop	igin. Yumob garra abum detmatj na
rop	blanga dagadagatbat en yumob garra
rop	jidanbat seifwan langa det kantri
rop	Yumob garra buldan langa yumob
rop	kantrimen wen nobodi nomo ranimapbat
rop	yumob, en yumob kaan fait langa eni
rop	En if im wandim baiyimbek det graun,
rop	wal im garra lafta peiyim det seimwan
rop	mani en lilbit mowa.
rop	Blanga det Ged klen det lida bin neim
rop	Eliyasaf det san blanga Dyuwel.
rop	Wal ol dislot na garra go lida ebritaim
rop	wen olabat shifdim kemp langa najawan
rop	Oni det Libai klen garra abum det wek
rop	blanga album Eran en im dubala san.
rop	Wal Mosis bin dum lagijat. Imbin
rop	kaundimap ola fesbon san
rop	“Yu garra kaundimap ola femili blanga
rop	Geshan. Dumaji olabat blanga det Libai
rop	Bat if yubin silipsilip garram najawan
rop	“Dislot na det lowa blanga det
rop	Nesarait, bat if det Nesarait meigim
rop	pramis blanga gibit mowa ofring, wal im
rop	garra dum tharran.” Lagijat na YAWEI
rop	84-88 Dislot na ola ebrijing weya
rop	detlot twelbala lida bin bringimap
rop	blanga ofring blanga meigim det teibul
rop	blanga ofring jidan speshalwan blanga
rop	24-25 “Ebri Libai men brom 25 yiya ol
rop	garra dumbat det wek langa det
rop	Seikridwan Tent blanga main raidap im
rop	garra jidan 50 yiya ol.
rop	“Wen yumob faitfaitbat langa yumob
rop	kantri blanga lukaftumbat miselp brom
rop	ol yumob enamimob hu wandi kilim yumob,
rop	dubala garra blowimbat det dubala
rop	longwan wisul blanga dalim yumob blanga
rop	det fait. Mi na YAWEI det trubala God
rop	blanga yumob, en ai garra albumbat
rop	yumob en seibum yumob brom ol yumob
rop	Sambala streinja pipul bin wokwok
rop	garram detlot Isreil pipul, en deibin
rop	brabli hanggri blanga bif. Wal detlot
rop	Isreil pipul bin stat toktokbat na,
rop	“If oni wi gin abum sambala bif.
rop	Dubala bin tok, “Yu reken YAWEI det
rop	trubala God bin tok oni thru langa
rop	Mosis? Imbin tok thru langa minbala du,
rop	indit?” Wal YAWEI bin irrim dubala
rop	wanim dubala bin toktokbat.
rop	Wen Mosis bin jandimwei olabat imbin
rop	tok langa olabat, “Yumob garra go
rop	nowathsaid brom iya langa det sauthsaid
rop	langa det kantri gulum Keinan. Afta na
rop	yumob garra go ontopwei langa det hil
rop	‘YAWEI bin kilim im ronwan pipul
rop	olabat langa det deset kantri dumaji im
rop	nomo strongbala blanga bringimap olabat
rop	langa det kantri weya imbin pramis
rop	blanga gibit olabat.’
rop	En wen enibodi gibit det dediwan ship,
rop	im garra gibit dubala kilogrem flauwa
rop	miksap garram wan en haf lita oliboil.
rop	Dijan im det sid daga ofring,
rop	1-2 Kora det san blanga Isa brom det
rop	Libai klen blanga Kohath femili grup
rop	bin reken im det lida, nomo Mosis.
rop	Najalot bin joinap langa Kora. Deibin
rop	thribala brom det Rubin klen. Deibin
rop	Deithan en Ebiram, det dubala san
rop	blanga Eliyab, en det san blanga Peleth
rop	gulum On, en 250 najalot lida weya ola
rop	Isreil pipul bin pikimat basdam.
rop	Ola Isreil pipul bin gowei wen deibin
rop	irrim olabat kraikraibat. Olabat bin
rop	jingat, “Ran! Dijan graun mait
rop	Yu garra bringimap yu rileishanmob, det
rop	Libai klen, blanga wek garram yu, en
rop	dei garra album yu, en yu sanmob deya
rop	langa det Seikridwan Tent.
rop	blanga dalim detlot Isreil pipul det
rop	najawan wed. Imbin tok, “Yumob garra
rop	bringimap langa Mosis en Eran det
rop	redwan gelwan buligi nomo garram
rop	enijing rong en neba bin dum eni wek.
rop	Wal Mosis bin lidimap det wokinstik en
rop	imbin hidim det rok dubala taim, en
rop	streidawei det bigis woda bin kamat
rop	brom det rok, en ola pipul en enimul
rop	bin dringgim det woda.
rop	Blanga tharran na, langa det buk gulum
rop	Hau YAWEI bin bidim najalot pipul im
rop	tok, “det taun gulum Waheb en ola
rop	krik langa det kantri blanga Sufa en
rop	Olabat brom Heshban raidap langa Diban,
rop	Wen det dongki bin luk det einjul
rop	jandap lida en imbin holdimbat bigwan
rop	naif, det dongki bin libum det roud en
rop	bin go langa det fam kantri. Beilam bin
rop	beldim det dongki en bringimbek im
rop	langa det roudwei igin.
rop	Bat hau ai garra singim olabat?
rop	Nomo eni klebabala ting gin ardim ol
rop	detlot Isreil pipul.
rop	Im oldei fait blanga olabat laiga
rop	Afta na Beilam bin luk langa im drim
rop	detlot Amalekait pipul en imbin tok
rop	dijan speshalwan wed,
rop	Wal afta det brabli strongwan siknis,
rop	YAWEI bin tok langa Mosis en Eliyeisa
rop	det san blanga Eran,
rop	64-65 Mosis en Eran nomo bin faindim
rop	eni neim blanga eni men brom det basdam
rop	wen deibin raidimdan en kaundimap
rop	ebribodi langa det Sainai deset, oni
rop	Keilab, det san blanga Jefana, en
rop	Joshuwa, det san blanga Nan. Ol detlot
rop	najalot bin dai jis laik YAWEI bin tok
rop	Seimtaim yumob garra gibit det raitwan
rop	wain ofring du. Olabat garra gibit
rop	dubala lita wain garram ebri boiwan
rop	buligi, wan en haf lita garram det
rop	dediwan ship, en wan lita garram ebri
rop	lilwan ship. Dijan na det lowa blanga
rop	det barnapwan ofring blanga det feswan
rop	dei blanga ebri manth blanga ebriyiya.
rop	en wan kilogrem flauwa garram ebri
rop	yangwan ship en garram det wain ofring
rop	Det gel hasbin garram ebri rait blanga
rop	larram det gel kipum o nomo blanga
rop	Yumob garra gibit langa Eliyeisa det
rop	serramonimen blanga det speshalwan
rop	ofring blanga YAWEI.
rop	Melabat kaan gobek langa melabat kantri
rop	raidap det najalot Isreil pipul
rop	deigimoba olabat kantri weya yu garra
rop	Brom deya olabat bin tenbek langa
rop	Paiyahairoth sanraisaid langa Beilsefan
rop	en olabat bin kemp gulijap langa Migdal.
rop	Wal Mosis bin tok langa ola Isreil
rop	pipul, “Dijan na det kantri yumob
rop	garra abum wen yumob garra tjakambat
rop	detlot speshalwan ston. Dijan na det
rop	kantri weya YAWEI gibit langa det 9 en
rop	Dislot garra jidan seifwan taun blanga
rop	detlot Isreil pipul blanga blandimbat
rop	miselp, en blanga detlot streinja pipul
rop	du hu jidan deya lilbit taim, o
rop	longtaim. Enibodi hu kilim sambodi ded,
rop	en if im nomo bin wandim kilim im, wal
rop	im gin ranawei en jidan langa det
rop	1-5 Wal langa dijan buk na ola wed
rop	wanim Mosis bin tok langa detlot Isreil
rop	pipul wen deibin redi blanga go langa
rop	det kantri gulum Keinan najasaid langa
rop	det Jodan Riba. Deibin jidan deya langa
rop	det deset kantri sanraiswei brom det
rop	Jodan Riba deya langa det kantri gulum
rop	Moweb. Deibin jidan gulijap langa det
rop	taun gulum Suf. Det taun gulum Paran
rop	bin jidan wansaid langa olabat en
rop	detlot fobala taun gulum Tofel, Leiban,
rop	Heiseroth en Daisaheb bin jidan
rop	najasaid. Basdam YAWEI det trubala God
rop	bin bidim King Saihan brom det taun
rop	gulum Heshban blanga detlot Emarait
rop	pipul, en King Og du hubin jidan bos
rop	blanga det dubala taun gulum Eshtaroth
rop	en Idrei deya langa det kantri gulum
rop	Imbin tok, ‘Brom longtaim aibin
rop	pramisim langa yumob grengrenfathamob
rop	det brabli gudwan kantri. Bat najing
rop	na. Nomo enibodi brom ol yumob nogudwan
rop	pipul garra jidan deya.
rop	YAWEI bin album detlot Idamait pipul,
rop	detlot biginini blanga Isau, seimwei
rop	laik imbin album detlot Emanait pipul.
rop	YAWEI bin binijimap detlot Horait
rop	pipul, en detlot Idamait pipul bin
rop	teikoba det hil kantri, en olabat stil
rop	“Wal aibin gibit det kantri Giliyad
rop	langa det Mekiya femili, blanga det
rop	o eni enimul, o bard,
rop	Wal Mosis bin majurrumap ola Isreil
rop	pipul en imbin dalim olabat, “Ol
rop	yumob Isreil pipul, yumob garra lisin
rop	brabliwei langa dislot lowa weya ai
rop	garra dalimbat yumob tudei. Yumob garra
rop	len ol dislot lowa en yumob garra
rop	Bat yu Mosis, yu jidan iya garram mi en
rop	ai garra dalim yu ol detlot lowa en wed
rop	blanga main. Brom deya yu garra gobek
rop	en titjim ol main lowa langa detlot
rop	pipul wulijim olabat garra teiknodis
rop	langa detlot lowa langa det kantri weya
rop	ai garra gibit olabat na.’ Lagijat na
rop	dumaji bambai detlot najalot pipul mait
rop	meigim yumob bigininimob gowei brom
rop	YAWEI blanga weshipbat enikain drimin.
rop	If yumob dum tharran, wal YAWEI garra
rop	gitwail brabli langa yumob en im garra
rop	binijimap yumob kwikbala na.
rop	Langa det kantri yumob kaan neba jidan
rop	hanggriwan igin en yumob kaan neba
rop	lukaran enijing enimo. En yumob gin
rop	faindim aiyan langa ol detlot bigbala
rop	ston en wen yumob grajim det hil kantri
rop	yumob garra faindim kopa.
rop	YAWEI bin gitwail langa Eran du en
rop	imbin wandi kilim im, bat dumaji aibin
rop	prei blanga Eran streidawei.
rop	Wen yumob grengrenfathamob bin go langa
rop	Ijip deibin jidan oni 70 pipul. Bat
rop	tudei na YAWEI bin meigim yumob
rop	bigismob jis laik detlot sta langa
rop	Det taim im gulijap na weya yumob garra
rop	krosim det Jodan Riba blanga teikoba
rop	det kantri weya YAWEI det trubala God
rop	blanga wi garra gibit langa yumob. Wen
rop	yumob jidan langa det kantri,
rop	Bat yumob garra kilim ded det sambodi
rop	weya im sabi dalimbat det mining blanga
rop	ola drim o det speshalwan mesinja weya
rop	im dalim yumob blanga gibit bekboun
rop	langa YAWEI hubin meigim yumob go fri
rop	brom Ijip, deya weya yumob bin jidan
rop	wekinmen en wekingel jis laiga prisana.
rop	Wal detkain sambodi im brabli nogudwan
rop	en im deigimwei yumob brom bulurrumbat
rop	YAWEI. Yumob garra kilim ded det
rop	sambodi blanga meigim yumob fri brom
rop	If det pleis im longwei blanga weship
rop	YAWEI en blanga garrimap ola ofring
rop	daga en ola enimul blanga ofring weya
rop	YAWEI bin gibit langa yumob, wal yumob
rop	En wen yumob dagat, det damba kaan abum
rop	eni raising. Blanga 7 dei na yumob
rop	garra dagat det damba nomo garram eni
rop	raising, jis laik wen yumob bin gowei
rop	brom Ijip kwikbalawei. Yumob garra
rop	dagat diskain damba ebriyiya en gulum
rop	det damba, ‘damba blanga adtaim’
rop	blanga album yumob jinggabat det taim
rop	yumob bin kamat brom Ijip, det pleis
rop	weya yumob bin abum adtaim.
rop	Wal det king na nomo lau blanga abum
rop	detmatj waif, dumaji olabat mait meigim
rop	im tenawei brom YAWEI. En im nomo lau
rop	meigimbat miselp jidan ritjwan garram
rop	bigmob silba en gol.
rop	9-10 If yumob laigim im en teiknodis en
rop	duwit langa im en len brom im, wal im
rop	garra gibit yumob det kantri. Wen im
rop	gibit yumob det kantri wal yumob garra
rop	pikimat naja thribala seifwan taun,
rop	wulijim YAWEI kaan tok, ‘Yumob gilti
rop	dumaji yumob nomo bin maindim det men
rop	weya bin kilim sambodi ded, bat im nomo
rop	bin min blanga kilim im ded.’
rop	wal yumob boswan en lowamen garra go en
rop	faindat wujan taun gulijap langa det
rop	“En yumob kaan werrimon klos wen dei
rop	yusum kotin en wol mijamet.
rop	“En yumob garra abum pleis atsaid
rop	brom yumob kemp wen yumob wandim go
rop	Yumob garra jinggabat wen yumob bin
rop	jidan wekinmen en wekingel jis laiga
rop	prisana deya langa Ijip, en deya na
rop	YAWEI bin meigim yumob fri, en blanga
rop	tharran na aibin gibit yumob dijan lowa.
rop	“Wal yumob garra libum det baskit
rop	deya langa YAWEI en yumob garra weship
rop	“En ola pipul garra tok, ‘Yuwai!
rop	Trubala dijan im tok!’
rop	“En YAWEI garra dum nogudbala ting
rop	langa yumob sid daga en ola daga yumob
rop	“Wal yumob garra jidan wekinmen en
rop	wekingel blanga detlot enami na weya
rop	YAWEI garra jandim langa yumob, en
rop	yumob garra jidan brabli hanggribala en
rop	thestibala en neigidbala nomo garram
rop	enijing, en YAWEI garra panishim yumob
rop	brabli strongbalawei raidap yumob garra
rop	wulijim YAWEI garra shoum yumob, yumob
rop	na im pipul olabat, en im na God blanga
rop	yumob, jis laik imbin pramisim yumob en
rop	wi grengrenfatha olabat neim Eibrahem,
rop	“Wal tudei na yumob garra jinggabat
rop	wanim yumob wandim. Yumob wandim
rop	gudbalawei o nogudbalawei? Yumob wandim
rop	jidan laibala o dedbala?
rop	Imbin tok, “Wal deigim dijan buk
rop	garram God lowa en pudum wansaid langa
rop	det Seikridwan Boks blanga YAWEI,
rop	wulijim dijan buk garra jidan witnis
rop	blanga yumob weya yumob dumbat ola
rop	“Imbin faindim yumob wokabat langa
rop	Imbin tok, ‘Ai kaan album yumob.
rop	Wotfo dubala men brom detlot enami gin
rop	bidim 10,000 pipul brom yumob?
rop	Ai lidimap main bingga blanga meigim
rop	dijan strongwan pramis langa yumob.
rop	en im oldei lukaftum yumob.
rop	yumob bin duwit langa YAWEI,
rop	Im na oldei lukaftumbat yumob en bidim
rop	Detlot solja garra kipgon albumbat
rop	olabat raidap olabat garra gedim ol
rop	detlot kantri sangodansaid langa det
rop	riba weya YAWEI bin gibit olabat. En
rop	wen olabat gedim olabat kantri, wal
rop	yumob gin kambek disaid langa yumob
rop	ronwan kantri en jidan iya, dumaji
rop	Mosis det wekinmen blanga God bin gibit
rop	langa yumob dijan kantri na.” Lagijat
rop	en yumob garra bulurrum olabat, dumaji
rop	dijan im streinja kantri, en dei garra
rop	shoum yumob det roud. Bat yumob garra
rop	wok lilbit longwei brom olabat, dumaji
rop	yumob kaan go gulijap langa det
rop	Seikridwan Boks.” Lagijat na ola
rop	Wal ol detlot Isreil pipul bin gowei
rop	brom det Jodan Riba langa det namba 10
rop	dei langa det feswan manth, en deibin
rop	kemp langa det wanbala pleis gulum
rop	Gilgel sanraisaid brom det taun gulum
rop	Afta na Joshuwa bin jingat langa ola
rop	solja, en imbin dalim olabat, “Yumob
rop	garra go en wok raidaran langa det
rop	taun, en sambala solja garra go lida
rop	langa det Seikridwan Boks redibala
rop	En blanga tharran na olabat kaan bidim
rop	olabat enamimob. Detlot solja blanga yu
rop	bin ranawei brom yu enamimob, dumaji ai
rop	garra panishim ola Isreil pipul, en ai
rop	kaan jidan garram olabat na. Bat if yu
rop	barnimap ol detlot ting weya aibin
rop	dalim yu basdam, wal ai garra kipgon
rop	jidanbat garram yu en ola Isreil pipul.
rop	Wal ebrijing bin redi na. Sambala solja
rop	bin blandim miselp sangodansaid brom
rop	det taun, en ola najalot solja bin
rop	jidan eniwei langa det kemp nowathsaid
rop	brom det taun, en det nait Joshuwa bin
rop	silip miselp deya langa det gali.
rop	Wal detlot pipul bin tok, “Bos,
rop	melabat bin kaman brom longwei kantri,
rop	dumaji melabat bin irrim det nyus
rop	blanga YAWEI det God blanga yumob.
rop	Melabat bin irrim det stori weya imbin
rop	album yumob wen yumob bin deya langa
rop	en wen detlot Emarait solja bin trai
rop	ranawei brom detlot Isreil solja langa
rop	det roud brom Betharan raidap langa
rop	Esaka, YAWEI bin tjakamdan heilston
rop	langa olabat. Wal detlot Isreil solja
rop	bin kilim loda Emarait solja ded. Bat
rop	detlot heilston bin kilim bigismob
rop	Afta na Joshuwa en ola Isreil solja bin
rop	gobek langa olabat kemp deya langa det
rop	7-8 Afta na wen Mosis bin dai en wen
rop	detlot Isreil pipul bin krosim det
rop	Jodan Riba, Joshuwa en ola Isreil pipul
rop	bin bidim ola king sangodansaid brom
rop	det riba, en deibin teikoba olabat
rop	kantri du. Deibin teikoba ol detlot
rop	kantri brom det pleis gulum Beilged
rop	deya langa det hil kantri gulum Lebanan
rop	raidap langa det hil gulum Heilak
rop	gulijap langa det kantri gulum Idam.
rop	Deibin teikoba ol detlot Jodan Riba
rop	kantri en ol detlot hil kantri en ol
rop	detlot plein kantri en ol detlot deset
rop	kantri. Ol detlot kantri na bin blanga
rop	detlot traib gulum Hitait, Emarait,
rop	Keinanait, Perasait, Hibait en
rop	Jebusait. En Joshuwa bin teikoba ol
rop	detlot kantri, en imbin kadimat ol
rop	detlot kantri, en imbin gibit detlot
rop	kantri langa ol detlot Isreil klen, en
rop	deya na deibin jidanbat ola taim.
rop	Det kantri blanga olabat bin stat deya
rop	langa det taun gulum Eroya en langa det
rop	najawan taun deya langa det Anan Riba
rop	kantri, en imbin go raidap langa det
rop	taun gulum Midaba deya langa det hil
rop	kantri, en imbin go olawei raidap det
rop	said langa det hil gulum Pisga, en brom
rop	deya imbin go sangodanwei raidap langa
rop	Wal Joshuwa bin gudbinji langa Keilab,
rop	en imbin gibit im gudbala wed, en afta
rop	imbin gibit im det taun gulum Hebran.
rop	Keidish, Heisowa, Ithanan,
rop	Hamta, Hebran en Saiyowa. Deibin gedim
rop	ol detlot 9 taun na garram ola lilwan
rop	taun du weya jidan raidaran langa
rop	Wal ola pipul brom Ifreiyim en Manesa
rop	klen hubin kamat brom Josef bin go
rop	langa Joshuwa, en deibin askim im,
rop	“Wotfo yubin gibit melabat oni lilbit
rop	kantri? Melabat blendibala dijan,
rop	dumaji YAWEI bin gudbala langa
rop	Sela, Heilaf, Jebus o Jerusalem, Gibiya
rop	en Kiriyajerim. Deibin gedim ol detlot
rop	14 taun garram ola lilwan taun du weya
rop	jidan raidaran langa detlot taun.
rop	Det boda sauthsaid langa olabat kantri
rop	bin go raidap langa det taun gulum
rop	Bedeigan, en brom deya imbin bulurrum
rop	det boda blanga det kantri blanga
rop	Sebyulan klen raidap langa det pleis
rop	gulum Iftahel Beli, en brom deya imbin
rop	go nowathwei langa det dubala taun
rop	gulum Bethamek en Neiyel, en brom deya
rop	imbin kipgon langa detlot najalot taun
rop	“Wal im lau jidan langa det taun
rop	raidap detlot pipul langa det taun
rop	garra kotim im, en if dei faindat
rop	trubala im nomo bin min blanga kilim
rop	det sambodi, wal im gin jidan langa det
rop	taun raidap det haibala serramonimen
rop	garra dai, en wen det serramonimen dai,
rop	wal ebrijing kliya blanga ebribodi, en
rop	afta det men gin gobek langa im ronwan
rop	kantri en jidan friwan.” Lagijat na
rop	Joshuwa bin dalim ola Isreil pipul.
rop	Wal deibin gibit ola femili blanga
rop	Merarai dislot taun na. Brom det kantri
rop	blanga Sebyulan klen deibin gibit
rop	olabat detlot fobala taun gulum
rop	Wal det thribala klen bin dalim olabat,
rop	en imbin dalim olabat wanim YAWEI bin
rop	tok. Imbin tok, “Longtaim ola
rop	grengrenfatha blanga yumob bin jidan
rop	langa det kantri gulum Mesapoteimiya
rop	det said langa det Yufreitis Riba, en
rop	deibin oldei bulurrum olkain drimin.
rop	Wal wen Joshuwa bin stil jidan laibala,
rop	detlot Isreil pipul bin oldei bulurrum
rop	YAWEI brabliwei, en afta wen imbin dai,
rop	deibin kipgon bulurrum YAWEI. Wal
rop	longtaim detlot boswan blanga detlot
rop	pipul bin luk ebrijing wanim YAWEI bin
rop	dumbat blanga olabat, en ola pipul bin
rop	kipgon bulurrumbat YAWEI raidap ol
rop	detlot boswan bin dai.
rop	Nomeda detlot Isreil pipul bin meigim
rop	miselp blendibala pipul. Bat stil dei
rop	nomo bin andimwei detlot Keinanait
rop	pipul. Bat deibin meigim olabat jidan
rop	laiga prisana en dumbat ola adwek
rop	YAWEI bin libum detlot traib deya
rop	blanga testim ola Isreil pipul blanga
rop	faindat if dei garra dum wanim detlot
rop	lowa bin tok weya Mosis bin gibit langa
rop	olabat grengrenfathamob.
rop	Afta wen Ihud bin dai, detlot Isreil
rop	pipul bin tenim miselp brom YAWEI det
rop	trubala God en dumbat nogudbala ting,
rop	yumob garra irrim dijan wed weya
rop	dei dalimbat miselp stori blanga YAWEI.
rop	en ola sta bin fait blanga ola Isreil
rop	Wotfo main san nomo bin kambek garram
rop	im hosis en bagi kwikbala?’”
rop	Wal YAWEI bin tok, “Wal gowan. Ai
rop	garra weit blanga yu.”
rop	en afta YAWEI bin dalim Gidiyan, “Ai
rop	garra seibum yumob en meigim yu bidim
rop	detlot Midiyan pipul garram detlot 300
rop	solja hubin dringgim woda brom olabat
rop	bingga. Wal yu dalim detlot najalot
rop	solja blanga gobek langa olabat ronwan
rop	Wal det dubala Midiyan king bin go
rop	langa det taun gulum Kakowa. Basdam
rop	dubala bin abum 135,000 solja brom
rop	detlot deset kantri. Bat 120,000 solja
rop	bin dai langa det fait, en oni 15,000
rop	solja bin deya garram dubala.
rop	en deibin gibit im 70 silbawan mani.
rop	Deibin gajim det mani brom det
rop	seikridwan haus blanga det drimin gulum
rop	Beilberith, en garram det mani Abimalek
rop	bin peiyim sambala nogudbala men blanga
rop	en ailibala wen deibin luk Geil bin
rop	kamat en jandap deya langa det meinwan
rop	geit garram Sebul, streidawei deibin
rop	gidap en stat ran langa det taun.
rop	Bambai na detlot Isreil pipul bin tenim
rop	miselp brom YAWEI det trubala God en
rop	dumbat nogudbala ting, en deibin
rop	bulurrum detlot drimin gulum Beil en
rop	Estatei, en deibin bulurrumbat ol
rop	detlot drimin blanga detlot najalot
rop	pipul brom detlot kantri gulum Siriya,
rop	Saidan, Moweb, Eman en Filastain.
rop	Bat im nomo bin larram olabat, en imbin
rop	majurrumap im solja olabat, en deibin
rop	go en kemp langa det taun gulum Jeihas,
rop	en brom deya deibin go en fait langa
rop	detlot Isreil pipul.
rop	Afta wen Jeftha bin dai, wanbala men
rop	neim Aibsan brom Bethlahem bin jidan
rop	lida blanga ola Isreil pipul.
rop	en dubala bin tjakam miselp langa
rop	graun, dumaji det men bin sabi na det
rop	einjul bin det seimwan einjul blanga
rop	YAWEI, en dubala nomo bin luk det
rop	Wal Semsan bin tok, “Yumob bin
rop	faindat wanim det stori bin min, dumaji
rop	yumob bin kipgon askimbat main waif.”
rop	Wal deibin gulum det neim blanga det
rop	wodapleis Jingat. Bat garram det Hibru
rop	langgus deibin gulum Heikori. En det
rop	wodapleis im stil deya tudei.
rop	Wal deibin gajim Semsan brom det jeil,
rop	en wanbala lilboi bin lidimbat im, en
rop	imbin meigim im jandap langa midul
rop	langa dubala bigwan ston weya bin
rop	holdimap det rufpat blanga det haus
rop	weya deibin abum det serramoni, en wen
rop	ola pipul bin luk im, deibin stat
rop	jinginat langa olabat drimin, “Det
rop	drimin blanga wi bin meigim wi bidim
rop	det enami blanga wi hubin oldei
rop	binijimap loda pipul en meigim wi
rop	kantri jidan nogudwan.”
rop	Afta na detlot faibala men bin gowei
rop	brom deya, en deibin go langa det taun
rop	gulum Layish, en deibin luk ola pipul
rop	deya bin jidanbat brabli gudwei nomo
rop	garram eni trabul seimwei laik ola
rop	Saidan pipul bin oldei jidan. Deibin
rop	oldei jidan gudbalawei en nomo agamin
rop	gija, en deibin abum ebrijing deibin
rop	oldei wandim, en deibin oldei jidan
rop	miselp nomo garram eni fren langa
rop	najalot traib, en det taun blanga
rop	olabat bin longwei brom det taun gulum
rop	Wal dubala bin jidan en dagadagat daga
rop	en dringgimbat oldei, en afta det gel
rop	dedi bin dalim dubala, “Yunbala garra
rop	silip iya tunait en abum gudtaim bifo
rop	yunbala garra gowei.”
rop	Oni Benjamin klen nomo bin deya garram
rop	olabat. Bat deibin irrim det nyus.
rop	31-32 Wal bifo deibin go en fait,
rop	detlot Isreil solja bin meigim plen
rop	blanga deigidawei detlot Benjamin solja
rop	brom det taun en fait langa olabat
rop	atsaidwei langa det dubala meinwan roud.
rop	Wal detlot Benjamin men bin kamdan brom
rop	det ston kantri, en detlot Isreil pipul
rop	bin gibit olabat detlot yanggel blanga
rop	merrit. Bat dei nomo bin abum naf
rop	Maitbi yunbala reken yunbala garra weit
rop	raidap dubala bigwan? If mi merrit
rop	tunait, yunbala kaan stap en weit langa
rop	mi. Yunbala sabi ai kaan abum enimo
rop	biginini, dumaji YAWEI bin panishim mi.
rop	Wal mi brabli sori langa yunbala na.”
rop	Lagijat na det olgamen bin tok.
rop	Wal wen imbin kamat langa det olgamen
rop	kemp, imbin shoum det olgamen det
rop	bigmob sid daga weya imbin gajimbat,
rop	Wal Neiyomi bin tok, “Wal yu jis
rop	jidan kwait na en weit blanga Bowes.
rop	Tudei na im garra sodimat hu garra
rop	Wal wan men deya langa det taun bin
rop	neim Ilai, en imbin det serramonimen
rop	blanga YAWEI, en imbin abum dubala san
rop	neim Hofni en Finiyas, en det dubala
rop	san blanga im bin serramonimen blanga
rop	“Wal nomo enibodi holiwan. Oni YAWEI
rop	im holiwan. En nomo enibodi haibala
rop	seimwei laik im, en nobodi kaan
rop	lukaftumbat wi seimwei laik im du.
rop	“‘Wal yu dalim mi na. Wotfo yumob
rop	oldei jidan gridibala? Wotfo yumob
rop	wandim ola sekrifais ofring en ola
rop	najalot ofring weya aibin dalim ola
rop	pipul blanga gibit langa mi? En wotfo
rop	yu oldei jinggabat yu san dubala en
rop	nomo rispek langa mi? Yu oldei larram
rop	dubala meigim miselp bulap garram ola
rop	gudwan bif brom det ofring. Wal wotfo
rop	yu oldei larrambat dubala dum
rop	lagijat?’” Lagijat na God bin tok
rop	langa Ilai thru langa det speshalwan
rop	en ola Isreil pipul ebriweya langa det
rop	kantri bin sabi Semyul bin speshalwan
rop	mesinja blanga YAWEI.
rop	Neksdei igin detlot pipul bin luk det
rop	drimin blanga olabat bin buldan feis
rop	langa graun lida langa det Seikridwan
rop	Boks, en distaim wen imbin buldan, im
rop	hed en im bingga dubala bin kamat brom
rop	det bodipat, en deibin rol rait langa
rop	det dowawei blanga det haus.
rop	Wal det ston weya detlot Isreil pipul
rop	bin pudum det Seikridwan Boks, im stil
rop	deya tudei blanga meigim wi jinggabat
rop	wanim bin hepin deya longtaim.
rop	Wal yu garra lisin langa olabat en
rop	gibit olabat wanim dei wandim, en yu
rop	garra gibit olabat woning brabliwei du.
rop	Yu garra dalim olabat hau ola king
rop	oldei tridimbat ola pipul
rop	nogudbalawei.” Lagijat na God bin tok.
rop	Wal wen Semyul bin luk Sol, God bin
rop	dalim Semyul, “Tharran na det men
rop	weya aibin dalimbat yu. Im na garra
rop	jidan bos blanga main pipul olabat.”
rop	Wal im anggul bin askim im, “Wanim
rop	Afta det fait ola pipul bin askim
rop	Semyul, “Wujei detlot men hubin tok
rop	Sol kaan jidan king blanga wi? Yu
rop	bringimap detlot men langa melabat, en
rop	melabat garra kilim olabat ded.”
rop	1-2 Bambai na King Sol bin pikimat
rop	3,000 men blanga jidan solja blanga im,
rop	en imbin kadimat 2,000 solja blanga
rop	jidan garram im langa det taun gulum
rop	Mikmesh deya langa det hil kantri gulum
rop	Bethel, en imbin jandim detlot najalot
rop	1,000 solja garram im san Jonathan
rop	langa det taun gulum Gibiya deya langa
rop	det kantri blanga det Benjamin klen, en
rop	imbin jandimbek ol detlot najalot men
rop	langa olabat ron kemp.
rop	Wal Jonathan dubala bin lafta go thru
rop	langa det jampap blanga kamat langa det
rop	Filastain kemp, en det jampap bin jis
rop	laiga beli garram dubala bigwan ston
rop	tusaid. Wanbala ston bin neim Boses, en
rop	det najawan ston bin neim Sene.
rop	Wal detlot Isreil solja bin kipgon fait
rop	langa detlot Filastain solja, en deibin
rop	ranimap olabat olawei brom det taun
rop	gulum Mikmesh raidap langa det taun
rop	gulum Ejalan, en deibin bidim olabat
rop	brabliwei. Bat deibin go mowa wik brom
rop	nomo dagadagat daga.
rop	Bambai na Semyul bin dalim King Sol,
rop	“Longtaim YAWEI det trubala God bin
rop	jandim mi blanga meigim yu jidan king
rop	blanga im pipul olabat.
rop	en Semyul bin tenaran langa im, en
rop	imbin dalim King Sol, “Tudei na YAWEI
rop	bin deigidawei detlot Isreil pipul brom
rop	yu jis laik yubin breigim en deigidawei
rop	det klos main, en im garra pikimat
rop	mobedawan men langa yu blanga jidan
rop	king blanga ola Isreil pipul.
rop	Wal King Sol bin jandim sambala mesinja
rop	langa Jesi, en deibin dalim im, “King
rop	Sol wandim yu garra jandim Deibid det
rop	san blanga yu hu oldei maindimbat ola
rop	Wal wen ola Isreil solja bin luk
rop	Galaiyath jandapbat deya, deibin ol
rop	ranawei, dumaji deibin bradin,
rop	Wal wen ola Isreil solja bin kambek
rop	brom ranimapbat detlot Filastain solja,
rop	deibin gajimbat ola enijing brom det
rop	Brom deya King Sol bin dalim ola boswan
rop	wekinmen blanga im, “Wen yumob luk
rop	Deibid miselp, yumob garra tok langa
rop	im, en yumob garra dalim im mi gudbinji
rop	langa im, en yumob garra dalim im ola
rop	boswan wekinmen main laigim im du, en
rop	yumob garra dalim im blanga merrit
rop	Wal det Spirit blanga God bin teikoba
rop	langa detlot men blanga King Sol, en
rop	deibin ol stat densdens en jinginatbat
rop	en if yu garra gowei, wal YAWEI garra
rop	meiksho yunmi kipum det pramis
rop	olagija.” Lagijat na Jonathan bin tok.
rop	Wal Ahimalek det serramonimen bin tok,
rop	“Ai nomo garram enijing. Oni det
rop	bigwan naif blanga Galaiyath det
rop	Filastain men. Yubin kilim im ded
rop	indit, deya langa det pleis gulum Ila
rop	Beli, en det bigwan naif im repdap
rop	garram kaliko deya biyain langa det
rop	speshalwan shet gulum ifad. En if yu
rop	wandim, wal yu gin deigim det bigwan
rop	naif, dumaji oni tharran na ai
rop	Det seim dei gin Doweg bin kilim 85
rop	serramonimen ded. Nomeda detlot
rop	serramonimen bin oldei werrimon det
rop	speshalwan shet gulum ifad, bat stil
rop	imbin kilim olabat ded,
rop	Wal yumob garra gobek en meigim
rop	ebrijing redi, en yumob garra faindat
rop	weya Deibid oldei jidan en hu oldei luk
rop	im deya langa det pleis, dumaji aibin
rop	gedim wed im brabli trikibala.
rop	Nobodi kaan grebum det enami blanga im
rop	en larramgo im fri. Bat yubin dum
rop	lagijat langa mi. Wal YAWEI garra
rop	gudbala langa yu, dumaji yubin gudbala
rop	“Wal bos, yu deigim dislot enijing
rop	weya aibin bringimap langa yu, en yu
rop	gibit langa yu men olabat,
rop	Trubala ai dalim yu. YAWEI na garra
rop	kilim King Sol. Maitbi Sol garra dai
rop	wen im olmen o maitbi im garra dai wen
rop	im go en fait langa im enami olabat. Ai
rop	Wal King Ekish bin bilib langa Deibid,
rop	en imbin dalim miselp, “Imbin meigim
rop	im ron kantrimen olabat heidim im
rop	detmatj. Wal im lafta wek blanga mi
rop	Bat im wekinmen dubala bin kipgon
rop	dalimbat im blanga dagat, en imbin
rop	duwit langa dubala, en imbin gidap brom
rop	graun, en imbin jidan ontop langa bangk.
rop	Wal ailibala neksdei na Deibid en im
rop	solja olabat bin fait langa detlot
rop	Amalekait pipul raidap sangodan, en
rop	deibin kilim olabat ded. Oni 400
rop	yangmen bin gidawei brom olabat garram
rop	en Deibid bin askim im, “Brom weya
rop	bat stil detmatj dubala bin spilim
rop	olabat blad en binijimap olabat.
rop	Wal Ishboseth bin 40 yiya ol wen Ebna
rop	bin meigim im jidan king, en im nomo
rop	bin jidan king longtaim. Oni blanga 2
rop	yiya imbin jidan king.
rop	Det nekswan san blanga King Deibid bin
rop	neim Kiliyab, en im mami bin neim
rop	Ebigeil, en imbin det widogel blanga
rop	det men neim Neibal brom det taun gulum
rop	33-34 en afta Deibid bin sing wanbala
rop	song blanga jinggabat Ebna, dumaji
rop	imbin sori langa im.
rop	Wal afta wen detlot Isreil pipul bin
rop	meigim Deibid jidan king blanga olabat,
rop	im en im solja olabat bin go langa
rop	Jerusalem blanga fait langa detlot
rop	Jebusait pipul hubin oldei jidanbat
rop	En blanga tharran na deibin gulum det
rop	pleis Peres Yusa brom det taim na
rop	En det femili blanga yu garra kipgon
rop	jidanbat olagija. En God garra meigim
rop	sambodi brom yu femili oldei jidan
rop	king, dumaji det femili lain blanga yu
rop	garra kipgon jidanbat king olagija.’
rop	Lagijat na yu garra dalim King
rop	Deibid.” Lagijat na God bin tok langa
rop	det speshalwan mesinja blanga im neim
rop	13-14 Afta na King Deibid bin go en
rop	fait langa detlot Idam pipul deya langa
rop	det pleis gulum Solt Beli, en imbin
rop	kilim 18,000 Idam solja ded, en afta
rop	imbin meigim sambala solja blanga im
rop	kipgon jidanbat deya langa det Idam
rop	kantri, en imbin jidan bos blanga ol
rop	detlot Idam pipul, en detlot pipul bin
rop	oldei peiyim im teks mani. En wen imbin
rop	kambek langa Jerusalem brom det fait,
rop	det nyus bin spredatbat ebriweya, en
rop	det neim blanga im bin go mowa haibala.
rop	Wal detlot Emanait pipul bin sabi na
rop	deibin meigim Deibid jidan enami blanga
rop	olabat, en deibin go en gajim loda
rop	solja blanga album olabat fait langa
rop	Deibid. Deibin gajim 20,000 solja brom
rop	detlot Siriya pipul, sambala brom det
rop	pleis gulum Bethreiyob en sambala brom
rop	det kantri gulum Soba. En deibin gajim
rop	12,000 solja brom det kantri gulum Tob.
rop	En det king blanga det kantri gulum
rop	Meiyaka bin go garram 1,000 solja
rop	blanga album detlot Emanait pipul.
rop	Wal King Deibid bin dalim Yuraiya,
rop	“Wal yu irrim mi na. Yu garra stap
rop	iya langa main kemp, en tumorro ai
rop	garra jandimbek yu langa det fait.”
rop	En Yuraiya bin duwit langa im, en imbin
rop	en King Deibid bin prei langa God
rop	blanga meigim det beibi gudbala, en
rop	imbin sori miselp blanga det beibi, en
rop	im nomo bin dagadagat daga, en ebrinait
rop	imbin oldei gowin langa im ronwan rum
rop	Afta na Emnon bin dalim Teima, “Yu
rop	bringimap det daga iya langa main bed,
rop	en yu gibit langa mi yuselp.”
rop	Wal streidawei det solja hubin
rop	wotjimbat det haus blanga King Deibid
rop	bin luk bigmob pipul kamindan brom
rop	hilsaid wansaid langa det roud weya go
rop	langa det taun gulum Horonaiyim, en
rop	imbin go langa King Deibid, en imbin
rop	dalim im wanim imbin luk.
rop	Afta na Deibid bin jingat langa Jowab,
rop	en wen imbin kaman langa im, imbin tok,
rop	“Aibin jinggabat wanim yubin wandim,
rop	en ai garra duwit langa yu. Wal yu go
rop	en gajim det yangmen Ebsalom, en yu
rop	garra bringimbek im iya.”
rop	Wal detlot wekinmen bin tok, “Yuwai,
rop	bos. Melabat redi blanga dum enijing yu
rop	wandim melabat blanga dum.”
rop	Wal Deibid bin tok, “If im garra
rop	meigim miselp haibala lagijat en nomo
rop	jinggabat langa mi, wal ola ebrijing
rop	blanga Mefibosheth ai garra gibit langa
rop	“Wal dijan na yu garra dum. Yu garra
rop	majurrumap ola Isreil men brom ebriweya
rop	langa dijan kantri. Detmatj yu garra
rop	majurrumap olabat jis laik ola sengraun
rop	wansaid langa solwoda. En yu na garra
rop	lidimbat olabat langa det fait.
rop	Afta na King Deibid bin jandap wansaid
rop	langa det geit blanga det taun, en
rop	imbin luk ol detlot solja blanga im
rop	gopas langa im blanga go langa det
rop	fait, en imbin luk ebri grup gopas.
rop	Wal Ahimas bin dalim im laiyawei,
rop	“Bos, wen yu wekinmen Jowab bin
rop	jandim mi, aibin luk bigmob pipul deya.
rop	Bat ai nomo sabi wanim bin hepin.”
rop	Wal wen Mefibosheth bin kamat langa im,
rop	King Deibid bin tok, “Wotfo yu nomo
rop	bin kaman garram mi wen aibin gowei
rop	Wal Amasa nomo bin jinggabat det bigwan
rop	naif blanga Jowab, en Jowab bin jalk
rop	langa im rait langa binji, en ola binji
rop	blanga im bin buldan langa graun, en
rop	Jowab nomo bin lafta jalk langa im
rop	sekantaim, dumaji streidawei imbin dai.
rop	Wal King Deibid bin tok, “Wal wanim
rop	yumob reken ai garra dum blanga
rop	Imbin jis laiga solwoda bin raidaran
rop	langa mi redi blanga binijimap mi.
rop	en imbin pulumat mi brom det trabul
rop	Wal nobodi God. Oni YAWEI na God.
rop	en yubin meigim mi jidan king blanga
rop	ola najalot traib du weya ai nomo bin
rop	“Lagijat gin im garra gudbala langa
rop	Heles brom det taun gulum Pelet, Aira
rop	det san blanga Aikesh brom det taun
rop	Wal wen King Deibid bin luk det einjul
rop	weya bin kilimbat ola pipul, imbin
rop	dalim YAWEI, “Wotfo yubin panishim ol
rop	detlot pipul? Dei nomo bin dum enijing
rop	rong. Yu bina panishim mi en main
rop	femili olabat, dumaji mi na bin dum det
rop	rong.” Lagijat na King Deibid bin tok.
rop	If yu nomo dalim ol detlot pipul, wal
rop	wen ai garra jidan widogel, streidawei
rop	ol detlot pipul garra tridim mi en main
rop	san Salaman brabli nogudbalawei.”
rop	Lagijat na Bethshiba bin tok.
rop	Wal King Salaman bin tok, “If im
rop	rispek mi, wal nomo enijing garra ardim
rop	im, bat if im nomo rispek langa mi, wal
rop	Wal wen Salaman bin dalim Abaiyatha
rop	blanga libum det serramonimen wek weya
rop	imbin oldei dumbat blanga YAWEI,
rop	ebrijing weya YAWEI bin tok longtaim
rop	langa det kantri gulum Shailo bin hepin
rop	trubalawan blanga det serramonimen neim
rop	Ilai en im bigininimob.
rop	Wal YAWEI bin brabli gudbinji wen
rop	Salaman bin askim im lagijat,
rop	Ahisha bin det bos blanga ola wekinmen
rop	langa detlot bigwan haus blanga King
rop	Ola king brom ebriweya langa dijan wel
rop	bin irrim blanga Salaman weya imbin
rop	sabi ebrijing, en deibin oldei jandim
rop	sambala pipul blanga lisin langa im.
rop	Ai garra jidan garram ol main pipul
rop	blanga Isreil langa dijan Serramoni
rop	Pleis weya yu bildimapbat, en ai kaan
rop	neba gowei brom olabat.” Lagijat na
rop	En ola wol blanga detlot haus deibin
rop	bildimap garram ola brabli gudwan ston.
rop	Deibin gedim detlot ston brom wan pleis
rop	weya deibin kadim blanga meigim
rop	raitsais blanga detlot haus.
rop	Wal wen detlot serramoni men bin libum
rop	det Serramoni Pleis, streidawei klaud
rop	bin kamat ontop langa det pleis,
rop	41-42 “Bambai wen pipul hu jidan
rop	langa najawan kantri lisin hau yu
rop	jidan, en blanga ola brabli gudwan ting
rop	weya yubin dum blanga yu pipul en wen
rop	dei kaman blanga weship en prei langa
rop	yu iya langa dijan Serramoni Pleis,
rop	Dijan Serramoni Pleis im garra buldan
rop	en im garra jidan ebriweya, en ebribodi
rop	garra gedim shok brabliwei en tok,
rop	‘Wotfo YAWEI bin dum lagijat langa
rop	dijan kantri en dijan Serramoni
rop	En King Salaman bin yusum detlot wud
rop	blanga bildimap det Serramoni Pleis en
rop	det bigwan haus blanga im, en blanga
rop	meigim det lilwan gita gulum hap en
rop	laiyas blanga detlot pipul hu plei
rop	myusik. Det junipa timba bin brabli
rop	gudwan langa Isreil en imbin mobedawan
rop	langa ola timba. Nomo eni junipa timba
rop	bin mobeda langa detlot.
rop	Deibin libum det kantri gulum Midiyan
rop	en deibin go langa det najawan kantri
rop	gulum Paran, en najalot men bin joinap
rop	garram olabat. Brom deya olabat bin go
rop	langa Ijip langa det boswan king, en
rop	imbin gibit Heided sambala kantri en
rop	haus en det king bin oldei gibitbat im
rop	Brom deya King Reiyabowam bin askim ola
rop	olmen hubin jidan wekinmen blanga im
rop	dedi King Salaman wanim im garra dalim
rop	En streidawei det teibul blanga ofring
rop	bin buldan en ola eshis bin buldan
rop	ebriweya langa graun. Imbin hepin jis
rop	laik YAWEI bin dalim det speshalwan
rop	Wal dumaji imbin dum dislot nogudbala
rop	ting, im en ola femili blanga im garra
rop	En langa ol det taim na wen dubala bin
rop	jidan king, Reiyabowam en Jerabowam bin
rop	Ola solja blanga Asa det king blanga
rop	Juda bin oldei faitfait langa detlot
rop	solja blanga King Beisha brom Isreil
rop	wen dubala bin jidan king.
rop	King Jerabowam bin dumbat ola nogudbala
rop	ting, bat King Eiheb bin dumbat mowa
rop	brabli nogudbala ting. Imbin merrit
rop	Jesabel det doda blanga det king neim
rop	Ithbeil. Ithbeil bin jidan king blanga
rop	det taun gulum Saidan. En King Eiheb
rop	bin weshipbat det drimin sheip gulum
rop	Wal King Eiheb bin jingat langa
rop	Obadaiya hubin det boswan blanga detlot
rop	hubin oldei maindimbat det bigwan haus.
rop	Obadaiya bin bulurrum YAWEI trubalawei.
rop	En Ilaija bin kipgon tok, “Dum
rop	seimwei igin!” En deibin dum igin.
rop	Imbin tok, “Orait, dum wanmo igin.”
rop	en afta yu garra go en spilim det
rop	oliboil langa Jeihu det san blanga
rop	Nimshi blanga meigim im jidan king
rop	blanga Isreil. En afta yu garra spilim
rop	det oliboil langa Ilaisha det san
rop	blanga Shafat brom det taun gulum
rop	Eibulmehola en im na garra jidan det
rop	speshalwan mesinja blanga deigim det
rop	King Eiheb bin lidim ol detlot ami brom
rop	Isreil, en deibin bidim detlot solja
rop	blanga Siriya. En detlot Isreil
rop	soljamob bin teikoba olabat hosis en
rop	Wal King Eiheb bin gobek langa im kemp
rop	na, dumaji imbin brabli wail en
rop	nogudbinji blanga wanim Neiboth bin tok
rop	langa im. King Eiheb bin leidan langa
rop	im sweig oldei en imbin lukinatbat det
rop	wol oldei en im nomo bin wandim dagat
rop	En King Jehosafet bin tok, “Mi redi
rop	blanga go garram yu. Main soljamob en
rop	main hosmen olabat redi blanga joinimap
rop	miselp garram yumob.
rop	Wal wen deibin luk King Jehosafet
rop	garram det speshalwan klos, deibin
rop	reken imbin det king brom Isreil en
rop	deibin go blanga fait langa im, bat wen
rop	Brom deya imbin jandim wan boswan solja
rop	garram 50 men blanga gajim Ilaija. Det
rop	boswan solja bin faindim Ilaija
rop	jidanbat ontop langa hil en imbin tok,
rop	“Speshalwan mesinja blanga God, det
rop	king bin tok, ‘Yu garra kamdan.’”
rop	Detlot 50 speshalwan mesinja brom
rop	Jeriko bin luk langa im en deibin tok,
rop	“Det pawa blanga Ilaija im langa
rop	Ilaisha.” Deibin go blanga midim im
rop	en deibin nildan lida langa im
rop	Wal wen imbin plei det hap, det pawa
rop	blanga YAWEI bin kaman langa Ilaisha
rop	en Ilaisha bin dalim im, “Bifo
rop	distaim neksyiya yu garra abum san.”
rop	Bambai na wanbala men bin kaman brom
rop	Beilshalisha. Imbin det taim na blanga
rop	gajimbat ola sid daga. Imbin bringimap
rop	langa Ilaisha 20 damba weya imbin
rop	meigim brom det sid daga gulum bali en
rop	imbin bringimap sambala sid daga weya
rop	deibin jis kadimbat. En Ilaisha bin
rop	dalim im wekinmen blanga fidim ola
rop	En Gehasi bin gobek insaid langa det
rop	haus, en Ilaisha bin askim im, “Wujei
rop	Ola Siriya solja bin jidan olaran langa
rop	det taun wol, en detlot Isreil pipul
rop	bin ranat blanga daga, en det hedpat
rop	blanga dongki bin kos bigismob mani, en
rop	detlot sidpod bin kos faib silba mani.
rop	En trubala dijan ting bin hepin wen ola
rop	pipul bin ranoba im deya langa det geit
rop	blanga det taun, en imbin dai.
rop	Wal langa det seimtaim na det
rop	speshalwan mesinja Ilaisha bin dalim
rop	wan yangwan speshalwan mesinja, “Yu
rop	deigim dijan oliboil en yu go langa det
rop	taun gulum Remoth deya langa Giliyad.
rop	Wal wen Eihesaiya bin luk wanim bin
rop	hepin imbin ranawei garram im bagi
rop	langa det taun gulum Bethagan. Bat
rop	Jeihu bin gajimap im. En Jeihu bin
rop	dalim im solja olabat, “Kilim im
rop	du.” Bat olabat nomo bin kilim im
rop	brabliwei en imbin kipgon garram im
rop	bagi langa det roud langa Gura gulijap
rop	langa det taun gulum Aibliyam. En imbin
rop	kipgon raidap langa det taun gulum
rop	Magido, en deya na imbin dai.
rop	Wen dubala bin kamat deya Jeihu bin
rop	kilim ded ola femili blanga King Eiheb.
rop	Deibin dai holot. Dumaji YAWEI bin
rop	dalim Ilaija dijan garra hepin.
rop	En deya na imbin luk det nyuwan king
rop	jandapbat wansaid langa det longwan
rop	stonwan pol deya weya yu gowin insaid
rop	langa det Serramoni Pleis, dumaji imbin
rop	det pleis weya ola nyuwan king garra
rop	jandap. Ola boswan solja en ola pipul
rop	hubin blowimbat ola longwan wisul bin
rop	jandap olaran langa im, en ola pipul
rop	deya bin singsing gudbinjiwei en
rop	blowimbat ola longwan wisul. Ethalaiya
rop	bin brabli nogudbinji. Imbin terrimap
rop	im klos en imbin jingat, “Yumob bin
rop	trikimbat mi. Mi na det boswan, nomo
rop	dijan lilboi. Yumob bin trikimbat mi.”
rop	Brom deya King Jehoyahas bin prei langa
rop	YAWEI, en YAWEI bin luk hau King
rop	Heiseiyel bin tridimbat ola Isreil
rop	pipul nogudbalawei en YAWEI bin ensim
rop	det preya blanga King Jehoyahas.
rop	Bat King Jehowesh bin jandimbek dijan
rop	mesij langa im, “Wal wantaim wanbala
rop	bindiyai gras langa det hil kantri
rop	gulum Lebanon bin jandim mesij langa
rop	det bigwan sidatri. ‘Yu gibit yu doda
rop	blanga merrit langa main san.’ Brom
rop	deya wanbala wailwan enimul bin
rop	pudumbut langa det bindiyai gras en
rop	Ola ebrijing King Sekaraiya bin dumbat
rop	deibin raidimdan deya langa det buk
rop	gulum Ola stori blanga ola king brom
rop	Resin, det king blanga Siriya, en Peka,
rop	det king blanga Isreil, bin go en fait
rop	blanga teikoba Jerusalem bat olabat
rop	nomo bin bidim Eihes det king blanga
rop	Deibin breigim ola lowa blanga YAWEI
rop	det God blanga olabat en deibin yusum
rop	gol blanga meigim dubala boiwan
rop	gabigabi blanga weshipbat en deibin
rop	meigim det drimin sheip blanga det
rop	gelwan drimin gulum Eshara. Deibin
rop	weshipbat ola sta en deibin jidan
rop	wekinmen blanga det drimin gulum Beil.
rop	Imbin jidan brabli trubala langa YAWEI
rop	en imbin oldei teiknodis en duwit langa
rop	ol detlot lowa weya YAWEI bin gibit
rop	Brom deya det thribala wekinmen,
rop	Eliyakim, Shebna en Jowa bin terrimap
rop	olabat klos dumaji deibin brabli
rop	nogudbinji, en deibin go en dalim King
rop	Hesakaiya wanim det boswan wekinmen
rop	blanga Asiriya bin tok.
rop	En sambala pipul garra jidan laibala du
rop	langa Jerusalem en langa det hil gulum
rop	Saiyan, dumaji YAWEI garra meigim im
rop	Wal langa det opin kotyad blanga det
rop	Serramoni Pleis imbin bildimap weship
rop	pleis blanga weship ola sta.
rop	Wal wen det king bin lisin wanim YAWEI
rop	bin tok langa det buk, imbin terrimap
rop	im klos dumaji imbin brabli nogudbinji.
rop	Wal King Josaiya bin bitsimap ol detlot
rop	nogudwan weship pleis ebriweya langa
rop	detlot taun langa Isreil. Ola king
rop	blanga Isreil bin bildimap detlot en
rop	tharran na bin meigim YAWEI gitwail
rop	brabliwei. King Josaiya bin bitsimap ol
rop	detlot teibul blanga ofring seimwei
rop	laik imbin dum langa Bethel.
rop	en King Nebakanesa bin deigidawei ola
rop	gudwan ting weya deibin meigim garram
rop	gol en silba brom det Serramoni Pleis
rop	en brom det bigwan haus blanga det
rop	king. Imbin breigimap ola goldinwan
rop	ebrijing weya deibin oldei yusum langa
rop	det Serramoni Pleis. Wal longtaim YAWEI
rop	bin tok im garra hepin lagijat.
rop	Wal Gedalaiya bin tok langa olabat,
rop	“Trubala ai dalim yumob, yumob kaan
rop	bradin langa ola boswan wekinmen blanga
rop	Bebalon. If yumob jidan gudwei na en
rop	teiknodis langa det king brom Bebalon,
rop	wal im kaan meigim eni trabul langa
rop	En detlot san blanga Isau bin neim
rop	Elifas, Ruwel, Jeyus, Jeilam en Kora.
rop	Wal Sheshan nomo bin abum eni san,
rop	imbin oni abum sambala doda. Imbin abum
rop	wanbala wekinmen neim Jaha brom Ijip,
rop	Wal Juda bin abum faibala san neim
rop	Peres, Hesran, Kamai, Huwa, en Shobal.
rop	Dumaji olabat femili bin kipgon gro
rop	bigwan na, deibin spredat sangodanwei
rop	raidap gulijap langa det taun gulum
rop	Gera, en olabat shipmob bin dagadagat
rop	gras sanraiswei langa det hil kantri
rop	gulijap langa det taun.
rop	4-15 Wal dijan na det femili lain weya
rop	bin kamat brom Eliyeisa. Olabat na bin
rop	neim Finiyas, Ebishuwa, Bukai, Yusi,
rop	Serahaiya, Meraiyoth, Amaraiya, Ahitab,
rop	Seidok, Ahimas, Esaraiya, Johanan,
rop	Esaraiya, hubin wek langa det Serramoni
rop	Pleis weya King Salaman bin bildimap
rop	langa Jerusalem, Amaraiya, Ahitab,
rop	Seidok, Shalum, Hilkaiya, Esaraiya,
rop	Seraiya, en Jehosadek.
rop	Wal detlot femili blanga Geshan bin
rop	abum dislot taun en det gudwan kantri
rop	blanga buligi en ship gulijap langa
rop	dislot taun. Langa det kantri blanga
rop	det Sanraiswei Manesa klen, deibin abum
rop	Golan langa Beishan en Eshtaroth.
rop	Wal dislot ola femili lain weya bin
rop	kamat brom Esha. Imbin abum fobala san
rop	neim Imna, Ishba, Ishbai en Beraiya, en
rop	wanbala doda neim Sera.
rop	Det braja blanga Esel gulum Eshek bin
rop	abum thribala san neim Yulam, Jeyus en
rop	Gedowa, Ahiyo, Sekaraiya en Mikloth,
rop	Wal King Deibid bin gro mowa strongbala
rop	olataim, dumaji YAWEI det boswan God
rop	bin oldei jidan garram im.
rop	Abaiyel hubin brom det taun gulum Aba,
rop	Dislot na ola neim blanga detlot solja.
rop	Neftali bin abum 1,000 boswan men, en
rop	37,000 solja garram spiya en shild.
rop	Bambai na detlot Filastain solja bin
rop	kambek langa det seimwan pleis gulum
rop	Refait Beli, en deibin stat deigimbat
rop	En wen King Deibid bin binij detlot
rop	serramoni, imbin gibit gudbala wed
rop	langa ola pipul langa det neim blanga
rop	YAWEI det trubala God.
rop	Bat God nomo bin larram enibodi
rop	wulijim melabat garra gibitbat yu
rop	theingks olataim en preisimbat yu
rop	En yu na YAWEI bin meigim miselp jidan
rop	God blanga melabat. En yubin meigim
rop	melabat jidan blanga yu ronwan pipul
rop	Wal detlot Emanait solja bin kamat brom
rop	olabat taun, en deibin meigim miselp
rop	redi blanga fait. En ola king en ola
rop	najalot solja weya bin kaman blanga
rop	album olabat bin meigim miselp redi
rop	blanga fait langa det plein kantri
rop	lilbit longwei brom det taun.
rop	Yu wandim God garra meigim dijan kantri
rop	jidan nomo garram eni rein en nomo
rop	garram eni daga fo thribala yiya? O yu
rop	wandim God garra meigim detlot enamimob
rop	kaman iya en meigim yu ranawei fo
rop	thribala mants? O yu wandim God garra
rop	meigim bigiswan siknis kaman langa
rop	dijan kantri fo thribala deis? Yu garra
rop	jinggabat detlot thribala ting na, en
rop	yu garra dalim mi wujan yu wandim mi
rop	blanga dalim YAWEI blanga dum.”
rop	If yu duwit langa ol detlot lowa weya
rop	YAWEI bin gibit langa Mosis blanga ol
rop	Isreil pipul, yu garra jidan brabli
rop	gudbinji. Yu garra jidan strongbalawei,
rop	en nomo gibap, en nomo larram enijing
rop	meigim yu bradin en libum det lowa.
rop	Wal blanga tharran na det Libai klen
rop	nomo lafta garrimapbat det Seikridwan
rop	Tent blanga YAWEI enimo en ol detlot
rop	najalot seikridwan ting weya deibin
rop	oldei yusumbat blanga weship.”
rop	Lagijat na King Deibid bin tok.
rop	Hepises bin namba 18.
rop	Seri bin det namba 4.
rop	Wal detlot wekinmen bin meigim miselp
rop	difrin grup blanga olabat femili, en
rop	deibin wek blanga det Serramoni Pleis
rop	jis laik detlot najalot Libaimen bin
rop	Abaiyesa bin jidan bos langa det namba
rop	9 manth. Imbin brom det kantri gulum
rop	Einathoth blanga det Benjamin klen.
rop	Jedeiya brom det pleis gulum Meranath
rop	bin lukaftumbat detlot dongki.
rop	6-7 Wal ola brabli boswan lida blanga
rop	detlot femili, en ol brabli boswan lida
rop	brom detlot klen, en ol detlot lida
rop	blanga detlot soljamob, en ol detlot
rop	haibala gabman bos blanga ola king
rop	kantri, deibin ol wandi gibit ol dislot
rop	ting blanga det Serramoni Pleis. Deibin
rop	gibit loda gol, en bigmob silba, en
rop	bigismob kopa, en bigismob aiyan.
rop	Wal det nait God bin kamat langa King
rop	Salaman en imbin askim im, “Wanim yu
rop	wandim mi garra gibit yu?”
rop	Det feswan rum insaidwei bin seim laik
rop	det Serramoni Pleis, 9 mita kroswei, en
rop	13.5 mita apendan. Insaidwei langa det
rop	rum bin brabli purdiwan garram gol.
rop	Wen ola lidamob bin majurrumap miselp,
rop	detlot Libaimen bin lidimap det
rop	“Wen det enamimob bidim ola Isreil
rop	pipul, dumaji deibin dumbat nogudbala
rop	ting, en afta olabat luk langa yu en
rop	kaman langa yu Serramoni Pleis en prei
rop	langa yu blanga larramgo olabat fri,
rop	Enitaim ai holdimbek det rein o jandim
rop	insek blanga dagat ola sid daga, o
rop	jandim nogudwan siknis langa main pipul
rop	Wal det kwin bin tok langa King
rop	Salaman, “Ol detlot stori aibin irrim
rop	blanga yu langa main ronwan kantri weya
rop	yu jidan brabli klebabala, im trubala
rop	Wal King Reiyabowam bin tok, “Ai
rop	garra jinggabat dijan. Yumob garra
rop	kambek thrideistaim langa mi.” Wal
rop	ola pipul bin gowei na.
rop	Wal dumaji deibin lagijat, langa det
rop	namba 5 yiya wen Reiyabowam bin jidan
rop	king, YAWEI bin panishim olabat. King
rop	Shishak brom Ijip bin kaman blanga fait
rop	langa ola pipul langa Jerusalem garram
rop	16-17 Ola Isreil solja bin ranawei, en
rop	God bin album ola Juda solja kilim ded
rop	500,000 Isreil solja.
rop	Wal langa det namba 15 yiya langa det
rop	namba 3 manth wen King Asa bin jidan
rop	king, deibin ol midap langa Jerusalem.
rop	En deibin pikimat nainbala Libaimen en
rop	dubala serramonimen blanga go garram
rop	olabat. Detlot Libaimen bin neim
rop	Shemaiya, Nethanaiya, Sebadaiya,
rop	Esahel, Shemiramoth, Jehonathan,
rop	Edanaija, Tobija en Tobadonija, en det
rop	dubala serramonimen bin neim Ilaishama
rop	Bat King Eiheb bin tok, “Wen yu tok
rop	langa mi yu tok trubalawei garram det
rop	neim blanga YAWEI. Haumeni taim ai
rop	garra dalim yu dijan?”
rop	Wal bambai na detlot ami blanga Moweb
rop	en Eman, en detlot Meyunait pipul
rop	deibin go langa wo blanga fait langa
rop	King Jehosafet bin gudwan king en imbin
rop	dum ebrijing raitwei weya YAWEI bin
rop	dalim im blanga dum, jis laik im dedi
rop	Wal wen King Eihesaiya bin go luk King
rop	Joram deibin midim wan men neim Jeihu
rop	det san blanga Nimshi. YAWEI bin
rop	pikimat im blanga binijimap det femili
rop	Bambai King Jowesh bin jinggabat blanga
rop	meigim det Serramoni Pleis jidan gudwei
rop	Wal King Amasaiya bin tok, “Wanim ai
rop	garra dum blanga detlot silba aibin
rop	peiyim detlot soljamob?”
rop	Det ami bin abum 2,600 boswan solja,
rop	Wal langa det seimtaim fobala lida brom
rop	det nowathwan kantri gulum Isreil bin
rop	kaman, Esaraiya det san blanga
rop	Jehohana, Berakaiya det san blanga
rop	Meshilemoth, Jehiskaiya det san blanga
rop	Shalum, en Amasa det san blanga
rop	Heidlai. Deibin agri garram Oded det
rop	Isreil ami bin dum rong ting,
rop	En melabat bin bringimbek ol detlot
rop	gudwan ebrijing weya King Eihes bin
rop	deigimwei longtaim, dumaji imbin gibit
rop	bekboun langa God. Wal melabat bin
rop	meigim ebrijing klinbala blanga
rop	serramoni igin. Ol detlot ebrijing
rop	jidan lida langa det teibul blanga
rop	ofring blanga YAWEI.” Lagijat na
rop	detlot Libaimen bin tok.
rop	En deibin deigim ol detlot teibul weya
rop	deibin yusumbat langa Jerusalem blanga
rop	oldei barnimbat sekrifais ofring en
rop	barnim det gudsmelwan medisin langa
rop	najalot god. Deibin gajim en tjakidawei
rop	holot langa Kidron Beli.
rop	17-19 Wal langa wan speshalwan buk
rop	deibin raidimdan ol detlot neim en klen
rop	blanga ola serramonimen, en ebri klen
rop	bin dumbat difrindifrinwan wek. En ol
rop	detlot Libaimen hubin 20 yiya ol o oba
rop	deibin raidimdan olabat neim en olabat
rop	wek. En langa det buk deibin raidimdan
rop	ola neim blanga ola waif en biginini
rop	blanga olabat. Ol detlot serramonimen
rop	en Libaimen bin oldei kipum miselp
rop	klinbala blanga serramoni, en deibin
rop	oldei jidan redibala blanga dum det wek
rop	enitaim blanga YAWEI. Sambala
rop	serramonimen en Libaimen bin jidan
rop	gulijap langa ola difrindifrinwan taun
rop	langa Juda en King Hesakaiya bin
rop	pikimat sambala men blanga deigim daga
rop	oni langa detlot serramonimen weya bin
rop	kaman brom det femili lain blanga Eran
rop	en langa ol detlot Libaimen hubin abum
rop	olabat neim langa det speshalwan buk.
rop	King Hesakaiya bin meigim im wekinmen
rop	grajim hol blanga meigim det springwoda
rop	kaman brom Gihon en go langa det taun
rop	blanga Jerusalem. Ebrijing imbin dum
rop	Wal wen King Josaiya bin oni 16 yiya ol
rop	imbin stat weshipbat God, jis laik im
rop	grengrenfatha Deibid bin dum. Bambai
rop	langa 4 yiya taim imbin binijimap ola
rop	nogudwan serramoni pleis langa Juda en
rop	Jerusalem, en detlot seikridwan pol
rop	blanga weshipbat det gelwan drimin
rop	gulum Eshara en detlot drimin sheip
rop	blanga detlot drimin brom najalot
rop	En imbin askim ola pipul langa
rop	Jerusalem en Benjamin blanga meigim det
rop	seimwan pramis langa olabat God weya
rop	olabat grengrenfathamob bin weshipbat
rop	En King Neiko bin meigim det braja
rop	blanga King Jowahes neim Eliyakim jidan
rop	det nyuwan king blanga Juda en imbin
rop	gibit im nyuwan neim. Det neim bin
rop	Jehoiyakim. Imbin deigimwei King
rop	Jowahes prisana langa Ijip.
rop	Wal loda pipul hubin jidan prisana bin
rop	gowei brom det kantri gulum Bebalon en
rop	deibin gobek langa Jerusalem en Juda,
rop	en detlot pipul bin gobek langa olabat
rop	ronwan taun. Ola femili blanga olabat
rop	bin jidan prisana langa det kantri
rop	Bebalon brom det taim wen King
rop	Nebakanesa bin deigidawei olabat
rop	Shefataiya, Hetil, Pokerethasebaiyim,
rop	Wal Serababal en Joshuwa en ola boswan
rop	lida blanga ola femili bin dalim
rop	olabat, “Melabat nomo wandim yumob
rop	blanga album melabat bildimap det
rop	Serramoni Pleis blanga YAWEI det
rop	trubala God blanga melabat. Melabat
rop	garra bildimap det serramoni pleis
rop	miselp, jis laik King Sairas bin dalim
rop	melabat blanga dum.”
rop	Melabat bin askim olabat blanga olabat
rop	neim du wulijim melabat gin raidimdan
rop	blanga yu hu detlot boswan hubin dalim
rop	olabat blanga dum dis wek.
rop	hubin det san blanga Shalum, hubin det
rop	san blanga Seidok, hubin det san blanga
rop	Ibad bin det san blanga Jonathan, brom
rop	det femili blanga Edin, garram 50 men.
rop	Ola Juwish men bin oldei merrit langa
rop	detlot gel brom najalot kantri. Detlot
rop	Juwish pipul bin seikridwan pipul
rop	blanga God, bat dei jidan nogudwan na
rop	dumaji deibin joinin langa ola brabli
rop	nogudwan ting weya detlot najalot pipul
rop	bin dumbat en dei nomo bin jidan nomo
rop	garram enijing rong en seikridwan
rop	blanga God na. Ola boswan en ola gabman
rop	bos na bin stadim ola Isreil pipul
rop	blanga dum detlot nogudbala ting.
rop	18-19 Wal dijan na ola neim blanga
rop	detlot men hubin abum waif brom najawan
rop	kantri. Dijan ola serramonimen en
rop	olabat femili. Deibin pramis blanga
rop	libum olabat waif, en deibin gibit wan
rop	boiwan ship blanga ofring blanga olabat
rop	Brabli haibala bos, dislot pipul
rop	wekinmen blanga yu, en olabat yu ronwan
rop	pipul. Yubin seibum olabat garram yu
rop	Meshalam det san blanga Berakaiya en
rop	grensan blanga Meshasebal bin bildimbek
rop	Seidok bin det san blanga Ime, en imbin
rop	bildimbek det pat lida langa im ronwan
rop	Mi en ol main fren en ol main wekinmen
rop	nomo bin deigimat ola klos blanga
rop	melabat naitaim, en melabat bin
rop	garrimap naif en spiya ebriweya wibin
rop	Wal deibin wandi bradinim melabat.
rop	Deibin wandi melabat blanga stap wek.
rop	Aibin prei, “God, yu meigim mi
rop	strongbala en nomo bradin.”
rop	det femili blanga Edin bin 655,
rop	Wal wen det namba 6 manth bin gulijap
rop	binij ola Isreil pipul bin jidan langa
rop	olabat ronwan taun. Afta na ola pipul
rop	bin kambek langa Jerusalem en deibin ol
rop	majurrumap miselp deya langa det feswan
rop	dei blanga det namba 7 manth. Deibin ol
rop	majurrap langa det bigwan opin pleis
rop	lida langa det Woda Geit. Deibin jandim
rop	wed langa Esra det serramonimen hubin
rop	oldei titjimbat det lowa blanga God, en
rop	deibin askim im blanga bringimap det
rop	lowa blanga Mosis. Tharran na det lowa
rop	weya God bin gibit langa ola Isreil
rop	En detlot einjul langa hebin weship yu.
rop	en deibin tenim miselp brom yu.
rop	en loda taim yubin seibumbat olabat
rop	dumaji yu brabli kainbala.
rop	Ol melabat king olabat en melabat
rop	boswan olabat en ol melabat
rop	serramonimen olabat en melabat
rop	grengrenfatha olabat nomo bin duwit
rop	Hodaiya, Bani en Beninu.
rop	Detlot boswan bin kaman brom olabat
rop	ronwan pleis en jidan langa Jerusalem.
rop	Langa detlot najalot taun detlot
rop	najalot pipul bin jidan. Detlot
rop	serramonimen, en Libai pipul, detlot
rop	wekinmen blanga det Serramoni Pleis en
rop	detlot pipul hubin brom det femili lain
rop	blanga detlot wekinmen blanga Salaman,
rop	bin ol jidan langa olabat ronwan pleis
rop	langa olabat ronwan taun.
rop	Pethahiya bin det san blanga Meshasebal
rop	brom det femili lain blanga Sera brom
rop	det Juda klen. Imbin det Juwish lida
rop	hubin oldei tok langa det king blanga
rop	Pesha blanga im pipul olabat.
rop	Jehohana bin brom det femili blanga
rop	Gulijap langa det Springwoda Geit,
rop	deibin gowap langa step weya bin go
rop	langa det pat blanga Jerusalem gulum
rop	Deibidtaun, en deibin gopas langa det
rop	king haus weya Deibid bin oldei jidan,
rop	en deibin kipgon wok ontop langa det
rop	wol raidap langa det Woda Geit
rop	En aibin dalim detlot Libaimen blanga
rop	meigim miselp fri brom ola nogudbala
rop	ting en kaman en lukaftum ola geit
rop	blanga meiksho detlot pipul meigim det
rop	Sebathdei difrin brom ola najalot dei.
rop	Wal if yu jinggabat lagijat main king,
rop	yu dalim det wekinmen blanga raidimdan
rop	lowa na, en nobodi kaan tjeinjim det
rop	lowa, en det lowa garra jidan langa det
rop	dubala kantri Pesha en Midiya du. En yu
rop	garra jandimwei Bashtai, tharran
rop	nambawan waif, wulijim im kaan kambek
rop	langa yu igin. Yu jandim yu wekinmen
rop	garram det wed langa ola kantri blanga
rop	yu, en yu garra pikimat gudwan gel
rop	Wal Heiman bin luk na hau Modakai nomo
rop	bin pudumdan hed langa im, en im nomo
rop	bin shoum rispek brabliwei, en Heiman
rop	imbin brabli wail detmatj.
rop	En Esta bin askim im, “If yu wandim,
rop	yu en Heiman gin kaman tudei blanga
rop	abum speshalwan dina weya aibin meigim
rop	redibala blanga yunbala.”
rop	Ai askimbat lagijat dumaji wanbala men
rop	bin pei mani blanga kilim en binijimap
rop	mi en ola Juwish pipul olabat. If dei
rop	bina selim melabat blanga jidan
rop	wekinmen en wekingel en melabat nomo
rop	bina wek blanga mani, wal ai bina jidan
rop	kwaitbala, dumaji det trabul im nomo
rop	brabli bigwan, bat im wandim kilim wi
rop	ded holot. Blanga tharran na mi kaman
rop	Wal ola Juwish pipul bin bidim ol
rop	detlot enamimob garram ola bigwan naif,
rop	en deibin kilim olabat en deibin
rop	binijimap olabat brabliwei. En deibin
rop	dum wanim deibin wandi dum langa detlot
rop	pipul hu nomo bin laigim olabat.
rop	Imbin abum 7,000 ship, en 3,000 kemul,
rop	en 1,000 buligi, en 500 dongki, en
rop	detmatj wekinboi en wekingel. Job bin
rop	mowa ritjwan langa eni pipul hubin
rop	jidan deya sanraiswei.
rop	Wal det nogudwan einjul bin tok langa
rop	YAWEI, “Wal Job im jidan seimwei laik
rop	ebribodi. Nomeda imbin lujim ol im
rop	femilimob en ebrijing, bat stil im
rop	jidan hepi, dumaji im laibala.
rop	Mi nomo garram enijing blanga meigim mi
rop	gudbinji, en blanga meigim mi silip
rop	gudwei. Oni trabul en wori kaman langa
rop	mi.” Lagijat na Job bin tok.
rop	Im oldei maindimbat detlot hu jidan
rop	lobala, en im album detlot hu oldei
rop	Detlot pipul brom det dubala kantri
rop	gulum Tema en Shiba,
rop	Wotfo yu kaan larramgo mi fri brom main
rop	nogudbalawei? Yu kaan faindim mi
rop	dregli, dumaji mi garra dai na.”
rop	Lagijat na Job bin tok.
rop	God bin dum ola klebabala wek en wi
rop	Blanga tharran maitbi yu wandim faindim
rop	folt kwikbalawei langa mi.
rop	Det dakbala taim yubin oldei abumbat
rop	garra jidan brabli braitwan.
rop	“Maitbi yumob reken yumob oldei
rop	albumbat God, bat najing. Yumob
rop	Melabat difrinwan. Wen melabat dai
rop	melabat binijap olagijawan. Melabat
rop	kaan neba gidap igin.
rop	“Ol detlot nogudbala pipul hu oldei
rop	faitfaitbat garra abum loda trabul
rop	“If ai garra dai, ai garra dalim det
rop	graun nomo blanga gaburrumap main blad,
rop	dumaji im garra jingat mi nomo bin abum
rop	“Sambodi garra pulumat detlot
rop	nogudbala pipul brom olabat tent en dei
rop	garra dai krulbalawei.
rop	Bat ai sabi main Seibya hu oldei jidan
rop	deya langa hebin garra kaman en gibit
rop	Wen God im wail im garra deigidawei ola
rop	ebrijing brom olabat.
rop	blanga detlot pipul hu oldei dumbat
rop	nogudbala ting. Olabat nomo abumbat
rop	nogudbala ting hepin langa olabat wen
rop	God gitwail langa pipul.
rop	En im garra dum enijing yu garra
rop	askimbat im, en det laif blanga yu
rop	Afta na wen im dakbala, olabat oldei go
rop	en medrim eni powan pipul, en ebri
rop	naitaim dei oldei stilimbat enijing.
rop	Dislot pawa, im jis laik God bin tok
rop	kwaitbalawei. Wal hu gin sabi im
rop	strongbala pawa?” Lagijat na Bilded
rop	Olabat oldei grajim det graun thru
rop	langa ola rokiwan pleis blanga lukabat
rop	blanga ola purdiwan ston en najalot
rop	Aibin jis laiga dediwan blanga ol
rop	detlot powan pipul, en aibin oldei
rop	deigim pleis blanga olabat langa
rop	kothaus blanga ol detlot hubin abum
rop	trabul, nomeda olabat bin streinja.
rop	en imbin meigim bigiswan stom blanga
rop	wal ai wandim det bingga garra buldan
rop	“Holot yumob bin gedim shok, dumaji
rop	yumob nomo bin abum eni wed blanga tok
rop	“God bin dum dijan igin en igin,
rop	Deibin tridimbat po pipul nogudbalawei
rop	en detlot po pipul bin oldei askimbat
rop	God blanga album olabat, en imbin irrim
rop	olabat en imbin album olabat.
rop	Bat wen eni pipul jidan prisana langa
rop	olabat trabul en pein,
rop	Det win en det rein kaman kolwethataim,
rop	Yubin luk tharran geit weya ola dedbala
rop	pipul oldei go thru?
rop	Olabat wokaran langa hil kantri en
rop	lukaranbat blanga gudwan kantri garram
rop	11-12 En yu meigim detlot brabli
rop	praudbala pipul jidan brabli lobala en
rop	Dumaji im nek im brabli bigiswan,
rop	enibodi hu oldei luk langa im
rop	sheiksheik nomo lilbit.
rop	Detlot pipul hu nomo teiknodis langa
rop	wanim detlot nogudbala pipul tok,
rop	Im laf langa olabat.
rop	Bat yu YAWEI, yu stapam ola nogudwan
rop	ting brom mi jis laiga shild.
rop	Wen ai jingat langa im, im irrim mi.
rop	Yu heidim detlot hu dalim ola laiyawan
rop	wed blanga meigim pipul nogudbinji,
rop	dumaji main bodi ardimbat mi.
rop	YAWEI, main God, if aibin dum wanim
rop	Wen wanbala men wandi panishim im enami,
rop	ai jinggabat melabat pipul iya langa
rop	Im det trubalawan bos oba langa ola
rop	YAWEI, bradinim olabat,
rop	Im wotjimbat pipul ebriweya en im sabi
rop	wanim olabat dumbat.
rop	bat im jis laik yubin gibit bekboun
rop	bat YAWEI im maindimbat olabat.
rop	Oni yu na holdim ebrijing weya garra
rop	hepin langa mi langa yu bingga.
rop	Irrim en ensim main preya!
rop	en im oldei seibum mi brom main enami
rop	olabat jis laik det shild weya oldei
rop	stapam enibodi brom kilim sambodi.
rop	Wal YAWEI bin irrim mi wen aibin jingat
rop	langa im blanga album mi,
rop	En nomeda main enami olabat bigmob, bat
rop	stil yu oldei meigim mi strongbala
rop	blanga fait langa olabat.
rop	Aibin oldei pudumbut langa olabat jis
rop	laik weya ola pipul pudumbut langa mad
rop	Wen im ailibala det san im kamat brom
rop	en ebrijing mi jinggabat,
rop	en yubin gibit im det olagijawan laif.
rop	Olabat bin trastim yu en yubin album
rop	en yu meigim mi jidan strongbala.
rop	en ai garram ebrijing brom yu.
rop	YAWEI, jinggabat ol dislot ting na.
rop	Yu sori langa mi blanga ola nogudwan
rop	en yu shain nomo lilbit.
rop	weya nobodi kaan gajimap mi.
rop	wal lagijat na yu lukaftumbat melabat
rop	Jinggabat wanim det holiwan God bin dum
rop	en tok theingkyu langa im.
rop	dumaji oni yu na kipum mi seif.
rop	Seibum mi dumaji yu laigim mi
rop	En aibin dalim yu blanga ol main nogud
rop	Plei det gita gudbalawei en jingat
rop	Im na maindimbat en albumbat wi.
rop	Yumob pipul hu kaman langa mi blanga
rop	len, yumob irrim mi.
rop	Yu fait langa olabat weya dei fait
rop	Aibin oldei jidan wan pleis dumaji
rop	“Gudjob! Im binij na! Wibin meigim im
rop	en detmatj gudwan ting weya kaman brom
rop	yu jidan jis laik det riba weya gibit
rop	woda blanga dringgim.
rop	Detlot nogudbala pipul meigim plen
rop	snikinwei blanga detlot gudbala pipul,
rop	dumaji YAWEI im laigim det raitwei, en
rop	im nomo libum ol detlot pipul hu jidan
rop	trubalawei langa im.
rop	Mi jidan giltiwan en im gaburrumap mi
rop	brabliwei, jis laik fladwoda.
rop	Detlot pipul hu peiyimbek mi nogudwei
rop	blanga gudbala ting mi dum,
rop	Mi garra binij dregli dumaji yu
rop	Aibin dalim yu, “God, mi jidan iya.
rop	Bidim ol detlot pipul hubin mokimbat mi,
rop	im nomo laigim mi na.
rop	Ai nomo trastim main bo en erro,
rop	Yu nomo teiknodis langa yu pipulmob en
rop	Detlot boswan brom detlot kantri kaan
rop	God jidan langa im seikridwan tjeya.
rop	nomeda yu haibala o lobalawan,
rop	Yu nomo wori wen sambodi jidan ritjwan,
rop	Ola wailwan bard blanga main,
rop	en ai garra seibum ol detlot hu irrim
rop	en teiknodis langa mi brabliwei.”
rop	En meigim mi wandi duwit langa yu.
rop	Brom deya dei garra laflaf langa yu en
rop	Ola praudbala pipul kaman blanga fait
rop	Im meigim det taun jidan garram mowa
rop	nogud ting en trabul.
rop	Bat yu na God garra meigim ol detlot
rop	pipul hu oldei medrimbat enibodi, en ol
rop	detlot laiyinbala pipul godan langa
rop	greib wen olabat stil yangbala en
rop	en yu nomo bin larram mi buldan,
rop	wulijim ai garra oldei wok garram yu
rop	Yu filing blanga kipgon laigimbat pipul
rop	Seibum mi brom detlot hu laigim
rop	dumaji dei reken miselp detmatj.
rop	en gibit det kantri Sukait Beli langa
rop	Mi weitabat kwaitbalawei blanga God
rop	Yu na Bos en yu jadjim ebribodi raitwei
rop	en yu garra peiyimbek ebribodi blanga
rop	ola enijing weya deibin dumbat.
rop	Yu seibum main laif!
rop	bat yu na oldei sori en larramgo
rop	Olabat sing ola preis song langa yu
rop	Mi preisim God, dumaji im nomo bin
rop	nokambek main preya,
rop	God, wen yubin deigimat yu pipul olabat
rop	Im na seibumbat wi brom daidaibat.
rop	Im na jidan brabli boswan langa ola
rop	pipul tokabat nogudwei langa mi.
rop	en meigim olabat garrimap hebiwan loud
rop	en yu meigim olabat grangran hed.
rop	Nomo libum mi dumaji mi olbala.
rop	Ai garra jingat gudbinjiwei wen mi
rop	Im seibum olabat brom abumbat adtaim en
rop	Olabat tok nogudbalawei blanga YAWEI hu
rop	jidan deya langa hebin.
rop	Mi jidan seifwan garram yu, YAWEI det
rop	En yu na bin draiyimap ola bigwan riba.
rop	Lagijat na God bin tok.
rop	yubin gitredi blanga seibum ola pipul
rop	langa dijan wel hu abumbat olkain
rop	Ai garra jinggabat olataim blanga
rop	ebrijing yubin oldei dumbat garram yu
rop	en oldei teiknodis langa ol im lowa.
rop	Imbin gibit olabat sid daga brom hebin
rop	wen imbin gibit olabat det lilwan damba
rop	gulum mena blanga dagat.
rop	en deibin oldei ardimbat det filing
rop	blanga im na, det brabli holiwan God
rop	Olabat bin meigim im gitwail, dumaji
rop	deibin oldei weshipbat ola drimin sheip
rop	blanga olabat langa detlot nogudwan
rop	Main God, ola nogud pipul bin teikoba
rop	God, yu stakmen blanga ola Isreil pipul.
rop	Melabat enamimob bin kadimdan det tri
rop	en barnimap garram faiya.
rop	If dei bina duwit langa mi,
rop	Dislot pipul brom ol dislot traib na
rop	bin meigim dijan plen.
rop	Ol detlot pipul hu trastimbat yu blanga
rop	meigim olabat strongbala oldei jidan
rop	en im garra oldei jidan iya langa wi
rop	Detlot drimin kaan dum wanim yu gin dum.
rop	en ola pipul ebriweya garra tok,
rop	“Melabat bin bon deya du.”
rop	Wotfo yu gibit mi bekboun?
rop	Teibowa en Heman, det dubala bigwan hil
rop	sing langa yu gudbinjiwei.
rop	en det brabli nambawan king brom ol
rop	detlot najalot king.
rop	Yubin deigidawei im speshalwan stik
rop	weya im oldei holdim,
rop	Yu pudum ola nogudbalawei blanga
rop	melabat lida langa yu,
rop	jis laiga bard lukaftumbat ol im beibi.
rop	Ai garra meigim olabat jidan laibala
rop	Dijan wel im jidan langa im rait pleis
rop	en nomo enijing kaan mubum im.
rop	YAWEI kaan neba gibit bekboun langa im
rop	en wi na detlot pipul im oldei
rop	Graun en skai, jidan gudbinji.
rop	yumob garra gudbinji blanga wanim YAWEI
rop	Yubin gibit feyagowan lowa langa Isreil.
rop	en ai wandim gibit pipul feyago olataim.
rop	jis laik det bard weya im jidan miselp
rop	YAWEI bin meigim mi jidan wikwan wen mi
rop	en gibit olabat feyago.
rop	17-18 Bat wen YAWEI laigim im pipul,
rop	Wen yubin tok langa ola woda deibin
rop	Garram yu ron sabibalawei yubin meigim
rop	olabat brabli gudwei.
rop	Larram ol detlot hu oldei weship im
rop	Brom deya, det king blanga Ijip bin
rop	en faiya naitaim blanga gibit olabat
rop	Nomo wanbala bin laib. Holot bin
rop	en ai garra jandimwei yumob biginini
rop	olabat langa ola streinjawan kantri en
rop	larram olabat dai deya.”
rop	bat dei nomo bin wandi irrim en
rop	Deibin prisana garram tjein en deibin
rop	Deibin sabi hendulum bout, bat deya na
rop	dei nomo bin sabi wanim blanga dum.
rop	Ola pipul hu jidan trubala langa God
rop	Maitbi yubin libum melabat olagijawan
rop	en nomo larram enibodi jinggabat im
rop	Meigim main enami olabat sheim miselp
rop	Im gibit daga langa ol detlot hu rispek
rop	Dei nomo bradin blanga gedim bednyus.
rop	en ola Isreil pipul bin jidan ronwan
rop	Ola Isreil pipul, yumob garra trastim
rop	Imbin seibum mi wen aibin abum trabul.
rop	“Im filing blanga laigimbat pipul
rop	Imbin panishim mi brabliwei,
rop	en yubin dalim melabat blanga teiknodis
rop	langa olabat trubalawei.
rop	Olabat tok gija blanga wanim olabat
rop	Mi wandi duwit langa detlot lowa blanga
rop	Mi pramis blanga lisin en duwit langa
rop	ol detlot lowa blanga yu.
rop	Ol detlot pipul hu rispek yu garra
rop	gudbinji wen olabat garra luk langa mi,
rop	en im jidan lagijat olagijawan.
rop	Ai garra kipum main pramis langa yu
rop	blanga teiknodis langa detlot
rop	trubalawan lowa blanga yu.
rop	Main ai dubala taid na brom lukinatbat
rop	wotaim yu garra seibum mi en meigim mi
rop	fri weya yubin pramisim mi.
rop	Mi gitwail brabliwei laiga faiya weya
rop	YAWEI, luk langa ol main trabul en
rop	Yu sabi ebrijing weya mi dum.
rop	Ai lukap langa ola hil.
rop	Larram ol detlot pipul jidan
rop	gudbinjiwei deya insaid langa det wol
rop	dumaji if olabat bosoba, bambai detlot
rop	pipul hu jidan trubalawei mait stat
rop	dumbat nogudwan ting du.
rop	olabat na garra jidan gudbinjiwei.
rop	Bat yu nomo bin peiyimbek melabat
rop	blanga melabat nogudbalawei,
rop	Nomo gibit bekboun langa im, det king
rop	Yumob hu wek deya insaid langa det haus
rop	blanga YAWEI wi God,
rop	jidan nomo garram eni pawa wulijim
rop	detlot drimin sheip.
rop	Trubala, im laigim wi tudei en
rop	en deya na wibin krai nomo lilbit wen
rop	wibin jinggabat Saiyan.
rop	YAWEI, yu filing blanga laigim mi jidan
rop	Yubin joinimap mi deya insaid.
rop	YAWEI, yu seibum mi brom ola brabli
rop	Jinggabat main preya jis laik im
rop	gudsmelwan medisin langa yu.
rop	Ebridei yu meigim mi jinggabat blanga
rop	yu filing weya yu laigim mi olagijawan,
rop	Olabat reken dei tok trubalawei, bat
rop	en olabat garra sing song blanga det
rop	kainbalawei blanga yu.
rop	Garram main laif holbit, ai wandi
rop	en im taiyimap olabat sowa garram
rop	Brom deya im tok en ola ais meltap.
rop	Olabat na detlot Isreil pipul hu im
rop	Wal dislot na ola brabli gudwan wed
rop	blanga Salaman hubin det san blanga
rop	Deibid, en hubin det king blanga Isreil.
rop	“Wal ola pipul hu nomo sabi enijing
rop	garra gitkil, dumaji dei nomo lisin
rop	langa ola gudwan wed en dei nomo wandim
rop	dum ola gudbala ting.
rop	Yu garra shoum rispek langa YAWEI en
rop	gibit im ol detlot feswan frut daga en
rop	sid daga weya yu gajim brom yu fam,
rop	Yu garra sabi en len mowa blanga ola
rop	gudwan klebabala ting. Yu nomo
rop	fogedabat en tjakidawei main wed.
rop	If yu go deya wal najalot pipul garra
rop	rabishim yu en olabat garra gedim det
rop	rispek yubin abum basdam, en maitbi det
rop	hasbinwan garra kilim yu ded wen yu
rop	det sambodi hu oldei luk praudbalawei,
rop	Imbin go gulijap langa det haus wen
rop	If yumob shoum rispek langa YAWEI en
rop	meigim im mowa haibala, wal yumob garra
rop	libum detlot nogudbalawei. Ai nomo
rop	laigim det praudbalawei, en ola
rop	laiyawan wed en ola nogudbala ting.
rop	Yu nomo tok blanga streitinimap detkain
rop	pipul hu oldei dum nogudbala ting.
rop	Olabat kaan laigim yu blanga tharran en
rop	olabat garra heidim yu na. Bat if yu go
rop	en tok blanga streitinimap det men hu
rop	sabi en hu garram gudwan main, wal im
rop	Det wed blanga brabli gudwan men im jis
rop	laik det brabli gudwan silba, bat wen
rop	det nogudwan men oldei jinggabat detlot
rop	nogudbalawei dei nomo enijing.
rop	Det wikitbala men kaan gedim enijing
rop	nomeda imbin trai wek brabli adbala
rop	blanga gajim im enijing, bat detlot
rop	pipul hu dumbat rait ting garra gedim
rop	Wen yu tok nogudbalawei, wal im ardim
rop	yu jis laik bigwan naif kadim yu, bat
rop	wen yu tok gudbala wed wal im album yu
rop	en meigim yu fil gudwan.
rop	Ola nogudbala pipul oldei abumbat
rop	trabul ebriweya, bat detlot gudbala
rop	pipul garra oldei jidan gudbinjiwei
rop	nomo garram eni trabul.
rop	Enibodi hu shoum rispek langa YAWEI
rop	garra jidan laibala. Im jis laik wen yu
rop	dringgimbat woda en im seibum yu
rop	wulijim yu kaan dai.
rop	Sambala pipul oldei tokbek garram
rop	gudbala wed langa det rait taim en dei
rop	meigim ebribodi brabli gudbinji.
rop	Det men hu sabi en andasten ebrijing
rop	garra bringimbek pipul langa im wei
rop	garram im gudbala wed.
rop	Detlot pipul hu oldei jinggabat en tok
rop	nogudbalawei garra meigim trabul.
rop	Wen ola po pipul askim ola ritjwan
rop	pipul blanga album olabat, dei garra
rop	tok gudwei, bat wen ola ritjwan pipul
rop	tokbek langa olabat, dei oldei tok
rop	rafwei langa olabat.
rop	Wen yu dringgim loda wain im meigim yu
rop	mokimbat enibodi en grog meigim yu
rop	faitfait. Enibodi hu laigim jidan
rop	drangginwan kaan sabi enijing.
rop	Pipul bilib dei oldei dumbat ola
rop	raitwan ting, bat YAWEI im sabi wanim
rop	Ola ritjmen en ola powan, YAWEI det
rop	trubala God na bin meigim olabat holot.
rop	Yu stap dumbat olkain ting blanga
rop	meigim miselp jidan ritjwan.
rop	Yu nomo jelas blanga detlot brabli
rop	nogudbala pipul, en yu nomo meigim fren
rop	Ola jigininbala gras bin gro ebriweya
rop	na, en det stoniwan wol bin buldan.
rop	Wen yu kaan stapam miselp brom
rop	gitwailbat, wal tharran meigim yu jidan
rop	jis laik taun weya nomo garram eni wol.
rop	Wen enibodi wail im gin dum brabli
rop	krulbala ting, bat jelasbala im mowes.
rop	If yu lendim mani langa pipul en yu
rop	meigim olabat peiyimbek mowa mani, wal
rop	bambai yu garra lujim det mani langa
rop	sambodi hu oldei kain langa ola po
rop	Nomo jidan silibala en git brabli wail
rop	kwikbala. Yu garra jinggabat gudwei en
rop	Det gridibala garram dubala doda en det
rop	dubala garram seim neim, “Gibit Mi”.
rop	“Lemyuwel, yu na main ronwan san en
rop	yu jidan det ensa blanga main preya.
rop	Wal yu irrim gudwei wanim ai garra
rop	Wal dislot wed blanga det titja, det
rop	san blanga Deibid, hubin jidan king
rop	Ola klebabala pipul gin luk gudwei weya
rop	dei go, bat detlot granggibala pipul
rop	kaan luk wujei blanga go.” Bat ai
rop	sabi du wi ol garra binijap seimwei. Wi
rop	en det rait taim nomo blanga lukabat
rop	Wal najawan ting aibin luk, en ai nomo
rop	sabi wotfo im lagijat.
rop	Wal maitbi wanbala men abum bigismob
rop	biginini en im gro brabli olmen, bat
rop	nomeda haulong im jidan langa dijan
rop	kantri, if im nomo jidan gudbinjiwei en
rop	if nobodi berrim im bodi wen im dai,
rop	wal ai reken det beibi hubin bon dedwan
rop	im mobeda langa det men.
rop	En yu sabi yubin tok nogudbalawei
rop	blanga najalot pipul du.
rop	en langa detlot pipul hu weshipbat God,
rop	Aibin luk detlot prisana bin raidim
rop	detlot hosis, en detlot san blanga det
rop	king bin wokwok jis laik detlot prisana.
rop	“Wal ai nomo sabi wotfo ebrijing
rop	langa dijan laif lagijat.” Lagijat na
rop	Wujei yu garra abum spel brom det
rop	Yu na main nambawan gel brom ol detlot
rop	Yu kaman garram mi, main olgamen.
rop	Im luk laik bigiswan smok.
rop	en yu nekleis im garram bigismob
rop	purdiwan ting heinginap raidaran langa
rop	en detlot lilwan krik weya kamat brom
rop	en im oldei werrimbat ring garram
rop	purdiwan ston ebriweya.
rop	En yu nos im luk brabli streitwan jis
rop	laik det haiwan haus blanga Lebanan,
rop	ai bina kiskis yu en nobodi nomo bina
rop	tok enijing blanga yunmi na.
rop	Washim miselp brabli klinbala! Dumaji
rop	ai nomo laigim detlot nogudbala ting
rop	blanga yumob. Stap dumbat detlot
rop	en ol detlot bout weya oldei go langa
rop	solwoda garra binij du.
rop	Im garra meigim sheid brom det hotwan
rop	san en pleis blanga jidan seifwan en
rop	draiwan brom det rein.” Lagijat na
rop	“Wal YAWEI bin dalim detlot pipul
rop	brom najalot kantri blanga kaman en
rop	fait langa yumob. Imbin blowin det
rop	longwan wisul, en olabat kaminap
rop	Wal wan mowa taim YAWEI bin tok langa
rop	Ai garra kipgon trastimbat langa YAWEI
rop	na, nomeda im nomo bin gudbinji langa
rop	detlot Isreil pipul.
rop	Wal YAWEI det trubala God bin tok na,
rop	“Mi stil wail langa yumob, en ai
rop	garra yusum det king blanga Asiriya. Im
rop	garra jidan wulijim bigwan wadi blanga
rop	Det Spirit blanga YAWEI det trubala God
rop	garra jidan garram im,
rop	Det Redsi, gulijap langa Ijip, YAWEI
rop	garra meigim im jidan draiwan, en im
rop	garra jandim brabli hotwan win blanga
rop	kadim det Yufreitis Riba en meigim im
rop	jidan garram sebenbala krik, wulijim
rop	enibodi gin krosimbat isibalawei.
rop	Yumob garra abum detmatj pein en garra
rop	buldanbat ebriweya, jis laik wen det
rop	wuman abum det pein bifo det beibi
rop	garra bon. Yumob garra brabli
rop	lukinatbat gija, yumob feis garra luk
rop	En olabat garra tok, “Wal yu brabli
rop	wikwan du na, jis laik melabat.
rop	Yu brabli krulbala enimul!
rop	“Bambai Moweb, blanga yu krulbala
rop	enami garra ol gowei na. Olabat kaan
rop	kipgon faitfaitbat en bitsimap detlot
rop	Detlot Ithiyopiya pipul garram gudbala
rop	skin en olabat brabli longwan. Ebribodi
rop	oldei bradin blanga olabat, dumaji
rop	olabat brabli strongbala en brabli
rop	krulbala du. Bat langa det taim na
rop	olabat garra kaman brom olabat kantri
rop	weya jidan garram loda riba, en olabat
rop	garra bringimap ola presen blanga YAWEI
rop	det boswan God. Olabat garra weship im
rop	ontop langa det bigwan hil gulum
rop	Wal aibin kipgon tok, “Wal dijan na
rop	det mesij blanga Bebalon. Detlot
rop	enamimob blanga Bebalon kaminap wulijim
rop	wiliwili brom det deset kantri sauthwei.
rop	“Wal YAWEI det brabli boswan God bin
rop	dalim mi dijan pramis, ‘Ai kaan neba
rop	larramgo fri olabat blanga dijan
rop	nogudbala ting raidap olabat garra dai.
rop	Mi na YAWEI det brabli boswan God gibit
rop	“Wal trubala YAWEI det trubala God
rop	garra binijimap dijan wel, en im garra
rop	meigim dijan wel jidan wulijim deset
rop	kantri. YAWEI garra spredimatbat ola
rop	pipul ebriweya langa dijan wel.
rop	en yubin meigim olabat haus jidan
rop	Im kipum wi seif jis laik brabli bigwan
rop	Melabat garra preisim oni langa yu
rop	“Wal langa det dei na YAWEI garra
rop	sheikimap dijan wel brom det Yufreitis
rop	Riba raidap langa det boda blanga Ijip,
rop	en im garra bringimap ol im pipul
rop	Wal YAWEI bin tok, “Jerusalem, det
rop	taun blanga King Deibid, yu det
rop	speshalwan pleis blanga main. Yu garram
rop	bigiswan trabul na. Yu oldei abumbat
rop	bigismob serramoni ebriyiya.
rop	Deibin gibit bekboun langa YAWEI, en
rop	dei nomo bin jidan trubalawei. Deibin
rop	oldei agamin langa YAWEI, en deibin
rop	oldei dalimbat im laiya en deibin oldei
rop	nokambek im en dei nomo bin teiknodis
rop	Detlot Asiriya pipul garra ol binijap,
rop	nomo garram detlot bigwan naif blanga
rop	pipul, bat garram det bigwan naif
rop	blanga God. Ola yangmen garra trai
rop	ranawei, bat sambodi garra gajim olabat
rop	en meigim olabat jidan prisana.
rop	Wal YAWEI bin tok na, “Ai garra
rop	jandap en shoum yumob Asiriya pipul
rop	haumatj pawa ai garram.
rop	En YAWEI bin meigim plen weya detlot
rop	enimul garra jidan, en olabat garra
rop	jidan deya olagijawan.”
rop	Wal aibin kipgon tok, “Wal streidawei
rop	wen King Hesakaiya bin irrim det nyus,
rop	imbin breigim im klos, en imbin fil
rop	sori en imbin werrimon sekbeigwan klos.
rop	Afta tharran imbin go insaid langa det
rop	Serramoni Pleis blanga YAWEI.
rop	en hau yubin meigim ol detlot krik
rop	jidan draiwan langa Ijip.
rop	Ai garra maindim yu en yu taun
rop	Jerusalem brom det king brom Asiriya.”
rop	Yubin laigim mi en yubin lukaftumbat mi.
rop	Sambodi im jinginatbat,
rop	Yumob sabi haumatj graun jidan langa
rop	en olabat nomo enijing.
rop	im garra meigim olabat jidan brabli
rop	Nomo eni drimin sheip bin tok blanga
rop	dijan, en olabat nomo bin ensim ol main
rop	Ai garra shainim lait langa det roud,
rop	“Ai garra gibit yumob bigmob woda
rop	blanga yumob draiwan kantri, en ai
rop	garra gibit main spirit langa ol yumob
rop	Ai garra gibit yu ola silba en gol weya
rop	bin oldei jidanbat langa sigridwan
rop	pleis wulijim yu garra sabi, mi na
rop	YAWEI det trubala God blanga ola Isreil
rop	pipul, en mi na bin gulum yu neim.
rop	en aibin bringimap sambodi brom longwei
rop	kantri blanga dum wanim aibin wandim im
rop	blanga dum. Imbin kaman brom
rop	sanraiswei, jis laik det igulok weya im
rop	lukabat enimul blanga dagat. Wal ai
rop	garra kipum main pramis na, en dum
rop	wanim aibin wandim dum.
rop	Wal YAWEI bin kipgon tok, “Wal yumob
rop	holot majurrumap miselp langa mi na. En
rop	irrim wanim ai garra tok. Yumob reken
rop	yumob drimin sheip bin sabi dijan garra
rop	hepin? Detlot drimin sheip nomo bin
rop	sabi aibin pikimat wanbala men hu ai
rop	laigim neim Sairas blanga go en
rop	Wal YAWEI det boswan God bin tok na,
rop	“Bambai ai garra gibit sain langa ola
rop	kantri blanga bringimbek yu sanmob en
rop	dodamob langa Jerusalem.
rop	Aibin dalim yumob wanim blanga tok, en
rop	ai garra kipum yumob seifwan garram
rop	main pawa. Dumaji mi na bin spredimat
rop	det skai en meigim dijan wel. Wal mi
rop	tok na, ‘Ola pipul blanga Jerusalem,
rop	yumob jidan main ronwan pipul.’”
rop	Lagijat na YAWEI bin tok.
rop	Wal YAWEI bin tok, “Wal lagijat na
rop	aibin meigim det plen blanga det
rop	wekinmen blanga abum det trabul en
rop	pein, en gibit miselp jis laiga
rop	sekrifais ofring blanga deigimwei ol
rop	detlot nogudbalawei blanga ola pipul,
rop	en meigim olabat jidan nomo giltiwan.
rop	Blanga tharran na, det wekinmen garra
rop	jidan laibala en luk hau imbin seibum
rop	detmatj pipul en ol detlot pipul hu
rop	garra kaman bambai. Imbin dum ebrijing
rop	wanim aibin wandim im blanga dum.
rop	“Wal YAWEI bin kipgon tok, ‘Wen
rop	yumob jidan friwan na, yumob garra abum
rop	padi en gobek langa yumob kantri brabli
rop	gudbinjiwei. Detlot bigwan hil en
rop	lilwan hil garra singsingbat song wen
rop	yumob garra gopas langa olabat, en ola
rop	tri garra jidan brabli hepiwan.
rop	En dei garra stat singsingbat song en
rop	preisimbat langa mi. Nomeda weya yumob
rop	jidan, mi na YAWEI garra album yumob en
rop	meigim yumob jidan gudbinjiwei.
rop	Nomo enibodi gibit feyago langa
rop	enibodi. Nomo enibodi tok trubalawei
rop	langa det kothaus bat oldei toktok ola
rop	Wal det spirit blanga YAWEI det boswan
rop	God im jidan garram mi na, dumaji im na
rop	bin pikimat langa mi en imbin jandim mi
rop	blanga dalimbat det gudbala nyus langa
rop	ola powan pipul, en blanga album detlot
rop	hubin jidanbat sedwan, en blanga
rop	dalimbat detlot hu jidan prisana olabat
rop	“YAWEI bin seibum im pipul olabat, en
rop	imbin tok, ‘Olabat na main pipul, en
rop	olabat kaan neba gowei brom mi en gibit
rop	mi bekboun eni mowa.’
rop	“Wal mi na YAWEI tok dijan. Jis laik
rop	yu kipum eni brabli gudbala greip daga
rop	blanga meigimbat wain, wal seimwei du
rop	ai kaan binijimap ol main pipul olabat.
rop	Ai garra seibum sambala wekinmen blanga
rop	mi hubin oldei jidan trubalawei.
rop	Wen yumob luk dislot ting hepin
rop	lagijat, yumob garra brabli gudbinji en
rop	ai garra meigim yumob jidan brabli
rop	strongbala. En ebribodi garra sabi mi
rop	na YAWEI oldei jidanbat garram main
rop	wekinmen olabat, bat ai oldei jidan
rop	wail langa main enamimob.” Lagijat na
rop	18-19 En yu irrim mi Jeramaiya!
rop	Ebribodi langa dijan kantri Juda, garra
rop	fait langa yu. Detlot king, detlot
rop	boswan, detlot serramonimen, en detlot
rop	pipul holot garra gibit yu bekboun. Bat
rop	tudei na ai garra meigim yu brabli
rop	strongbala en olabat kaan bidim yu. Yu
rop	garra jidan brabli strongbala jis laiga
rop	strongwan taun, en laik det strongwan
rop	aiyanwan pol en kopawan wol. Wal olabat
rop	kaan bidim yu, dumaji ai garra jidan
rop	garram yu blanga album yu.” Lagijat
rop	Yumob jidan jis laik gel hu sabi hau
rop	blanga faindimbat detlot men. En det
rop	brabli nogudbala gel du, im gin stil
rop	If yumob meigim pramis garram main neim
rop	en bulurrum mi trubalawei en gibit
rop	olabat feyago, wal ola najalot pipul
rop	garra askim mi blanga album olabat du,
rop	en olabat garra preisimbat oni langa mi.
rop	Nomeda yumob tok yumob oldei weshipbat
rop	langa YAWEI, bat stil yumob nomo bin
rop	dum wanim yumob bin toktokbat.
rop	Detlot king garra tok, ‘Gitredi na
rop	blanga fait langa detlot Jerusalem
rop	pipul. Wal wi garra stat faitfaitbat
rop	dinataim.’ But olabat nomo bin redi
rop	en imbin gulijap sangodantaim, en
rop	detlot king garra tok, ‘Tuleit na.
rop	“En yumob garra lafta tjeinjim yumob
rop	laif, en yumob garra stap dumbat detlot
rop	nogudbala ting. Yumob garra gibit
rop	feyago langa ola kantrimen blanga yumob
rop	Nomo enibodi kaan gajim detlot boun en
rop	berrim. Dei garra jidan ebriweya jis
rop	laik enimul minyuwa weya jidan langa
rop	graun. Dei garra jidan oloba langa
rop	graun en andanith langa det san en mun
rop	en sta, dumaji yumob bin laigim en
rop	toktokbat en weshipbat detlot na.
rop	Wal YAWEI bin tok, “Ai garra meigim
rop	Jerusalem jidan rabishwan. Ola wailwan
rop	dog gulum jekal garra oldei jidanbat
rop	deya, en detlot taun blanga Juda garra
rop	jidan jis laik det deset kantri, weya
rop	en im bringimap ol detlot klaud.
rop	Wen aibin bringimat olabat
rop	grengrenfathamob brom Ijip, aibin wonim
rop	olabat blanga teiknodis langa mi, en
rop	aibin kipgon wonimbat olabat raidap
rop	Bat afta wen aibin deigimwei olabat, ai
rop	garra fil sori blanga olabat, en ai
rop	garra bringimbek ol detlot pipul langa
rop	olabat ronwan kantri na.
rop	“Detlot pipul langa Juda en Jerusalem
rop	jidan brabli soribala na. Detlot pipul
rop	langa ola taun, olabat daidaibat.
rop	Olabat leidanbat langa det graun en
rop	kraikraibat. Detlot pipul jinginatbat
rop	langa sambodi blanga seibum olabat.
rop	YAWEI, yu larram detlot nogudbala wed
rop	blanga olabat jidan trubala if mi nomo
rop	bin dum gudbala ting blanga yu, en if
rop	ai nomo bin askimbat yu blanga detlot
rop	enami blanga main wen olabat bin abum
rop	trabul en olabat bin ardimbat.
rop	Wal YAWEI det trubala God bin kipgon
rop	tok, “Pipul brom Juda, blanga yumob
rop	nogudbalawei im oldei jidan insaid
rop	langa yumob adwan hat en im brabli
rop	strongbala. Im jis laik sambodi bin
rop	raidimdan langa ston en langa detlot
rop	kona blanga detlot teibul blanga ofring.
rop	Afta na YAWEI bin tok langa mi igin,
rop	Detlot pipul en det king langa
rop	Jerusalem bin oldei barnimbat gudsmel
rop	medisin langa ola sta ontop langa
rop	olabat ruf, en olabat bin oldei
rop	spilimbat wain blanga gibit ofring
rop	langa drimin. Wal olabat garra ol jidan
rop	nomo klinbala blanga serramoni, jis
rop	laik Tofeth.’ Lagijat na YAWEI bin
rop	Imbin tok, “Mi na YAWEI! Yumob irrim
rop	mi na. Yumob meiksho yumob gibit feyago
rop	langa ebribodi. Yumob garra maindimbat
rop	det men hubin lujim im ebrijing wen
rop	detlot stilinbala men bin kaman langa
rop	im. If yumob nomo dum tharran, wal det
rop	nogudbala ting weya yumob oldei dumbat
rop	garra meigim mi brabli wail. Ai garra
rop	jidan jis laik det faiya weya oldei
rop	barnbarnbat en nobodi kaan neba
rop	‘Dijan men im garra abum panishmen en
rop	lujim im bigininimob, en im kaan neba
rop	jidan gudwei. Im kaan abum eni biginini
rop	hu garra jidan king langa Juda.’
rop	Lagijat na YAWEI bin tok.”
rop	Ai garra jidan enami blanga detlot
rop	mesinja hu oldei toktokbat garram
rop	olabat ronwan wed en olabat tok dislot
rop	wed bin kaman brom mi.
rop	Holot dijan kantri garra jidan
rop	rabishwan en im garra jidan brabli
rop	nogudwan wen enibodi luk, en detlot
rop	najalot pipul, olabat frenmob garra ol
rop	wek blanga det king brom Bebalon blanga
rop	Yumob kaan ranawei eniweya, najing.
rop	“Garram ol main strongbala pawa aibin
rop	meigim dijan wel, en ola pipul, en ola
rop	enimul weya jidan langa dijan graun, en
rop	ai garra gibit langa enibodi weya aibin
rop	Afta aibin dalim Henanaiya, “Yu garra
rop	irrim brabliwei Henanaiya. YAWEI nomo
rop	bin jandim yu, en yu meigimbat dislot
rop	pipul bilib langa yu, bat yu oldei
rop	dalimbat olabat laiyawan wed.
rop	Wal YAWEI det trubala God blanga ola
rop	“Ola pipul langa ebri kantri, yumob
rop	irrim mi na. Yumob garra toktokbat main
rop	wed langa longweiwan solwoda kantri.
rop	Aibin spredimat main pipul olabat
rop	oloba, bat ai garra majurrumap olabat
rop	mijamet, en ai garra lukaftum olabat,
rop	jis laik det stakmen hu oldei
rop	lukaftumbat im shipmob.
rop	Wal YAWEI det trubala God bin tok langa
rop	mi langa det namba 10 yiya weya
rop	Sedakaiya bin jidan king blanga Juda.
rop	Seimtaim King Nebakanesa brom Bebalon
rop	bin jidan king 18 yiya.
rop	dumaji blanga ol detlot nogudbala ting
rop	detlot Juda en Jerusalem pipul bin
rop	oldei dumbat. Olabat kingmob, en
rop	lidamob, en detlot serramonimen en
rop	speshalwan mesinjamob holot bin dumbat
rop	Mi na YAWEI meigim dijan pramis.
rop	Wanbala brom Deibid femili garra olweis
rop	jidan king blanga Isreil,
rop	Basdam wen Jehoiyakim det san blanga
rop	Josaiya bin jidan king langa Juda,
rop	YAWEI det trubala God bin tok langa mi,
rop	Olabat bin tok, “Yu jidan na, en yu
rop	ridim det rolapwan peipa langa melabat
rop	na.” Wal Baruk bin duwit na.
rop	Deibin brabli wail langa mi en deibin
rop	beldim mi en lokimap mi langa det haus
rop	weya deibin meigim jeil. Det haus bin
rop	blanga Jonathan, det men hu oldei
rop	raidimdan ebrijing blanga det king.
rop	Wal Sedakaiya bin tok na, “Yu nomo
rop	larram enibodi sabi wibin toktok gija,
rop	En Gedalaiya bin tok langa olabat na,
rop	“Trubala ai dalim yumob. Yumob kaan
rop	bradin blanga wek blanga detlot Bebalon
rop	pipul. Yumob jidan iya langa dijan
rop	kantri, en yumob garra wek blanga det
rop	king brom Bebalon, en ebrijing garra
rop	jidan gudwei garram yumob.
rop	Afta wen 10 dei bin gopas YAWEI bin tok
rop	Wal aibin brabli wail langa yumob na,
rop	en aibin jandim faiya en barnimap
rop	detlot taun blanga Juda en Jerusalem.
rop	Olabat bin jidan rabishwei en olabat
rop	bin jidan brabli nogudwan raidap tudei
rop	Wal YAWEI bin tok langa mi na, “Wal
rop	detlot boswan blanga Ijip bin jingat
rop	adbala, ‘Orait yumob. Gajim yumob
rop	shild redibala, en wokwok langa det
rop	Yumob jingat langa det bigwan naif,
rop	‘Bigwan naif blanga YAWEI! Wotaim yu
rop	garra stap kilimbat? Gobek langa det
rop	speshalwan beig weya yu oldei jidan, en
rop	Wal mi na YAWEI. Mi sabi hau olabat bin
rop	oldei reken miselp. Olabat oldei
rop	toktokbat praudbalawei bat tharran nomo
rop	trubala, im najing. En detlot ting
rop	olabat oldei dumbat kaan jidan longtaim.
rop	Wal aibin tok langa ola pipul langa det
rop	kantri gulum Idam, “Ai garram wed
rop	blanga yumob brom YAWEI. Imbin jandim
rop	mesinja blanga dalim ola najalot pipul
rop	blanga majurrumap olabat amimob mijamet
rop	en olabat garra gitredi blanga go en
rop	“Blanga main pipul olabat jis laik
rop	detlot ship weya detlot stakmen larram
rop	olabat gowei en gitbush langa hil
rop	kantri. Olabat bin goweigoweibat, jis
rop	laik detlot ship weya bin oldei gowei
rop	brom wanbala hil en langa najawan hil,
rop	en olabat nomo sabi enimo hau blanga
rop	gobek langa olabat ronwan kemp.
rop	Detlot hosis en bagi garra ol binij du.
rop	Detlot solja brom najalot kantri hu wek
rop	blanga Bebalon garra ol dai, dumaji
rop	olabat brabli wikwan. Det enami blanga
rop	Bebalon garra binijimap detlot brabli
rop	gudwan ting, en dei gin gajim enijing
rop	Im meigim det laitining laitlait langa
rop	Det kantri garra jidan rabishwan weya
rop	ola wailwan enimul garra jidan. Im
rop	garra brabli nogudwan. Nobodi kaan neba
rop	jidan deya, en ol detlot pipul hu garra
rop	luk wanim bin hepin, olabat garra jidan
rop	Wal King Sedakaiya bin oldei dumbat
rop	nogudbala ting langa YAWEI det trubala
rop	God, seimwei laik King Jehoiyakim bin
rop	King Ibalmeradak bin tridim King
rop	Jehoiyakin kainbalawei en imbin meigim
rop	im jidan bos en mowa haibala langa det
rop	najalot king hubin jidan prisana langa
rop	Wen loda enami bin kaman nobodi bin
rop	deya blanga album olabat.
rop	en imbin jis libum mi deya en aibin
rop	Yu panishim olabat laik yubin panishim
rop	mi blanga main nogudbalawei.
rop	en detlot speshalwan mesinja nomo oldei
rop	gedimbat eni wed brom YAWEI enimo na.
rop	Olnait yumob blanga Jerusalem garra
rop	gidap oba en oba igin en jinginatbat
rop	langa YAWEI blanga album yumob.
rop	en imbin tjakam det spiya rait langa
rop	If wi kipgon jidanbat laibala afta God
rop	panishim wi, wal wi kaan tok
rop	nogudbalawei blanga im.
rop	Yu luk langa detmob. Nomeda dei
rop	jandapbat o jidanbat, olabat meigimbat
rop	Deibin kilim ded sambala gudbala pipul.
rop	en dei jidan langa melabat kemp na.
rop	melabat brabli nogudbinji en melabat
rop	kaan luk gudwei na dumaji melabat oldei
rop	Wal aibin oldei irrim det nois wen
rop	detlot enimul bin oldei flaiflaibat.
rop	Deibin meigimbat nois jis laik det
rop	fladwoda o jis laik detlot ami, o jis
rop	laik bois blanga YAWEI det boswan God.
rop	En wen detlot enimul bin stap
rop	flaiflaibat, deibin pudumbek olabat
rop	Wal afta det seben dei bin binij, YAWEI
rop	bin tok langa mi igin,
rop	“Mi na YAWEI det boswan God. Aibin
rop	pudum Jerusalem rait langa midul langa
rop	dijan wel garram najalot kantri jidan
rop	Det laswan dei im kaminap na blanga
rop	yumob hu jidan langa Isreil. Det taim
rop	im gulijap na wen yumob kaan abumbat
rop	eni gudbala taim enimo langa det
rop	speshalwan pleis langa det hil kantri.
rop	Yumob garra jinginatbat adbala en yumob
rop	garra jidan brabli nogudbinji.
rop	En deya na 70 lidamob brom Isreil bin
rop	jidan garram Jasanaiya det san blanga
rop	Shafan. Olabat holot bin holdimat
rop	detlot dish weya deibin oldei barnim
rop	det gudsmelwan medisin garram faiya en
rop	imbin barnbarnbat, en det smok bin
rop	kamat brom det gudsmelwan medisin.
rop	Detlot tjerabim bin detlot seimwan
rop	tjerabim weya aibin luk deya wansaid
rop	langa det Keba Riba. Wal wen detlot
rop	tjerabim bin gidap en go langa top,
rop	en aibin dalim olabat ebrijing wanim
rop	YAWEI bin shoumbat mi.
rop	Detlot speshalwan mesinja, dei jis laik
rop	detlot bosmen hu nomo oldei lukaftumbat
rop	det taun en dei oldei libumbat hol
rop	langa det wol wulijim detlot enami gin
rop	kaman insaid. Dei nomo wonimbat detlot
rop	Isreil pipul weya ai garra panishim
rop	olabat blanga olabat nogudbalawei.
rop	“Isikiyel, if eni pipul langa eni
rop	kantri dumbat eni nogudbala ting, wal
rop	ai garra panishim olabat. Ai garra
rop	binijimap ola sid daga en meigim olabat
rop	jidan hanggribala nomo garram eni daga
rop	raidap ai garra binijimap ola pipul en
rop	enimul langa det kantri.
rop	Wal aibin gibit yu detlot gol en silba
rop	en yubin deigim en meigim detlot boiwan
rop	drimin sheip wulijim yu gin oldei
rop	weshipbat olabat, jis laik yubin
rop	silipsilipbat garram eni men.
rop	Im en im dodamob bin jidan brabli
rop	praudbala, dumaji deibin abum bigismob
rop	daga blanga dagadagatbat, en deibin
rop	jidan brabli gudbalawei, en dei nomo
rop	bin wori blanga enijing, bat dei nomo
rop	bin lukaftumbat detlot powan pipul en
rop	detlot pipul hu nomo garram enijing.
rop	Det king brom Juda imbin breigim det
rop	pramis weya imbin meigim langa det king
rop	brom Bebalon wulijim im garra deigim im
rop	blanga panishim langa im.
rop	“Bat yumob toktok, ‘Wanim YAWEI
rop	oldei dumbat im nomo rait.’ Wal yumob
rop	Isreil pipul, yumob irrim mi na. Yumob
rop	reken blanga main wei im nomo rait? Bat
rop	blanga yumob wei im nomo rait.
rop	Deibin oldei taiyimap im,
rop	En det taim na aibin meigim det pramis
rop	blanga deigimwei olabat brom Ijip en
rop	deigim olabat langa det kantri weya
rop	aibin pikimat blanga olabat. Det kantri
rop	im brabli nambawan kantri, en im abum
rop	“Ai garra jidan strongbala bos blanga
rop	yumob wulijim yumob garra duwit langa
rop	mi wanim aibin tok langa main strongwan
rop	Wen det king brom Bebalon garra kaman
rop	langa det sainpos weya det dubala roud
rop	midap, im garra jandap langa det
rop	sainpos, en im garra jinggabat wujei
rop	blanga go, en im garra sheikimbat
rop	detlot spiya blanga im, en im garra
rop	meigim sekrifais langa im drimin sheip,
rop	en im garra luk det liba blanga det
rop	enimul langa det sekrifais ofring.
rop	en jis laik detlot wekinmen hu oldei
rop	gajimbat det rabishwan aiyan brom det
rop	silba langa hotwan faiya, wal ai garra
rop	jandim hotwan faiya blanga meltimap
rop	olabat, dumaji mi brabli wail.
rop	En imbin oldei jinggabat blanga det
rop	taim wen imbin stil yanggel wen detlot
rop	men bin oldei abumbat gudbala taim
rop	garram im en wen deibin oldei
rop	silipsilipbat garram im du.”
rop	Wal yu garra lafta dalim main pipul
rop	olabat hu nomo teiknodis langa mi. Yu
rop	garra dalim olabat dijan stori blanga
rop	shoum olabat wanim mi toktokbat. Dei
rop	garra bilimap woda langa det bigwan
rop	sospen en dei garra pudum ontop langa
rop	Wal YAWEI det boswan God bin tok,
rop	“Dumaji detlot pipul langa Moweb
rop	reken Juda im nomo difrin brom najalot
rop	olabat bradin nomo lilbit.
rop	En detlot pipul brom Bethtogama bin
rop	selimbat langa yu detlot dongki en
rop	wekin hosis en detlot hosis weya deibin
rop	oldei deigim langa wo.
rop	Yubin dai brabli krulbalawei,
rop	Ai garra pudum huk langa yu mawus en ai
rop	garra pulumat yu brom det woda garram
rop	ola fish oloba langa yu bodi.
rop	“Wal YAWEI det boswan God bin kipgon
rop	tok langa detlot Ijip pipul, ‘Yumob
rop	oldei weshipbat detlot drimin sheip
rop	langa det taun gulum Mimfas. Wal ai
rop	garra bitsimap ol detlot drimin sheip.
rop	Nomo enibodi garra jidan bos deya langa
rop	yumob kantri, en yumob garra bradin
rop	Wal langa det namba 12 yiya brom det
rop	taim na wen wibin jidan prisana iya
rop	langa Bebalon, en langa det feswan dei
rop	blanga det namba 12 manth, YAWEI det
rop	trubala God bin tok langa mi,
rop	“Isikiyel, yu garra wonim yu pipul
rop	olabat, dumaji mi na YAWEI. Maitbi ai
rop	garra jandim enamimob brom wanbala
rop	kantri blanga fait langa yu pipul
rop	olabat. En maitbi olabat garra pikimat
rop	sambodi blanga jandap en wotjimbat
rop	“Isikiyel, detlot lidamob brom Isreil
rop	hu oldei maindimbat ol detlot pipul
rop	langa Isreil, olabat jis laik detlot
rop	stakmen hu oldei maindimbat ola ship.
rop	Bat ai wandim yu blanga tok
rop	strongbalawei langa detlot lida. Mi na
rop	YAWEI det boswan God en yu garra dalim
rop	olabat dijan wed, ‘Ol yumob stakmen
rop	langa Isreil, yumob garra ol binijap.
rop	Yumob oldei lukaftumbat yumob ronselp
rop	en yumob nomo teiknodis langa main ship
rop	en ai garra bitsimap ola taun blanga
rop	yumob. En detlot kantri blanga yumob
rop	garra jidan wulijim deset kantri na. En
rop	yumob garra sabi mi na YAWEI det
rop	“Wal ai nomo bin laigim detlot
rop	streinja pipul wen deibin rabishim main
rop	En wen tharran garra hepin, yumob garra
rop	sabi mi na YAWEI det trubala God.
rop	Wen yu go blanga teikoba Isreil ai
rop	garra jidan brabli wail langa yu,
rop	“Main pipul olabat garra sabi mi na
rop	YAWEI det trubala God blanga olabat bin
rop	jandimwei olabat blanga jidan prisana
rop	langa najalot kantri, en ai garra
rop	bringimbek olabat na langa olabat
rop	Ol detlot difrinwan rum det men bin
rop	meshurum deibin ol seim laik det
rop	najalot geit. Det rum weya detlot solja
rop	bin oldei lukinatbat en det rum weya
rop	olabat bin oldei gowin bin abum sambala
rop	windo en det geit imbin 25 mita longwei
rop	en 12.5 mita kroswei.
rop	17-20 Det purdiwan wud bin stap deya
rop	ontop blanga det dowa. Det purdiwan wud
rop	bin abum olkain difrinwan pitja blanga
rop	det einjul gulum tjerabim, en deibin
rop	abum pamtri jidan langa midul langa
rop	detlot pitja. Ebri difrinkain pitja bin
rop	abum dubala feis. Imbin abum feis jis
rop	laik men lukinatbat langa det pamtri
rop	wansaid, en feis jis laik laiyan
rop	lukinatbat langa det pamtri najasaid.
rop	Dislot pitja langa det purdiwan wud bin
rop	go raidaran langa det dubala rum.
rop	Detlot king blanga ola Isreil pipul bin
rop	oldei bildimap olabat ronwan haus deya
rop	gulijap langa main Serramoni Pleis, en
rop	oni det wol na bin kadimat olabat brom
rop	mi. En detlot king nomo bin shoum
rop	rispek langa mi en deibin oldei dumbat
rop	nogudbala ting, en aibin brabli wail en
rop	bin binijimap olabat.
rop	Wal YAWEI det boswan God bin kipgon
rop	tok, “Detlot serramonimen blanga det
rop	Libai klen brom det femili lain blanga
rop	Seidok, deibin brabli trubala langa mi,
rop	nomeda sambala Isreil pipul bin gibit
rop	mi bekboun. Wal detlot serramonimen
rop	garra kipgon wekwekbat en olabat garra
rop	jidan main serramonimen blanga gibitbat
rop	det fet en blad blanga ola sekrifais.
rop	“Det seimwan serramoni dei garra dum
rop	langa det namba 7 dei langa det seimwan
rop	manth wulijim if enibodi bin dum
rop	nogudwan ting en im nomo bin min blanga
rop	dum tharran, wal ai garra larramgo im
rop	fri wulijim main Serramoni Pleis garra
rop	Wal minbala bin kamat brom det
rop	Serramoni Pleis en minbala bin go thru
rop	langa det nowath geit en minbala bin go
rop	langa det sanrais geit. En deya na
rop	aibin luk wan lilwan krik bin kamat
rop	brom det sauth geit en imbin go
rop	Det taun garra jidan seimwei langa
rop	ebrisaid. Im garra jidan 2 kilomita
rop	Wal det king bin tok langa olabat
rop	holot. Bat Denyul, Henanaiya,
rop	Misheiyel, en Esaraiya deibin sabi mowa
rop	langa detlot najalot men. Wal det king
rop	bin pikimat det fobala na blanga jidan
rop	Yu sabi wanim jidan langa dakbala pleis,
rop	Wal King Nebakanesa bin pudumdan im hed
rop	en weship langa Denyul en imbin gibit
rop	oda langa im wekinmenmob blanga meigim
rop	redi detlot sekrifais en ofring blanga
rop	En olabat bin kamat streidawei.
rop	En detlot lif blanga det tri bin brabli
rop	purdiwan, en det tri bin abum detmatj
rop	frut daga blanga fidim ola pipul brom
rop	ebri kantri. Wailwan enimul bin silip
rop	andanith langa det tri, en bard bin
rop	meigim nes langa det tri.
rop	Wal det king bin brabli bradin na.
rop	Detlot haibala pipul blanga im nomo bin
rop	sabi wanim blanga dum.
rop	Wal det King Daraiyas bin meigim det
rop	strongbala oda en imbin pudum im mak
rop	Brom deya aibin luk fobala bigiswan
rop	enimul bin kamat brom det solwoda.
rop	Detlot bigiswan enimul nomo bin luk
rop	seim. Olabat bin ol luk difrin.
rop	Wal wen aibin jinggabat wanim dijan im
rop	min, wanbala biligout bin kaman
rop	kwikbala brom sangodanwei. Imbin kaman
rop	kwikbala, en detlot fut blanga im nomo
rop	bin tatjim det graun. Imbin abum
rop	wanbala brabli bigwan hon langa midul
rop	“Bos, yu oldei dum wanim im rait, bat
rop	melabat brabli sheim miselp na. Ol
rop	detlot hu jidan langa Juda en langa
rop	Jerusalem en ola Isreil pipul hu jidan
rop	langa longwei kantri, en ol detlot hu
rop	jidan gulijap, melabat brabli sheim,
rop	dumaji melabat nomo jidan trubala langa
rop	“Wal det einjul bin tok langa mi,
rop	‘Denyul, God im laigim yu detmatj. Yu
rop	jandap na en yu irrim mi gudwei wanim
rop	ai garra tok. God bin jandim mi langa
rop	yu.’ Wen det einjul bin tok dijan,
rop	aibin jandap bat aibin stil
rop	Det king garra gobek langa ola
rop	strongwan taun langa im ronwan kantri,
rop	bat im kaan win. Najalot pipul garra
rop	bidim im en im garra binij.
rop	“Wal Denyul yu jadimap det buk na, en
rop	pudum bush gam langa im raidap det taim
rop	garra binij langa dijan wel. Bigmob
rop	pipul garra weistimbat taim wen olabat
rop	trai blanga sabi wanim garra hepin.”
rop	Lagijat na det einjul bin tok.
rop	En blanga tharran na ai garra gajimbek
rop	ola daga brom im wen det daga im
rop	kukwan, en ai garra deigidawei ola wain
rop	brom im wen det wain im redibala blanga
rop	dringgim, en ai garra pulumat im ola
rop	wul en gudwan matiriyal weya aibin
rop	gibit im blanga meigim klos blanga
rop	Wal YAWEI bin kipgon tok, “Olkain
rop	wain meigim main pipul olabat nomo
rop	Deibin dalim yumob ai garra panishim en
rop	binijimap yumob, dumaji ai nomo wandim
rop	ol detlot sekrifais serramoni weya
rop	yumob oldei abumbat. Ai wandim yumob
rop	garra kipgon laigimbat mi. En ai nomo
rop	wandim ol detlot ofring weya yumob
rop	oldei barnimbat blanga mi. Ai wandim
rop	yumob garra sabi mi.
rop	Detlot Isreil pipul kipgon meigimbat
rop	bigismob serramoni pleis blanga meigim
rop	miselp fri, en dei kipgon dumbat mowa
rop	en mowa nogudbala ting.
rop	Wal YAWEI bin tok, “Ol yumob Isreil
rop	pipul nomo bin stap bulurrumbat det
rop	nogudbalawei. Brom det taim weya yumob
rop	bin dum det nogudbala ting langa det
rop	taun gulum Gibiya raidap tudei yumob
rop	stil dumbat nogudbala ting.
rop	Loda taim aibin gibit yumob woning
rop	garram detlot speshalwan mesinja main.
rop	Aibin oldei tok langa olabat langa drim
rop	en shoum olabat wanim mi wandim yumob
rop	blanga dum, en deibin oldei dalimbat
rop	Wal Hoseiya bin tok, “Ol yumob pipul
rop	hu garram gudwan main, yumob garra
rop	jinggabat dislot ting iya langa dijan
rop	buk. En ol yumob pipul hu sabi, yumob
rop	garra pudum dislot ting insaid langa
rop	yumob hat, dumaji det wei blanga YAWEI
rop	det trubala God im rait, en ola gudbala
rop	pipul garra bulurrum det wei blanga im.
rop	Bat ola nogudbala pipul kaan teiknodis
rop	langa det wei blanga im, en tharran na
rop	meigim olabat gowei brom im.”
rop	“Ol detlot grashopa kaman jis laiga
rop	faita, en dei galimap ontop langa det
rop	wol jis laiga solja, en dei kipgon
rop	streit langa detlot haus, en dei kaan
rop	En deibin gembuling blanga hu garra
rop	gajim detlot pipul main. En wen deibin
rop	wandi silipsilipbat garram enibodi, dei
rop	nomo bin oldei peiyim det gel garram
rop	mani. Deibin oldei peiyim im detlot
rop	lilboi main weya deibin deigidawei brom
rop	main kantri. En wen deibin wandim wain
rop	blanga dringgimbat, dei nomo bin oldei
rop	baiyim det wain garram mani. Deibin
rop	oldei baiyim det wain garram detlot
rop	lilgel main weya deibin deigidawei brom
rop	En blanga tharran na ai garra barnimap
rop	ola wol blanga det taun gulum Gasa en
rop	ai garra barnimap ola strongbala haus
rop	“Wen det trep im jampap, yumob reken
rop	samting bin jadimap im? Yuwai, samting
rop	Lagijat na aibin tok.
rop	Det dei blanga YAWEI garra jidan brabli
rop	dakbala nomo garram eni lait.”
rop	Lagijat na aibin tok.
rop	Brom deya God bin askim mi. Imbin tok.
rop	‘Eimos, wanim yu gin luk?’
rop	Aibin tok dislot wed brom wanbala song,
rop	“Detlot pipul main hu jidan sauthsaid
rop	langa Juda garra teikoba det hil kantri
rop	gulum Idam, en detlot pipul main hu
rop	jidan langa det hil kantri sangodansaid
rop	garra teikoba det kantri gulum
rop	Filastain, en ola Isreil pipul garra
rop	jidan langa det dubala kantri gulum
rop	Ifreiyim en Sameriya, en ol detlot
rop	pipul main brom Benjamin klen garra
rop	teikoba det kantri gulum Giliyad.
rop	aibin jingat langa yu blanga album mi,
rop	Wal Jona bin lisin langa God, en imbin
rop	go langa det taun. Det taun bin brabli
rop	bigwan pleis, en imbin deigim im 3 dei
rop	blanga wok rait thru langa det taun.
rop	Wal YAWEI bin tok, “Ai garra meigim
rop	det taun Sameriya jidan jis laiga pleis
rop	weya dei hipimapbat ola rabish en weya
rop	nobodi oldei jidan. Ai garra fletinimap
rop	det taun jis laik dei fletinimap graun
rop	blanga meigim gadin, en ai garra
rop	tjakidawei ola haus langa det beli. Ai
rop	garra rudimat det taun holbit brom det
rop	bodampat insaid langa graun raidap
rop	“‘Bat ai dalim yumob. Bambai ai
rop	garra jinggabat ol yumob Isreil pipul
rop	hu stil jidan laibala langa det
rop	longweiwan kantri weya dei garra
rop	deigidawei yumob. En ai garra
rop	majurrumap yumob jis laiga bigmob ship
rop	weya dei deigim langa yad, en yumob
rop	garra jadimap dis kantri igin jis laik
rop	ola ship weya dei jadimap det pedik.’
rop	Lagijat na YAWEI bin tok.
rop	en im garra meigim ebrijing jidan
rop	Nomeda dei garram wanbala men deya
rop	gudwan, bat stil im nogud jis laik ol
rop	detlot najalot nogudbala pipul. Det
rop	gudbala men im jis laiga rabishwan gras
rop	rait langa midul langa ola bindiyai
rop	12-13 Wal God bin tok langa detlot
rop	Isreil pipul na, “Main pipul olabat,
rop	aibin panishim yumob. Bat ai garra stap
rop	panishimbat yumob na. Aibin meigim
rop	detlot pipul brom det kantri gulum
rop	Asiriya jidan bos blanga yumob. Bat ai
rop	kaan larram olabat jidan bos blanga
rop	yumob enimo na. Ai garra deigidawei det
rop	trabul weya yumob bin abum, en ai garra
rop	larramgo yumob fri. Nomeda detlot
rop	Asiriya pipul deya langa Ninaba jidan
rop	bigmob, en nomeda olabat brabli
rop	strongbala pipul, bat stil ai garra
rop	binijimap olabat olagijawan wulijim
rop	nobodi kaan faindim olabat.” Lagijat
rop	na God bin tok langa im pipul olabat.
rop	Ola strongwan haus blanga yumob garra
rop	buldan jis laik det kukwan daga weya im
rop	buldan brom tri wen yu sheikim det tri.
rop	“Bat detlot prisana pipul langa
rop	detlot kantri weya detlot Bebalon solja
rop	bin teikoba garra mokimbat olabat
rop	dumaji dei nomo laigim olabat. Dei
rop	garra tok, ‘God garra panishim yumob
rop	dumaji yumob bin stilimbat ola enijing
rop	en yumob bin kipgon fosimbat pipul
rop	blanga gibit ola ebrijing langa
rop	ol detlot bigwan hil en lilwan hil
rop	en main mawus bin sheiksheik.
rop	En YAWEI bin tok, “Bambai ai garra
rop	meigim bigis trabul kaman langa ola
rop	pipul wulijim dei garra wokaran laik
rop	blainwan pipul hu nomo sabi weya dei
rop	garra go. Dumaji deibin dum nogudbala
rop	ting langa mi, ai garra jandim ola
rop	enami blanga kilim detlot pipul en
rop	olabat blad garra ran laik woda weya
rop	buldan rein taim. Dei garra libum ola
rop	ded bodi blanga olabat eniweya langa
rop	“Bambai yumob garra sing adbala,
rop	Afta na Hegai bin tok, “YAWEI bin tok
rop	detkain ting na wek langa ol yumob
rop	pipul du. Ebrijing yumob bin dum blanga
rop	God en ebrijing yumob bin gibit blanga
rop	ofring langa im, ol detlot ting bin
rop	nogudwan, dumaji yumob bin nogudwan.”
rop	Lagijat na Hegai bin tok.
rop	Det einjul bin tok, “Olabat deigim
rop	pleis blanga ola pipul hu garram pawa
rop	langa dijan wel weya bin bidim en
rop	deigidawei ola pipul brom Juda, Isreil
rop	Det einjul bin dalim mi dijan wed brom
rop	YAWEI det trubala God blanga Serababal.
rop	Imbin tok, “Langa yu ronselp yu nomo
rop	brabli strongwan men blanga bildimap
rop	dis bigwan Serramoni Pleis. Yu nomo
rop	garram loda pawa, bat main spirit im
rop	brabli strongwan en im garra meigim yu
rop	brabli strongbala blanga binij bildimap
rop	det Serramoni Pleis.
rop	Meigim speshalwan het garram det silba
rop	en gol en pudum langa det hed blanga
rop	det haibala serramonimen Joshuwa, det
rop	san blanga Jehosadek.
rop	Yumob Juda en Isreil pipul! Bifo wen
rop	detlot pipul brom ola najalot kantri
rop	bin wandi tok nogud ting langa enibodi
rop	deibin oldei tok, ‘Wi wandim ola
rop	nogud ting blanga hepin langa yumob
rop	laik deibin hepin langa detlot Juda en
rop	Isreil pipul!’ Bat ai garra seibum
rop	yumob en afta wen detlot pipul brom ola
rop	najalot kantri garra wandi tok gudwei
rop	langa enibodi dei garra tok, ‘Wi
rop	wandim ola gudbala ting blanga hepin
rop	langa yumob laik deibin hepin langa ola
rop	Juda en Isreil pipul!’ Wal yumob
rop	garra jidan strongbalawei en nomo
rop	Brom Juda na det haibala bos blanga
rop	main pipul olabat garra kaman. Im garra
rop	jidan laik det meinwan ston weya
rop	holdimap det haus. En ola strongbala
rop	bos, en ola boswan blanga ola solja
rop	garra ol kaman brom Juda na.
rop	Langa det dei ai garra kipum detlot
rop	Jerusalem pipul seif. Ai garra meigim
rop	detlot brabli wikwan pipul strongbala
rop	laik Deibid bin jidan. En detlot boswan
rop	brom det femili lain blanga Deibid
rop	garra go lida langa olabat, jis laik
rop	det einjul blanga mi bin go lida langa
rop	olabat grengrenfatha olabat langa det
rop	bush kantri longtaim wen aibin lukaftum
rop	En if detlot Ijip pipul nomo go en
rop	joinin langa det serramoni gulum Hampi,
rop	wal dei garra abum det brabli nogudwan
rop	siknis weya YAWEI garra jandim langa
rop	ola najalot pipul hu gibit bekboun
rop	langa im en hu nomo go langa det
rop	“En naja ting du. Yumob bringimap
rop	yumob ofring langa det teibul blanga
rop	ofring blanga YAWEI en yumob kraikrai
rop	detmatj en yumob jingat dumaji im nomo
rop	gudbinji blanga yumob ofring na, en im
rop	nomo teiknodis langa olabat.
rop	Orait, dijan stori im blanga Jisas
rop	Krais det grengrensan blanga det Juwish
rop	king neim Deibid hubin grengrensan
rop	Josaiya bin dedi blanga Jehoiyakin en
rop	Imbin tok, ‘Nomeda Bethlahem im
rop	lilwan taun, bat stil im brabli
rop	speshalwan pleis langa Judiya, dumaji
rop	brom Bethlahem na det bos garra kamat,
rop	en im garra lidimbat ola pipul blanga
rop	God.’” Lagijat na detlot
rop	serramonimen en lowamen bin tok langa
rop	Ai sabi yumob jis laiga nogudwan tri.
rop	Wal God garram im tomiyauk redi blanga
rop	kadimdan detlot nogudwan tri weya nomo
rop	meigim gudbala daga. Im garra rudimat
rop	ola nogudwan en tjakidawei olabat en
rop	barnimap olabat langa faiya.
rop	Wal Jisas bin jingat langa dubala
rop	“If yu meigim sambodi nogudbinji, en
rop	if im wandi deigim yu langa kot blanga
rop	meigim yu peiyim im mani, wal mobeda yu
rop	go langa im en streitinimap det agamin
rop	en sei sori langa im bifo im deigim yu
rop	langa kot, dumaji if dei kotim yu, wal
rop	dei garra faindim yu gilti, en det
rop	blijiman garra pudum yu langa jeil,
rop	Wal yu nomo wandi tok seimwei laik
rop	olabat oldei tok, dumaji wi Dedi sabi
rop	olredi wanim yu wandim bifo yu askim im.
rop	En if yu trai en deigimat det lilwan
rop	wadi brom yu braja ai, wal yu brabli
rop	granggibala. Yu si? Yu garra deigimat
rop	det bigwan wadi brom yu ron ai basdam,
rop	en afta yu gin luk gudwei, en yu gin
rop	deigimat det lilwan wadi brom yu braja
rop	ai na. Yu sabi na? Yu garra
rop	streitinimap yu ron laif basdam, en
rop	afta yu gin go en album yu braja
rop	streitinimap im laif.
rop	Bat det boswan solja bin tok, “Nomo,
rop	Bos. Yu kaan kaman langa main kemp,
rop	dumaji mi nomo gudinaf. Yu garra jis
rop	tok brom iya igin, en det wekinmen main
rop	Wal Jisas bin sabi wanim detlot lowamen
rop	bin jinggabat, en imbin tok langa
rop	olabat, “Wotfo yumob jinggabat
rop	Wal sambala serramonimen gulum Ferasi
rop	bin deya, en deibin tok, “Det boswan
rop	dibuldibul bin gibit im det pawa blanga
rop	andimwei dibuldibul.”
rop	Wal God im jinggabat yumob du, en im
rop	sabi ebrijing blanga yumob. Im sabi
rop	haumeni heya yu garram langa yumob hed.
rop	Bambai mi na det Speshalwan Men bin
rop	kaman biyain langa Jon Beptis, en aibin
rop	dagadagat daga en aibin dringgim det
rop	wain, en ola pipul bin tok, ‘Yu luk
rop	det men. Im oldei dagadagat daga, en
rop	jidan drangginwan, en im fren blanga
rop	ola nogudbala pipul’. Ola pipul hu
rop	tok lagijat nomo sabi brabliwei. Bat ol
rop	detlot pipul hu bilib langa God sabi im
rop	klebabala, en dei sabi det wei blanga
rop	God im trubala.” Lagijat na Jisas bin
rop	Im kaan agamin langa enibodi, en im
rop	kaan jingat adbala en meigimbat nois en
rop	En imbin poindim im bingga langa im
rop	wekinmen olabat, en imbin tok, “Iya
rop	na yumob luk main mami en main braja
rop	Yumob libum det rabishwan gras deya, en
rop	wen detlot sid daga im kukwan, ai garra
rop	dalim ola wekinmen blanga deigidawei
rop	detlot rabishwan gras en meigim hip en
rop	barnimap, en afta dei gin gajimbat ola
rop	sid daga en hipimap langa det
rop	en imbin tok, “Im na Jon Beptis, bat
rop	imbin gidap laibala igin.”
rop	en ola wekinmen blanga Jisas bin weship
rop	langa im en deibin tok, “Trubala yu
rop	Wal Jisas bin tok, “Olgamen, yu bilib
rop	brabliwei! Wal ai garra dum wanim yubin
rop	askim mi.” En streidawei wen Jisas
rop	bin tok lagijat, det lilgel bin gudwan.
rop	Wal ai garra gibit yu pawa blanga
rop	larram sambala pipul go langa Godwei en
rop	sambala pipul kaan go Godwei. Ebrijing
rop	yu tok langa dijan kantri God garra
rop	bekimap yu langa hebin.” Lagijat na
rop	Jisas bin tok langa Pida.
rop	en dei garra gibit mi langa detlot men
rop	hu garra kilim mi ded. Bat thrideistaim
rop	ai garra gidap laibala brom dedbala.”
rop	en det wekinmen nomo bin abum naf mani
rop	blanga peiyimbek det king. Det king bin
rop	tok blanga selim det wekinmen en im
rop	femili en ola enijing blanga im blanga
rop	gedimbek det mani weya imbin owim im.
rop	Wal Jisas bin tok, “If yu wandi jidan
rop	brabli gudbalawei, wal yu garra go en
rop	selim ola ebrijing blanga yu, en yu
rop	garra gibit ola mani langa ol detlot
rop	pipul hu nomo garram enijing. En wen yu
rop	dum lagijat, God garra meigim yu brabli
rop	ritjwan langa imwei, en afta yu garra
rop	kaman en bulurrum mi.”
rop	Wal Jisas bin tok langa det olgamen san
rop	dubala na, “Yunbala nomo sabi wanim
rop	yunbala askimbat mi. Yunbala reken
rop	yunbala gin go thru langa det trabul
rop	weya ai garra go thru?”
rop	en deibin tok, “Yu irrim wanim detlot
rop	biginini toktok? Im nogud tharran.”
rop	Wal deibin tok, “Im garra kaman en
rop	kilim detlot nogudbala men ded, en im
rop	garra gibit det fam langa najalot fama
rop	hu garra gibit im det daga brom det fam
rop	wen im det rait taim blanga gajimbat
rop	Afta na det sekanwan braja blanga im
rop	bin merrit langa det seimwan gel. Bat
rop	imbin dai du, en im nomo bin abum eni
rop	biginini du. Lagijat na imbin hepin
rop	langa ol detlot najalot faibala braja
rop	blanga dubala. Deibin ol merrit langa
rop	det seimwan gel, en wen deibin ol dai,
rop	dei nomo bin libum eni biginini.
rop	“Wal yumob nomo wandim enibodi blanga
rop	gulum yumob ‘Titja’, dumaji yumob
rop	ol femili gija, en yumob garram oni
rop	Brom deya Jisas en im wekinmen olabat
rop	bin gowei brom det Serramoni Pleis, en
rop	wen deibin kamat atsaid brom det pleis,
rop	detlot wekinmen bin dalim Jisas, “Yu
rop	luk ol dislot haus iya langa dijan
rop	Serramoni Pleis? Deibin bildimap olabat
rop	garram brabli bigwan ston.”
rop	“Wal yumob jinggabat na. Wen yumob
rop	luk ola nyuwan lif kamat langa det
rop	figtri, yumob sabi im gulijap
rop	Bat det bos bin tok, ‘Nomo! Ai nomo
rop	“Wal ol detlot nogudbala pipul garra
rop	tok, ‘Bos, wotaim melabat bin luk yu
rop	hanggribala o thestibala, en melabat
rop	nomo bin gibit yu enijing? En wotaim
rop	melabat bin luk yu jidan streinja langa
rop	melabat kantri, en melabat nomo bin
rop	jingat langa yu? En wotaim melabat bin
rop	luk yu nomo garram klos o sik, en
rop	melabat nomo bin album yu? En wotaim
rop	melabat bin luk yu jidan langa jeil, en
rop	melabat nomo bin tok langa yu?’
rop	Lagijat na dei garra tok langa mi.
rop	en imbin tok, “Dijan wain yumob
rop	dringgim im main blad. Ai garra spilim
rop	main blad blanga ebribodi blanga
rop	opinimap det nyubalawei blanga God. Ai
rop	garra spilim main blad blanga
rop	deigidawei ola nogudbala ting brom loda
rop	Wal Pida bin bulurrum olabat longwei
rop	biyain raidap deibin kamat langa det
rop	boswan haibala serramonimen haus, en
rop	imbin jidan atsaid garram detlot
rop	blijiman blanga det kemp, dumaji imbin
rop	wandi luk wanim dei garra dum langa
rop	Wal wen detlot haibala serramonimen en
rop	boswan olmen bin deigim Jisas langa det
rop	gabman bos neim Pailat, det gabman bos
rop	bin askim Jisas, “Yu det king blanga
rop	ola Juwish pipul, indit?”
rop	Afta na deibin pudum dubala stilinbala
rop	men langa kros du, wanbala raidensaid
rop	langa Jisas en wanbala lefthensaid
rop	Wal detlot solja hubin maindimbat det
rop	keib bin brabli bradin nomo lilbit, en
rop	deibin sheikin detmatj, en deibin
rop	buldan langa graun jis laik dedbala.
rop	en imbin jidanbat deya 40 dei, en
rop	Seitin bin oldei temtimbat im. En
rop	olkain wailwan enimul bin deya du. Bat
rop	sambala einjul bin kaman en lukaftumbat
rop	43-44 Wal Jisas bin tok adbala langa
rop	det men na, “Yu nomo dalim enibodi
rop	aibin meigim yu gudbala. Yu garra go
rop	streit langa det serramonimen en shoum
rop	miselp langa im. Im garra tjekoba langa
rop	yu basdam, en afta yu garra abum det
rop	sekrifais serramoni blanga shoum ola
rop	pipul yu gudbala na. Det lowa na God
rop	bin gibit langa Mosis, en yu garra
rop	duwit.” Lagijat na Jisas bin tok
rop	langa det men, en imbin jandimwei im na.
rop	Yumob sabi? Mi na det Speshalwan Men
rop	weya God bin jandim, en mi bos blanga
rop	det Sebathdei.” Lagijat na Jisas bin
rop	Wal bigmob pipul bin deya insaid garram
rop	Jisas, en deibin dalim im, “Yu mami
rop	en yu braja en yu sista olabat deya
rop	Det graun na meigim ola sid gro en abum
rop	daga. Basdam det plent im kamat lilwan,
rop	en wen im gro bigwan, im abum daga na,
rop	Wal ol detlot pipul bin tok langa Jisas
rop	na, en deibin dalim im blanga gowei
rop	brom det kantri blanga olabat,
rop	Wi sabi im det kapinta, det san blanga
rop	Meri. Wi sabi im braja blanga Jeims en
rop	Josef en Judas en Saiman. En im sista
rop	olabat iya garram wi.” Lagijat na
rop	deibin tok, en dei nomo bin teiknodis
rop	Wal deibin gowei garram olabat bout
rop	langa kwaitwan pleis.
rop	Wal detlot serramonimen en lowamen bin
rop	askim Jisas, “Wotfo yu wekinmen
rop	olabat nomo bulurrum det lowa weya bin
rop	kamat longtaim brom wi grengrenfatha
rop	olabat? Wotfo olabat dagadagat daga
rop	garram dardiwan bingga?”
rop	Bifo Jisas bin gowei brom det pleis,
rop	bigmob pipul bin kaman langa im deya
rop	langa det bush kantri, en afta
rop	thrideistaim dei nomo bin abum eni daga
rop	Wal wanmo Jisas bin pudum im bingga
rop	langa det blain men ai, en wen det men
rop	bin opinim im ai imbin luk gudwei na.
rop	Wal wan men deya langa detlot pipul bin
rop	tok, “Titja, aibin bringimap main san
rop	langa yu, dumaji im garram nogudbala
rop	spirit insaid langa im, en im kaan tok.
rop	“Wal yumob jinggabat solt na. Det
rop	solt im gudwan, bat if det brabli
rop	soltipat im gowei, wal yu kaan meigim
rop	det solt go soltiwan mowa, en im
rop	nogudwan na. Wal if yu miksimap gudwan
rop	solt langa bif, det bif kaan go
rop	nogudwan. En im lagijat du langa yu
rop	laif. Yu garra jidan soltiwan. If yu
rop	garram solt langa yu laif, yu kaan
rop	gowin langa det helfaiya. Yu garra
rop	jidan gudbalawei garram ebribodi.”
rop	Lagijat na Jisas bin tok.
rop	Bambai loda haibala pipul garra faindim
rop	miselp lobala, en loda lobala pipul
rop	garra faindim miselp haibala.”
rop	Lagijat na Jisas bin tok.
rop	en wen dubala bin deigimat det roup,
rop	detlot pipul hubin jandapbat deya bin
rop	askim dubala, “Wotfo yunbala
rop	deigimatbat det dongki?”
rop	Bambai na wen imbin taim blanga detlot
rop	fama blanga gibit det boswan sambala
rop	daga brom det gadin, det boswan bin
rop	jandim im wekinmen blanga askim detlot
rop	fama blanga det daga.
rop	En det sekanwan haibala lowa im tok,
rop	‘Yu garra laigim ola najalot pipul
rop	brabliwei jis laik yu laigim yuselp.’
rop	Yu kaan faindim eni lowa haibala langa
rop	dijan dubala lowa.” Lagijat na Jisas
rop	En im garra jidan brabli nogudbinji
rop	langa det taim blanga detlot gel hu
rop	jidan femiliwei en blanga detlot gel hu
rop	garrimapbat lilwan beibi.
rop	Wal Judas bin weidabat na blanga det
rop	rait taim wen im gin hendimoba Jisas
rop	Yumob gidap na. Wi garra go, dumaji iya
rop	na det men im kaminap blanga hendimoba
rop	Bambai na detlot pipul deya bin dalim
rop	Pida, “Trubala yu wekinmen blanga
rop	Jisas, dumaji yu kaman brom Gelali.”
rop	Wal yu kamdan brom det kros en seibum
rop	Afta na Jisas bin shoum miselp langa
rop	dubala wekinmen blanga im wen dubala
rop	bin wokwok langa roud blanga go langa
rop	najawan taun. Dubala bin luk Jisas bat
rop	dubala nomo bin sabi im.
rop	Wal Sekaraiya bin jidan longtaim deya
rop	insaid langa det Serramoni Pleis, en
rop	detlot pipul hubin weidabat atsaid bin
rop	stat askimbat miselp blanga im.
rop	bat stil imbin pikimat mi,
rop	Wal det Holi Spirit bin gowin langa det
rop	lilboi dedi Sekaraiya, en imbin meigim
rop	im tok wanim God bin wandim im blanga
rop	Wal Josef en im pramis Meri bin go
rop	langa Bethlahem blanga gibit dubala
rop	neim. Meri bin jidan femiliwei,
rop	En loda pipul garra tok najawei langa
rop	im en shoum im wanim olabat jinggabat
rop	insaid langa olabat selp.
rop	Lagijat na Aisaiya bin tok. En det wed
rop	bin tok blanga Jon Beptis weya imbin
rop	dalimbat ola pipul blanga libum olabat
rop	en Meiyath bin san blanga Metathaiyas,
rop	en Obed bin san blanga Bowes,
rop	en Seth bin san blanga Edam,
rop	Wal Jisas bin dalim olabat, “Ai sabi
rop	wanim yumob garra dalim mi bambai.
rop	Yumob garra tok, ‘Dokta, yu meigim
rop	en olabat bin lafta jingat langa detlot
rop	najalot fishamen blanga kaman en album
rop	olabat pulumat det fishnet garram ola
rop	fish, en detlot najalot fishamen bin
rop	kaman, en deibin bilimap det dubala
rop	bout rait ful garram ola fish, en det
rop	dubala bout bin gulijap draun.
rop	Wal Jisas bin tok, “Wanim yumob
rop	reken? Wen dei abum det padi blanga det
rop	men weya im garra merrit, dei garra ol
rop	jidan hanggribala wen im deya garram
rop	olabat? Nomo. Dei kaan jidan
rop	hanggriwan. Dei garra dagat.
rop	“Ol detlot ritj pipul hu jinggabat
rop	olabat ronselp garra abum raftaim,
rop	dumaji deibin abum det isibala laif
rop	en wen imbin irrim Jisas bin deya langa
rop	det taun, imbin jandim sambala olmen
rop	brom detlot Juwish pipul langa Jisas
rop	blanga askim im blanga kaman en meigim
rop	det wekinmen blanga im gudbala.
rop	“En ola pipul iya langa dijan kantri
rop	olabat lagijat du. Dei kaan sedisfaid
rop	En sambala sid bin buldan langa gudwan
rop	graun, en deibin gro gudwei, en deibin
rop	Wal wen detlot men hubin lukaftumbat
rop	detlot bigibigi bin luk wanim bin
rop	hepin, deibin ol ranawei, en deibin go
rop	en dalimbat det nyus langa det taun en
rop	ebriweya langa det kantri,
rop	Afta na detlot wekinmen bin gowei, en
rop	deibin go ebriweya langa ola lilwan
rop	taun, en deibin dalimbat ola pipul det
rop	gudnyus, en deibin meigimbat ola
rop	sikbala pipul gudbala.
rop	en deibin irrim God tok brom det klaud,
rop	“Dijan main san. Aibin pikimat im, en
rop	yumob garra lisin langa im.”
rop	Brom deya Jisas bin pikimat 72 men
rop	blanga go dubala gija, lida langa im
rop	ebriweya langa ol detlot taun weya
rop	Wal Jisas bin tok, “Wantaim wan men
rop	bin gowei brom Jerusalem blanga go
rop	langa det najawan taun gulum Jeriko, en
rop	wen imbin wokwok langa roud, sambala
rop	men bin grebum im, en deibin beldim im,
rop	en deibin pulumat im ola enijing, en
rop	deibin kilim im haf ded, en deibin
rop	libum im deya wansaid langa det roud.
rop	“Yumob jinggabat na. Wen yumob san
rop	askim yumob blanga fish, wanim yumob
rop	gibit olabat? Yumob gibit olabat
rop	jigiwan sneik o yumob gibit im fish?
rop	Afta na wen Jisas bin binij toktok, wan
rop	serramonimen deya gulum Ferasi bin
rop	askim im blanga go en dagat daga langa
rop	im kemp, en Jisas bin go garram im,
rop	11-12 “Wal yumob irrim mi na. Wen dei
rop	deigim yumob eniweya langa serramonimen
rop	o gabman bos blanga kotimbat yumob, wal
rop	yumob kaan wori blanga wanim yumob
rop	garra tok, dumaji wen im taim blanga
rop	yumob blanga tok, det Holi Spirit na
rop	garra dalim yumob wanim yumob garra
rop	tok.” Lagijat na Jisas bin tok langa
rop	“Ai dalim yumob. If det bos faindim
rop	im lagijat, im garra meigim det
rop	wekinmen jidan bos blanga ebrijing
rop	Wal Jisas bin dalim det boswan,
rop	“Yumob ol granggibala! Nomeda im
rop	Sebathdei, bat stil yumob oldei
rop	deigimat yumob buligi en dongki brom
rop	det haus weya yumob oldei taiyimap, en
rop	yumob oldei go en gibit olabat woda.
rop	“Wal yumob nomo wandi dum lagijat wen
rop	yumob go langa eni padi. Mobeda yumob
rop	go en pikimat nogudwan pleis blanga
rop	jidan basdam wulijim det boswan garra
rop	kaman en dalim yumob blanga go en jidan
rop	langa gudbala pleis. En wen im dum
rop	lagijat langa yumob, im meigim yumob
rop	haibala men langa ola najalot pipul
rop	en wen im faindim det lilwan ship, im
rop	garra brabli gudbinji,
rop	Lagijat na Jisas bin dalimbat stori
rop	“Wal Eibrahem bin tok, ‘Yu braja
rop	olabat garram detlot wed brom Mosis en
rop	ola speshalwan mesinja blanga God.
rop	Olabat garra lisin langa det wed na.’
rop	“Bat bifo ai garra kambek lagijat, ai
rop	garra abum det pein basdam, en ai garra
rop	ardimbat du, en ola pipul hu jidan
rop	laibala tudei garra tjakidawei mi.
rop	Wal Jisas bin askim im, “Wotfo yu
rop	gulum mi gudbala? Oni God im gudbala.
rop	En yu kaan gulum enibodi gudbala.
rop	Wal detlot pipul deya bin gitwail, en
rop	deibin ol tok, “Wotfo dijan men im go
rop	langa det nogudbala men kemp?”
rop	Deibin tok, “Melabat askim God blanga
rop	jidan kainbala langa dijan king hu
rop	kaman langa im neim. God im brabli
rop	haibala, en ebribodi garra jidan
rop	gudbalawei langa hebin.”
rop	Wal detlot serramonimen en lowamen bin
rop	wandi grebum Jisas en lokimap im
rop	streidawei, dumaji deibin sabi imbin
rop	tokin blanga olabat langa det dubala
rop	stori. Bat deibin bradin blanga ola
rop	Afta na Jisas bin lukaran langa det
rop	Serramoni Pleis, en imbin luk sambala
rop	ritjmen bin pudumbat mani langa det
rop	Trubala ai dalim yumob. Hebin en dijan
rop	graun garra tjeinj, bat main wed kaan
rop	“Yumob jinggabat na. Det men weya
rop	bringimap ola daga, im lobala men. En
rop	det men weya jidan en dagat det daga,
rop	im haibala men. En aibin meigim miselp
rop	lobala langa yumob, en aibin wek blanga
rop	Bambai na wan wekingel bin luk Pida
rop	deya langa det faiya, en imbin tok,
rop	“Dijan men bin deya garram Jisas.”
rop	Afta na Herod en ola solja blanga im
rop	bin meigim fan langa Jisas, en deibin
rop	meigim im werrimon det purdiwan klos
rop	weya king bin oldei werrimon, en deibin
rop	tisimbat im brabli nogudbalawei, en
rop	afta Herod bin jandimbek Jisas langa
rop	Wotfo yu nomo bradin langa God? Yunmi
rop	bin dumbat nogudbala ting, en dei garra
rop	kilim yunmi ded blanga tharran. Bat im
rop	nomo bin dum eni rong.”
rop	En imbin askim dubala, “Wanim yunbala
rop	Wal deibin gibit im kukwan fish,
rop	Wal Jon nomo bin jidan kwait. Imbin
rop	dalim olabat streidat, en imbin tok,
rop	“Mi nomo det Boswan gulum Masaiya.”
rop	Wal Nathenyul bin tok, “Brom
rop	Nesareth? Nomo eni gudbala ting kaan
rop	kaman brom Nesareth!”
rop	Wal detlot serramonimen nomo bin sabi
rop	wanim Jisas bin tok, dumaji imbin tok
rop	blanga im ronwan bodi weya im garra dai
rop	en 3 dei afta im garra gidap laibala
rop	En yumob bin irrim mi garram yumob ron
rop	irriwol wen aibin tok, ‘Mi nomo det
rop	Boswan gulum Masaiya. Bat God bin
rop	jandim mi blanga go lida langa im.’
rop	Wal ola grengrenfatha blanga melabat
rop	bin oldei weship God iya langa dijan
rop	hil. Bat yumob Juwish pipul oldei tok
rop	wi garra weship God oni langa
rop	Wal neksdei na wen det gabman bos bin
rop	gobek langa det taun weya im san bin
rop	jidan, imbin midim sambala wekinmen
rop	blanga im hafwei langa roud, en deibin
rop	dalim im, “Yu san im gudbala na!”
rop	“Yumob sabi? Trubala ai dalim yumob.
rop	Det taim garra kaman weya detlot pipul
rop	hu jidan dedwan insaidwei garra irrim
rop	det San blanga God tok. En det taim im
rop	iya olredi, dumaji mi na det San blanga
rop	Wal loda grinwan gras bin deya
rop	ebriweya, en Jisas bin dalim im
rop	wekinmen olabat, “Yumob meigim detlot
rop	Im wandim ebribodi hu sabi mi en bilib
rop	langa mi blanga abum det olagijawan
rop	laif, en ai garra meigim olabat gidap
rop	laibala olagijawan langa det laswan
rop	dei.” Lagijat na Jisas bin tok langa
rop	Wal Jisas bin dalim detlot wekinmen
rop	blanga im, “Mi na bin pikimat yumob
rop	twelbala. Bat wanbala deya langa yumob
rop	im bulurrum det boswan dibuldibul.”
rop	37-38 Bambai na langa det laswan
rop	speshalwan dei blanga det serramoni,
rop	Jisas bin jandap deya langa det
rop	Serramoni Pleis, en imbin tok langa ola
rop	pipul adbala, “Ol yumob pipul hu
rop	jidan thestibala blanga God insaid
rop	langa yumob hat, yumob garra kaman
rop	langa mi en dringgim det speshalwan
rop	woda, dumaji langa oltestaman im tok,
rop	‘If enibodi bilib langa mi, wal det
rop	woda weya gibit laif garra boilap brom
rop	Wal detlot serramonimen bin dalim
rop	Jisas, “Melabat irrim yu toktok
rop	blanga yu ronselp na, en wen enibodi
rop	toktok blanga im ronselp, wal nobodi
rop	Bat yumob wandi kilim mi ded, dumaji mi
rop	oldei dalimbat yumob det trubala wed
rop	weya aibin irrim brom God. Wal Eibrahem
rop	nomo bin wandi kilim enibodi ded
rop	Wal detlot pipul bin askim im na,
rop	“Wal wotfo yu luk gudwei? Wanim bin
rop	Wal det men hubin oldei jidan blainwan
rop	bin tok, “Bos, yu dalim mi hu im
rop	wulijim ai garra bilib langa im.”
rop	en ai gibit olabat det olagijawan laif,
rop	en dei kaan neba dai.
rop	en loda pipul bin go langa det taun
rop	blanga meigim Matha en Meri gudbinji,
rop	dumaji dubala braja bin dai.
rop	Ola pipul kaan dai. Yumob sabi? Im
rop	mobeda wanbala men dai blanga ola
rop	Afta na Jisas bin kipgon tok langa ol
rop	detlot pipul deya, “Wal yumob
rop	jinggabat ola sid daga na. If yu abum
rop	wanbala lilwan sid daga, en yu nomo
rop	pudum im insaid langa graun, wal det
rop	sid daga jidan miselp. En if yu wandi
rop	abum bigmob sid daga brom det wanbala
rop	sid, wal yu garra pudum det sid insaid
rop	langa graun, en det sid garra dai
rop	basdam, en afta im garra kamat igin, en
rop	im garra abum loda daga. Bat if det sid
rop	nomo gowin langa graun en dai, wal im
rop	kaan abum enimo sid daga.
rop	Wal Jisas en im wekinmen olabat bin
rop	abum det sapa blanga det Pasoba
rop	Serramoni na. En Seitin det brabli
rop	boswan dibuldibul bin olredi meigim
rop	Judas det san blanga Saiman Askeriyat
rop	jinggabat blanga hendimoba Jisas langa
rop	detlot pipul hu garra kilim im ded.
rop	En wen mi shoum olabat God im haibala,
rop	God garra shoum olabat mi na haibala
rop	garram im. En tudei na im garra dum.
rop	Wal det wekinmen blanga Jisas neim
rop	Judas Thediyas bin askim Jisas, “Bos,
rop	wotfo yu garra shoum miselp langa
rop	melabat en nomo langa ebribodi langa
rop	“Wal detlot pipul garra gibit yumob
rop	trabul lagijat dumaji yumob main, en
rop	dei nomo sabi tharran hubin jandim mi.
rop	“Yumob sabi? Ai nomo tok ai garra
rop	askim im blanga yumob.
rop	En ai garra jidan garram olabat en yu
rop	garra jidan garram mi wulijim dei garra
rop	jidan wanbala brabliwei, en ai wandim
rop	olabat garra jidan wanbala lagijat
rop	wulijim ola pipul langa dijan wel garra
rop	sabi yubin jandim mi en yu laigim
rop	olabat jis laik yu laigim mi.
rop	Wal wen Jisas bin tok lagijat, wan
rop	blijiman hubin deya bin hitim im garram
rop	im bingga, en imbin tok, “Yu kaan tok
rop	lagijat langa det boswan haibala
rop	Wal detlot pipul bin dalim im, “Det
rop	lowa blanga melabat tok im garra dai,
rop	dumaji imbin tok im reken im God San.”
rop	Bat wan solja bin jalk im langa im said
rop	garram spiya, en streidawei blad en
rop	Wal Meri bin go langa detlot wekinmen
rop	blanga Jisas, en imbin dalim olabat
rop	imbin luk det Bos blanga olabat, en
rop	imbin dalim olabat wanim Jisas bin
rop	Wal Saiman Pida bin gowin langa det
rop	bout, en imbin album detlot najalot
rop	wekinmen pulum det net langa beingk
rop	garram ola fish, en deibin abum 153
rop	bigwan fish deya. En nomeda deibin abum
rop	detmatj fish, bat stil det net nomo bin
rop	Wal streidawei wen Jisas bin binij
rop	toktok langa olabat, deibin luk imbin
rop	gowap langa top. God bin deigidawei im,
rop	en garram olabat ron ai deibin luk
rop	imbin gowap, raidap klaud bin
rop	Ai dalim yumob wotfo melabat tok
rop	lagijat. Longtaim wan speshalwan
rop	mesinja neim Jowal bin tok blanga dijan
rop	ting weya yumob bin luk wanim bin hepin
rop	Ebridei deibin oldei midap langa det
rop	Juwish Serramoni Pleis blanga weship
rop	God, en ebridei deibin oldei midap
rop	langa difrindifrinwan haus blanga
rop	dagadagat daga mijamet gudbinjiwei.
rop	Nobodi bin trai en meigim miselp
rop	en olabat bin gitwail langa det dubala
rop	speshalwan mishanri, dumaji dubala bin
rop	dalimbat detlot pipul blanga Jisas weya
rop	imbin gidap laibala brom dedbala, en
rop	wen dubala bin tok lagijat, dubala bin
rop	meigim ola pipul sabi ola dedbala pipul
rop	garra gidap laibala bambai.
rop	Ol detlot bilibamob bin oldei jinggabat
rop	wanwei jis laik deibin abum wan main,
rop	en deibin ol abum det seimwan filing
rop	du, en deibin oldei sherimat ola
rop	enijing weya deibin abum. Nobodi bin
rop	gridi en abum enijing blanga imselp, en
rop	God bin oldei gudbala langa olabat
rop	Wal wen deibin bringimbek detlot
rop	speshalwan mishanri, deibin meigim
rop	olabat jandap lida langa detlot
rop	serramonimen hubin deya blanga det
rop	haibala kotkeis. En det boswan haibala
rop	serramonimen bin askim olabat kwestjan
rop	En melabat bin irrim im tok det men
rop	neim Jisas brom Nesareth garra
rop	smeshimap dijan Serramoni Pleis, en im
rop	garra tjeinjim ol detlot lowa weya
rop	Mosis bin gibit langa wi.” Lagijat na
rop	detlot men bin tok blanga Stibin,
rop	“Wal wen Mosis bin jidan deya langa
rop	det kantri 40 yiya, wan einjul bin
rop	kamat langa im jis laiga faiya langa
rop	lilwan tri deya langa det deset kantri
rop	gulijap langa det hil gulum Sainai.
rop	en deibin joinin langa detlot najalot
rop	men, en deibin kipgon stonimbat Stibin.
rop	En wen Filip bin go deya, imbin irrim
rop	det men bin ridimbat det buk blanga
rop	Aisaiya, en Filip bin askim im, “Yu
rop	sabi wanim yu ridimbat?”
rop	en afta imbin dagadagat daga, en imbin
rop	filim miselp strongbala na.
rop	Wal yu garra jandim sambala men langa
rop	det taun gulum Jopa blanga lukabat wan
rop	men neim Saiman Pida.
rop	Yumob sabi det wed weya imbin gibit
rop	langa ola Isreil pipul. Imbin dalim
rop	olabat det gudnyus blanga Jisas Krais
rop	weya im garra meigim olabat jidan
rop	raitwei langa God, en Jisas Krais im na
rop	Bos blanga ebribodi.
rop	Wal wen detlot mishanri bin irrim det
rop	wed, dei nomo bin tok adbalawei langa
rop	Pida na. Deibin preisim God, en deibin
rop	tok, “Trubala God bin gibit detlot
rop	Jintail pipul tjens blanga tenim miselp
rop	brom olabat nogudbalawei en jidan
rop	en det king bin gibit oda langa ola
rop	solja blanga lukabat im. Bat dei nomo
rop	bin faindim im, en afta det king bin
rop	kotim detlot solja hubin maindimbat im,
rop	en det king bin kilim detlot solja ded,
rop	dumaji deibin larram det prisana kamat.
rop	en afta wen detlot pipul bin askimbat
rop	God blanga gibit olabat king, imbin
rop	pikimat Sol blanga jidan king blanga
rop	olabat. Sol bin san blanga det olmen
rop	neim Kish brom det Benjamin klen, en
rop	imbin jidan king fo 40 yiya,
rop	En nomeda dubala bin gowei brom
rop	Entiyak, bat stil ola bilibamob deya
rop	bin gudbinji, en det Holi Spirit bin
rop	Bat Pol en Banabas nomo bin agri langa
rop	olabat, en deibin abum bigwan agamin
rop	deya, en afta dubala bin agri blanga go
rop	garram olabat langa Jerusalem blanga
rop	tok langa ola speshalwan mishanri en
rop	33-34 en bambai na detlot bilibamob bin
rop	jandimbek dubala gudbinjiwei langa
rop	detlot pipul langa Jerusalem hubin
rop	jandim dubala langa olabat.
rop	Detlot blijiman bin beldim dubala
rop	brabliwei, en afta deibin pudum dubala
rop	langa jeil, en deibin dalim det boswan
rop	blanga det jeil blanga lokimap dubala
rop	en loda pipul bin bilib langa Jisas.
rop	Nomo oni Juwish pipul, bat sambala
rop	haibala Grik wuman en Grik men bin
rop	Wal wen Pol bin tok lagijat, imbin
rop	libum detlot Juwish pipul, en imbin go
rop	en jidan langa det haus blanga wan
rop	Jintail men neim Tidiyas Jastas. Det
rop	men bin oldei weship God, en im haus
rop	bin wansaid langa det Juwish Miting
rop	6-7 En streidawei wen Pol bin pudum im
rop	bingga langa detlot twelbala men deya,
rop	det Holi Spirit bin kaman langa olabat,
rop	en imbin meigim olabat tok garram
rop	olkain langgus, en deibin stat toktok
rop	En if Damitriyas en im meit olabat abum
rop	bedfiling langa enibodi, wal dei garra
rop	deigim olabat langa kot, dumaji wi
rop	garram bos iya, en dei oldei abum
rop	“Wal ai garra gibit yumob woning na,
rop	dumaji ai sabi yumob kaan luk mi enimo.
rop	en wen deibin irrim wanim God bin
rop	dumbat langa detlot Jintail pipul,
rop	Ol detlot men hubin deya garram mi bin
rop	luk det lait. Bat dei nomo bin irrim
rop	det sambodi hubin tok langa mi.
rop	en deibin kadimat miselp, dumaji detlot
rop	Sedyusi reken ola dedbala kaan gidap
rop	laibala en dei nomo bilib langa einjul
rop	en spirit. Bat detlot Ferasi bilib
rop	Ola pipul ebriweya melabat gudbinji
rop	blanga detlot lowa, en melabat gibit
rop	theingks langa yu blanga tharran.
rop	Wal tuwikstaim na det gabman bos bin
rop	gobek langa Sesariya garram detlot
rop	Juwish lida, en neksdei imbin abum det
rop	en if dei wandim, dei gin dalim yu brom
rop	longtaim aibin jidan serramonimen gulum
rop	Ferasi, en aibin bulurrum detlot Juwish
rop	Brom deya melabat bin kipgon. Bat det
rop	win bin blo detmatj, en imbin meigim
rop	det bout nomo ran gudwei, en melabat
rop	bin lafta go nowathsaid brom det ailin
rop	Wal wen Pol bin binij toktok, imbin
rop	gajim damba, en imbin gibit theingks
rop	langa God deya lida langa ol detlot
rop	men, en imbin breigim det damba, en
rop	Bambai na 3 dei afta Pol bin jingat
rop	langa ola Juwish lida blanga abum
rop	miting garram olabat, en wen deibin
rop	kaman langa im, imbin dalim olabat,
rop	“Main kantrimen olabat, nomeda ai
rop	nomo bin dum enijing rong langa ola
rop	Juwish pipul en langa ola lowa weya
rop	wibin gedim brom wi grengrenfatha
rop	olabat, bat stil detlot Juwish bos bin
rop	meigim mi jidan prisana langa
rop	Jerusalem, en deibin hendimoba mi langa
rop	Wal main braja en sista olabat, yumob
rop	sabi lodataim aibin wandi kaman langa
rop	yumob, bat samting bin oldei stapambat
rop	mi blanga go langa yumob. Aibin wandi
rop	kaman langa yumob blanga meigim loda
rop	pipul bilib langa Jisas Krais jis laik
rop	aibin oldei dumbat langa ol detlot
rop	najalot Jintail pipul.
rop	7-9 Yumob sabi? Sambala pipul oldei
rop	jinggabat olabat ronselp, en dei nomo
rop	wandi teiknodis langa det trubala wed,
rop	dumaji dei wandi bulurrum det
rop	nogudbalawei. Wal God garra gitwail
rop	detmatj langa detlot pipul, en im garra
rop	panishim olabat. Ebribodi hu oldei
rop	kipgon dumbat nogudbala ting garra abum
rop	detmatj pein en trabul. Ebribodi garra
rop	abum det trabul. Ola Juwish pipul garra
rop	abum trabul en ola Jintail pipul garra
rop	Yumob bin irrim mi tok. Wal wanim yumob
rop	reken? Melabat Juwish pipul mobeda
rop	langa ola Jintail pipul? Nomo. Melabat
rop	nomo mobeda langa Jintail pipul, dumaji
rop	aibin shoum yumob ola Juwish pipul en
rop	ola Jintail pipul olabat ol jidan jis
rop	laiga prisana blanga det nogudbalawei.
rop	Wal King Deibid bin dalim wi blanga
rop	detkain pipul weya olabat brabli
rop	gudbinji. God bin meigim olabat jidan
rop	raitwei langa im, dumaji deibin bilib
rop	langa im. Dei nomo bin wek adbala
rop	blanga meigim God meigim olabat jidan
rop	Wal wanmo ting God bin dum blanga wi.
rop	Imbin meigim wi brabli gudbinji, dumaji
rop	Jisas Krais det Bos blanga wi bin
rop	meigim wi jidan fren blanga God.
rop	Wal wi gibit theingks langa God, dumaji
rop	basdam yumob bin jidan wekinmen blanga
rop	det nogudbalawei, bat tudei yumob bin
rop	meigim miselp jidan wekinmen blanga det
rop	gudnyus weya yumob bin irrim, en yumob
rop	bin duwit brabliwei langa ol detlot wed,
rop	En if ai dum wanim ai nomo wandim dum,
rop	wal ai sabi im nomo rili mi hu dum. Det
rop	nogudbala filing insaid langa mi meigim
rop	mi dumbat det nogudbala ting.
rop	Bat if wi trastim God blanga gibit wi
rop	detlot gudbala ting weya wi nomo bin
rop	luk, wal gudbinjiwei wi weidabat blanga
rop	det rait taim weya im garra gibit wi
rop	Wal maitbi sambodi garra tok, “If God
rop	imselp oldei pikimat wujan pipul im
rop	wandim, wal wotfo im faindim folt langa
rop	pipul dumaji nobodi kaan stapam God
rop	brom dumbat wanim im wandim?”
rop	Bat nomo ebribodi bin bilib wen deibin
rop	irrim det gudnyus. Wi sabi tharran,
rop	dumaji det speshalwan mesinja neim
rop	Aisaiya bin tok, “Bos, nobodi bin
rop	bilib langa det wed weya wibin dalimbat
rop	Wal main braja en sista olabat, ai
rop	wandim yumob garra sabi det plen blanga
rop	God weya imbin holdimbek en nomo oldei
rop	shoum langa enibodi. Bat imbin shoum wi
rop	det plen na, en yumob garra sabi det
rop	plen wulijim yumob kaan reken miselp
rop	En wen enibodi jidan gudbinji, yumob
rop	garra jidan gudbinji du garram olabat.
rop	En wen enibodi kraikrai, yumob garra
rop	kraikrai garram olabat du.
rop	Wal ebribodi garra jinggabat brabliwei
rop	En langa oltestaman im tok, “Ol yumob
rop	Jintail pipul, yumob garra preisim det
rop	Bos blanga wi. Ola pipul ebriweya garra
rop	En mi tok gudei langa main dubala
rop	Juwish kantrimen Endronikas en Juniyas
rop	hubin jidan garram mi wen aibin langa
rop	jeil. Dubala bin bilib langa Jisas
rop	Krais bifo mi, en dubala brabli gudwan
rop	speshalwan mishanri.
rop	Wal yumob na det tjetj blanga God,
rop	dumaji God bin pikimat yumob blanga
rop	jidan im ronwan pipul, en yumob blanga
rop	im na, dumaji yumob bin joinap garram
rop	Jisas Krais. En yumob jidan mijamet
rop	garram ol detlot najalot pipul ebriweya
rop	hu bilib en weship langa Jisas Krais
rop	det Bos blanga wi. Im Bos blanga detlot
rop	najalot pipul, en im Bos blanga wi du.
rop	en Jisas Krais na det wei blanga wi
rop	blanga sabi God. Im na meigim wi jidan
rop	raitwei langa God, en im na meigim wi
rop	jidan ronwan pipul blanga God, en im na
rop	larramgo wi fri brom ola nogudbala ting
rop	weya wi oldei dumbat.
rop	Maitbi yumob nomo sabi. Ol yumob
rop	Kristjan pipul, yumob na det serramoni
rop	pleis blanga God, en det Holi Spirit im
rop	jidanbat langa yumob.
rop	Bat if Jisas Krais det Bos blanga wi
rop	wandim mi blanga kaman deya, wal ai
rop	garra kaman deya dregli. En ai garra
rop	faindat wanim detlot praudbala pipul
rop	Yumob sabi wanim mi toktok iya? God
rop	nomo bin gibit wi bodi blanga yusum
rop	nogudbalawei en silipsilipbat garram
rop	enibodi. Imbin gibit wi bodi blanga
rop	yusum raitwei en blanga bulurrum Jisas
rop	Krais det Bos blanga wi. Det Bos na bin
rop	seibum det bodi blanga wi.
rop	If yumob bin jidan detkain wekinmen o
rop	wekingel hu jidan jis laiga prisana
rop	bifo God bin jingat langa yumob, wal
rop	yumob kaan wori blanga tharran. Yumob
rop	garra kipgon jidan detkain wekinmen o
rop	wekingel. Bat if yumob bos wandi
rop	larramgo yumob fri, wal yumob garra
rop	Im na det trubalawan Dedi God hubin
rop	meigim ebrijing. En blanga im na wi
rop	jidanbat iya. En seimwei gin oni
rop	wanbala Brabliwan Bos im jidan, en det
rop	Bos na im Jisas Krais. Thru im na God
rop	bin meigim ebrijing, en im na meigim wi
rop	jidan garram det olagijawan laif.
rop	Bat wen mi jidan garram Jintail pipul,
rop	mi oldei meigim miselp jidan jis laiga
rop	Jintail men du, dumaji ai wandi meigim
rop	detlot Jintail pipul bilib langa Jisas
rop	Krais. Det lowa blanga ola Juwish pipul
rop	nomo jidan bos blanga detlot Jintail
rop	pipul, en ai nomo larram det lowa jidan
rop	bos blanga mi du, dumaji ai wandim
rop	detlot Jintail pipul garra lisin langa
rop	mi wulijim dei garra bilib langa Jisas
rop	Yumob sabi na? If yumob dringgim brom
rop	det speshalwan kap blanga Jisas Krais
rop	det Bos blanga wi, wal yumob kaan
rop	dringgim brom det najawan kap blanga
rop	ola dibuldibul. En if yumob joinin
rop	langa det seikridwan teibul blanga det
rop	Bos blanga wi, wal yumob kaan joinin
rop	langa det seikridwan teibul blanga ola
rop	Wal mi oldei tok gudbalawei blanga
rop	yumob. Bat ai kaan tok gudbalawei
rop	blanga yumob blanga dijan weya ai garra
rop	dalim yumob, dumaji wen yumob abumbat
rop	miting, yumob oldei meigimbat trabul en
rop	meigim det miting nogud.
rop	En langa najalot pipul det Holi Spirit
rop	gibit det pawa blanga dumbat klebabala
rop	ting. En langa najalot pipul det Holi
rop	Spirit gibit det pawa blanga dalimbat
rop	wed brom God. En langa najalot pipul
rop	det Holi Spirit gibit det pawa blanga
rop	sabi wotkain ola spirit. En langa
rop	najalot pipul det Holi Spirit gibit det
rop	pawa blanga toktok garram difrinkain
rop	langgus. En langa najalot pipul det
rop	Holi Spirit gibit det pawa blanga sabi
rop	wanim detlot difrinkain langgus tok.
rop	En yu garra oldei album olabat, en yu
rop	garra oldei trastim olabat, en yu nomo
rop	gibap langa olabat. En yu garra oldei
rop	kipgon jandap brabli strongbalawei.
rop	en ola nogudbala ting weya deibin
rop	blandimbat insaid langa olabat hat
rop	garra kamat, en dei garra baudan en
rop	weship God, en dei garra tok langa
rop	yumob lagijat, “Trubala, God im iya
rop	En nomo oni tharran. If Jisas Krais
rop	nomo bin gidap laibala brom dedbala,
rop	wal im shoum yumob melabat bin dalimbat
rop	yumob laiyawan wed blanga God, dumaji
rop	melabat bin dalimbat yumob imbin meigim
rop	Jisas gidap laibala brom dedbala.
rop	Wen pipul gaburrumap det dedbala bodi,
rop	det bodi im odinriwan. Bat wen God
rop	meigim det bodi gidap brom dedbala, det
rop	bodi garra jidan speshalwan na.
rop	en deibin meigim mi brabli gudbinji jis
rop	laik deibin meigim yumob gudbinji.
rop	Ebrijing weya aibin oldei dalimbat
rop	yumob im trubala, dumaji Jisas Krais
rop	det San blanga God im trubala. En mi en
rop	Sailas en Timathi bin oldei dalimbat
rop	yumob blanga im na. En im kaan tok
rop	dubalawei. Im oldei tok trubala.
rop	Yu si? God na bin gibit melabat det
rop	pawa blanga spredimat det nyubala lowa
rop	blanga im. Det olbala lowa im det lowa
rop	weya God bin gibit langa Mosis langa
rop	ston. En nomeda ola pipul bin bulurrum
rop	det lowa, bat stil det lowa nomo bin
rop	abum pawa blanga meigim olabat jidan
rop	laibala. Bat det nyubala lowa im det
rop	wei blanga det Holi Spirit. En wen
rop	enibodi bulurrum det nyubalawei, det
rop	Holi Spirit meigim im jidan laibala
rop	Yu si? Dijan bodi weya wi garram iya
rop	langa dijan wel im jis laiga tent weya
rop	wi jidan insaid. En wi sabi wen God
rop	garra pulumdan dijan tent, im garra
rop	gibit wi nyubala bodi deya langa hebin
rop	jis laiga haus blanga jidan insaid.
rop	Nobodi bin meigim det haus blanga wi.
rop	Oni God bin meigim. En det haus garra
rop	Yumob sabi? Pipul bin oldei fait langa
rop	mi en beldim mi en pudum mi langa jeil.
rop	En aibin oldei abum detmatj wek blanga
rop	dum en nomo naf taim blanga silip en
rop	nomo naf daga blanga dagat. Bat aibin
rop	oldei go thru langa ol detlot trabul
rop	gudwei. En tharran na shoum ola pipul
rop	mi wekinmen blanga God.
rop	13-14 En yumob bin meigim mi brabli
rop	gudbinji, dumaji yumob bin shoum
rop	ebribodi yumob rispek mi brabliwei.
rop	Wal ai kaan raidimbat enimo wed langa
rop	yumob blanga dalim yumob blanga det
rop	mani weya ola bilibamob garra boksimap
rop	blanga album detlot braja en sista
rop	blanga wi langa Juda, dumaji olredi
rop	yumob sabi blanga det mani,
rop	en afta ai gin go en dalimbat det
rop	gudnyus blanga Jisas Krais langa ola
rop	pipul langa detlot kantri weya nobodi
rop	bin deigim det gudnyus bifo. En wen ai
rop	go langa detlot kantri, ai kaan tok
rop	praudbalawei blanga miselp blanga det
rop	wek weya sambodi bin dum langa ola
rop	28-29 Ol detkain trabul na aibin oldei
rop	abum. En ebridei aibin oldei wori
rop	miselp nomo lilbit blanga detlot
rop	bilibamob langa ebri kantri, dumaji wen
rop	detlot bilibamob jidan wikwan, mi abum
rop	det seimwan filing en mi jidan wikwan
rop	du. En wen enibodi deigidawei detlot
rop	bilibamob en meigim olabat dumbat
rop	nogudbala ting, im meigim mi fil brabli
rop	Wal wen aibin deya garram yumob det
rop	sekantaim, aibin dalim yumob dijan. En
rop	ai garra dalim yumob wanmo. Wen ai
rop	garra kaman langa yumob igin, ai garra
rop	gibit adtaim langa detlot pipul hubin
rop	kipgon dumbat nogudbala ting brom
rop	longtaim, en ai garra gibit adtaim
rop	langa detlot najalot pipul hubin kipgon
rop	dumbat nogudbala ting brom det taim wen
rop	aibin deya garram yumob.
rop	Bambai na thriyiyastaim aibin go langa
rop	Jerusalem blanga luk Pida, en aibin
rop	stap deya garram im 15 dei,
rop	Wal mi, ai kaan tjakidawei God en
rop	bulurrum najawanwei. Nomo. Ai kaan
rop	gibit im bekboun weya im oldei brabli
rop	Wal ebribodi jidan lebul na. Nomeda
rop	yumob Juwish o Jintail o wekinmen o
rop	bosmen o gel o boi, bat stil yumob ol
rop	jidan wanbala garram Jisas Krais.
rop	Wal wanim im tok langa oltestaman? Im
rop	tok, “Yu andimwei det wekingel garram
rop	im san, dumaji im san kaan deigimoba
rop	enijing blanga im dedi. Oni det san
rop	blanga det friwan gel garra deigimoba
rop	ebrijing brom im dedi.”
rop	Wal main braja en sista olabat, if
rop	yumob faindim yumob Kristjan braja o
rop	sista dumbat nogudbala ting, wal ol
rop	yumob hu bulurrum det Holi Spirit
rop	brabliwei, yumob garra album det
rop	Kristjan braja o sista blanga libum det
rop	nogudbalawei weya im dumbat. Bat yumob
rop	garra tok kainbalawei langa im, en
rop	yumob garra wotjim miselp en nomo
rop	larram det ting deigidawei yumob du.
rop	Wi sabi wen det rait taim garra kaman,
rop	God garra joinimap ebrijing weya imbin
rop	meigim langa dijan wel en langa hebin,
rop	en Jisas Krais na garra jidan Boswan
rop	Wal oni wanwei Juwish en Jintail pipul
rop	gin go langa det Dedi langa top. En det
rop	wei na im thru Jisas Krais garram det
rop	Wal wi ol jidan wanbala pipul, dumaji
rop	oni wanbala Holi Spirit im jidan langa
rop	wi, en God bin pikimat wi blanga go
rop	langa wanbala pleis,
rop	Wal God bin meigim yumob im ronwan
rop	pipul, en blanga tharran na yumob kaan
rop	jidan gridibala en yumob kaan silip
rop	garram enibodi o shoum miselp bodi
rop	langa enibodi o luk en wandim det bodi
rop	blanga enibodi o stilimbat enibodi waif
rop	o hasbin. Yumob kaan dum detkain ting,
rop	en yumob kaan jinggabat detkain ting du,
rop	En ola mami en dedi garra tridim olabat
rop	biginini gudwei en nomo meigim olabat
rop	gitwail, en dei garra growimap olabat
rop	gudbalawei en panishim olabat raitwei
rop	en titjimbat olabat hau blanga jidanbat
rop	laik Jisas Krais det Bos wandim olabat
rop	Wal main braja en sista olabat, ai
rop	wandim yumob garra sabi dijan trabul
rop	weya mi abum tudei bin meigim det
rop	gudnyus spredat mowa en mowa,
rop	En God bin dum lagijat blanga meigim
rop	ebribodi buldan langa olabat ni en
rop	weship langa Jisas wen dei irrim det
rop	neim blanga im. Ebribodi langa hebin en
rop	langa graun en andanith langa graun
rop	garra baudan langa det neim blanga
rop	en aibin oldei meigim trabul blanga ola
rop	Juwish pipul hubin bulurrum Jisas
rop	Krais, dumaji aibin laigim det Juwish
rop	lowa brabli, en aibin brabli gudbala
rop	men langa det lowa, dumaji ai nomo bin
rop	Wal nomeda ai gin jidan eniwei, bat
rop	stil imbin brabli gud weya yumob bin
rop	album mi wen aibin abum adtaim,
rop	Bat God bin bringimbek yumob langa
rop	imselp thru Jisas Krais wen imbin dai.
rop	Imbin bringimbek yumob wulijim yumob
rop	garra jandap brabli gudwan lida langa
rop	im, nomo garram eni bleim en nomo
rop	garram enijing rong.
rop	Wal ol detlot lowa bin kamat brom pipul,
rop	Wal yumob garra askim God blanga album
rop	mi dalimbat det gudnyus brabliwei
rop	wulijim ola pipul garra sabi, dumaji
rop	God wandim mi blanga tok brabliwei
rop	en yumob sabi bifo melabat bin kaman
rop	langa yumob, ol detlot pipul deya langa
rop	det najawan taun gulum Filapai bin
rop	tridim melabat brabli nogudbalawei, en
rop	deibin tok nogudbalawei langa melabat
rop	du, en nomeda loda pipul nomo bin
rop	laigim melabat, bat stil God bin meigim
rop	melabat brabli strongbala blanga
rop	dalimbat yumob det gudnyus blanga im.
rop	en im garra meigim yumob jidan brabli
rop	strongbalawei insaid, en wen Jisas
rop	Krais det Bos garra kamdan garram im
rop	pipul en einjul olabat, yumob garra
rop	jandap lida langa wi Dedi God nomo
rop	en yumob garra shoum olabat yumob
rop	rispek olabat, en yumob garra laigim
rop	olabat brabliwei du, dumaji dei dumbat
rop	det wek na, en yumob garra ol jidan
rop	brabli gudbalawei mijamet.
rop	Wal main braja en sista olabat, wen
rop	Jisas Krais det Bos blanga wi garra
rop	kambek, im garra majurrumap wi langa im.
rop	Prayer Wal main braja en sista olabat,
rop	det Bos blanga wi im na oldei meigim
rop	ola pipul blanga im jidan gudbalawei.
rop	En melabat askim im blanga meigim yumob
rop	jidan gudbalawei olataim nomeda wanim
rop	trabul yumob oldei abum, en melabat
rop	askim im blanga kipgon jidanbat garram
rop	en blanga tharran na God bin pikimat mi
rop	blanga jidan speshalwan mishanri en
rop	blanga dalimbat det gudnyus langa ola
rop	Jintail pipul. Imbin jandim mi blanga
rop	titjimbat olabat det trubala wed en
rop	blanga lenimbat olabat blanga bilib
rop	trubalawei. Trubala dijan mi dalimbat
rop	yu. Ai nomo dalimbat laiya.
rop	Wal Timathi, if yu wandi jidan gudbala
rop	wekinmen blanga Jisas Krais, wal yu
rop	garra dalim ola braja en sista dijan
rop	wed weya mi dalimbat yu. En if yu wandi
rop	jidan strongbalawei, wal yu garra
rop	kipgon bulurrumbat det trubala wed weya
rop	wi bilib en weya aibin lenimbat yu,
rop	en yu garra streitinimap det minista en
rop	tok langa im streitat langa ola
rop	Kristjan pipul en gibit woning langa
rop	Wal Timathi, ai wandim God garra kain
rop	langa ol yumob Kristjan pipul deya.
rop	Wal yu garra jinggabat ol dislot ting
rop	weya mi dalimbat yu, dumaji Jisas Krais
rop	det Bos blanga yunmi garra meigim yu
rop	sabi brabliwei wanim mi toktok.
rop	Wal Timathi, yubin bulurrum det wed
rop	weya aibin oldei titjimbat yu, en yu
rop	sabi hau mi oldei jidanbat, en yubin
rop	bulurrum det wei blanga mi, dumaji yu
rop	sabi mi bilib brabliwei, en yubin luk
rop	mi oldei gibit taim langa enibodi, en
rop	yu sabi mi laigim ola pipul brabliwei,
rop	wal nomeda aibin oldei abum trabul, bat
rop	Wal Timathi, yu garra trai en kaman
rop	langa mi bifo kolwethataim.
rop	en dei nomo wandi stilimbat enijing
rop	brom olabat bos du, dumaji dei wandi
rop	shoum olabat bos dei gin trastim
rop	olabat. En wen detlot wekinmen en
rop	wekingel jidan lagijat langa ebrijing
rop	weya dei dumbat, wal dei shoum ebribodi
rop	det wed blanga God im trubala. God bin
rop	seibum wi, en im wed im trubalawan.
rop	Wal ai garra askim yu blanga yu
rop	wekinmen neim Onesamas, dumaji yubin
rop	baiyim im garram mani basdam. Bat im
rop	jis laik main ronwan san, dumaji nomeda
rop	mi jidan iya langa dijan jeil, bat stil
rop	aibin album im, en imbin bilib langa
rop	Jisas Krais. En blanga tharran na mi
rop	jis laiga dedi blanga im.
rop	Bat God nomo bin tok lagijat langa eni
rop	einjul, dumaji ola einjul olabat
rop	wekinmen blanga im. Olabat gudbala
rop	spirit, en im oldei jandim olabat
rop	blanga album detlot pipul weya imbin
rop	pikimat blanga seibum olabat.
rop	Wal main braja en sista olabat, lagijat
rop	na det Holi Spirit bin tok, en yumob
rop	garra wotjim miselp en meiksho nobodi
rop	brom yumob hafbilib en jidan nogudbala
rop	insaid, dumaji wen enibodi jidan
rop	lagijat, bambai im garra tenim miselp
rop	brom det brabliwan God.
rop	Wal wen Jisas bin jidan iya langa dijan
rop	graun, imbin oldei prei brabli adbala.
rop	Imbin kraikrai en jingat langa God, en
rop	God bin abum det pawa blanga deigidawei
rop	det trabul brom Jisas en nomo larram im
rop	dai, en God bin lisin langa Jisas,
rop	dumaji Jisas bin rispek God en imbin
rop	meigim miselp lobala.
rop	Wal wi nomo sabi hu im mami en dedi, en
rop	wi nomo sabi hu im grengrenfatha
rop	olabat, en wi nomo sabi weya imbin bon
rop	en hau imbin dai. Bat wi sabi im jidan
rop	serramonimen olagijawan jis laik det
rop	Wi sabi tharran, dumaji God bin gibit
rop	woning langa Mosis wen imbin dalim im
rop	blanga bildimap det Seikridwan Tent.
rop	Imbin tok, “Yu garra meiksho yu
rop	bulurrum det plen weya aibin gibit yu
rop	ontop langa det hil.”
rop	Yu si? Det lowa bin tok dei garra yusum
rop	blad blanga meigim ebrijing fri, en if
rop	dei nomo bina yusum blad, wal God nomo
rop	bina larramgo olabat fri en klin brom
rop	olabat nogudbalawei.
rop	Wal yumob irrim mi na. If enibodi sabi
rop	det trubala wed, en im kipgon dumbat
rop	nogudbala ting dumaji im wandi dumbat,
rop	wal nomo enijing kaan meigim im fri
rop	mowa, dumaji imbin tjakidawei det blad
rop	En nomeda God bin tok lagijat, bat stil
rop	Eibrahem bin duwit langa God, en im
rop	bina kilim im san, dumaji imbin trastim
rop	God, en imbin reken God bina meigim im
rop	san gidap laibala brom dedbala, en
rop	trubala God bin gibitbek Aisik langa im
rop	jis laik imbin gidap laibala.
rop	Wal yu si? Wen yumob abum trabul, yumob
rop	kaan nogudbinji, dumaji im jis laik
rop	yumob dedi streitinimap yumob, en det
rop	trabul im jidan pruf weya God tridim
rop	yumob jis laiga san. Wi sabi tharran,
rop	dumaji ebri dedi oldei streitinimap im
rop	En yumob garra oldei jinggabat ol
rop	detlot lida blanga yumob hubin oldei
rop	dalimbat yumob det wed blanga God.
rop	Yumob garra jinggabat hau deibin bilib
rop	en hau deibin jidan raidap deibin dai,
rop	Wal wen trabul kamat langa yumob blanga
rop	testimbat yumob, yumob garra gudbinji
rop	if yumob nomo gibap, dumaji yumob garra
rop	win det prais weya God bin meigim det
rop	pramis blanga gibit langa detlot pipul
rop	Wal yumob jinggabat na. God bin tok,
rop	“Nomo stilimbat najamen waif.” En,
rop	“Nomo medrim enibodi.” Wal maitbi
rop	yumob nomo bin stilim najamen waif. Bat
rop	maitbi yumob bin medrim sambodi. Wal
rop	yumob bin stil breigim det lowa. Yumob
rop	Bat det men hu oldei kadimatbat pipul
rop	wen dei agamin en faidabat, tharran im
rop	jis laik im plentimbat sid, en afta det
rop	sid im gro, en det gudwan daga im kamat
rop	na. Lagijat na wen det men albumbat
rop	enibodi, ola gudbala ting garra kamat
rop	Wal main braja en sista olabat, yumob
rop	jinggabat detlot speshalwan mesinja
rop	hubin oldei tok blanga Jisas Krais det
rop	Boswan. Nomeda deibin abum loda trabul,
rop	bat stil deibin weidabat en nomo
rop	Yumob sabi? God garra jadjim ebribodi.
rop	En blanga tharran na yumob garra
rop	jidanbat iya langa dijan kantri jis
rop	laik yumob nomo blanga dijan kantri,
rop	21-22 Yumob sabi na? God bin jingat
rop	langa yumob blanga go thru langa
rop	detkain trabul weya yumob abum wen
rop	yumob dum gudbala ting, dumaji Jisas
rop	Krais bin go thru langa detkain trabul
rop	blanga yumob. Im nomo bin dum enijing
rop	rong, en nobodi nomo bin irrim im tok
rop	eni laiyawan wed. Bat stil deibin gibit
rop	im trabul. En imbin go thru langa det
rop	trabul blanga shoum yumob hau blanga go
rop	thru langa detkain trabul wulijim yumob
rop	garra bulurrum det wei blanga im.
rop	Bat yumob nomo oldei dumbat detkain
rop	nogudbala ting na, en wen yumob nomo
rop	joinin langa ol detlot pipul hu kipgon
rop	jidanbat langa det brabli nogudbala
rop	laif, olabat reken yumob granggibala,
rop	en dei tok olkain nogudbala stori
rop	Wal mi askim God blanga meigim ol yumob
rop	pipul hu bulurrum Jisas Krais blanga
rop	jidan brabli gudbalawei.
rop	En yumob jinggabat ol detlot nogudbala
rop	pipul hubin jidan longtaim. God bin
rop	jandim det fladwoda blanga panishim
rop	olabat, en imbin binijimap olabat
rop	holot. Im nomo bin seibum olabat. Oni
rop	Nowa en im sebenbala femili imbin
rop	seibum, dumaji Nowa bin dalimbat det
rop	trubalawan wed en imbin jidan raitwei
rop	Yumob garra oldei jinggabat wotfo det
rop	Bos blanga wi gibit yumob taim. Im
rop	gibit yumob taim dumaji im wandi seibum
rop	Wal yumob sabi na? Ol yumob biginini
rop	main, aibin raidimbat dijan leda langa
rop	yumob, dumaji yumob sabi det Dedi langa
rop	Main braja en sista olabat, yumob nomo
rop	wandi hatjamp wen enibodi hu bulurrum
rop	det nogudbalawei blanga dijan wel nomo
rop	laigim yumob du, dumaji yumob nomo
rop	bulurrum det nogudbalawei blanga dijan
rop	Wal God im laigim wi, en im meigim wi
rop	laigim gija brabliwei, dumaji im wandim
rop	wi garra jandap strongbala nomo sheim
rop	langa det laswan dei wen im garra
rop	jadjim ebribodi. En wi garra jandap
rop	strongbala lagijat langa det laswan
rop	dei, dumaji tudei langa dijan wel weya
rop	wi jidan, wi jidan seimwei laik Jisas
rop	Wal God det Dedi blanga wi en Jisas
rop	Krais det San blanga im garra brabli
rop	kain langa yumob en lukaftumbat yumob
rop	en meigim yumob jidan gudbalawei, en
rop	wen dubala dum lagijat langa yumob, wal
rop	yumob garra bulurrum det trubalawan wed
rop	en laigim gija brabliwei du.
rop	Yumob irrim mi na. Yumob garra
rop	maindimbat yumob selp, dumaji sambala
rop	nogudbala pipul garra kaman en joinin
rop	langa yumob, en dei garra trai en
rop	tenimran det trubala wed blanga God.
rop	Det wed na God bin gibit langa wi bifo,
rop	en yumob garra kipgon bulurrumbat det
rop	wed streitbalawei jis laik weya God bin
rop	Wal dijan na det wed brom God, det
rop	trubala wed weya Jisas Krais bin shoum
rop	Brom deya det men bin dalim mi blanga
rop	raidimdan dijan wed langa det einjul
rop	blanga det tjetj langa det taun gulum
rop	Detlot pipul hu garra win garra
rop	werrimon detkain waitwan klos du, en ai
rop	kaan rabumat olabat neim brom det buk
rop	weya garram ola neim blanga ebribodi hu
rop	garra jidan laibala olagija. Ai kaan
rop	rabumat olabat neim brom det Buk Blanga
rop	Laif. Ai garra tok streidat blanga
rop	olabat langa main Dedi en langa im
rop	Wal detlot najakain enimul bin oldei
rop	singsing. Deitaim en naitaim dei neba
rop	Yubin baiyim pipul brom ebri traib en
rop	ebri klen en ebri langgus en ebri
rop	Brom deya aibin luk det yangwan ship
rop	bin deigimat det namba 6 bush gam brom
rop	det rolapwan peipa. Wen imbin deigimat,
rop	det graun bin sheik detmatj na, en det
rop	san bin go dakbala jis laik blekwan
rop	klos, en det mun bin go brabli redwan
rop	Wal det olmen bin dalim mi, “Dislot
rop	pipul iya bin deya langa det bigwan
rop	trabul. En deibin go thru langa det
rop	trabul, dumaji deibin washim olabat
rop	klos. Deibin meigim olabat klos brabli
rop	waitwan garram det blad blanga det
rop	Wal det einjul bin larramgo detlot 4
rop	einjul fri na. Olabat bin taidap deya
rop	weidabat redibala blanga det rait taim
rop	garra kaman, en det rait taim bin kaman
rop	na blanga olabat blanga binijimap haf
rop	ola pipul weya jidan langa dijan
rop	kantri. Dei garra binijimap wanbala,
rop	libum dubala, olawei lagijat na.
rop	Wal seimtaim dijan kantri bin sheik
rop	nomo lilbit, en ebriweya weya deibin
rop	abum 10 haus, wanbala bin buldan, en
rop	bigmob pipul bin gitkil, 7,000 bin dai.
rop	Ola najalot pipul bin brabli bradin, en
rop	deibin sabi nobodi bos langa dijan
rop	kantri. Oni God hu jidan langa hebin,
rop	im na Brabli Haibala Bos.
rop	Wal yumob iya langa hebin garra brabli
rop	gudbinji na. Bat ol yumob deya langa
rop	graun en langa solwoda garra abum
rop	bigiswan trabul na, dumaji det
rop	dibuldibul bin godan langa yumob na.
rop	Bobala yumob! Seitin im brabli wail na,
rop	dumaji im sabi taim im shot blanga im
rop	na.” Lagijat na det sambodi bin tok.
rop	Wal det einjul bin tok adbala, “Yumob
rop	garra bradin en lukbek langa God. Yumob
rop	garra tok gudbalawei blanga im, dumaji
rop	im brabli haibala, en det taim bin
rop	kaman na blanga im blanga jadjimbat ola
rop	pipul. Yumob garra baudan langa graun
rop	lida langa im en weship langa im,
rop	dumaji im na bin meigim ebrijing. Im na
rop	bin meigim ola solwoda en springwoda en
rop	ola kantri en skai.”
rop	en ebribodi bin luk.”
rop	en ola boswan brom ebri kantri bin
rop	kaman en silip garram im, en imbin
rop	meigim loda trabul blanga ola najalot
rop	pipul. Imbin meigim olabat dumbat
rop	olkain nogudbala ting jis laiga
rop	drangginbala.” Lagijat na det einjul
rop	Wal detlot ritjwan shop menija garra
rop	tok, “Ol detlot gudbala ting weya
rop	deibin wandim langa det taun, olabat
rop	binij na. Ola mani blanga det pleis en
rop	ola gudbala enijing weya deibin hipap,
rop	olabat binij na. Dei kaan neba faindim
rop	Wal det raida en im solja olabat bin
rop	tjakam det enimul en im ofsaida laibwan
rop	insaid langa det bigbala faiya weya im
rop	barnbarn olagijawan,
rop	15-16 Wal det einjul hubin tok langa mi
rop	bin abum goldinwan rula blanga meshurum
rop	det taun en det wol en detlot geit. Det
rop	taun bin brabli bigwan garram 4 kona.
rop	Det einjul bin meshurum im na, en imbin
rop	faindim det taun bin lebul langa ebri
rop	said. Imbin 2,400 kilomita saidwei,
rop	2,400 kilomita longwei, en 2,400
rop	kilomita langa topwei du.
rop	En if enibodi deigidawei eni wed brom
rop	dijan bambaiwan stori, wal God garra
rop	deigidawei ola daga blanga im brom det
rop	tri blanga laif. Olabat kaan abum det
rop	daga, en olabat kaan jidan langa det
rop	brabliwan taun weya dijan stori tokabat.
