rug	meke loke kinehana meke loketoṉa si
rug	koa koasa kasia popoa. Na hinuporo si
rug	nobia sa lamana peava, meke sa
rug	Maqomaqona Tamasa si opo tamunia sa
rug	Meke beto tavetavete sa Tamasa meke pa
rug	rane vina zuapa si magogoso si Asa
rug	koari doduru Nana tinavete pu ele
rug	Ura gilania Tamasa sapu pana hena ia
rug	gamu si asa, si kaqu tava vaṉunu sari
rug	na matamia, meke kaqu gua tugo sa
rug	Tamasa si gamu, pude gilania sapu leana
rug	Meke zama se Zihova, “Na sa si ele
rug	tavetia goi? Avosia Rau sa
rug	mamalaiṉina sa eharana sa tasimu sapu
rug	korapa titioko mae Au koasa pepeso pude
rug	Sipu kamoa onomo ṉavulu lima
rug	vuahenina se Mahalaleli, si podoa sa se
rug	Pana tavetia goi si asa si kaqu guahe
rug	kinehana. Ka keke gogoto toloṉavulu
rug	ṉeta mita sa gelena, hiokona rua mita
rug	sa labena meke ka manege ṉeta mita sa
rug	Meke koari ka keke gogoto lima ṉavulu
rug	rane si hitehite gore taloa pa pepeso
rug	Ego, koasa vina gilagila loke
rug	vinabetona hie sapu korapa tavetia Rau
rug	koa gamu meke koari doduru tiṉitoṉa
rug	E Kenani tugo sa tiatamadia ri na tie
rug	Zebusaiti, Amoraiti, Qeqasaiti,
rug	Beto asa, si koa kamoa sa sa vina made
rug	gogoto ṉeta vuahenina meke vagi pulei
rug	Meke vura koe Ebarami se Zihova, meke
rug	zama, “Hiera sa popoa sapu kaqu vatua
rug	Rau koasa tutimu,” gua. Beto asa si
rug	tavete vala nia Ebarami si keke hope te
rug	Zihova sapu vura koasa vasina asa.
rug	1-2 Koadia koasa totoso asa si ka made
rug	baṉara: Aramapeli pa Babiloni, se
rug	Arioko, sa baṉara pa Elasara, se
rug	Kedoleoma, sa baṉara tadi pa Elami,
rug	meke se Tidali, sa baṉara tadi pa
rug	Qoimi. Meke somana varipera si arini
rug	koari ka lima baṉara hire: se Bera sa
rug	baṉara pa Sodomu, se Birisa sa
rug	baṉara pa Qomora, se Sinabe sa
rug	baṉara pa Adama, se Semeba sa
rug	baṉara pa Zeboimi, meke sa baṉara
rug	pa Bela sapu ta pozae Zoara kamahire.
rug	Meke olaṉa si Asa, “Mu turaṉa mae
rug	nia si keke bulumakao, keke qoti, meke
rug	keke sipi, hopehopeke ka ṉeta
rug	vuahenidi, meke keke baruku meke keke
rug	kukuva,” gua si Asa.
rug	Meke sipu kamoa sia ṉavulu sia
rug	vuahenina se Ebarami, si vura koasa se
rug	Zihova meke zama: “Arau sa Tamasa pu
rug	tagoi sari doduru ṉiniraṉira. Mu va
rug	tabe Au. Mamu tavetia sapu toṉoto
rug	Meke tuturei nuquru la pa korapa ipi se
rug	Ebarahami, meke zama koe Sera, “Mu
rug	tuturei vagia sa palava sapu ta muzara
rug	va leanana, mamu kinai kaiqa bereti.”
rug	Ba ososoni sa si arini, meke mumudi si
rug	lulia rini si asa la pa nana vetu. Meke
rug	tozini Loti sari nana nabulu pude kinai
rug	kaiqa bereti loke isitidi, meke va
rug	namanama ia si keke hinenahena tadi
rug	kasa tie enenedi. Sipu beto sari na dia
rug	vinatana si henahena si arini.
rug	Meke pa koivugona si zama la sa tuna
rug	kenuna koasa tasina mudina, “Ele eko
rug	turaṉia rau sa tamada. Aria, mada va
rug	napo pule nia vaeni kohite boṉi meke
rug	agoi pule, mamu la eko turaṉia si asa
rug	pude boka ari tuda si gita kara koasa
rug	tamada pude hoda ia sa nana butubutu.”
rug	Ke zama la koe Ebarahami si asa, “Mu
rug	hitu pania sa barikaleqe pinausu hie
rug	meke sa tuna koreo. Ura sa tuna koreo
rug	sa barikaleqe hie si lopu kaqu tagoa si
rug	keke vasi mua tinagotago, sapu kaqu
rug	tagoa e Aisake sa tuqu koreo.”
rug	si zama se Aisake, “Tamaqu!” Meke
rug	olaṉa se Ebarahami, “Hiera si rau,
rug	tuqu.” Meke nanasa se Aisake, “Sa
rug	nika meke sari na huda si koadia, ba
rug	avei sa lami pude va vukivukihi nia?”
rug	meke zama la koe Eporoni, pude boka
rug	avosia ri doduru tie gua. “Mu va
rug	avoso mae. Kaqu holua rau sa doduruna
rug	sa inuma. Mamu vagia sa hinoluna, pude
rug	maqu pomunu nia sa qua barikaleqe
rug	vasina,” gua si asa.
rug	Meke olaṉa si asa, “Sa tamaqu si e
rug	Betueli pozana, na tudia koreo ri Nehoa
rug	Ba zama sa tasina koreo e Ribeka meke
rug	sa tinana, “Leana pude koa paki koa
rug	gami se Ribeka pa keke vuiki, babe ka
rug	manege puta rane meke tiqe taloa si
rug	Ka made ṉavulu puta vuahenina se
rug	Aisake, sipu haba ia sa se Ribeka, sa
rug	tuna vineki e Betueli. Se Betueli hie
rug	sina tie Aramea, pa popoa Mesopotemia
rug	si asa. Se Ribeka hie si na vavenena e
rug	Meke lelete pa popoa sana se Aisake,
rug	meke koasa vuaheni tugo sana, si keke
rug	gogoto totoso si pakepakete si asa,
rug	hola nia sapu gua ele letei sa, ura na
rug	mana nia Tamasa si asa.
rug	Ego tuqu, mamu va avoso mae, mamu va
rug	tabea sapu gua kaqu garunu nigo rau.
rug	Ba zama la koe Isoa se Aisake,
rug	Meke poza nia Betolo sa sa vasina asa.
rug	Sa ginuana sa pozapoza Betolo si na
rug	“Vetu te Tamasa”, ba sa pozana
rug	kekenu sa vasileana asa si Luzi.
rug	Meke vala nia tugo Lebani sa nana
rug	nabulu vineki sapu se Zilipa koe Lia,
rug	pude na nana nabulu vineki gua.
rug	Meke ari tiana pule se Lia, meke podoa
rug	sa sa tuna koreo vina onomo te Zekopi.
rug	Ba ṉoṉovala au sa tamamia meke
rug	hobei sa sari na qua tinabara ka manege
rug	puta totoso, ba lopu va malumia Tamasa
rug	si asa pude va kaleana au.
rug	Sipu tava mate si keke sipi koari na
rug	kurukuru pinomo, si arau mo hoke hobea
rug	si asa doduru totoso, meke lopu hoke
rug	paleke atunia rau si asa koa goi, pude
rug	va sosodea sapu lopu na qua sinea si
rug	asa. Ba hoke tepa nia tinabara goi koa
rug	rau, saripu ta hiko pana rane babe pana
rug	Meke totozi nia sa sa nabulu sapu ele
rug	kekenu, “Pana tutuvigo sa tasiqu se
rug	Isoa meke nanasigo, ‘Esei sa mua
rug	baṉara? Meke pavei si korapa la si
rug	goi? Meke tesei sari na kurukuru pa
rug	kenumu goi sara?’ gua,
rug	Ke zama se Isoa, “Ego, maqu vekoi
rug	kaiqa qua tie koa goi.”
rug	Pa mudina sa rane vina ṉeta sipu
rug	korapa qaqaramana sari na dia minagu,
rug	si harupu vagi ri karu tamatasi, tuna e
rug	Zekopi, ari Simione e Livae, karua
rug	tasina e Daena sari dia vedara, meke la
rug	rapatia ri karua sa vasileana lavata,
rug	sapu lopu va nonoga ia keketoṉa, meke
rug	seke va matei ri kara sari doduru koreo.
rug	Meke saripu te Reseli si ari Zosepa
rug	31-39 Sipu lopu ele va turu baṉara
rug	sari na tinoni pa Izireli si hire sari
rug	na baṉara saripu ele boka vari
rug	hobehobei mae meke kopu nia sa popoa
rug	“Aria mae mada seke va matea gana
rug	kamahire si asa. Mada oki voi nia sa
rug	tinina koa keke berukehe popadi hire.
rug	Mada zama sapu ele gani va matea keke
rug	kurukuru pinomo si asa, gua. Beto asa
rug	mada dogoria sapu na sa si kaqu ta
rug	evaṉa koa ri nana pinutagita.”
rug	Meke sipu dogoria Ziuda si asa, si
rug	balabala ia sa sapu keke maqota si asa,
rug	gua, sina nobia sa sa isumatana.
rug	si tioki sa sari nana nabulu koreo meke
rug	zama, “Dotu si hie! Sa tie Hiburu
rug	sapu turaṉa mae nia sa qua palabatu
rug	si va kurekure gita. Nuquru mae si asa
rug	pa qua lose, meke hiva mae ṉaza au
rug	gua, ba gagaemana va sisigiti palae si
rug	Meke vala pule nia sa baṉara koa sa
rug	tie tavetavete kolo vaeni sa nana
rug	tinavete koana, pude tavetavete pude
rug	kopu kolo vaeni tanisa baṉara, gua.
rug	Koari ka zuapa vuaheni si kaqu toa
rug	valeana sari doduru linetelete pa
rug	doduruna sa popoa Izipi.
rug	Ke topue la pa popoa Izipi sari ka
rug	manege puta tasina karokarovo e Zosepa,
rug	pude la holu ginani gua.
rug	Meke olaṉa gami sa tie, ‘Guahe si
rug	kaqu tavetia rau pude maqu gilania sapu
rug	be lopu na tie sekesekei na kokoha si
rug	gamu. Keke koa gamu kasa hire si kaqu
rug	koa koa rau, meke saripu koa hola si
rug	kaqu taluarae, mamu paleke ginani la
rug	koari na mia tamatina pu korapa agoso
rug	Meke sipu kamo pa nana vetu se Zosepa,
rug	si paleke nuquru lani rini koasa sari
rug	na vinariponi, meke kokotuṉu gore pa
rug	pepeso pa kenuna sa si arini.
rug	Meke zama si goi, ‘Namu lopu kaqu
rug	tava malumu si gamu pude pule mae koa
rug	rau tani, osolae luli mae koa gamu sa
rug	tasimia mudina,’ gua.
rug	Ke tavete betoi ri na tuna e Zekopi
rug	sari doduru gua pu ta tozi nia rini.
rug	Poni totopili susuraṉana na ginani
rug	vinabeo e Zosepa si arini gua puta tugo
rug	sapu ele garunu nia sa baṉara koa
rug	Se Napitalai meke sari na tuna koreo:
rug	Ari Zazili, Guni, Zezera meke Silemi.
rug	Meke vata evaṉae ni nabulu e Zosepa
rug	sari doduru tie, koari doduru vasidi pa
rug	Meke manani sa koasa rane sana si arini
rug	meke zama guahe: “Pa korapa pozamu
rug	goi si kaqu ta tozi vurae koari na
rug	tinoni Izireli sa minana sapu zama
rug	guahe: ‘Mani vata evaṉae nigo
rug	Tamasa pude gua tugo Iparemi e Manase
rug	si goi,’ gua.” Gua asa ke va
rug	arilaena hola ia Izireli se Iparemi koe
rug	Keke tumu goi si kaqu na baṉara,
rug	meke toa valeana tata koasa bukaha,
rug	Ke sage la pomunu nia Zosepa sa tamana.
rug	Meke sari doduru koimata tanisa
rug	baṉara, meke sari doduru ṉati
rug	palabatu pa nana qinavuna, meke sari
rug	doduru ṉati hiniva pa popoa Izipi,
rug	Vatasuna hola i ri na tie Izipi sari na
rug	tie Izireli, ba omunu va soku tugo si
rug	arini, meke koa betoa mo rini sa
rug	doduruna sa popoa. Ke podalae
rug	matagutuni rina tie Izipi sari na tie
rug	Meke sipu hola kaiqa vuaheni, si mate
rug	sa baṉara pa popoa Izipi, ba lopu
rug	hite makudo soliṉi lamo pa tinoa tava
rug	pinausu sari tie Izireli, meke kabo
rug	alili nia rini sa tinokae. Meke sage la
rug	koe Tamasa sa dia kinabo alili.
rug	Meke zama se Zihova, “Mu tavete gua
rug	asa, pude va sosodea koari na tinoni
rug	Izireli, sapu se Zihova, sa Tamasa tadi
rug	na tiatamamia, sa Tamasa te Ebarahami,
rug	Aisake, meke Zekopi si zama koa goi,”
rug	Meke koasa rane tugo asa si garuni sa
rug	baṉara sari na palabatu Izipi, saripu
rug	totolini sari na tie Izireli pa
rug	tinavete pinausu meke sari na koimata
rug	pa Izireli, pu va enei sari na tinavete,
rug	Se Rubeni, sa tuna kenuna e Zekopi, si
rug	ka made tuna koreo, sapu ari Hanoki, e
rug	Palu, e Hezironi meke e Kami; arini
rug	sari na tiatamadia rina butubutu sapu
rug	ta pozae koari na pozadia.
rug	Mamu zama guahe koasa baṉara, ‘Se
rug	Zihova, sa Tamasa tadi na tinoni
rug	Hiburu, si garunau si rau pude tozi
rug	nigo, pude va taloa i sari Nana tie,
rug	pude la vahesia rini si Asa pa korapa
rug	qega. Ba kamoa kamahire si lopu ele va
rug	malumi goi si arini.
rug	Sapu gua kaqu tavetia Rau si kote
rug	votikaena, pa varikorapadi ri na Qua
rug	tinoni, meke sari na mua tinoni. Sa
rug	tiṉitoṉa variva magasana hie si
rug	kaqu ta evaṉa vugo.’ ”
rug	Meke zama la koe Mosese se Zihova,
rug	“Mu huhuku sage la nia pa
rug	galegalearane sa limamu, meke kaqu hoqa
rug	gore mae guana ruku pa popoa Izipi,
rug	meke koari na tie na kurukuru, meke
rug	koari doduru linetelete koari na inuma
rug	sari na kabukabue aesi,” gua si Asa.
rug	Meke taluarae koasa baṉara se Mosese,
rug	meke varavara la koe Zihova.
rug	Namu loketoṉa si kaqu veko hola ia
rug	gamu, osolae vurae munumunu. Be kaiqa
rug	toṉa si koa hola, si kaqu ta sulu
rug	Ego, koasa rane sipu hokoto puta sari
rug	ka made gogoto toloṉavulu puta
rug	vuaheni, si taluarae pa popoa Izipi
rug	sari doduru butubutu te Zihova.
rug	Pana rane si hoke ene va kenue koarini
rug	se Zihova koa keke lei, pude va dogoro
rug	nia koa rini sa siraṉa, meke pana
rug	boṉi si ene va kenue si asa koa rini
rug	koa keke nika, pude va kalalasi si
rug	arini pude boka ene si arini pana
rug	boṉi meke pana rane.
rug	Koasa rane sapu harupi e Zihova sari na
rug	tie Izireli koari na tie Izipi, si
rug	dogori ri na tie Izireli sari na
rug	tinidia ri na tie Izipi eko matedi pa
rug	meke vagi sari doduru pu hivani rau,’
rug	Meke kera se Miriami:
rug	Meke doduru munumunu si pudiki
rug	varigarani rini, sapu gua boka hena
rug	betoi rini. Meke sipu maṉini sage sa
rug	rimata, si kolo taloa dia saripu koa
rug	Meke tavetia Mosese si keke hope meke
rug	poza nia sa, “E Zihova sa qua
rug	Pitipiti pude turaṉi sari na tie pa
rug	Meke zama sa Tamasa koa sa pa toqere
rug	meke tozi nia Sa si asa, pude kaqu zama
rug	guahe koari na tie Izireli,
rug	Mu kopu nia na va madia goi sa rane
rug	Ba be lopu pa nana hiniva pude va matea
rug	sa tie, gua, ba na ta evaṉa hola nana
rug	mo, gua, si kote boka govete la nana
rug	koa ke vasina sapu Arau kote vizatia
rug	pude la ia sa; meke vasina si kaqu tava
rug	Ba be sari karua si lopu variva ego nia
rug	sapu tesei nana si keketoṉa. Be na
rug	bulumakao, na doṉ'ki, sipi, poko sia,
rug	ba be kaiqa toṉa pule, si ego, sari
rug	karua tie hire sapu hopeke zama, ‘Na
rug	qua rau’ gua, si kaqu ta turaṉa la
rug	pa vasina vinaripitui. Vasina tu kaqu
rug	tozi vura nia sa tie varipitui sapu
rug	esei si sea, meke kaqu tomo rua sa nana
rug	hinerehere koasa tie toṉoto.
rug	Mu lopu ade vagia goi sa poata tanisa
rug	tie pu hiva nigo, pude tavete ponia sa
rug	kinaleana koasa, ura sa poata gua asa
rug	si va behui sari na tie koasa
rug	tinoṉoto, meke ṉovali sari na tie
rug	hokara pu loke dia ginugua.
rug	Meke kubere gore betoni e Mosese sari
rug	doduru zinama te Zihova. Meke pa
rug	koivugona sa munumunu asa, si tavetia e
rug	Mosese si keke hope pa hubina sa
rug	toqere, meke varihakehake ni sa sari ka
rug	manege rua patu, keke patu koari hopeke
rug	18-19 Mamu sekeseke va vurai karua
rug	serubimi koasa tukutuku qolo keke pa
rug	hopeke kalina.  Mamu sekesekei pude
rug	kaqu ta evaṉae keke tini sari karua
rug	mateana meke sa tukutukuna sa bokese.
rug	Beto mamu va soto i pule sari ka lima
rug	ṉavulu puta kukuru poko bulu
rug	bobolokuhae sapu koai lopa, pa
rug	hukihukiridi sari karua poko hire.
rug	Mamu tavetia keke hatara boronizi
rug	lopalopana, mamu va soto nia ka made
rug	riṉi boronizi, koari hopeke iiona sa
rug	Mamu tavetia keke poko raqaraqa tanisa
rug	hiama, pude tana vinulasa te Tamasa.
rug	Kaqu kekeṉoṉo gua tugo sa pinitina
rug	sa vinasari koasa poko lineni arilaena
rug	tanisa poko hiama sapu ta piti pa lozi
rug	qolo, bulu, pepolo, meke ziṉara. Kaqu
rug	tava sigoto pa raqaraqana sa hiama si
rug	Beto mamu voi i pa keke huneke, mamu
rug	paleke maeni koa Rau, mamu va
rug	vukivukihi nia gamu sa bulumakao
rug	kokoreo meke sari karua sipi kokoreo.
rug	Ego, be kaiqa masa babe kaiqa bereti si
rug	lopu ta hena koari na hiama meke kamoa
rug	munumunu, si lopu kaqu henai rini si
rug	arini, ba kaqu ta sulu palae, si na
rug	Vasina kote ṉuzapa lima na nene se
rug	Eroni, meke sari na tuna koreo.
rug	pude tozia koari na tinoni Izireli sa
rug	Nana zinama, sapu zama guahe: “Mi
rug	kopuni sari na rane Sabati. Kaqu na
rug	vina gilagila pa varikorapada, gamu
rug	meke Arau, ṉinoroi, meke doduru
rug	totoso sapu korapa mae, pude boka
rug	gilania gamu, sapu Arau si e Zihova
rug	sapu va madi gamu, pude na Qua tie soti
rug	Ke turu pa siraṉa nuquru la gua pa
rug	vasina koa rina ipi poko tadi na tie
rug	Izireli se Mosese, meke velavela guahe,
rug	“Esei koa gamu hiva lulia sa hiniva
rug	te Zihova si mae koa rau.” Ke la turu
rug	koasa sari doduru tie pa butubutu Livae.
rug	Meke sipu ene hola sa ṉinedalaqu, si
rug	kaqu veko igo Rau koasa ta viqalana sa
rug	patu, meke kaqu nobi nigo limaqu,
rug	osolae hola taloa si Rau.
rug	Meke sipu paleke goreni Mosese pa
rug	toqere Saenai sari ka manege puta
rug	tinarae, si ṉedala guana kalalasa sa
rug	isumatana, sina ele vivinei turaṉia
rug	sa se Zihova, ba lopu va nonoga ia sa
rug	Sari doduru barikaleqe bokabokadi si
rug	paleke mae lozi vulu keoro, bulu, meke
rug	ziṉara, saripu taveti rini.
rug	meke hopeke karua barabara hire si turu
rug	koari na vovoina siliva.
rug	Beto asa si taveti sa sari na peleta,
rug	kapa, zagi, na besini, pude tana
rug	naponapoana vaeni; tavete betoni sa pa
rug	qolo viana sari doduru hire.
rug	Meke sari na qaqahereana pa hopeke
rug	barabara meke sa gaso vasina tava
rug	sigoto sa goba meke sari na nobidi ri
rug	na batudi ri na barabara si ta tavetae
rug	Beto meke taveti rini karua riṉi
rug	qolo, meke soto lani koasa hukihukirina
rug	gore sa poko raqaraqa.
rug	Beto mamu va madi nia oela hopena tana
rug	vina madi sa ipi, meke sari doduru
rug	tiṉitoṉa tanisa, pude kaqu hopedi.
rug	pude kopuni ri na tinoni Izireli,
rug	totoso taveti rini sari na dia vina
rug	Mamu vala nia sa oela olive meke oto
rug	huda humaṉa lea koa Sa. Keke
rug	vinariponi huiti si asa.
rug	Be guana pada pude tava kilasa koe
rug	Zihova sa doduruna sa butubutu Izireli
rug	koasa keke sinea sipu sekea sa si keke
rug	koa ri na tinarae te Zihova meke lopu
rug	Kaqu paleke lani sa koasa hiama si
rug	arini, meke kaqu vala kenua sa sa
rug	kurukuru pude na vina vukivukihi tana
rug	sinea. Kaqu mokua sa hiama sa ruana ba
rug	lopu kaqu daku dopasia sa sa batuna.
rug	Koari doduru totoso mae hiroi, sa
rug	vinari poni hie si kaqu ta tavete koari
rug	doduru pu tuti gore mae gua koe Eroni,
rug	sarini pu tavetia sa tinavete tana
rug	ṉati hiama kenukenue.
rug	Meke zama pulea Zihova se Mosese,
rug	Va matea Mosese si asa meke vagi sa si
rug	kaiqa eharana meke va boboso nia ehara
rug	sa sa kakarutuna meke va honi lania sa
rug	koari ka made kikihona sa hope pude va
rug	madia. Sari na ehara koa holadi si
rug	zoropo ni sa pa hubina sa hope.
rug	Ba va uqua sa sa masa koa holana, meke
rug	sa kapuna si va uqui sa pa valena sa
rug	vasina pu koa sari na tie.
rug	Sina lopu paleke nuquru mae nia gamu sa
rug	ehara pa korapana sa Ipi Hopena, ba
rug	kaqu hena ia gamu sa vina vukivukihi
rug	asa pa keke vasina hopena, gua puta
rug	tugo sapu tozia rau.”
rug	Mu lopu va boni puleni gamu koari na
rug	meke pa mudina asa si vura mae sapu
rug	keoro sa moqo, ba be kidakida ziṉara
rug	keoro sa moqo, kaqu la koasa hiama si
rug	Kaqu viliti pulea sa hiama si asa koasa
rug	vina zuapa rane, meke be toa sa binoni
rug	kaleana asa, si kaqu ta pozae boni sa
rug	Koasa rane vina vesu pa nana vina via,
rug	si kaqu paleke lani sa si arini koasa
rug	hiama pa sasadana sa Ipi Hopena pa
rug	Arini sari na tinaraedi ri na minoho
rug	Kaqu va balau i gamu sari na tinoni
rug	Izireli koari na tiṉitoṉa bonidi
rug	pude lopu kaqu va bonia rini sa Ipi
rug	Hopena meke mate pa kenuna e Zihova,
rug	sapu turu pa vari korapana sa kinoa
rug	Sa tinarae hie si kaqu tamugamu na
rug	tinoni Izireli doduru totoso meke sari
rug	na votiki tie pu karovodi mae pu koa
rug	koa gamu. Doduru vuaheni koasa rane
rug	vina manege puta koasa sidara vina
rug	zuapa si kaqu koa madi pa ginani si
rug	gamu meke lopu tavetavete.
rug	Mu lopu eko turaṉia goi sa tuna sa
rug	tumu koreo babe sa tuna sa tumu
rug	barikaleqe, ura kote kurekure si goi.
rug	Mu lopu sekesekei nia na ṉoṉovalia
rug	goi sa turaṉamu babe hikoi sari na
rug	likakalae tanisa. Mamu lopu tuqe va
rug	seunae nia keke boṉi goi sa
rug	tinabarana keke tie tavetavete.
rug	Mi koa madi, via, na toṉoto si gamu
rug	doduru totoso pa mia tinoa sina Arau
rug	tugo se Zihova sa mia Tamasa.
rug	11-12 Be mate si keke tie gugua tugo na
rug	tamana babe na tinana soti, ba lopu
rug	kaqu nuquria sa sa vetu vasina pu koa
rug	sa tie matena, sina ele tava madina si
rug	asa koasa oela hopena te Tamasa. Lopu
rug	kaqu vura si asa koasa Ipi Hopena te
rug	Zihova pude va boni pule nia koasa
rug	Be keke tie si ponia sa nana vina
rug	vukivukihi binaere koe Zihova, pudena
rug	vina gorevurana sa nana vina tatara,
rug	babe sa nana vina vukivukihi pa nana
rug	hiniva soti, ba sa kurukuru si kaqu toa
rug	va leanana, loke ari kisakisana pude
rug	boka ta qetue koe Zihova si asa.
rug	Koasa rane sana si lopu kaqu taveti
rug	gamu sari na mia tinavete soti, ba kaqu
rug	varigara meke vahesia gamu sa Tamasa.
rug	Sa tinarae hie si kaqu ta kopue koari
rug	na mia sinage na sage be pavei vasina
rug	koa si gamu doduru totoso mae hiroi.
rug	Koari doduru rane Sabati, sa bereti si
rug	kaqu ta veko pa kenuna e Zihova. Sa
rug	tinarae te Zihova hie koari na tinoni
rug	Izireli, si lopu kaqu makudo ninae rane
rug	Mu lopu sekesekei nia goi sa tie
rug	Izireli turaṉamu, ba mu va tabea se
rug	Zihova sa mua Tamasa.
rug	ba be buhina ba be tasina karokarovo,
rug	ba be kaiqa ri na turaṉana saripu
rug	tata sisigiti koasa, si boka holu vagi
rug	pule nia si asa; ba be asa telena si
rug	ari nana poata, si boka holua sa sa
rug	nana tinarupaha soti.
rug	Kaqu va gore hitekia Rau sa mia vinagi
rug	ginani, ke sari ka manege puta
rug	barikaleqe si kaqu motui mo rini pa
rug	keke motu sari doduru gedi ginani pu
rug	vagi rini. Pana variva hiani rini, meke
rug	hena betoi, si lopu kaqu deṉa si
rug	Be keke tie si hiva va madi la nia koe
rug	Zihova, sa kukuruna sa nana pepeso, sa
rug	hinoluna si kaqu ta pada koasa sinokudi
rug	ri na kiko linetelete, pu kaqu ta lete
rug	koasa pepeso. Sa hinoluna si kote
rug	padana ka manege puta poata siliva pa
rug	hopeke hiokona kilo kiko bale.
rug	koasa butubutu Benisimane, si e
rug	Abidani, sa tuna e Qitione;
rug	“Pana va turui rina tinoni Izireli
rug	sari na dia ipi, hopeke rini si kaqu
rug	koa varigara koasa dia puku butubutu pa
rug	kauruna sa pitipiti tanisa butubutu
rug	meke sari na pitipiti tadi hopeke
rug	tutidia soti. Meke sari doduru
rug	hopehopeke pukudi si kaqu koa va seu
rug	hite vari likohae nia sa Ipi Hopena.”
rug	Gua tugo sapu tozi nia e Zihova koe
rug	Mosese, si lopu ta kubere gore
rug	turaṉae tugo koari na tinoni Izireli,
rug	sari na tie koasa butubutu te Livae.
rug	Sa vinarigaraedi rina tuna koreo pu
rug	keke sidaradi podo gua meke hola,
rug	saripu somana ta kubere gore pozadi, si
rug	ari ka onomo tina karua gogoto.
rug	Arini sari na tinavete tadi na tie pa
rug	butubutu te Kohati, pana tava rizu sa
rug	si kaqu helahelae nia sa sa nana sinea,
rug	meke vala nia sa sa doduruna sa
rug	hinerehere, meke tomo pule la nia pule
rug	ka hiokona puta paseniti la koasa tie
rug	pu va kaleana la ia sa.
rug	Koasa rane vina vesu, si kaqu paleke
rug	maeni sa si karua kukuva, meke karua
rug	baruku koasa hiama, pa sasadana sa Ipi
rug	Hopena pa kenuna e Zihova.
rug	Koasa rane vina rua e Netanela, sa tuna
rug	koreo e Zua, sapu na koimata pa
rug	butubutu Isaka, si paleke la nia sa
rug	Mu va madi sari na tie Livae, guana
rug	ṉati vinariponi sapu ta poni mae koa
rug	Rau; mamu va palabatua se Eroni meke
rug	sari na tuna koreo koa rini.
rug	Kaiqa totoso si hoke ka visavisa rane
rug	mo si koa hola ia sa lei pa batuna sa
rug	Ipi Hopena, pa kaiqa ginugua si hoke
rug	koa noso babe rizu taloa si arini, koa
rug	gua mo koasa ginarunu te Zihova.
rug	Meke se Ahira, sapu sa tuna koreo e
rug	Enani, si na koimata tanisa butubutu te
rug	Meke olaṉa la koe Mosese se Zihova,
rug	“Vegua, lopu garo sa Qua
rug	ṉiniraṉira? Ego, kamahire maqu va
rug	dogoro nigo, sapu gua zama nia Rau koa
rug	gamu, si be ta evaṉa babe lokari,”
rug	3-4 Va tabe se Mosese, meke sipu korapa
rug	koa pa soloso pa popoa Parani, si
rug	garuni sa sari na koimata hire:
rug	Koasa doduruna sa boṉi sana si kabo
rug	va ululae sisigiti sari na tinoni
rug	Ba sapu gamu si kaqu mate tani pa
rug	Be keke koa gamu si lopu gilania sapu
rug	sea si keke tinavete ba tavete va sea
rug	ia sa, meke sekea sa si keke koari na
rug	Hinokara sapu lopu turaṉa maeni gami
rug	goi koasa pepeso masuruna sapu sokua na
rug	ginani na zipale, meke lopu poni gami
rug	vasidi na inuma vaeni, meke kamahire si
rug	sekesekeini gami mo goi. Lopu kaqu atu
rug	si gami!” gua si arini.
rug	Ke hoqa oporapaha pa pepeso sari karua,
rug	Doduru arini si tamugamu, meke sari
rug	doduru tudia rina mia tatamana, saripu
rug	ele via koasa hahanana vina via si kaqu
rug	Koasa rane vina ṉeta meke vina zuapa
rug	si kaqu va via pule nia tinina pa kolo
rug	tana vinavia meke kaqu tiqe via si asa.
rug	Ba be lopu va via pule nia si asa,
rug	koasa vina ṉeta meke vina zuapa rane
rug	si lopu kaqu via si asa.
rug	Koa gua sapu lopu hivani tugo rina tie
rug	Edomu pude ene gua pa korapana sa dia
rug	popoa, gua, si kekere pule meke ene gua
rug	pa votiki siraṉa si arini.
rug	meke koari na dia kolu hodu.”
rug	si matagutu sisigiti si asa, meke gua
rug	tugo sari na tinoni pa Moabi.
rug	Ba sa mua doṉ'ki si dogorau, ke va
rug	talevara si asa ka ṉeta totoso. Be
rug	lopu va talevara nau sa, si ele tava
rug	mate tu kamahire si goi, ba sa doṉ'ki
rug	si lopu kaqu tava mate,” gua si Asa.
rug	Meke olaṉa si asa, “Kaqu zama nia
rug	mo rau sapu gua tozi nau e Zihova pude
rug	Beto asa si zama la koe Belami se
rug	Balaki, “Leana mae, maqu turaṉa
rug	lanigo pule pa keke vasina. Meke hokara
rug	vasina si kote qetu sa Tamasa meke boka
rug	va malumigo Sa pude leve maeni vasina
rug	Be poni nau goi sari doduru siliva na
rug	qolo pa korapa mua vetu baṉara, ba
rug	lopu kaqu boka va karia rau sa ginarunu
rug	te Zihova, pude tavetia si keketoṉa
rug	telequ. Gua mo sapu tozi nau e Zihova
rug	si kaqu zama nia rau,” gua si asa.
rug	ba kaqu ta huara beto tugo si arini.”
rug	Sa butubutu te Simione: sari na tuna si
rug	ari Nemuela, Zamini, Zakini,
rug	Butubutu te Asa: Sari na tuna Imina,
rug	Meke zama la koe Mosese se Zihova,
rug	“Mu ene sage la koasa toqere Abarimi,
rug	mamu la dogoria sa popoa sapu vala nia
rug	Rau koari na tinoni Izireli.
rug	Koari hopeke vina vukivukihi kurukuru
rug	si mi tavetia sa vinariponi huiti heni
rug	turaṉae nia palava meke oela olive.
rug	Sa palava pa hopeke vina vukivukihi si
rug	guahe: hopeke ṉeta kilo pa hopeke
rug	bulumakao kokoreo, karua kilo pa keke
rug	21-22 Tavete varigara lani sari doduru
rug	vinariponi huiti na napo vaeni saripu
rug	ta hivaedi, meke gua tugo sa qoti
rug	kokoreo vinulasadi rina sinea.
rug	Arini sari na tinarae saripu valani
rug	Tamasa koe Mosese guguadi sari na vina
rug	tatara pude ta kopue koari na vineki
rug	lopu varihabadi sapu koa somanae koasa
rug	vetu tanisa tamadia, babe sa barikaleqe
rug	meke sa nana palabatu.
rug	32-35 Hire sari na ninaedi sari na
rug	likakalae sapu vagi rina tie varipera:
rug	onomo gogoto zuapa ṉavulu lima sipi
rug	meke na qoti, zuapa ṉavulu rua tina
rug	bulumakao, onomo ṉavulu eke tina
rug	doṉ'ki, meke toloṉavulu rua tina
rug	vineki, sapu lopu hite koa turaṉa tie.
rug	be gamu doduru mia tie varipera si kaqu
rug	karovia sa Zodani pa tinuraṉa te
rug	Zihova, meke kaqu razai gamu sari Nana
rug	kana, osolae va kilasi tu e Zihova si
rug	Taluarae pa Elimi meke mae va turu ipi
rug	pule tata pa koqu lavata Suezi.
rug	totoso koa sari doduru pa kali gasa
rug	rimata pa Ovuku Zodani tata pa
rug	16-18 Be keke tie si tavetavete nia si
rug	keke tiṉitoṉa aeana, patu, babe na
rug	huda pude seke va matea sa tie, asa
rug	tugo si keke tie sapu va mate tie.
rug	Pa rane kekenu koasa sidara vina manege
rug	eke koasa vina made ṉavulu puta
rug	vuaheni, pa mudina sipu taluarae rini
rug	pa popoa Izipi, si tozi ni e Mosese
rug	koari doduru tinoni Izireli sari doduru
rug	ginugua saripu garununi e Zihova koasa.
rug	‘Namu lopu keke koa gamu koasa sinage
rug	kaleana hie, si kaqu la kamoa sa popoa
rug	masuruna, sapu ele va tatara nia Rau
rug	pude ponia koari na tiatamamia.
rug	(Ta gilana tugo sapu pa kali popoa asa
rug	si koa ia rina tie Repaimi pukerane. Ba
rug	ta pozae Zamuzumimi koari na tie Amoni
rug	(Basani si ta gilana sapu na pepeso
rug	tadi na butubutu malivi pu ta pozae
rug	Totosona sipu zama koa gamu se Zihova
rug	pa toqere Saenai, si lopu boka dogoria
rug	gamu si keke kineha, ke mi kopu valeana
rug	Meke koa betoa rini sa nana popoa, meke
rug	sa pepeso te Oqo sa baṉara pa Basani;
rug	arini si karua baṉara tadi na tinoni
rug	Amoraiti saripu koa pa kali gasa rimata
rug	Leana hola be guana asa tugo sa
rug	hahanana tadirini doduru totoso. Gua
rug	asa pude pamaṉa Nau rini doduru
rug	totoso meke va tabei rini sari doduru
rug	Qua tinarae. Meke kaqu koa valeana si
rug	arini meke sari na tudia koari na dia
rug	sinage ninae rane ka rane.
rug	Pana va aqori e Zihova sa mia Tamasa pa
rug	mia ṉiniraṉira meke va kilasi gamu
rug	sari na tie hire, si kaqu va mate upata
rug	betoi gamu si arini. Mu lopu koa bule
rug	na taleoso ni gamu si arini.
rug	Se Zihova sa mia Tamasa si turaṉa
rug	lani gamu koasa popoa masuruna, sa
rug	popoa sapu koa ia soku leana na bukaha
rug	na kolo pa kauru pepeso sapu totolo
rug	vura koari na lolomo na toqere.
rug	Beto asa si eko oporapaha pule si rau
rug	pa kenuna e Zihova koari ka made
rug	ṉavulu puta rane meke boṉi, meke
rug	lopu hite hena ia rau si keke vasi
rug	ginani na napo kolo na gua. Tavete gua
rug	asa si rau, sina ele va sea si gamu pa
rug	kenuna e Zihova meke va bugoria gamu si
rug	Kaqu pamaṉa nia na vahesi kalea mo
rug	gamu se Zihova sa mia Tamasa. Kaqu soto
rug	va nabu pa mia rinaṉeraṉe, meke
rug	tokotokoro pa korapa pozana Sa si gamu.
rug	Pana va kamo gamu e Zihova koasa popoa
rug	sapu kaqu la koa ia gamu, si kaqu la
rug	tozi va ululae ni gamu sari na
rug	tinamanae koasa toqere Qerizimi, meke
rug	sa tinalevei koasa toqere Ebali.
rug	Mi kopu na va tabe valeani sari doduru
rug	tinarae hire saripu vatui rau koa gamu;
rug	pude mi koa valeana si gamu, meke sari
rug	na tumia saripu kaqu luli mudi mae koa
rug	gamu, sina asa sa tinavete leana meke
rug	toṉoto pa kenuna e Zihova sa mia
rug	Sari na kurukuru tapuru pu viadi si
rug	Mu lopu balabala va tasuna ia pana vata
rug	rupahia goi si keke pinausu, ura ele
rug	nabulu nigo sa koari ka onomo vuaheni
rug	dodurudi, meke sa poata sapu holu nia
rug	goi si asa tatasana si kukuruna mo sa
rug	tinabarana sa tie tavetavete. Tavetia
rug	sapu gua asa meke kaqu manani gamu e
rug	Zihova sa mia Tamasa koari doduru mia
rug	si mi tuqea sa tie, mi turaṉa la nia
rug	pa sadana sa vasileana, mi gona va mate
rug	Meke zama mae koa rau se Zihova, ‘Gua
rug	sapu zama nia rini koa Rau si leana mo.
rug	Esei gamu tani si tiqe letea sa nana
rug	inuma vaeni, meke lopu ele vagi totoso
rug	pude paketi vuana? Be gua asa, si kaqu
rug	pule la pa nana vetu si asa. Meke gua
rug	meke mate si asa pa vinaripera, meke
rug	votiki tie tu kote paketi sari na vuana.
rug	Kaqu tomo rua ia sa sa nana tinago gua
rug	sapu padana sa hinia tanisa tuna koreo
rug	kenuna meke ponia sa koasa tuna sa
rug	barikaleqe sapu lopu tataru sisigiti
rug	nia sa. Sa tuna kenuna si na vina
rug	gilagilana sa ṉiniraṉira tanisa
rug	tamana, meke sa hinia tanisa tuna
rug	kenuna si tanisa tugo.
rug	Be vura la pa sadana sa popoa si keke
rug	tie, meke tuqe ososo nia sa si keke
rug	vineki, sapu ele ta veko pinirovetuna
rug	koa keke tie; ego, sa tie mo si kaqu
rug	Be varihaba si keke tie meke mudina sa
rug	nana vinarihaba si lopu qetu nia sa sa
rug	nana barikaleqe, sina kaiqa toṉa si
rug	taveti sa sapu variva kurekuredi koasa;
rug	ke kubere la nia sa koasa si keke pepa
rug	vinariluari, meke la vala nia sa koasa,
rug	meke hitu taloa nia sa pa nana vetu si
rug	Meke kaqu ta gilana koasa butubutu
rug	Izireli sa nana tatamana, sapu ele ta
rug	unusu taloa sa sadolo.
rug	Beto asa, si mamu tavetia keke hope, ba
rug	loke aeana si kaqu tavetavete ni gamu
rug	pude peqoi sari na patu.
rug	Be va tabea gamu se Zihova sa mia
rug	Tamasa meke taveti sari doduru Nana
rug	tinarae na vina tumatumae, si kaqu Nana
rug	tinoni soti madimia si gamu, gua sapu
rug	ele va tatara nia Sa.
rug	Doduruna sa mia popoa si kaqu toqoli na
rug	huda olive, ba namu loketoṉa oela
rug	olive si kaqu vagini gamu; ura kote
rug	lomu taloa beto koasa huda olive sari
rug	Ura koari ka made ṉavulu puta vuaheni
rug	sipu turaṉa gamu e Zihova pa korapa
rug	qega, sari na mia poko na sadolo si
rug	namu loke lulutudi hokara.
rug	Meke kaqu va gore lani e Zihova sa mia
rug	Tamasa sari doduru lineveleve hire
rug	koari na mia kana sapu ṉoṉovala
rug	Namu lopu kaqu hite va dogoro nia Rau
rug	sa Isumataqu koarini koasa rane sana,
rug	sina kaleana hola sa tinavete sapu
rug	tavetia rini meke vahesi rini sari na
rug	meke vata evaṉaeni gamu keke butubutu.
rug	meke va karia rini se Zihova sapu
rug	meke namu loke tie hokara kaqu balabala
rug	Madi turu mae kamahire pude tokani gamu!
rug	Hire sari na zinama tinamanae saripu
rug	zamani e Mosese sa nabulu te Tamasa
rug	koari na tinoni Izireli sipu lopu ele
rug	meke kopu totoli nia sa sa Mua vinariva
rug	Meke agoi Isaka si kaqu toqolo sage sa
rug	mua tinagotago pa mua popoa soti.
rug	meke kaqu zukuru pania Sa pa kenumu sa
rug	Mu lopu muliṉi nia gua sapu ele tozi
rug	nigo Rau, pude mu koa va ṉiṉira na
rug	varane, gua. Mu lopu matagutu na
rug	malohoro, ura Arau Zihova sa mua Tamasa
rug	si kaqu koa somana koa goi pa doduru
rug	vasina pu kaqu la ia goi!” gua sa
rug	Pana munumunu pa koivugona si vaṉunu
rug	munumunu hokara sari doduru tie
rug	Izireli, meke taluarae si arini pa
rug	Akasia. Meke topue la pa Ovuku Zodani
rug	vasina si la va turu ipi, meke aqania
rug	rini sa totoso pude karovia sa ovuku
rug	pude la pa kali karovona.
rug	Sa totoso sapu karovia rina tinoni sa
rug	Ovuku Zodani si pa rane vina manege
rug	puta koasa sidara vinakeke, meke la va
rug	turui rini sari na dia ipi pa Qiliqali
rug	pa kali gasa rimata pa Zeriko.
rug	Koasa rane vina rua hie si la ene vari
rug	likohae pule nia tugo rini pa vina rua
rug	totoso sa vasileana lavata pa Zeriko,
rug	meke tiqe pule la sarini vasina koa
rug	sari na dia ipi. Ka onomo rane si
rug	tavetia rini sapu gua asa.
rug	Ke tozini sapu pana munumunu si kaqu
rug	hopeke ta tioko vura koari hopeke dia
rug	puku butubutu nomana. Sa butubutu
rug	nomana sapu huhukia Rau, si kaqu ta
rug	tioko vura pa hopeke dia butubutu hite.
rug	Sa butubutu hite sapu ta tioko vura, si
rug	kaqu ta tioko pa puku tatamana. Sa
rug	tatamana sapu ta tioko vura, si kaqu
rug	hopeke ta tioko variluli eke teledia.
rug	Meke sipu ovulu sage nia sa sa limana,
rug	si lopu sana gasa turu sari na tie
rug	saripu tome, meke haqala nuquru la
rug	koasa vasileana lavata, meke vagia
rug	rini, meke lopu sana katu nia nika meke
rug	Ṉeta rane hola gua ta evaṉa sa
rug	vinariva egoi, si tiqe gilania rina
rug	tinoni Izireli sapu hinokara koa
rug	kapaedi mo pa popoa Kenani sari na tie
rug	si zama si asa, “Topili tuku la nia
rug	patu lavata sa sasadana sa bae. Vekoi
rug	kaiqa tie kopu vasina,
rug	Varigara beto sari doduru baṉara hire
rug	koasa kolo pa Meromi pude varipera
rug	koari pa Izireli gua, meke va turu ipi
rug	Somanae koarini pu tava mate koari na
rug	tinoni Izireli si na tie vakuvakutae se
rug	Belami sa tuna koreo e Beoro.
rug	la kamo pa Azimoni. Beto asa si ene
rug	toṉoto la koasa voloso pa Izipi sapu
rug	sa volosona Izipi, meke beto pa kali
rug	lodu rimata pa Kolo Meditareniani. Asa
rug	tugo sa voloso pa kali mataona sa
rug	pepeso tanisa butubutu Ziuda.
rug	Zanoa, Eqanimi, Tapua, Enami,
rug	Taluarae pa Betolo meke la gua pa Luzi
rug	meke hola la gua pa Ataroti Ada, vasina
rug	koa sa butubutu Arakaiti.
rug	Meke sipu ele kubere va minaki rini
rug	sari ka zuapa pinaqaha popoa, si mamu
rug	paleke maeni koa rau. Meke kote tiqe
rug	vari mudumudukeda ni rau pude tepa poni
rug	Koa gua sapu noma hola sa pinaqaha
rug	pepeso te Ziuda noma hola nia gua sapu
rug	ta hivae, si ta paqaha vala koasa
rug	butubutu te Simione sa kukuruna sa
rug	Sa pinaqaha vina zuapa koasa voloso
rug	popoa si ta tavete poni la koari na
rug	puku tatamana tanisa butubutu Dani.
rug	Ta poni nia rini sa vasileana lavata pa
rug	Aba (Aba si na tamana e Anaki),
rug	kamahire si ta pozae Heboroni si asa,
rug	koasa vasina toqetoqere pa Ziuda,
rug	turaṉae la tugo sari na pezara duduli
rug	Ke poni ni Zihova koari na tinoni
rug	Izireli sa doduruna sa popoa sapu va
rug	tatara nia Sa koari na tiatamadia sapu
rug	kaqu vala nia Sa, gua. Sipu ele tagoa
rug	rini sa popoa sana si koa vasina si
rug	Meke sipu avosia Pineasi sa hiama meke
rug	sari ka manege puta koimata koari na
rug	tatamana koasa butubutu pa lodu rimata
rug	gua pu zamani rina tie koasa butubutu
rug	te Rubeni, Qadi, meke Manase pa kali
rug	gasa rimata, si va egoi rini.
rug	Ba lopu hiva va avosia Rau se Belami,
rug	gua asa ke manani gamu tu sa si gamu.
rug	Ke pa siraṉa gua asa si va sare gamu
rug	Rau si gamu koe Balaki.
rug	Rapatia ri na tie pa butubutu Ziuda si
rug	pa Zerusalema meke vagia rini pa
rug	vinaripera si asa. Va matei rini sari
rug	na tie meke sulua rini sa vasileana
rug	gua asa ke ta pozae Bokimi  sa vasina
rug	asa, meke vasina tugo si va vukivukihi
rug	la koe Zihova si arini.
rug	Meke ka manege vesu vuaheni si koa pa
rug	ṉiniraṉira te Eqiloni sari na tie
rug	si tioko varigarani e Sisera sari ka
rug	sia gogoto totopili aeana varipera meke
rug	sari nana tie meke garunu lani sa si
rug	arini podalae pa Haroseti sa popoa
rug	tadirini pu lopu na tie Izireli meke
rug	kamo la gua pa Ovuku Kisoni.
rug	Sipu vahesi rini sari na tamasa vaqura,
rug	Uve, paqaha sa butubutu te Rubeni meke
rug	lopu boka vizatia rini pude mae.
rug	meke nanasa vura, ‘Na vegua ke lopu
rug	tuturei pule mae sa totopili varipera
rug	Ke pule la pa nana vetu se Qitione meke
rug	kinaia sa si keke qoti vaqurana, meke
rug	kinaia sa sa palava sapu loke isitina;
rug	voia sa sa miti pa keke vovoina meke sa
rug	supu si pa keke raro, meke paleke lani
rug	sa koasa mateana te Zihova pa kauruna
rug	sa huda oaku meke valani sa koasa.
rug	Ba be guana matagutu la rapata si gamu,
rug	si mamu turaṉia sa mua nabulu, sapu
rug	se Pura, mamu gore la koari na tinoni
rug	Midiani saripu koa varigara vasina.
rug	Meke vagi sa sari na huda saripu vari
rug	rakirakihidi saripu vagi sa pa qega
rug	meke seke va kilasa ni sa sari na
rug	Ke zama la koa sa huda vaeni sari na
rug	huda, ‘Mae agoi, mamu baṉarani
rug	si vagi Abimeleki sari nana tie, paqaha
rug	ni ka ṉeta pukuna sa si rini, meke
rug	tome va aqai sa koari na inuma. Meke
rug	sipu dogori sa vuradi koasa vasileana
rug	lavata sari na tie, si vura mae si asa
rug	pa tometomeana pude seke va matei, gua.
rug	Va namanama sa qeto minate tadi na
rug	tinoni Amoni meke la varigara si arini
rug	pa popoa Qileadi. Sa qeto minate tadi
rug	pa Izireli si la varigara pa Mizipa pa
rug	Meke va tatara se Zepita koe Zihova,
rug	“Be poni nau Goi Zihova sa minataqara
rug	koari na tinoni Amoni,
rug	Meke topue sa barikaleqe meke la tozi
rug	nia sa sa loana, “Keke tie te Tamasa
rug	si ele mae koa rau meke variva matagutu
rug	sa dinoṉona guana mateana te Tamasa
rug	si asa. Meke lopu nanasia tugo rau sapu
rug	pavei mae guana, meke lopu tozi nau
rug	meke koasa susuri ase doṉ'ki asa si
rug	varigarani rau sari na kobi tomate
rug	Sa vetu lavata si siṉia rina tie na
rug	barikaleqe. Meke sari ka lima baṉara
rug	tadi na tinoni Pilisitia si somana
rug	beto. Meke ari ka ṉeta tina tie na
rug	barikaleqe si koa panaulu pa batu vetu.
rug	Korapa dodogoro koari na tinavete
rug	saripu evaṉi e Samusoni koa rini.
rug	Ene sage la si arini, meke la varigara
rug	pa kali lodu rimata pa Kiriati Zearimi
rug	pa popoa Ziuda. Gua asa, ke korapa ta
rug	pozae na vinarigara te Dani sa vasina
rug	Meke luaria rini sa siraṉa, meke
rug	nuquru la koasa vasileana pude koa
rug	vasina pana boṉi. La si arini pa keke
rug	vasina varivarigarana tadi doduru tie,
rug	pa korapana sa vasileana meke habotu,
rug	ba loke tie turaṉa lani pa dia vetu
rug	15-16 Koasa rane tugo sana, si
rug	varigarani rini, sari ka hiokona onomo
rug	tina tie varipera koari na dia
rug	vasileana. Gua tugo sari na tie soti pa
rug	popoa Qibea, si varigara ni ka zuapa
rug	gogoto tie gedegede ta vizatadi, saripu
rug	hoke gotogoto pa gona kurukuru paqala,
rug	meke keke kalu mo pa batu tie ba namu
rug	lopu kaqu hite sea nia rini.
rug	Ka manege vesu tina tie varane tadi na
rug	tinoni pa popoa Benisimane si va matei
rug	2-5 Sa pozana sa tie asa si e
rug	Elimeleki, sa nana barikaleqe si e
rug	Naomi, meke sari karu tudia si ari
rug	Maloni e Silione. Arini si mae pa
rug	tutina e Eparata pa butubutu Ziuda pa
rug	Meke olaṉa se Boazi, “Na ele
rug	avosoni rau sari na mua tinavete leadi
rug	gua pu evaṉi goi koe Naomi sa roamu
rug	barikaleqe seunae gua mate sa mua
rug	palabatu. Gilania rau sapu gua veko
rug	pani guni goi sari na tiatamamu, na mua
rug	popoa soti, meke mae koa somanae koari
rug	na tie pu lopu hite ele gilani goi
rug	Meke tozi Ruti sari doduru pu tavete
rug	Tavetia Hana si keke vina tatara
rug	nabuna, “Zihova Tadi na Qeto Minate,
rug	Mu doṉo mae koa rau na Mua nabulu! Mu
rug	doṉo maea sa qua tinasuna, Mamu
rug	balabala au! Mu lopu muliṉi nau! Be
rug	guana poni nau Goi si keke tuqu koreo,
rug	si va tatara nia rau si hie sapu kaqu
rug	va madi pule atu nia rau koa Goi si asa
rug	pa doduruna sa nana tinoa, meke lopu
rug	kaqu hite ta koto sari na kaluna .”
rug	ba saripu malohorodi tu si ṉiṉira.
rug	Sa sinea tadi na tuna Ilai hire si
rug	kaleana sisigiti pa dinoṉo te Tamasa,
rug	sina loke dia pinamaṉa koa sa
rug	vinariponi la koe Zihova.
rug	Meke zama la koa sa se Zihova, “Kaiqa
rug	rane si kaqu tavete la nia Rau koa ri
rug	na tinoni Izireli si keketoṉa sapu
rug	variva holoqoruna hola, meke be avoso
rug	nia rini sa guguana sa si kote ta
rug	duaṉa beto si arini.
rug	Sa roana e Ilai, sa barikaleqe te
rug	Pinehasi si aritiana, meke tata hokara
rug	sa nana totoso pude podoa sa sa tuna.
rug	Sipu avoso nia tugo sa sapu ta saputu
rug	vagi sa sa Bokese Vinariva Egoi, meke
rug	mate tugo sa roana meke sa loana gua,
rug	si podalae ta sigiti va hodaka mo si
rug	Ene toṉoto mae koasa inuma tana keke
rug	tie pozana Zosua, sapu koana pa Beti
rug	Semesi. Noso vasina sa totopili pa
rug	kapana keke patu lavata. Sokoi rina
rug	tinoni sari na hudana sa totopili meke
rug	va matei rini sari na bulumakao, meke
rug	vala i rini pude na vina vukivukihi
rug	vina uququ la koe Zihova.
rug	meke zama se Zihova, “Mu va avosi tu
rug	sari doduru tiṉitoṉa pu zama atu ni
rug	ri na tinoni koa goi. Na lopu agoi si
rug	kilu igo rini. Arau tu sapu lopu hiva
rug	Nau rini pude na dia Baṉara.
rug	Meke ene la se Saula koe Samuela sapu
rug	lopu seu koa sa sasada bara, meke
rug	nanasa, “Mu tozi nau vasina korapa
rug	koa sa tie dodogorae,” gua.
rug	Arau mo sa mia Tamasa sapu harupu gamu
rug	koari doduru mia tinasuna na
rug	minalaṉa, ba pa rane hie si kilu Au
rug	gamu si Arau meke ele tepa Au gamu pude
rug	poni gamu si keke baṉara, gua. Ego mi
rug	varigara mae koe Zihova pa hopeke
rug	butubutu na tututi.’ ”
rug	Meke olaṉa se Samuela, “E Zihova
rug	meke sa baṉara sapu ele vizatia Sa si
rug	va sosodea pa rane hie sapu loke sinea
rug	si ele dogoro vura nia gamu koa rau.”
rug	Ke zama si asa koa rini, “Mi paleke
rug	mae nia sa vina vukivukihi vina uququ
rug	meke sa vina vukivukihi binaere.”
rug	Meke tavetia Saula sa vina vukivukihi
rug	Meke matagutu sisigiti meke hiva govete
rug	pa hinoloqoru sari na tie Pilisitia pa
rug	doduru vasina: arini pa korapa
rug	vinarigara tie, meke arini pu ene vura
rug	pa seu, sari na tie varipera pa vetu
rug	kopu, meke sarini pu ene la pude raza
rug	la i sari na kana meke arini pu hiko
rug	tiṉitoṉa koarini; niu tugo sa
rug	pepeso. Tarazuzu va kaleani Zihova si
rug	Meke tiqe zama se Saula, “Mi vizatia
rug	pa vari korapana sa tuqu Zonatani hie
rug	meke arau.” Meke ta huhuku se
rug	Na vegua ke lopu va tabea goi si Asa?
rug	Na vegua ke bebeno vagi tu goi sari na
rug	tiṉitoṉa, meke evaṉia sa sinea
rug	nomana sapu lopu qetu nia e Zihova?”
rug	Vagia Samuela sa oela meke zoropo nia
rug	sa koe Devita pa kenudi ri na tasina.
rug	Meke hinoqa kamo koa sa sa Maqomaqona e
rug	Zihova meke koa koa sa podalae tugo pa
rug	rane asa. Meke tiqe pule nana pa Rama
rug	Sa qeto minate tadi na tie Pilisitia
rug	meke sari na tie Izireli si turu pa
rug	vari kalina sa lolomo pude varipera gua.
rug	Sipu dogoria ri na tie Pilisitia sapu
rug	ele mate sa dia tie varane, si govete
rug	beto si arini. Meke pa siraṉa gua
rug	asa, sapu loke nana magu varipera, ba
rug	va kilasia na va matea Devita se Qolaea
rug	koa keke kurukuru paqala meke na patu
rug	Garuni sa sari nana palabatu pude zama
rug	ekea se Devita meke pude tozi nia tugo
rug	sapu, “Qetu nigo sa baṉara si goi
rug	meke sari doduru nana palabatu
rug	kekeṉoṉo gua agoi. Ke hie mo sa
rug	totoso leana tamugoi pude haba ia sa
rug	Ke topue la pa Rama telena si asa. Sipu
rug	mae kamo koasa berukehe nomana pa Seku
rug	si asa, si nanasa nia sa sa vasina koa
rug	sari Samuela e Devita meke tozi nia
rug	rini sapu korapa koa pa Naioti sari
rug	Zama si asa, ‘Mamu va malumau, pude
rug	maqu la, sina tavetia sa qua puku
rug	tatamana sa inevaṉa vina vukivukihi
rug	pa vasileana, meke hiva nau sa tasiqu
rug	si rau pude koa pa totoso asa. Ke be
rug	guana qetu nau goi, si va malumau, maqu
rug	la dogori sari na turaṉaqu.’ Gua
rug	asa ke lopu koa si asa pa nana
rug	habohabotuana pa mua tevolo.”
rug	Sokudi rina tinoni si mae somanae koe
rug	Devita, ari doduru pu ta ṉoṉovala
rug	na ta veko gale meke lopu koa qetu si
rug	mae beto koasa. Padana tata ka made
rug	gogoto tie doduruna, meke ta evaṉae
rug	na dia koimata rini se Devita.
rug	Sipu avoso nia e Devita sapu korapa
rug	mizimizi hiva rapatia Saula si asa, si
rug	zama la ia sa se Abiata sa hiama,
rug	“Paleke mae nia tani sa poko tana
rug	Meke vura luli mudi la se Devita meke
rug	titiokia sa si asa. “Qua baṉara
rug	lavata!” Taliri pule se Saula, meke
rug	todoṉo gore pa pepeso se Devita pa
rug	Va sare gami rini rane na boṉi,
rug	doduru totoso si koa turaṉi gami si
rug	arini, meke kopu ni sari na rovana sipi.
rug	Ke topue la se Saula meke ari ka ṉeta
rug	tina nana tie varipera bokabokadi pa
rug	Izireli la gua koasa soloso qega pa
rug	Zipi pude hata ia se Devita.
rug	Sipu avoso nia e Saula sapu ele govete
rug	la gua pa vasileana lavata pa Qati se
rug	Devita si malohoro gore sa nana hiniva
rug	Ele tavetia Zihova koa goi gua sapu ele
rug	tozi nigo Sa koari na qua zinama; ele
rug	vagi taloa nia Sa sa binaṉara koa goi
rug	meke vala nia tu Sa koe Devita.
rug	Ene hola latu se Devita meke sari ka
rug	made gogoto tie varipera. Sari karua
rug	gogoto tie si lopu boka karovia rini sa
rug	leana hite na malohoro hola ke koa hola
rug	Sipu avoso nia ri na tie Izireli pu koa
rug	pa kalina sa lolomo pa Zezireli meke pa
rug	kali gasa rimata pa Ovuku Zodani, sapu
rug	govete sa qeto minate Izireli gua, meke
rug	e Saula ba mate meke sari ka ṉeta
rug	tuna tugo gua, si govete veko pani rini
rug	sari dia vasileana. Meke mae sari na
rug	tie Pilisitia meke koai si arini.
rug	Mu lopu va malumi sari na barikaleqe
rug	Pilisitia pude koa qetu;
rug	Meke mae sari na palabatu pa butubutu
rug	Ziuda pa Heboroni meke va madia se
rug	Devita pude na baṉara pa butubutu
rug	Sa vinariperai pa varikorapaedia ri
rug	koari pu toka nia sa tatamana te Saula,
rug	meke koari pu toka nia sa tatamana te
rug	Devita si gelenaena hola. Totoso
rug	ṉiṉira lalanana sa kalina te
rug	Devita, si malohoro lalanana tugo sa
rug	Ta pomunae pa Heboroni se Abana, meke
rug	kabo va ululae pa lovu sa baṉara,
rug	meke gua tugo sari doduru tie.
rug	Sipu ele zau vagia sa sa vetu
rug	ṉiṉirana, si koa vasina se Devita
rug	meke poza nia sa, “Sa Vasileana
rug	Lavata te Devita si asa.” Podalae pa
rug	gasa rimata panapeka kamoa panaulu si
rug	va siṉi nia patu na pepeso rini meke
rug	tavete vari likohae nia vetu
rug	ṉiṉiradi sa sa vasileana lavata asa.
rug	Tivitivi nia mo Devita si keke poko
rug	lineni pa kopetena meke peka va
rug	ṉiṉirae hola pude va lavatia se
rug	Loke butubutu pule pa pepeso si
rug	kekeṉoṉo gua Izireli, sapu ele
rug	harupia Goi pa tinoa pinausu, pude vata
rug	evaṉae ni Mua tinoni soti Goi. Sari
rug	na tinavete arilaedi na variva magasadi
rug	pu tavete ponini Goi si vata gilana nia
rug	sa inavosomu Goi pa kasia popoa. Hadu
rug	pani Goi sari votiki butubutu meke sari
rug	na dia tamasa sipu zukuru nono la sari
rug	na Mua tie, pu vata rupaha pule mae ni
rug	Goi pa popoa Izipi, pude na Mua tinoni
rug	“Mi lopu matagutu,” gua se Devita.
rug	“Pa pozana sa tamamu se Zonatani, si
rug	kaqu tataru nigo rau si goi. Kaqu va
rug	pule atui rau koa goi sari doduru
rug	pepeso tanisa sa tamana sa tamamu se
rug	Saula, meke agoi si kaqu hena na napo
rug	Mudina asa si gilania sa sapu aritiana
rug	si asa ke garunu la nia sa koe Devita
rug	sa inavoso pude tozi nia.
rug	Na vegua ke kilui tu goi sari na Qua
rug	Tinarae? Na vegua ke tavetia goi sa
rug	kinaleana hie? Agoi ba va matea se
rug	Uraea pa vinaripera. Va malumi goi sari
rug	na tie Amoni meke va matea si asa, meke
rug	vagia goi sa nana barikaleqe.
rug	Ke va garunu inavoso la se Devita koe
rug	Tama pa vetu baṉara, “La pa vetu te
rug	Amanoni, mamu la tavete poni nia
rug	37-38 Govete taloa meke la koa nana se
rug	Abusalamu koe Talamai sa baṉara pa
rug	Qesura, sapu sa tuna koreo e Amihudi,
rug	meke koa vasina ka ṉeta vuaheni si
rug	asa. Gelena sa totoso sapu kaboa Devita
rug	se Amanoni sa tuna koreo.
rug	Karua vuaheni si koa se Abusalamu pa
rug	Zerusalema meke lopu hite dogoro
rug	hokaria sa sa baṉara.
rug	Ba be lopu qetu nau Sa si arau, si
rug	leana mo, mani evaṉia mo Sa koa rau
rug	gua sapu balabala ia Sa.”
rug	Meke gua pule he, esei pule si kaqu
rug	nabulu nia rau, lopu sa tuna koreo sa
rug	qua palabatu? Gua sapu ele nabulu nia
rug	rau sa tamamu, si kamahire si kaqu
rug	nabulu nigo rau si goi.”
rug	Sipu kamo pa Mahanaimi se Devita, si
rug	tutuvia ri Sobi, Makiri, meke Bazilai.
rug	E Sobi sina tuna e Nahasi, pa vasileana
rug	lavata pa Raba pa popoa Amoni. E Makiri
rug	si na tuna Amieli, na tie pa Lodeba,
rug	meke e Bazilai si na tie pa vasileana
rug	Roqelimi pa popoa Qileadi.
rug	Beto asa si kamo sa nabulu Itiopia meke
rug	zama koasa baṉara, “Paleke mae nia
rug	rau sa inavoso leana koa goi baṉara.
rug	Pa rane hie si poninigo Zihova sa
rug	minataqara koari doduru tie pu kana
rug	Kokoha au sa si arau koa sa guguamu
rug	agoi baṉara, ba agoi si kekeṉoṉo
rug	gua na mateana te Tamasa, ke mamu
rug	tavetia mo sapu leana koa goi.
rug	Nuquru hola gua koasa kali popoa tadi
rug	na tinoni Izireli se Siba, meke mae
rug	koasa vasileana lavata pa Ebolo Beti
rug	Ma'aka, meke varigara sa doduruna sa
rug	butubutu te Bikiri meke nuquru luli
rug	turaṉia rini koasa vasileana lavata.
rug	Meke tiqe la pomuni rini susuridi sari
rug	Saula e Zonatani, koasa lovuna e Kisi
rug	sa tamana e Saula pa Zela koasa voloso
rug	popoa te Benisimane. Doduru gua pu
rug	garununi sa baṉara si ta tavete. Meke
rug	mudina asa si olaṉi Tamasa sari na
rug	dia vinaravara pa popoa.
rug	Pa korapa Nana Zelepade si avosia Sa sa
rug	ba va sare au e Zihova.
rug	Asa mo telena sa nada Patu aqoroana.
rug	Maqu vahesia sa Tamasa, sa patu
rug	aqoroana, sa qua hinarupu!
rug	kaqu ta sulu palae beto si arini.
rug	Abialaboni pa Araba,
rug	Dogoria e Devita sa mateana sapu va
rug	matedi sari na tie, ke zama la koe
rug	Zihova si asa, “Arau mo si tavetia sa
rug	sinea, meke va naei sari na tie
rug	varipera. Ba sari na tie hire si
rug	kekeṉoṉo gua rina sipi, nasa sa dia
rug	sinea? Arau meke sa qua kinoa tatamana
rug	si pada pude tava kilasa.”
rug	Meke zama si asa, “Qua baṉara,
rug	vegua ele tozi vura nia goi sapu se
rug	Adonaeza si kaqu hobego pude na
rug	“Sa qua totoso pude mate si ele kamo.
rug	Mu koa va ṉiṉira na varane;
rug	Kaqu va kilasa ia e Zihova se Zoabi
rug	koari na vina mate tie sapu lopu pa
rug	hiniva te Devita sa tamaqu. Karua tie
rug	si va matei Zoabi, saripu leadi hola
rug	nia si asa, se Abana, sa palabatu
rug	nomana tadi na qeto minate varipera pa
rug	Izireli, meke se Amasa, sa palabatu
rug	nomana tadi na qeto minate varipera pa
rug	Keke rane si mae vura gedi si karua
rug	maqota koe Solomone sa baṉara.
rug	Beniqeba kopu nia sa vasileana lavata
rug	pa Ramoti pa popoa Qileadi, meke sari
rug	na vasileana tadi na butubutu Zaira pa
rug	Qileadi, pu tuti gore mae koe Manase,
rug	meke sa popoa pa Aqobi pa popoa Basani
rug	sapu koa i ka onomo ṉavulu vasileana
rug	nomadi, sapu ta goba meke rorotoana
rug	roza boronizi koa i sari na sasadadi.
rug	Sari na qua tie kote va gore i sari na
rug	dekuru podalae pa Lebanoni meke kamo la
rug	pa masa kolo, meke kote pusi vari kapae
rug	ni, tavete ni bana, meke ale rarata la
rug	koasa vasina sapu vizatia goi. Meke
rug	vasina si kote rupahi ri na qua tie
rug	sari dekuru, meke sari mua tie kote
rug	lalae ni. Ego, koasa mua kalina, si
rug	hiva nigo rau pude va mae ginani mo si
rug	agoi koasa qua vetu baṉara,” gua si
rug	Ke sa doduruna sa korapana sa Zelepade
rug	si ta pokoe qolo beto meke gua tugo sa
rug	hope pa korapana sa Lose Hopena.
rug	meke karua tokele vua pomeqaraneti.
rug	Pa hiniva tanisa baṉara si ta tavete
rug	sari na likakalae hire koari na
rug	tavetaveteana kineha pa korapa pepeso
rug	bupara tata pa Ovuku Zodani, pa vari
rug	korapana Sukoti meke Zaretani.
rug	Ke kamahire, Tamasa pa Izireli, mamu va
rug	gorevura ia sa Mua zinama sapu va
rug	tatara nia Agoi koasa Mua nabulu Devita
rug	Meke sari na zinama taqarau hire, sapu
rug	ele varavara lani arau koe Zihova, si
rug	mani lopu muliṉi ni sa nada Tamasa
rug	boṉi na rane. Pude mani va tukana si
rug	Asa koari na hiniva tanisa Nana nabulu
rug	meke gua tugo sari na hiniva tadi Nana
rug	tinoni Izireli, luli gua koari doduru
rug	gua pu hiva ni rini pa hopehopeke rane,
rug	Ka ṉeta totoso pa vuaheni si taveti e
rug	Solomone sari na vina vukivukihi va
rug	uququ meke sari na vina vukivukihi
rug	binaere koasa hope sapu tavete ponia sa
rug	se Zihova. Tavete lani tugo sa sari na
rug	vina uququ humaṉa lea koe Zihova. Pa
rug	hahanana gua asa si va tabea sa sa
rug	tinarae pa vinahesi koasa Zelepade.
rug	Arini tugo si hoke la holu vagi
rug	totopili varipera pa Izipi. Ka onomo
rug	gogoto poata siliva hinoluna si keke,
rug	meke keke hose si keke gogoto lima
rug	ṉavulu puta poata siliva. Meke hoke
rug	holuholu taloa ni rini koari doduru
rug	baṉara pa butubutu Hitaiti meke pa
rug	Ba pa laena sa qua nabulu se Devita
rug	meke sa popoa Zerusalema sapu ele
rug	vizata vura nia Arau koari doduruna sa
rug	butubutu pa Izireli, si kote keke
rug	butubutu si koa hola koa sa.
rug	Podalae koasa totoso asa si lopu koa
rug	kaurae pa binaṉara te Devita sari pa
rug	Izireli kamo pa rane ṉinoroi.
rug	Meke zama la sa poropita barogosona pa
rug	Betolo koasa, “Arau ba na poropita
rug	gua tugo agoi. Meke koasa ginarunu te
rug	Zihova, si mae tozi nau keke mateana
rug	pude turaṉa lanigo pa qua vetu pude
rug	mamu henahena meke napo.” Ba na
rug	Se Zihova si kote va turua si keke Nana
rug	baṉara pa Izireli, asa si kote va
rug	mate pania sa tatamana te Zeroboami.
rug	Hierana mo sa rane! Ele podalae mo.
rug	Lopu huara beto i e Asa sari doduru
rug	vasidi vahesihesiana beku koari na
rug	toqere, ba soto va nabu sa bulona koe
rug	Zihova pa doduruna sa nana tinoa.
rug	Sipu podalae tugo sa nana binaṉara,
rug	si va mate pani hokari sa sari doduru
rug	tiena sa tatamana te Basa. Namu lopu va
rug	toa ia sa si keke koreo, be na
rug	turaṉana babe na baere.
rug	Meke mae sa zinama te Zihova koa sa,
rug	Meke olaṉa la koasa se Ilaiza, “Gua
rug	sapu turu pa kenuna e Zihova Tadi na
rug	Qeto Minate, sa Tamasa toana sapu
rug	nabulu nia arau, si tozi va hinokara
rug	igo rau sapu kaqu turu pa kenuna sa
rug	baṉara si rau pa rane ṉinoroi,”
rug	Meke kamo koe Ilaiza sa ṉiniraṉira
rug	te Zihova meke ilupu va nabu nia sa sa
rug	nana poko pa tinina, meke haqala va
rug	kenue koe Ehabi si asa koasa doduruna
rug	sa siraṉa la gua pa Zezireli.
rug	Meke garunu pule nia e Beni Hadadi si
rug	keke inavoso la koe Ehabi: “Mani
rug	evaṉi ri na tamasa koa rau sapu
rug	kaleana hola la tu, be lopu huara inete
rug	pania rau sa popoa Sameria. Sari na qua
rug	tie varipera si kote soku hola ke sari
rug	na remoremona sa popoa si lopu kote
rug	soku padadi pude paleke puleni.”
rug	Koasa ginarunu te Zihova, si zama si
rug	keke tudia rina poropita koasa nana
rug	baere, “Seke au koasa mua
rug	tiṉitoṉa varipera sana,” ba sa
rug	Ke zama se Zihova koa goi, ‘Kaqu va
rug	kamo nigo tinasuna kaleana hola Arau si
rug	agoi. Kaqu va eoṉo i Arau sari na
rug	tutimu meke va mate pani koe Ehabi
rug	doduru tuna koreo kokoa holadi pa
rug	Meke zama se Zihova, ‘Esei kote
rug	sekesekei nia se Ehabi pude topue la
rug	rapatia si pa Ramoti Qileadi meke mani
rug	Mate se Zehosapati meke ta pomunae si
rug	asa koari na tamana pa popomunuana
rug	baṉara pa Vasileana te Devita meke sa
rug	tuna se Zehoramu si hobea si asa koasa
rug	Meke va gorea sa sa poko sapu hade nia
rug	sa, meke viqusu va gelegelea sa, meke
rug	seke nia sa pa kolo si asa; meke paqaha
rug	rua nana sa kolo, meke karovo la dia pa
rug	kalina la koasa pepeso popana sari
rug	Ilaiza meke se Ilaisa.
rug	Ba nanasa se baṉara Zehosapati,
rug	“Vegua koa nana keke poropita tani
rug	sapu boka nanasa poni gita koe
rug	Zihova?” Olaṉa si keke palabatu
rug	koasa qeto minate te baṉara Zoramu,
rug	“Koa nana hie se Ilaisa sa tuna koreo
rug	e Sapati. Na tie varitokae te Ilaiza si
rug	si zama la koe Qehazi si asa, “Mamu
rug	nanasia ko, sapu nasa beka si kote hiva
rug	nia sa koa rau pude tavete ponia si
rug	asa, koasa hinobena sa nana tinavete
rug	nomana koa gita. Ba be hokara kote hiva
rug	nia sa pude la si rau koasa baṉara,
rug	babe la koasa palabatu nomana tana qeto
rug	minate varipera, pude la zama ni sari
rug	na tinavete leadi koasa guguana sa,
rug	Meke hinoqa kokotuṉu gore pa nenena e
rug	Ilaisa sa barikaleqe, meke tiqu kamo
rug	latu pa pepeso sa isumatana, beto asa
rug	si vagia sa sa tuna meke vura taloa.
rug	“Lokari,” olaṉa gua se Qehazi.
rug	“Ba garunau sa qua baṉara si rau
rug	pude tozi nigo sapu karua tie koasa
rug	puku vinarigara poropita sapu pa korapa
rug	popoa pa Iparemi si tiqe kamo, ke hiva
rug	nigo sa pude valani goi toloṉavulu
rug	made kilo siliva meke poko padana karua
rug	Meke olaṉa se Ilaisa, “Lokari,
rug	sarini mo pu pusi vagi goi pa
rug	vinaripera, ba lopu kaqu va matei goi.
rug	Meke lopu keke arini hire si kaqu tava
rug	mate. Poni ginani na napo mo goi si
rug	arini, beto mamu va pule lani koasa dia
rug	baṉara,” gua si asa.
rug	Meke kekeṉoṉo puta gua tugo asa si
rug	ta evaṉa koasa, sapu puza va mate nia
rug	nenedia ri na tie koasa gobana sa
rug	vasileana lavata sana si asa, gua.
rug	Koasa totoso asa si tioko vagi ia e
rug	poropita Ilaisa si keke poropita
rug	vaqurana meke zama ia sa, “Va
rug	namanama mamu la pa Ramoti Qileadi.
rug	Palekia sa piga oela hie,
rug	Vagia Zehu sa nana bokala, meke pa
rug	doduru nana ṉiniraṉira si gona nia
rug	sa sa tupi meke la soto pa mudina e
rug	Zoramu meke nuquru pa bulona. Hoqa mate
rug	pa nana totopili varipera se Zoramu.
rug	“Mae nia limamu pude gua,” olaṉa
rug	la gua se Zehu. Vari tuqei lima sari
rug	karua meke ovulu va suraṉia e Zehu si
rug	asa koasa nana totopili varipera,
rug	Vala ni Zehoiada koari na koimata sari
rug	na hopere na lave te Devita saripu ta
rug	kopue koasa Zelepade,
rug	Doduru pule pu evaṉi e Zoasi sa
rug	baṉara si ta kubere veko pa Buka
rug	Tinozi tadi na Baṉara pa Ziuda.
rug	Sipu ele turu va nabu pa nana
rug	ṉiniraṉira se Amazaea koasa
rug	binaṉara, si va matei sa sari na
rug	koimata saripu va matena sa tamana,
rug	Mate se Uzaea meke ta pomunae si asa
rug	koasa popomunuana baṉara koasa
rug	vasileana lavata te Devita, meke
rug	baṉara hobea e Zotamu sa tuna koreo
rug	Mate se Zotamu meke ta pomunae koasa
rug	popomunuana baṉara koasa vasileana
rug	lavata te Devita, meke baṉara hobea e
rug	Ehazi, sa tuna koreo si asa.
rug	Koari na hope hire si va vukivukihi va
rug	uququ oto huda humaṉa lea la si arini
rug	koari na tamasa kokohadi, meke luli
rug	rini sari na tinavete kaleadi tadi na
rug	tie saripu ele hadu vura ni e Zihova
rug	koasa popoa. Sari na tinavete kaleadi
rug	hire si va bugoro sisigitina se Zihova.
rug	Koasa vina ṉeta vuaheni, sapu koa
rug	baṉara se Hosea sa tuna koreo e Ela,
rug	sa baṉara pa Izireli, si tava
rug	baṉara se Hezikaea sa tuna koreo e
rug	Mi lopu va avosia se Hezikaea. Ura
rug	guahe si zama nia sa baṉara pa
rug	Asiria: Mi variva bulei mae koa rau. Mi
rug	vura mae koasa vasileana lavata. Pana
rug	gua asa si kote henahena mo si gamu
rug	doduru koari na mia qurepi koari na mia
rug	huda vaeni meke koari mia huda piqi
rug	soti, meke napo pa mia berukehe soti,
rug	Sa vasileana Zerusalema, guana tuna
rug	sapu harahara mate sipu raza i na
rug	Meke vura la sa mateana te Zihova meke
rug	va matei sa si ka keke gogoto vesu
rug	ṉavulu lima tina tie koari na ipi
rug	tadi pa Asiria. Totoso tekulu sari na
rug	tie pa koivugona si na tie matedi mo si
rug	Vekoa sa sa beku tanisa tamasa
rug	barikaleqe se Asera meke va turu ia sa
rug	pa korapana sa Zelepade, sa vasina sapu
rug	ele zama nia e Zihova koe Devita meke
rug	se Solomone sa tuna koreo sapu zama
rug	guahe: “Koasa Zelepade hie pa
rug	Zerusalema, sa vasina sapu ele ta
rug	vizata koari doduru popoa tadi ka
rug	manege rua butubutu pa popoa Izireli,
rug	si kaqu tavahesi si Arau.
rug	Meke garuni sa sari Hilikaea sa ṉati
rug	hiama, Ahikama tuna e Sapani, Akabora
rug	tuna Makaea, Sapani sa tie kubekubere,
rug	meke Asaea sa nabulu tanisa baṉara:
rug	Meke tozi ni sa baṉara Zosaea sari
rug	doduru tinoni, pude tavetia sa
rug	Inevaṉa Pasova d, pude va lavatia
rug	se Zihova sa dia Tamasa, gua sapu ta
rug	kubere koa sa Buka Vinariva Egoi te
rug	Meke vata pusi la nia Nebukaneza pa
rug	Babiloni se Zehoiakini, meke gua tugo
rug	sa tinana, sari nana barikaleqe, nana
rug	palabatu nomadi, meke sari na ṉiha na
rug	varane pa popoa Ziuda.
rug	Ke pa mudina sapu gua asa si govete
rug	beto la dia pa Izipi sari doduru tinoni
rug	Izireli, saripu tagotagodi na
rug	malamalaṉadi, hiteke na lavata.
rug	Somanae tugo sari na palabatu nomadi pa
rug	vinaripera, sina matagutu ni rini sari
rug	na tinoni pa popoa Babiloni.
rug	meke Ebarami sapu ta pozae Ebarahami.
rug	Hire sari ka manege rua tuna koreo e
rug	Zekopi: Rubeni, Simione, Livae, Ziuda,
rug	Zada, sa tasina e Samai, si podoi karua
rug	tuna koreo, e Zeta meke e Zonatani, ba
rug	mate se Zeta meke loke tuna.
rug	Itureami, sa tinana si e Eqala.
rug	Koa nana si keke tie pozana si e
rug	Zabeze. Tie ta pamaṉaena hola si asa,
rug	hola ni sari doduru tasina. Poza nia
rug	Zabeze sa tinana si asa, sina ta sigiti
rug	hola si asa totoso podoa sa si asa.
rug	Sina podopodo va soku sari na
rug	Kohati si ka made tuna koreo: Ari
rug	Amaramu, e Izihara, Heboroni, meke
rug	Hopeke dia totoso si arini pude la kera
rug	vahesi koasa Ipi Hopena sipu lopu ele
rug	kuria baṉara Solomone sa Zelepade te
rug	Ke la ri na tie Izireli meke poni lani
rug	koari na tie pa butubutu Livae sari na
rug	vasileana nomadi turaṉae koari na dia
rug	pezara pu koa i na duduli tana
rug	Karua sari koreo te Manase koasa
rug	barikaleqe Aramea: ari Asirieli, meke e
rug	Makiri. Makiri sa tamana e Qileadi.
rug	Abisua, Neamani, Ahoa,
rug	Moza sa tamana e Binea. Binea si na
rug	tamana Rapaha, Rapaha si na tamana
rug	Eleasa, meke e Eleasa si na tamana e
rug	Podalae pa totosona asa meke kamo
rug	kamahire si kopu nia rini sa sasada pa
rug	kali gasa rimata koasa Zelepade sapu ta
rug	pozae Sasada Baṉara. Tatasana si hoke
rug	turu kopu si arini koasa sasada bara pa
rug	kalina koari na ipi tadi na tie Livaeti.
rug	Dogoria sa koreo vaqura sapu ele mate
rug	se Saula, ke asa ba hoqa va mate pule
rug	nia tugo koasa nana magu varipera.
rug	E Benaea, sa tuna koreo e Zehoiada pa
rug	Kabuzili, si keke tie bokabokana pa
rug	vinaripera. Soku tinavete varane si
rug	taveti sa, kekeṉoṉo gua koasa vina
rug	matedi ri karua ṉati tie varane pa
rug	Moabi. Keke rane, totoso sinou sa
rug	popoa, si nuquru gore la pa pou lohina
rug	si asa meke seke va matea sa si keke
rug	La tutuvi e Devita si arini meke zamai
rug	sa, “Be mae si gamu pa binule na
rug	binaere meke hiva toka nau gamu si
rug	leana hola. Va kamo gamu rau; mae
rug	somana koa rau. Ba be guana hiva mae
rug	sekesekei nau gamu meke la tozi au
rug	koari na qua kana, totoso loke qua
rug	tinavete sea atu koa gamu, si sa Tamasa
rug	tadi na tamada si kote gilania Nana
rug	meke kote va kilasa gamu Sa.”
rug	pude mada la paleke mae nia sa Bokese
rug	Vinariva Egoi te Tamasa, sina lopu hata
rug	tinokae si gita koari na totoso te
rug	Meke zama si asa, “Ari na tie Livaeti
rug	mo si garo pude palekia sa Bokese
rug	Vinariva Egoi te Tamasa sina arini mo
rug	si vizati e Zihova pude palekia meke
rug	nabulu nia pa tinavete vina vukivukihi
rug	si Asa doduru rane ka rane.”
rug	Mi vahesia se Zihova, mi tozi vura nia
rug	sa Nana vina lavata,
rug	Mi tozi vura nia pa hopeke rane sa
rug	inavoso leana sapu ele harupu gita Sa
rug	Va turui sa baṉara Devita se Asapa
rug	meke sari na turaṉana pa butubutu
rug	Livae pude kopu nia sa vinahesi pa
rug	kenuna sa Bokese Vinariva Egoi te
rug	Zihova, gua sapu ta hivae koari na
rug	Zihova, Agoi mo sa Tamasa, meke ele va
rug	tatara nia Goi sa ginugua tolavaena hie
rug	Koa varane na mataqara! Mada varipera
rug	va ṉiṉirae poni sari nada tie, meke
rug	gua tugo sari na vasileana lavata te
rug	Tamasa. Mani gorevura sa hiniva te
rug	Meke varavara la koe Tamasa se Devita,
rug	“Kei Tamasa, arau mo si tavetia sa
rug	sinea. Arau mo tozi ni pude naei sari
rug	na tie varipera. Ba sari na tie hire si
rug	kekeṉoṉo gua rina sipi. Nasa sa
rug	sinea tadi na tie hire? Kei Zihova qua
rug	Tamasa, Mu va kilasau mo meke sari qua
rug	tatamana. Mamu va rizu pania sa vina
rug	kilasa hie koari na Mua tinoni.”
rug	Zama si asa, “Se Zihova sa mia Tamasa
rug	si koana koa gamu meke ele poni gamu Sa
rug	sa binule pa doduru vari kali mia. Va
rug	boka au Sa si arau meke va kilasi rau
rug	sari doduru tie pu koadi kekenu koasa
rug	pepeso hie, meke kamahire si koa si
rug	arini pa kinopu te Zihova meke sari
rug	Nana tinoni Izireli.
rug	meke koari na totoso sapu vukivukihi va
rug	uququ la koe Zihova pa rane Sabati,
rug	meke pa Sidara Vaqura, meke sari na
rug	inevaṉa koari na rane hopedi. Na
rug	tinarae si ta tavete sapu tozia visa
rug	tie si ta hivae pude taveti sari na
rug	tinavete hire pa hopeke totoso.
rug	vina hiokona ṉeta si te Delaea,
rug	Vina vesu si koe Zesaea, sari na tuna
rug	meke na turaṉana; manege rua tie.
rug	Ari Supimi meke Hosa si kopu nia sa
rug	sasada pa kali lodu rimata meke sa
rug	sasada Saleketi pa siraṉa kali sage.
rug	Sari na tie kopu hire si varivarihobei
rug	pa hopeke dia totoso tavetavete.
rug	Pa butubutu Rubeni: E Elieza tuna e
rug	Tioko varigara ni Devita, sa baṉara,
rug	sari doduru nana palabatu tinavete pa
rug	Izireli pude varigara pa Zerusalema. Ke
rug	sari doduru palabatu tinavete pa
rug	butubutu, koimata koari na tie varipera
rug	pa keke tina meke pa keke gogoto, meke
rug	sari palabatu pu kopu ni sari na
rug	likakalae na bulumakao na sipi tanisa
rug	baṉara, meke sari na likakalae na
rug	bulumakao na sipi tadi na tuna, meke
rug	sari na palabatu pa vetu baṉara, meke
rug	sari na tie varane si varigara mae koe
rug	Tamugoi Zihova sa vina lavata,
rug	ṉiniraṉira, sa ṉinedala, tinolava
rug	meke binaṉara. Ura sari doduru pa
rug	Maṉauru meke pepeso si Tamugoi, meke
rug	Agoi si na Ṉati Baṉara koari doduru.
rug	Gua ke sa tinumatumae meke na
rug	ginilagilana si kaqu poni nigo Rau,
rug	meke kaqu poni tomo nigo tugo Arau sa
rug	tinagotago pa poata, tinagotago pa
rug	likakalae, meke na vina lavata koari na
rug	tie, sapu gua lopu ele hite tagoi rina
rug	baṉara pukerane, meke lopu kaqu boka
rug	tagoi tugo rina baṉara vugo na
rug	Va sari nia patu ṉedala noma laedi sa
rug	sa Zelepade. Sa qolo sapu tavetavete
rug	nia sa si maena gua pa popoa Pavaemi.
rug	sari na tuturuana zuke, meke na zuke
rug	qolo sapu hoke tava katu pa kenuna sa
rug	Lose Hopena pa Hopena. Doduru si ta
rug	tavete luli gua sapu ta tozi.
rug	Na ele tavete vekoa e Solomone si keke
rug	hatara boronizi, meke vekoa sa pa vari
rug	korapana sa varivarigarana lavata pa
rug	sadana. Padana karua mita hiokona
rug	sentimita sa gelena meke labena, meke
rug	keke mita meke ṉeta gogoto sentimita
rug	ululuna. Totoso haele sage la si asa
rug	koa sa hatara si kokotuṉu si asa
rug	vasina boka dogoria ri doduru tie, meke
rug	repaha va sagei sa sari limana pa
rug	Totoso dogoria ri doduru tinoni Izireli
rug	sa nika gore maena pa maṉauru meke
rug	siṉia sa kalalasa variva keana sa
rug	Zelepade, si hoqa todoṉo gore pa
rug	pepeso si arini meke vahesia na zama
rug	leana si arini koe Zihova,
rug	Va rizua Solomone sa nana barikaleqe,
rug	sa tuna sa baṉara pa Izipi, sage mae
rug	gua koasa vasileana te Devita, koasa
rug	vetu sapu kuria sa pude tanisa nana
rug	barikaleqe Izipi. Zama si asa “Lopu
rug	kaqu koa ia sa sa vetu baṉara te
rug	Devita, sa baṉara pa Izireli, sina
rug	sari na vasina pu kamoi sa Bokese
rug	Vinariva Egoi sina madidi.”
rug	Hopeke vuaheni, doduru tie pu mae si
rug	paleke mae vinariponi: sari na siliva,
rug	na qolo, na poko doduru, na
rug	tiṉitoṉa varipera, na oto huda
rug	humaṉa lea, meke na hose na miulu.
rug	“Mi lopu la raza i sari na
rug	turaṉamia. Mi pule la pa mia popoa,
rug	gamu doduru. Gua sapu ta evaṉa si na
rug	pa Qua hiniva.” Ke va tabea rini sa
rug	zinama te Zihova, meke lopu la raza ia
rug	Koa baṉara pa Zerusalema se Rehoboami
rug	meke ṉiṉira nono latu sa binaṉara
rug	tanisa. Turu baṉara si asa totoso
rug	made ṉavulu eke vuahenina, meke ka
rug	manege zuapa vuaheni si koa baṉara si
rug	asa pa Zerusalema, sa popoa lavata sapu
rug	vizatia e Zihova koari doduru popoa pa
rug	Izireli pude vasina si kote ta vahesi
rug	si Asa. Sa pozana sa tinana e Rehoboami
rug	si e Neama, maena gua pa popoa Amoni.
rug	Kuri sa sari na gobadi rina vasileana
rug	nomadi pa Ziuda pa nana totoso, meke pa
rug	korapana sa totoso asa si loke
rug	vinaripera si ta evaṉa, sina ponia
rug	binule e Zihova si asa.
rug	“Mada tavetia si keke vinariva egoi
rug	tadigita kara, gua sapu tavetia rina
rug	tiatamada. Sari na siliva na qolo hire
rug	si na qua vinariponi atu koa goi. Ego,
rug	mamu kumatia sa mua vinariva egoi koe
rug	Basa, sa baṉara pa Izireli, pude kaqu
rug	va rizu taloa i sa sari nana tie
rug	varipera koasa qua kali popoa,” gua
rug	Arini sari na tie pu nabulu nia sa
rug	baṉara pa Zerusalema, meke veko va
rug	nama ni tie varipera tugo sa sari na
rug	popoa ta goba patu pa binaṉara Ziuda.
rug	Mamu zama guahe, ‘Guahe si zama nia
rug	sa baṉara: va nuquria sa tie hie pa
rug	vetu varipusi meke loketoṉa si kote
rug	poni nia gamu, ba bereti meke kolo mo,
rug	osolae kamo pule mae va leana si
rug	Agoi sa mami Tamasa! Va kilasi gedi,
rug	sina loke mami ṉiniraṉira si gami
rug	pa kenuna sa qeto minate lavata hie
rug	sapu korapa mae raza gami. Lopu gilania
rug	gami sa si kote boka tavetia gami, ba
rug	doṉo atu si gami koa Goi pude tokani
rug	Lulia sa sa hahanana kaleana tanisa
rug	baṉara Ehabi, meke gua tugo sari na
rug	baṉara pule pa Izireli, sina haba ia
rug	sa sa tuna vineki e Ehabi. Tavete va
rug	kaleana si asa pa kenuna e Zihova,
rug	Loke tie si kote tava malumu pude
rug	nuquru koari na vasidi hopedi koasa
rug	Zelepade te Zihova ba ari na hiama na
rug	tie Livaeti mo sina arini si tava
rug	madidi, ba sari doduru tie pule si kaqu
rug	va tabei sari na tinarae te Zihova meke
rug	koa mo pa sadana sa vetu hopena.
rug	Ba barogoso va gorevura si asa, kamoa
rug	keke gogoto toloṉavulu puta
rug	vuahenina, meke mate si asa.
rug	Sa baṉara Amazaea pa Ziuda meke sari
rug	nana tie totoli si kuhana ni arini sari
rug	pa Izireli. Meke garunu la inavoso si
rug	asa koe Zehoasi, sa baṉara pa
rug	Izireli, sa tuna e Zehoehazi sapu sa
rug	tuna e Zehu, meke zama, “Mae mada
rug	varitutuvi pa vinaripera.”
rug	Se Azaraea meke sari kasa hiama si
rug	doṉo toto la ia arini sa raena sa
rug	baṉara sapu ele popoqu, ke sese vura
rug	nia arini si asa. Asa telena ba bebeno
rug	hiva vura taloa tugo, sina ele va
rug	kilasia e Zihova si asa.
rug	Ke vagi qolo se Ehazi pa Zelepade, pa
rug	vetu baṉara, meke koari na koimata pa
rug	butubutu, meke vala ni koasa baṉara
rug	pa Asiria, ba lopu ta tokae nia tugo sa
rug	Munumunu hokara, pa koivugona, si
rug	varigara ni e Hezikaea sa baṉara sari
rug	na tie tuturaṉa koasa vasileana
rug	Zerusalema, meke la pa Zelepade si
rug	Meke pa vina manege made rane pa sidara
rug	vina rua si va matei rini sari na tuna
rug	sipi tanisa Vinukivukihi Pasova. Sari
rug	na hiama meke na tie Livaeti saripu
rug	lopu va via puleni si kurekure meke va
rug	madi puleni si arini koe Zihova, pude
rug	boka somana va vukivukihi va uququ pa
rug	Ta kubere gore beto sari doduru,
rug	turaṉae sari na dia barikaleqe,
rug	koburu, meke sarini pu kopu ni rini,
rug	sina ta hivae si arini pude koa va
rug	namanama doduru totoso pude taveti sari
rug	Kuri vasileana tugo si asa sina tago va
rug	soku bulumakao, sipi, meke kaiqa tinago
rug	pule, sina va tagotago ia sa Tamasa si
rug	Pa vina vesu vuaheni sapu koa baṉara
rug	se Zosaea, sipu korapa tie vaqurana si
rug	asa, si podalae vahesia sa sa Tamasa
rug	tanisa tutina sa baṉara Devita. Pa
rug	vina manege rua vuaheni si podalae
rug	huara pani sa sari na vasina vahesihesi
rug	beku pa toqere, sari na beku huda
rug	kinehana sa barikaleqe, se Asera, meke
rug	sari doduru beku pule.
rug	Tavetia Zosaea sa baṉara sa Pasova te
rug	Zihova pa Zerusalema pa vina manege
rug	made rane pa sidara kekenu meke va
rug	matei rini sari na lami tanisa
rug	Se Zehoiakimi si ka hiokona lima
rug	vuahenina totoso tava baṉara si asa
rug	pa Ziuda, meke koa baṉara si asa pa
rug	Zerusalema ka manege eke vuaheni.
rug	Tavete va kaleana pa kenuna e Zihova sa
rug	Hire sari na pozadi rina hopeke
rug	butubutu tie pa Izireli, meke na
rug	ninaedi rina hopeke tututi saripu
rug	kekere pule koa sa tinaraovo:
rug	pa Harimi si ṉeta gogoto hiokona puta,
rug	Sa doduruna sa ninaedi rina tie pu tuti
rug	gore maedi koa rina tie tavetavete pa
rug	Zelepade meke sari na nabulu te
rug	Solomone, arini pu pule maedi koa sa
rug	tinaraovo si ari ka ṉeta gogoto sia
rug	Ba olaṉa la i ari Zerubabele, e
rug	Zosua, meke sari doduru palabatu koari
rug	na hopeke tututi pa butubutu, “Loke
rug	mia tinavete koa gami si gamu koasa
rug	kinurina sa Zelepade tanisa mami
rug	Tamasa, ba gami mo telemami si kaqu
rug	kuri ponia se Zihova, sa Tamasa pa
rug	Izireli, gua sapu garununi gami e
rug	Saerasi, sa ṉati baṉara pa Pesia.”
rug	Mamu gilania baṉara sapu ele la si
rug	gami koasa pinaqaha popoa pa Ziuda,
rug	vasina koa sa Zelepade tanisa Tamasa
rug	lavata. Korapa ta kuri si asa koari na
rug	patu nomadi meke ele ta veko pa goba
rug	sari na labelabete. Korapa ene valeana
rug	sa tinavete pa dia tinolitolie.
rug	Sa vina vukivukihi hie si hena ia ri
rug	doduru tie, pu pule maedi koasa
rug	tinaraovo, meke ari doduru pu mae
rug	vahesia se Zihova sa Tamasa pa Izireli,
rug	meke arini pu ele veko pani sari na
rug	hahanana huporodi tadi na tinoni pu
rug	koadi koasa popoa sana.
rug	Hatusi sa tuna Sekanaea pu tuti gore
rug	Mi kopu ni na va naqiti gamu sarini
rug	osolae pana padai gamu sarini pa
rug	kenudia rina hiama meke na tie Livaeti
rug	meke sari na palabatudi rina butubutu
rug	Izireli pa Zerusalema, pa korapa lose
rug	tanisa Zelepade te Zihova,” gua si
rug	Meke varigara beto pa Zerusalema, koari
rug	ka ṉeta rane sari doduru tie pa
rug	butubutu Ziuda meke Benisimane. Na
rug	sidara vina sia si asa koasa rane vina
rug	hiokona puta. Meke habotu beto sari
rug	doduru tie koasa pavasa nomana pa
rug	kenuna sa Zelepade te Tamasa meke
rug	neneqara nia rini sa ginugua hie meke
rug	sina na lovua lavata tugo si korapa
rug	hoqa koasa totoso asa.
rug	Arini pu tuti gore mae koe Bani: Madai,
rug	Zama tugo si rau koasa baṉara, “Be
rug	guana leana koasa baṉara si mani va
rug	malumu maeni sari na leta la gua koari
rug	na qavuna pa kali lodu rimatana sa
rug	Ovuku Iuparetisi, pude tozi ni si arini
rug	pude va malumau pude ene hola la pa
rug	popoa Ziuda, meke lopu ta soara.
rug	Hoda la si ari na tie Livaeti si
rug	tuvatuvaka koasa goba pa tinuraṉa te
rug	Rehumi, sa tuna koreo e Bani. Beto asa
rug	si e Hasabia sa palabatu pa vasileana
rug	pa Keila, si tavetavete poni sari kasa
rug	Ke veko tie si rau koari na vasidi
rug	pepekadi koasa goba pude ta dogoro si
rug	arini. Veko tie luli gua koari dia puku
rug	tatamana si arau, tuqei na dia vedara,
rug	Ego, avoso nia ri Sanibalati, Tobaia, e
rug	Qesemi meke sari mami kana sapu ele va
rug	hokotia gami sa kinurina sa goba meke
rug	loke lolomo si koa hola, ba pa totoso
rug	asa si lopu ele va sotoi gami sari na
rug	tukutuku koa ri na sasada.
rug	te Pahati Moabi (ari tuti te Zesua meke
rug	te Zoabi), karua tina vesu gogoto
rug	sari na tuna Ima, keke tina lima
rug	sari na miulu si ka karua gogoto made
rug	sapu loke vinahesi tana tie boka ṉana
rug	meke gore mae pa Toqere Saenai;
rug	si poni ni Goi sapu gua hiva nia rini;
rug	si avosi Goi pa Maṉauru ninae totoso,
rug	si ta vala mo koari na baṉara saripu
rug	Halohesi, Piliha, Sobeki,
rug	Meke e Adaia, sa tuna koreo e Zerohamu,
rug	sa tuna koreo e Pelalia, sa tuna koreo
rug	e Amizi, sa tuna koreo e Zakaraea, sa
rug	tuna koreo e Pasahuru, sapu sa tutina e
rug	Sekanaea, Rehumi, Meremoti,
rug	Sari palabatu koari na tatamana hiama
rug	meke na tie Livaeti pa totoso tadi na
rug	ṉati hiama kenukenue si hire: ari
rug	Eliasibi, Zoiada, Zonatani, meke e
rug	Zadua. Ta kubere gore sari na pozadi
rug	arini pa totoso te Dariasi sa baṉara
rug	Meke ta tozi nia tugo rau sapu lopu ta
rug	poni ni ari na tie Livaeti sari dia
rug	hinia, meke sapu ele pule la pa dia
rug	inuma sari na tie Livaeti meke sari na
rug	tie kerakera pa Zelepade.
rug	Pa korapana sa vetu baṉara si tava
rug	namanama tugo si keke inevaṉa pu va
rug	namanama nia sa Kalaho Vasiti pude tadi
rug	na barikaleqe pu koa vasina.
rug	Okoro hola nia sa baṉara se Esita,
rug	hola ni sari kaiqa barikaleqe pule,
rug	meke va qetua sa sa baṉara meke
rug	tataru nia sa si asa hola ni sari
rug	doduru barikaleqe pule. Koasa ginugua
rug	asa si va hake nia toropae kalaho sa se
rug	Esita pude na hinobena se Vasiti sa
rug	Tavetia Hatasi gua sapu ta garunu nia
rug	Meke sipu mae kamo koasa baṉara se
rug	Hamani, si zama sa baṉara koasa,
rug	“Koanana keke tie, pa korapa mia gamu
rug	sapu hiva ponia vina lavata arau. Na sa
rug	si boka tavete poni nia rau koa sa tie
rug	Sa tinarae hie si kaqu podalae ta luli
rug	pa korapana sa binaṉara pa Pesia pa
rug	rane sapu ta huhuku kekenu pude tava
rug	mate sari na tie Ziu, sa rane asa sina
rug	vina manege ṉeta pa Ada sa vina
rug	Sa kalaho, se Esita, tuna vineki e
rug	Abihaili si va egoa sa sapu tavetia e
rug	Modekae, ke kuberia sa si keke leta
rug	vina rua pa guguana Purimi. Meke vekoa
rug	sa pa korapana sa leta sa nana
rug	ṉiniraṉira guguana sa inevaṉa gua
rug	sapu kuberia e Modekae.
rug	Sipu kamo sa rane pude vata dogoro pule
rug	ni pule pa kenuna Zihova sari na
rug	mateana pa Maṉauru, si somanae nana
rug	tugo se Setani koa rini.
rug	Mani lopu kalalasa mae sa pinopino
rug	meke ta kopu totoko pule tu koe Tamasa?
rug	na manamanasa si avosia sa taliṉaqu.
rug	Na kinaleana si lopu mae guana pa
rug	Kote hegere ni goi sari tinahuara na
rug	ba gilania rau sapu sa Tamasa si hopena.
rug	Gamu boka mudumudukeda ni mo sari
rug	koburu loke tamadia,
rug	Nasa guni nau Goi si rau, na kurukuru
rug	si kote mae sa Tamasa meke toka nigo
rug	na va kukili pule igo Sa.
rug	sapu boka ia arau si pude tepa ia mo sa
rug	tataru tanisa qua Tie Varipitui.
rug	ba kote voi lani au mo Tamasa pa pou
rug	meke Agoi va toqolo au pa tiana sa
rug	Kaqu va noso tie tu sari mua zinama
rug	Sa mua tinoa si kote bakala guana
rug	rimata pana korapa rane;
rug	meke sa siniṉo tadi na tie si koa pa
rug	1-2 Doduru ginugua sapu zamani rau si
rug	ele dogori na avosi tu rau meke tumaeni.
rug	sina loke tie kaleana si kote balabala
rug	sapu boka turu pa kenuna sa Tamasa.
rug	babe turaṉa vagi i pude Agoi na pitu
rug	Meke kote kopu luli ni Goi sari qua
rug	Na sa si gilania goi, sapu gami lopu
rug	Asa sa vina betodi rina tie pu nadoro
rug	lani limadia koasa Tamasa pu tagoi sari
rug	Be guana gamu si tasuna meke arau si
rug	Ba loketoṉa si tavete va sea ia arau,
rug	Be doduru arini si mae turu pa kenuqu,
rug	meke kote tuqe vekoi.
rug	sari sinea si qua ginugua eke mo telequ.
rug	Loketoṉa si rau ba na kapu meke
rug	meke tiqu la koari na lei sa batuna,
rug	Vekoa, mani henai doduru gua sapu hiva
rug	Koa va leana si arini pa dia vetu, meke
rug	mate va leana pa binule,
rug	Vagi paki poata sari tasimu koa goi,
rug	Ke mu va pepekae la koe Tamasa, pude
rug	tagoa goi sa binule,
rug	meke boka gilani sari Nana zinama mae
rug	Sari na tie malaṉa si tupele pani
rug	Lopu manavasa nia rini sa kalalasa.
rug	Pude sa sidara ba lopu ṉiṉira sa
rug	Ke, esei kote tumae hinokara nia sapu
rug	vea ṉiṉira gua sa Tamasa?” beto
rug	meke kobi poko sapu soku hola nia sapu
rug	Na kurukuru ṉame nomadi ba lopu ele
rug	Asa mo gilania pavei koana si asa.
rug	lopu kulu na pamaṉa dia.
rug	meke totoso talotaṉa si arini si va
rug	meke hoqa mae au rina patu pa goba
rug	totoso haqala mae gua si arini koa rau.
rug	guana kabodi ri na kurukuru nae na
rug	totoso sea la koa rini sari kaiqa qua
rug	Lopu hoke qetu si rau koari na
rug	kinaleana pu ta evaṉa koasa qua kana,
rug	Sipu korapa zama si arini si aqa se
rug	Elihu, sina na tie vaqura si asa.
rug	meke sa maqomaqo pa korapaqu si lopu
rug	Na vegua ke nominomi la ia goi sa Tamasa
rug	Meke pa totoso asa si mae si asa koari
rug	Ke mi avoso mae koa rau, gamu na tie pu
rug	meke hobe la nia Sa si keke tie pa nana
rug	Meke zama pule se Elihu,
rug	zama va soku si asa ba lopu koa ia
rug	la pa mua tevolo sapu siṉia ginani
rug	Va siṉi ni kapi Sa sari limana
rug	babe va bobosia sa pepeso koasa Nana
rug	Pavei koa goi totoso podalae kuria Rau
rug	Tozi Nau be guana ele gilani goi sari
rug	Boka kukili meke garunu la i goi sari
rug	meke henai mo rini sari vasi elo buma.
rug	Kamoi na malagigiri meke rerege taloa
rug	Pude gua, si mamu va sari nia sa
rug	ṉinedala meke na tinolava,
rug	Boka sipata vagia goi meke va lopa ia
rug	Sari lave si vari kapae sisigiti
rug	Pana hola sa si vosusu sa kolo,
rug	pu lopu lulia sa tinolie tadi na tie
rug	gua sapu zama nia e Zihova,sapu guahe:
rug	pu koa pa vari likohaequ.
rug	qua Baṉara, meke qua Tamasa.
rug	Kei Zihova, bara vari likohae ni na Mua
rug	tataru Goi si arini, guana lave!
rug	gua sapu hoke garata luraia na laione
rug	meke va namanama malosia meke ṉavea
rug	(Aleph)  Kaqu vahesi zoṉazoṉa Igo
rug	rau si Agoi Zihova pa doduru buloqu.
rug	pude maqu tozi vurani rau pa vinarigara
rug	tie pa Zerusalema sari doduru
rug	(Pe) Bebeno zamani sa sari na zinama pu
rug	vari sigiti, na kaleadi pa tie.
rug	“Mu govete guana kurukuru tapuru la
rug	Kaqu kopu ni Rau si arini koari na tie
rug	ṉoṉovala,” gua se Zihova.
rug	kaleadi beto mo si arini.
rug	si lopu boka tava rizu ba turu hola.
rug	Va dogoro nau Goi sa siraṉana sa
rug	meke vahesi puleni pa dia zinama.
rug	sari na bogusu tinahuara si nobi
rug	meke sari na sinokiraena sa pepeso si
rug	ke Tamasa, va kalalasa ia Goi sa qua
rug	ba loke tie harupi si arini.
rug	Hopeke rane si tozi vura nia sa vina
rug	pu lopu va nonogai rau!
rug	ba lopu kaqu boka mataqara si arini.
rug	ura tata mae sa tinasuna koa rau,
rug	Lopu etuli Sa sari na habahuala,
rug	Va nama poni nau Goi sa gequ ginani
rug	(Aleph)  Ke Zihova, koa Agoi mo si
rug	varavara atu si rau;
rug	meke vata dogoro nia Sa sa nana
rug	vinariva egoi nabuna koa rini.
rug	Meke kera vari likohae nia rau sa Mua
rug	hope pa vinahesimu Goi!
rug	Kaqu kera vahesia rau se Zihova!
rug	Va kilasi koari na tinavete pu taveti
rug	gua tugo sari na huda sida pa Lebanoni.
rug	Ele toka nau Goi Zihova pa Mua tataru,
rug	sina ele dogori Goi sari na qua
rug	madi lopu zama pule, ba mate palae gedi.
rug	Ke tiqe helahelae atu ni rau koa Goi
rug	meke ta ronuena si Asa koari doduru
rug	Kopu ni Sa si arini pude lopu mate pa
rug	pude toa va gelenae nana pa qinetuqetu?
rug	Madi ta givusu palae gua na hikahika
rug	Garata livodi si arini sipu doṉo mae
rug	gua asa ke etulia meke loke dia
rug	pinamaṉa koe Zihova.
rug	Kalavarae koe Zihova, mamu tavete
rug	Sa vasi tinago hitekena tanisa tie
rug	Sari na tie toṉoto si kaqu tagoa sa
rug	popoa pu poni ni sa Tamasa,
rug	Lodu mate si rau koari na qua sinea,
rug	meke koa ta sigiti doduru rane.
rug	Koa Agoi mo si raṉe atu rau.
rug	Agoi mo sina Tamasa hinokara.
rug	Zama sarini, “Dotu, isara, sari na
rug	Mu tataru nau na taleoso nau ba Zihova.
rug	sapu zoloro gore la pa Ovuku Zodani.
rug	ba sari na Mua tie si vata rupahi Goi.
rug	Hoke hiruhirue batudi si arini pana
rug	Agoi mo si tolavaemu hola koari doduru
rug	Mamu veko pani sari na mua butubutu
rug	meke be puzaka sari na tovovo na
rug	ṉati hiniva nia Sa sa doduru kasia
rug	sapu Asa tu sa vinasare
rug	gamu na tie hiteke na lavata, tagotago
rug	meke be noma hola lala nana sa nana
rug	Ba lopu okoro nia Rau si pude paleke
rug	mae nia gamu si keke bulumakao kokoreo,
rug	Ba kamahire tu si Maqu gegesi gamu,
rug	pude maqu koa qetuqetu pule qua.
rug	Sa tataru nabuna te Tamasa si koa hola
rug	Ba ele ene sea meke bureṉe beto sari
rug	Mu va avoso mae au. Mamu olaṉa mae au,
rug	Madi mate makamakata gedi sari na qua
rug	si kalavarae si rau koa Agoi.
rug	si gua tugo sapu aqorae si rau koa Goi,
rug	meke variva mate si gamu pa popoa pu
rug	Zihova Tadi na Qeto Minate,
rug	guana siki sapu hata ginani,
rug	Sa butubutu Iparemi si na butubutu tadi
rug	Mani koa baṉara va gelenae si asa pa
rug	Be guana soku sari mia tinagotago,
rug	Sari doduru pu veko vina tatara koa sa
rug	pozana e Zihova si kaqu vahesia si Asa,
rug	sina hoke olaṉi Goi sari na
rug	Sari na lolomo si siṉi na huiti.
rug	Kaqu paleke mae ni rau sari na vina
rug	vukivukihi va uququ pa korapana sa Mua
rug	meke kaqu masuru sa pepeso, meke vua
rug	katakata sari na vuvua,
rug	Tozia Tamasa sa Nana zinama,
rug	kaqu va pule maei Rau saripu koadi pa
rug	vahesia si Asa sapu ene mae pa korapa
rug	maṉauru pukeranedi hola.
rug	Guana tie karovoqu si rau koari na
rug	Sari na ṉinovaṉovala si va
rug	talotaṉia sa buloqu,
rug	Ura avosi e Zihova sarini pu koa pa
rug	ura Agoi mo sa qua patu na bara
rug	Kei Tamasa, Mu lopu muliṉi nau sipu
rug	kamoa rau sa binarogoso meke keo sari
rug	Sa tinolitolie tanisa baṉara si mani
rug	kekeṉoṉo na ruku pu va toai sari na
rug	Vahesia se Zihova, sa Tamasa tadi pa
rug	meke pezaku i rau sari na limaqu, pude
rug	lopu tavete va kaleana pa tie.
rug	vizatia rau pude koa aqorae koe Zihova
rug	Va totolo vurai Goi sari na kolo lomoso
rug	koari na vasidi popadi,
rug	lopu pa kali gede ba be pa kali matao.
rug	ke lopu hite ṉudu va ṉada,
rug	sapu doṉo guana sa Tamasa Ululuna
rug	Hola si lopu tokani gami kamahire.”
rug	meke sari na tiṉitoṉa variva
rug	magasadi pu evaṉi Sa.
rug	meke pa soloso qega si bugoro nia rini
rug	si Asa sapu Ululuna Hola.
rug	Gua asa, ke va kokoi i mo Sa sari na
rug	ranedi, guana keke siniṉo mo,
rug	meke sari na vuvua si va gani ni
rug	meke kilu pani hokari Sa sari Nana tie
rug	Ele va bonia rini sa Mua Zelepade hope,
rug	meke lopu kaqu hite makudo vahesi igo
rug	Mu doṉo gore mae pa Maṉauru,
rug	Mu lopu vahesia si keke tamasa
rug	votikaena pa korapa mia gamu.
rug	Kei Tamasa, Mu mae, Mamu koa baṉara
rug	si Mamu hadu va tarazuzui gedi si arini
rug	Kekeke rane pa Mua Zelepade
rug	Kaqu noma sage sa kinopuna sa zinama te
rug	Tamasa koari na tie pa pepeso,
rug	va tumatumae nau gua pude nabulu Nigo
rug	pa doduruna sa buloqu.
rug	“Sa tie hie si ta podo pa Zaione
rug	Lopu ta dogoro tugo pa korapa hinuporo
rug	sari na Mua tinavete variva magasadi,
rug	Koa ṉati hiniva nia Goi sa kolo
rug	meke kaqu va mate pani Rau sarini pu
rug	Kaqu ta sokirae va nabu gua tugo sa
rug	sidara sapu koa ninae rane si asa.
rug	Mu va siṉini gami sa Mua tataru
rug	nabuna doduru munumunu,
rug	pude va aqorigo vasina la si goi.
rug	ele mana nau Goi si rau pa qinetuqetu.
rug	meke vahesi pule ni koari na dia
rug	Lopu boka somanae koa Goi sari na tie
rug	Lopu hiva va tabei rini sari na Qua
rug	E Zihova si koa Baṉara, madi koa qetu
rug	sari na tinoni pa kasia popoa,
rug	Ele tozi vura nia e Zihova sa Nana
rug	Kaqu tozia rau sa hinokara pa qua tinoa;
rug	9-10 Pa Mua binugoro na tinaṉaziri si
rug	va papakia Sa sa qua tinoa.
rug	meke lopu kopu nia Sa sa Nana binugoro
rug	guana poko nia Goi sa tinolava variva
rug	meke na bereti, pude boka henahena meke
rug	Ba sipu siṉo la nia Goi sa
rug	Maqomaqomu, si toa si arini,
rug	meke sa Nana vina tatara koe Aisake.
rug	Hobei e Zihova bulodi sari na tie Izipi,
rug	Va aqori Sa si arini pa opo adumuna
rug	ba matagutu na lopu raṉea rini sa
rug	Tamasa pu tagoi sari doduru
rug	ṉiniraṉira pa Kolo Ziṉara.
rug	meke variva matagutudi tu gua saripu
rug	evaṉi Sa pa Kolo Ziṉara.
rug	sari na tudiakoreo na tudia vineki.
rug	gamu doduru pu ele harupu gamu Sa.
rug	Lopu boka henai rini sari na ginani,
rug	meke va matei Sa sari na bukaha.
rug	meke sa Mua ṉiniraṉira pa kasia
rug	Mu vizatia keke tie varipitui kaleanana
rug	Madi gua arini sari na linipulipu
rug	kaleadi pu poni ni e Zihova koarini pu
rug	kaqu somana qetuqetu koari na tie
rug	varipera Tamugoi sari na Mua tie vaqura.
rug	(Qoph) Hopena na ṉiṉira si Asa.
rug	Tamanae sa Pozana e Zihova,
rug	sapu vata evaṉae nia kopi kolo sa
rug	Kaqu va soku lala i Nana E Zihova sari
rug	Va hinokara si rau, ke maqu zama,
rug	Madi zama guahe sa butubutu te Eroni,
rug	Ele va kilasau e Zihova si rau,
rug	ba lulia rini sa hiniva te Tamasa.
rug	Lopu koa seunae si rau pa kasia popoa
rug	Mu kopu nau pude va tabei sari na Mua
rug	sina ele va tatara nau Goi sa tinoa.
rug	Mu poni nau sa vinilavilasa va toṉoto
rug	meke sa tinumatumae.
rug	ba raṉea rau sa Mua zinama.
rug	Kei, tataru hola nia rau sa Mua tinarae!
rug	Kukiti ni rau sarini pu ruarabeke pa
rug	Hakohako ni rau sari doduru hahanana
rug	Sari na Mua vina totolie si toṉoto
rug	Mu kopu nia sa qua tinoa koasa Mua
rug	Mu va toa au, pude maqu vahesi Igo,
rug	E Zihova si kaqu kopu nigo pa doduru
rug	ura lopu makudo doṉo va gore gami
rug	Sipu turaṉa pule lani gita e Zihova
rug	si gita pa Zerusalema,
rug	Kaqu henai gamu vuadi sari na tinavete
rug	Kei Zihova, be lopu muliṉi pani Goi
rug	meke ele dogoria gami si asa pa keke
rug	vasina pa Kiriati Ziarimi.
rug	Gua tugo na oela marilaena si asa,
rug	Asa tugo va matei sari na koburu kenudi
rug	Mi vahesia sa Tamasa tadi na tamasa,
rug	ura sa Nana tataru nabuna si koa hola
rug	be muliṉi nigo rau si goi Zerusalema,
rug	kei Zihova, koa hola ninae rane sa Mua
rug	Sipu ta varihodae valeana sari na
rug	susuriqu pa tiana sa tinaqu,
rug	Sari na tie vahesi pule ni si sekesekei
rug	sina hoke varavara va kari i rau sari
rug	na dia tinavete kaleadi.
rug	meke kaqu vahesigo rau pa varikorapadi
rug	ura Agoi mo sa qua Tamasa!
rug	Mu harupau koari na qua kana
rug	meke kera vura nia sa Mua tataru
rug	Kei maqu vahesia se Zihova pa
rug	Padai Sa sinokudi sari na pinopino,
rug	Tozia sa sa Nana inavoso koari Nana
rug	ura sa Pozana mo Sa si tava lavata
rug	koari doduru pozapoza.
rug	Vahesia si Asa koari na ivivu,
rug	mada onolo toa i, guari pu gore la pa
rug	popoa tadi tie matedi!
rug	kote va sisire si rau totoso holoqoru
rug	meke kopu totoko ni sa sarini pu luli
rug	Ura kote toa soku vuaheni meke gelenae
rug	Sari siraṉa tanisa si na siraṉa
rug	Ura sea hola koe Zihova sa tie sapu
rug	Pana ene goi, si lopu kaqu soqo sari
rug	kopu nia sa nenemu pude lopu neti vura
rug	koasa siraṉa toṉotona.
rug	Sari mua bukaha si kaqu zoropo la tu pa
rug	totoso puta goi, si kote kopu nigo rini;
rug	meke va naqiti pa bulomu saripu ele
rug	Ele ivaria rau sa qua teqe
rug	koari na siraṉa la pa vasileana si
rug	sa tinago sapu koa hola meke sa kinoa
rug	Va avoso mae koasa qua vina tumatumae
rug	Be gilae si goi, sa mua ginilagilana
rug	lohina kote pia igo;
rug	Sa tie ṉoṉona si kote ene vata
rug	ba sapu okoro nia sa tie toṉoto si
rug	kote ta poni nia sa.
rug	Sa tie toṉoto si ta harupu koari na
rug	ba sari rinoverove tadi tie kaleadi si
rug	va bugori sari doduru tie.
rug	Na tie si ta vahesi, luli gua koari
rug	nana ginilagilana lohidi,
rug	ba sa tie duvili si va titie ni sari
rug	Poata sapu tuturei ta vagi, si lopu
rug	sana murimuri palae tugo,
rug	Asa pu toṉoto nana inene si pamaṉa
rug	meke sa tie sekesekei si ta hakohakoe.
rug	Na ginilagilana lohina si koa pa bulona
rug	ba sa bulo ta sigitina si va mate
rug	E Zihova si seu hola koari tie kaleadi,
rug	va pada vekoi Sa sari mamamata pude
rug	Sa tie loke laena si tavete binalabala
rug	ba asa pu tavete pulea sa sinea si vari
rug	paqaha ni sari na baere soti.
rug	Na koburu pekipekina si va kamo
rug	tinalotaṉa koasa tamana,
rug	ba vina pepekae si kekenu meke tiqe sa
rug	Na tinagotago si va kamo soku baere,
rug	be lopu gua si kote vari tokae si goi
rug	Sari hiniva tanisa bulo tie si guana
rug	si sa zuke tanisa si kote mate pa
rug	korapa huporo dudukurumu.
rug	Sa tinago sapu ta vagina pa mea
rug	kaqu dogoria sa tinoa, kinoa va leana,
rug	Va tumatumae ia sa koburu pa siraṉa
rug	pude boka olaṉa pa hinokara si goi
rug	koa rini pu garunigo.
rug	Ura arini sari tie sapu balabala
rug	Mu avosia sa tamamu pu ponigo sa tinoa,
rug	pude qu hata pule napo?” kote gua.
rug	meke sa mua lineana asa si lopu kaqu ta
rug	kaqu hobequ si arau.”
rug	si lopu va vura ia si keketoṉa ta
rug	tomena tana votiki tie,
rug	hola nia pude koa turaṉia pa keke
rug	vetu sa barikaleqe nominomina.
rug	Dogoria goi keke tie sapu gilaena, gua
rug	meke sa ṉuzu sapu zama va lomolomoso
rug	si va kamo vinari huari.
rug	honihoni pa vetu totoso rukuruku.
rug	Sa baṉara sapu ṉoṉovali sari tie
rug	Asa pu ene pa tinoṉoto si kote ta
rug	Asa pu zama va lomolomosia sa turaṉana
rug	Na tie pekipeki ba boka tava tumatumae,
rug	hola nia sa tie asa.
rug	na kote gegese igo Sa meke va sosodea
rug	sapu kilua sa vina tabe la koasa tinana,
rug	sapu lopu keke si togolo nia sa;
rug	meke loketoṉa si papaka nia sa.
rug	meke na vina tumatumae si hoke tozi sa
rug	Sa mata si doṉo lamo ba lopu boka
rug	Gua, ba totoso viliti rau sari doduru
rug	pu taveti sari limaqu
rug	ura pude lopu tavetavete pude va qetua
rug	si Asa, si esei si boka hena na napo
rug	“Kote turaṉa lani Tamasa pa
rug	Hie tugo ba loketoṉa laena,
rug	Asa pu tataru nia sa poata si lopu qetu
rug	nia gua sapu gavoro va soku si asa;
rug	Be tagoa sa tie si keke gogoto koburu
rug	meke toa soku ṉavulu vuaheni; be vea
rug	seunae gua sa nana tinoa ba lopu
rug	liṉiliṉia sa nana tinago meke lopu
rug	ta pomunae va leana si asa, si na
rug	koburu sapu mate pa tiana sa tinana si
rug	leana hola nia si asa.
rug	Gua sa pidaladi rina rerequtu huda
rug	rakihi pa kauru raro,
rug	meke lopu va pekipekie;
rug	si dogoria rau si keke tie toṉoto
rug	si tiqe dogori rau sari doduru pu
rug	evaṉi sa Tamasa. Loke tie kote boka
rug	tumae nia sa si korapa ta evaṉa pa
rug	kauruna sa rimata. Vea voriti gua sa
rug	tie pude hata vura nia, ba lopu kote
rug	boka dogoro vagi ia tugo sa sa laena.
rug	Sa tie gilagilana kote tozia sapu tumae
rug	nia sa gua, ba lokari, lopu dogoria
rug	Dogoria tugo rau pa kauruna sa rimata
rug	sa vina padapada koasa ginilagilana
rug	sapu goto mae koa rau:
rug	si loke laena mo sa tie kopu.
rug	si pa vasina pu hoqa la sa, si vasina
rug	tugo si kote eko si sa.
rug	sipu lopu ele huporo sari na kalalasa
rug	sapu hiera mo sa vina betona sa ginugua:
rug	si mamu luli sari na pou nenedi rina
rug	meke va tokoro nau pitipiti sa pa nana
rug	Sa qua kukuva si pa korapa qoqoro
rug	koasa teqe sapu ta gavoro si rau koasa
rug	Sari livomu si keoro guana rovana sipi
rug	Sari berumu, loaqu, si lomoso guana
rug	meke sa kaluqu si teteroko koasa
rug	Sa isumatana si doṉo lea guana qolo;
rug	asa si la dogori sari na havoro lili.
rug	Pule mae, pule mae, agoi na vineki pa
rug	meke sa ṉuzumu si guana vaeni ta
rug	Esei si mae gua pa qega sana,
rug	koari na laedi rina vuvua koasa vaeni.
rug	meke sa doduruna sa bulomia si ele ta
rug	Sari mia vina uququ oto huda si
rug	humaṉa hikare hola Au.
rug	Tatasana si na popoa omunia na vinilasa
rug	guana inuma sapu loke kolona.
rug	Sa dia popoa pa Izireli si siṉia na
rug	meke sari doduru beku si kote lopu koa
rug	keke tie kote ṉovalia si keke tie, na
rug	turaṉana kote ṉovalia si keke
rug	sari na palabatu na koimata koari Nana
rug	Telemami kote hata ginani meke poko;
rug	ba na hiqohiqo rakihi si kote toqolo
rug	meke kote va ṉaṉara va labea sa sa
rug	si kaqu gugua rina huda sapu popozu
rug	Koasa vuaheni sapu mate se Uzaea sa
rug	baṉara, si dogoria rau sa Baṉara
rug	habotu pa Nana habohabotuana baṉara,
rug	ululu meke tolavaena, meke sa poko gele
rug	tanisa si siṉia sa sa Zelepade.
rug	Ba gugua ari na huda terebiniti meke
rug	Koasa rane asa si pude bokaboka keke
rug	tie, meke kote boka kopu nia na va toa
rug	hola ia si keke bulumakao meke karua
rug	“Lopu poza nia vinariva egoi koari na
rug	kana pude huaria sa binaṉara
rug	si pelara vura i na kalalasa.
rug	arini pu vahesi puleni meke doṉo gore
rug	si sa popoa si kaqu ta sulu,
rug	pude saputu meke hiko vagi dia
rug	Gua ke, sa Baṉara, Zihova Tadi na
rug	Lopu seunae si kote ibu mo sa Qua
rug	binugoro atu koa gamu,
rug	Na lelaṉa si kote tuvulu vura koasa
rug	pude vagi pule ni sari ka visavisa tie
rug	pu koa holadi koari Nana tinoni:
rug	Asa si na qua hinarupu.”
rug	sari bulodia ri doduru tie si kote
rug	kote ta vagi palae sari dia tinago pa
rug	vetu meke tavete va sea koari na dia
rug	Sarini pu raovo vagia se Izireli si
rug	na uloso si ele ivara pa kaurumu
rug	ke lopu ta pomunu va leana si agoi,
rug	ura koasa karosona  sa noki matena asa
rug	si kote vura mae si keke noki variva
rug	mate, pude va mate gamu!
rug	Kaboa buloqu si pa Moabi;
rug	Va koa gami mo na tie Moabi pu govete
rug	meke totoso pakepakete si noso.
rug	meke pakete vagi betoi sa sari vuvua pa
rug	guana kavuru pa vivirua.
rug	Pa totoso asa sari na vinariponi si
rug	kote ta paleke la koe Zihova Tadi na
rug	Doduru inuma pa taqelena sa Ovuku Naelo
rug	sapu ta ovulu sage pude seke la koa
rug	Koasa vuaheni sapu garunu la nia e
rug	Saqoni, sa baṉara pa Asiria, sa nana
rug	ṉati palabatu pa vinaripera meke
rug	rapatia meke zau vagia sa sa vasileana
rug	Asidodi pa Pilisitia,
rug	ta turaṉa koari na hose,
rug	gamu tie pa vasileana Tema,
rug	na rane pude ta huara gore sari goba
rug	se Sebana, pu kopu nia sa vetu baṉara:
rug	meke sa popoa tana vaka si ta huara
rug	meke lopu keke vetu si koa hola,
rug	meke pude va pepekae i sarini pu ta
rug	gilanadi pa popoa pepeso.
rug	meke kote va hurakatae lamae i Sa sari
rug	sari doduru qinetuqetu si iliri la pa
rug	Sa popoa pepeso si tedeve guana tie
rug	meke guana maṉini pa popoa qega.
rug	gore kamo hokara la pa kavuru.
rug	meke korodia gilanigo rini si Agoi
rug	Zihova sa Baṉara Tolavaemu.
rug	mu vaṉunu, mamu kukili qetuqetu.
rug	Kote liho se Izireli meke havohavoro
rug	Sa tie asa si guana ruku kabukabue aesi
rug	meke na givusu vivirua,
rug	Hie si keke, isana si keke,
rug	Sa mia vinariva egoi koasa minate si
rug	meke sa totopili munamunalana si lopu
rug	kote topili va munala nia koasa kumini;
rug	si kote guana pinutagita mo,
rug	Gamu pu va iliri eṉai sari ginugua,
rug	pu tavete vinariva egoi sapu lopu goto
rug	‘Mi lopu dodogoro pule!’
rug	pana ka lima tie hadu gamu
rug	koasa Patu heheda te Izireli.
rug	si asa pu vari tokae si kote ta tubarae
rug	meke na tometomeana pa raneboṉi,
rug	Gore pani sari mia poko leleadi,
rug	Pana noso huhuara si gamu,
rug	Gamu pa Asiria si na duduli popadi si
rug	na kinoa bulebulena, na ipi sapu lopu
rug	gua sa pepa sapu hitehite ta viqusu
rug	Sari nana palabatu si kote loke
rug	butubutu pude totoli nia
rug	Va ṉiṉira i sari na lima malohorodi,
rug	meke sa tinalotaṉa na tinaruqoqo si
rug	kote murimuri taloa.
rug	Totoso avoso nia sa palabatu varipera
rug	sapu ele taluarae pa Lakisi sa baṉara
rug	pa Asiria, si kekere pule si asa meke
rug	la dogoria sa sa nana baṉara korapa
rug	Kamoi rau sari vasidi sapu ululu pa
rug	kote lete inuma vaeni meke henai gamu
rug	Zama si rau, “Lopu kaqu dogoro pulea
rug	arini pu gore la koasa pou
rug	sa siraṉa te Zihova;
rug	varigara ni Sa sari na lami pa limana
rug	Vea, lopu gilania tu gamu?
rug	Lopu kote mabo si Asa babe malohoro,
rug	meke vari zamai, “Koa va
rug	ura Arau telequ kote harupu igo,”
rug	zama vura gua se Zihova,
rug	Pude tozini gita sari ginugua sapu ta
rug	meke Asa kote va vura ia sa vinilasa
rug	toṉotona koari doduru butubutu.
rug	gamu pu tepe pa lamana, meke doduru pa
rug	Esei si behu, ba sari Qua nabulu mo,
rug	Pana ene nuquru gua si goi koari na
rug	pude boka avosia ri kaiqa meke zama,
rug	“Uve, hinokara dia.”
rug	Doṉo la, na tiṉitoṉa vaqurana si
rug	tavetia Rau kamahire!
rug	meke se Izireli si kote tava sisirei.
rug	meke sari tiṉitoṉa va arilaena i
rug	vasina si tavete gana ginani si asa,
rug	Mi poraka vura mae pa kinera, gamu na
rug	Arau si kote ene pa kenumu
rug	sa tie sapu na keke koari na bele raro
rug	Kote kokotuṉu si arini pa kenumu
rug	Zama vura nia sapu koa koa gamu, mamu
rug	gamu pu kopuni gamu Rau podalae totoso
rug	gamu pu seu hola koasa tinoṉoto.
rug	Zama si goi, ‘Arau si kote na kalaho
rug	Gina kote bokaboka mua,
rug	meke sari raemia si guana boronizi.
rug	meke pa Lima mataoqu si repahia Rau sa
rug	Garunu vura la nia koari pa vinabetona
rug	pude agoi boka paleke la nia sa Qua
rug	hinarupu koari na tie pa vina betona sa
rug	gamu na toqere, mi poraka vura pa
rug	Hie si zama nia e Zihova sa Baṉara:
rug	Vea, papaka hola sa Limaqu pude holu
rug	kote gani pani na kikiti,” gua si Asa.
rug	Sa Qua tinoṉoto si tuturei tata mae
rug	Kote kerakeradi meke nuquru la pa
rug	lopu keke si koa pude totoli nia sa
rug	Tavusu pani sari kavuru;
rug	gamu na vetu ta huaradi pa Zerusalema,
rug	na tie talotaṉana meke sari
rug	tinasigiti si va kamoi mo Sa.
rug	Pa mudina sapu ta sigiti si Asa pa
rug	Asa pu Hopena pa Izireli sa mua
rug	Sari na ṉinovaṉovala tadi na mua
rug	kana si kote koa va seu koa goi; ke
rug	lopu kaqu matagutu si goi.
rug	meke sari na butubutu sapu lopu gilana
rug	igo si kote bebeno atu koa goi,
rug	Na huda leana si kote toqolo vasina
rug	meke lopu na huda rakirakihi,
rug	doduru pu va madia na kopu nia sa Rane
rug	meke loke tie si balabala i si arini pa
rug	meke okoro hiva dogori gamu sari tini
rug	dodohodi tadi na maqota.
rug	ba koa turaṉia Rau sa tie sapu va
rug	pepekae pule nia meke kekere meke okoro
rug	nia pude taleosoni Rau sari nana sinea,
rug	Na vea ke koa va pepekae pule ni gami,
rug	meke be poni gamu sari pu ovia
rug	Loke tie si hata ia sa tinoṉoto pa
rug	pude ta rupaha pa tinasuna gua, ba seu
rug	meke pa kali gasa rimata, si kote
rug	pamaṉa nia rini sa Nana
rug	meke kote va sari ia Rau sa Qua
rug	Kote napoi goi sari na meleke tadi na
rug	Sa nabulu te Zihova si zama, “Sa
rug	Maqomaqona e Zihova sa Baṉara si koa
rug	meke lopu kote talotaṉa si arini
rug	Lopu kote ta pozae pule “Ta Veko
rug	“Zama la koasa Vasileana Zaione,
rug	Kote vivinei ni rau sari tataru nabuna
rug	si tava magogoso si arini koasa
rug	loke taliṉa hite avoso gilania,
rug	Koasa butubutu sapu lopu varavara tepa
rug	lopu kaqu va mate beto pani Arau sari
rug	koari na Qua tinoni ta vizatadi pude na
rug	dia zinama pude leveleve nia;
rug	si kaqu gua tugo sari na rane tadi na
rug	si kekeṉoṉo gua si asa pu va
rug	vukivukihi ehara boko pa hope,
rug	si podoi mo sa sari nana koburu.
rug	meke kote soku arini si kote va mate i
rug	Sa zinama te Zihova si kamo pule mae
rug	koa rau: “Na sa si dogoria goi?”
rug	Luli rini sari na beku sapu loke laedi
rug	Zama pule si Asa, “Ura karua sari
rug	sinea pu taveti ri na Qua tinoni:
rug	meke pa kaurudi ri doduru huda aqaqoro
rug	Mudi mae Au rini si Arau
rug	ba zama si agoi, ‘Arau si loke qua
rug	vea kote bugoro eko nau mo Goi si
rug	Ba gamu na butubutu Izireli si gua tugo
rug	na barikaleqe sapu lopu hinokara koasa
rug	si kote ta manae sari soku butubutu koe
rug	si kote malohoro bulodia,
rug	Ura ele avosia rau sa kabona sa buki;
rug	sina ele zama si Rau meke lopu kote
rug	Ke balabala si rau, “Arini si na tie
rug	ura sari tinoni hire si lopu na tie te
rug	Mi avosia si hie, gamu na tinoni
rug	pekipeki meke loke mia binalabala,
rug	Keke tiṉitoṉa kaleanana hola meke
rug	sari nana minoho meke binakora si koa
rug	eko mo pa kenuqu Rau.
rug	lopu va noma nia binalabala rini.
rug	sari koburu meke tiatamadia si kote
rug	meke podeki sapu vegua sari.
rug	Gua asa ke hiera gua si zama nia e
rug	Zihova Baṉara: “Sa Qua binugoro
rug	meke tinaṉaziri si kote ta zoropae la
rug	koasa vasina hie, koari na tie meke
rug	kurukuru ṉame, koari na huda pa
rug	hiqohiqo meke na vuvua pa pepeso, meke
rug	kote huruṉu sia meke lopu kote boka
rug	sari na omehe, na kakia meke na kara,
rug	Gua ke sa pepeso poni ni Rau
rug	Zama pule sari tinoni, “Sa totoso
rug	pakepakete si ele hola,
rug	Va tumatumae ni rini sari meadi pude
rug	Hiera gua si zama nia e Zihova Tadi na
rug	meke vilavilasa va toṉoti pa
rug	ṉinoṉo koasa popoa pepeso.
rug	si lopu keke si gugua Agoi.
rug	sari mia kana si ele koa vari likohae
rug	nia sa popoa Zerusalema.
rug	ele va mate beto pani rini meke va
rug	ivulu pania rini sa nana popoa.
rug	pude mani lopu tava nonoga sa pozana
rug	arini si vevehe va noma, zamazama nigo
rug	Hiera gua si zama nia e Zihova: “Ari
rug	butubutu kaleanadi pu tuqe vagia sa
rug	pepeso sapu vala nia Rau koari Qua
rug	tinoni pa Izireli, si kote rabutu pani
rug	Rau koari dia pepeso si arini
rug	kekeṉoṉo gua sapu kote saputu vagi
rug	pule nia Rau sa butubutu Ziuda pa vari
rug	kote kabo sisigiti sari mataqu,
rug	sa mia hinia va toṉotia Rau pude
rug	“Sari Qua tinoni si kabo vura mae koa
rug	si kote dogori mo rau sari tie ta
rug	Hiera gua si zama vura nia e Zihova,
rug	“Ka made tiṉitoṉa huhuara si kote
rug	garunu atu ni Arau koa rini: na vedara
rug	pude seke va mate, sari siki pude
rug	ririhi taloa ni sari tinidia, sari
rug	kurukuru pa galegalearane meke kurukuru
rug	ṉame pude gani sari tomatedi.
rug	Vea, boka moku aeana sa tie,
rug	20-21 Kote guni nigo Arau na goba koari
rug	Uve, ba lopu na tamasa si arini!”
rug	Kote guana huda si asa sapu ta lete
rug	gilania Mua sapu lopu okoro nia rau
rug	pude va kamo ni tinasuna sari tie hire.
rug	Gua ke, hiera gua si zama nia e Zihova:
rug	Sari dia barikaleqe si lopu va tago ni
rug	koburu, Mu va naboko i;
rug	Ura hiera gua si zama nia e Zihova:
rug	‘Koa goi si kote vura mae sapu variva
rug	holoqoru, koa goi telemu meke koari
rug	doduru mua baere; pa matamu telemu kote
rug	dogori goi pana mate si arini pa vedara
rug	tadi dia kana. Kote vala nia Rau sa
rug	doduruna sa popoa Ziuda la koasa
rug	baṉara pa Babiloni. Asa kote raovo
rug	taloa betoni gamu la pa Babiloni babe
rug	va mate gamu pa vedara.
rug	ura koa Goi mo si veko atu nia rau sa
rug	Doduru munumunu si vilavilasa va
rug	ba mi kabo sisigiti nia si asa pu ta
rug	Lopu kote kaboa rini meke zama:
rug	Mu avosia sa zinama te Zihova!
rug	meke tavetavete ni sari dia
rug	ṉiniraṉira pa kinaleana.
rug	Zama i rini sarini pu korodia Nau,
rug	Hinokara koroquni Arau sarini pu
rug	korokorotae ni sari pinutagita
rug	kokohadi,” zama vura gua se Zihova.
rug	“Tozi ni rini meke turaṉa va sea i
rug	sari Qua tinoni koari dia zinama
rug	haluhalue na kokohadi, ba lopu hite
rug	garuni Rau babe vizati. Loke vinari
rug	tokae si vagi ni ri na tie koa rini,”
rug	zama vura gua se Zihova.
rug	Ba pana hokoto sari ka zuapa ṉavulu
rug	puta vuaheni, si kote va kilasia Rau sa
rug	baṉara pa Babiloni meke sa nana
rug	butubutu meke sa popoa pa Babiloni,
rug	koasa dia sinea, meke va evaṉae nia
rug	na popoa ta huarana ninae rane si
rug	asa,” zama vura gua se Zihova.
rug	zama vura gua se Zihova.
rug	Totoso avoso nia ri na koimata pa Ziuda
rug	sari ginugua hire si taluarae si arini
rug	koasa vetu baṉara meke sage la koasa
rug	vetu te Zihova meke la turu si arini
rug	koari dia vasina koasa Sasada Vaqura pa
rug	Mi lopu avoso la i sari zinama tadi na
rug	poropita pu zama guahe koa gamu, ‘Mi
rug	lopu kote nabulu si gamu koasa baṉara
rug	pa Babiloni,’ gua, sina na koha si
rug	korokorotae atuni rini koa gamu.
rug	Mi varihaba, mamu podo koburu koreo na
rug	vineki; hata poni barikaleqe sari tumia
rug	koreo meke varihaba ni sari tumia
rug	vineki, pude arini ba kote podo dia
rug	koburu koreo na vineki. Mi podo va
rug	sokusoku tie vasina meke lopu va
rug	“Hiera gua si zama nia e Zihova:
rug	Kaqu va kilasa igo tugo Arau, ba pa
rug	Koa rini kote vura mae sari kinera
rug	“Arau tataru ni gamu koasa tataru
rug	mi la tozi vura nia pa raratana seudi:
rug	zama vura gua se Zihova.
rug	Hiera gua si zama nia e Zihova Tadi na
rug	Qeto Minate: “Pana turaṉa pule
rug	maeni Arau koasa tinaraovo, si kote
rug	zama puleni rini sari na zinama hire
rug	koasa popoa pa Ziuda meke koari na
rug	vasivasileana: ‘Mani mana nigo e
rug	Zihova, agoi na popoa toṉotomu, agoi
rug	na toqere hopemu!’ kote gua.
rug	podalae pa koburu hitekena kamo pa tie
rug	Se Hanameli tuna koreo e Salumu sa
rug	buhimu si kote kamo atu koa goi meke
rug	zama guahe, ‘Holu vagia sa qua pepeso
rug	pa Anatoti, sina agoi mo sa turaṉaqu
rug	sapu tata hola koa rau meke agoi tagoa
rug	sa ṉiniraṉira pude holu ia.’
rug	Arini si kote na Qua tinoni, meke Arau
rug	si kote na dia Tamasa.
rug	E Zihova sa Nada Tinoṉoto.”
rug	Se Zedekaea sa baṉara pa Ziuda meke
rug	sari nana koimata si kote valani Arau
rug	koari dia kana pu korapa hata i pude va
rug	matei, koasa qeto minate tanisa
rug	baṉara pa Babiloni, sapu ele ta
rug	Totoso avosia e Mikaea, sa tuna koreo e
rug	Qemaraea sapu sa tuna koreo e Sapani
rug	sari doduru zinama te Zihova koasa pepa,
rug	Hiera gua si zama nia e Zihova: Lopu va
rug	koha puleni gamu koasa binalabala
rug	guahe, ‘Sari pa Babiloni si hinokara
rug	ta luarae koa gita,’ gua. Lokari!
rug	Ba pude lopu vala pule nigo si agoi
rug	koari na koimata tanisa baṉara pa
rug	Babiloni, si sa vasileana lavata hie si
rug	kote ta vala koari pa Babiloni meke
rug	kote sulu gore pania rini; meke agoi ba
rug	lopu kote boka govete ni sari
rug	Ba kote harupu igo Arau si agoi koasa
rug	rane asa, zama vura gua si Arau Zihova;
rug	lopu kote ta vala si agoi koarini pu
rug	Totoso dogoria ri doduru tie ta pusidi
rug	te Isimeli se Zohanana sa tuna koreo e
rug	Karea meke sari na koimata varipera pu
rug	somana lulidi koa sa, si qetu hola si
rug	Ba turaṉa taloa beto ni e Zohanana sa
rug	tuna koreo e Karea meke sari koimata pa
rug	vinaripera sari ka visavisa tinoni pu
rug	koa hola pa Ziuda, meke sarini pu mae
rug	guadi pa soku butubutu vasina ta
rug	hurakatae la si arini meke tiqe pule
rug	mae koa dia pa Ziuda.
rug	Sina va uququ humaṉa lea la koari na
rug	beku si gamu meke taveti gamu sapu sea
rug	la koe Zihova meke lopu va tabea gamu
rug	babe luli sari Nana tinarae, na vina
rug	turu, na ginarunu, ke kamo atu sa
rug	tinasuna hie, gua sapu dogoria mia gamu
rug	zama vura gua se Zihova.
rug	“Mu tozi vura nia si hie pa Izipi,
rug	meke urahae nia pa Miqidoli;
rug	Sa mamalaiṉi te Izipi si guana noki
rug	Sari tie si kote kabo vura;
rug	pa Hesiboni kote kuhana nia ri na tie
rug	pude huaria si asa meke zama:
rug	lopu ta zoropo la koari na hopeke zagi,
rug	Nanasia sa tie haqala meke sa
rug	barikaleqe govetena,
rug	Arau tumae nia Qua sa nana hahanana
rug	meke va sage poko baika beto si arini.
rug	sari tie govetedi si turu hoboro mo,
rug	ura se Moleki si kote ta raovo taloa,
rug	meke kote loke tie kote toa hola.
rug	Gua ke avosia, sa si kote hiva balabala
rug	tavetia e Zihova koe Edomu,
rug	Sari dia ipi meke dia sipi si kote ta
rug	kote koa betoi ri na tie Elami govetedi
rug	sari doduru butubutu pa kasia popoa.
rug	pa keke vinariva egoi sapu koa hola
rug	Koa gua koasa tinaṉaziri te Zihova si
rug	kote loke tie koa ia si asa
rug	kote deṉa pule si asa
rug	turaṉa lani vasina kote va eoṉo i
rug	e Zihova Tadi na Qeto Minate sa Pozana
rug	Na paleke bokala na hopere si arini;
rug	Lopu va toa hola ia si keke nana tie
rug	Ele va gevuri e Zihova sari na baṉara
rug	ura Asa taveti sari doduru tiṉitoṉa,
rug	Vizatia si keke koimata pude turaṉi,
rug	meke gona pani sa sari doduru pule.
rug	Ke gua asa, zama si Arau sapu korapa
rug	mae sa totoso pana kaqu va kilasi Rau
rug	sari na beku Babiloni, meke sari na tie
rug	bakoradi si kaqu hilala pa doduruna sa
rug	Ego se Zedekaea si va gugue la koasa
rug	Ninae rane si ponia vasi poata sa
rug	baṉara pa Babiloni si asa pa doduruna
rug	sa nana tinoa osolae mate si asa.
rug	Taloa beto sari tinolava
rug	Sari qua koburu si doloviviri
rug	pude madi tasuna gugua arau si arini.
rug	huara pania Sa si pa Izireli.
rug	na kavuru si veko lani rini pa batu dia
rug	si popohara atuni lima dia koa goi;
rug	arini pu malohoro pa inovia
rug	gua ari kasa pu matedi pukerane.
rug	sa Nana tataru variva taleosaena si
rug	Lopu koasa ṉuzuna tu sa Tamasa
rug	meke balabala si rau sapu mate mo si
rug	pa limana mo sa tie tavete raro patu
rug	totoso kamo sari qua tinoni pa tinasuna.
rug	ke lopu boka ene si gami pa siraṉa.
rug	meke gami palekia sa vina kilasa tadi
rug	Pa vina toloṉavulu puta vuaheni,
rug	koasa vina made sidara, pa vina lima
rug	rane, totoso korapa koa turaṉi arau
rug	sari tie ta raovodi pa kali taqele
rug	Ovuku Keba pa Babiloni si tukele sa
rug	maṉauru meke dogori rau sari
rug	dinogodogorae te Tamasa.
rug	Zama si Asa, “Tuna na tie, Arau si
rug	korapa garunu la nigo koari na tie pa
rug	Izireli, koasa butubutu va karikarina,
rug	sapu va karikari mae koa Rau; arini
rug	meke sari tiatamadia si va karikari
rug	kumana mae Au rini si Arau kamo pa rane
rug	Ba nuquru koa rau sa Maqomaqona Tamasa
rug	meke va gasa turu au Sa pa nenequ. Meke
rug	zama mae si Asa koa rau: “La mamu la
rug	tuku tamunu pule nigo pa mua vetu.
rug	Gua sapu toaqu gua si Arau, zama vura
rug	gua si Arau Zihova sa Baṉara, sina va
rug	boni ia goi sa Qua Zelepade hopena
rug	koari doduru mua kineha kaleadi meke
rug	sari mua tinavete variva malederedi, si
rug	Arau telequ kote vagi pule nia sa Qua
rug	tataru; lopu kote doṉo atu igo Arau
rug	pa tataru babe harupu igo pa minate.
rug	Vinari komiti si toqolo sage la pa kolu
rug	sapu kote va kilasia sa kinaleana; lopu
rug	keke tie sara si kote toa, lopu keke ri
rug	dia tinagotago na dia tinolava si kote
rug	Zama si Asa koa rau, “Tuna na tie,
rug	dogoria goi si hie? kote dogoria tu goi
rug	sapu variva maledere hola la tu,” gua
rug	Totoso turu noso sari serubimi, si noso
rug	tugo sari totopili; meke totoso tapuru
rug	sage sari serubimi si somana sage
rug	turaṉi tugo arini, sina sa maqomaqodi
rug	ri na kurukuru toadi hire si koa
rug	meke tozini rau sari tie ta raovodi
rug	sari doduru ginugua sapu vata dogoroni
rug	“Tuna na tie, mu korokorotae la i
rug	sari na poropita pa Izireli sapu korapa
rug	korokorotae. Zama la guahe koa rini pu
rug	korapa korokorotae pa dia binalabala
rug	soti teledia: ‘Mi avosia sa zinama te
rug	Kote vagia rini sa dia vina kilasa; sa
rug	poropita si kote pada pude tava kilasa
rug	gugua tugo sa tie sapu la dogorona si
rug	Va sage nigo poko sapu ta piti va sari
rug	koari na lozi leleadi Arau meke na
rug	sadolo pa nenemu. Va poko nigo poko
rug	lineni memelesina Arau meke na poko
rug	hadehade noma hinoluna.
rug	Meke kote malohoro gore sa Qua
rug	tinaṉaziri, meke sa Qua binugoro sapu
rug	lulia kono si kote taliri va seu koa
rug	goi; kote bule si Arau meke lopu bugoro.
rug	Pude ta lete rizu sa, si kote toa tugo
rug	sia? Lopu kote harahara taloa pana raza
rug	ia sa givusu pa kali gasa rimata? Lopu
rug	kote harahara mo pa vasina noma sage
rug	ba ponini ginani sa sarini pu ovia
rug	Kopu pule nia si asa pude lopu tavete
rug	meke sipata vagi ia rini pa dia pou.
rug	Ba pa tinaṉaziri si ta rabutu si asa
rug	Arau se Zihova mia Tamasa; mi kopu ni
rug	sari Qua vina turu mi luli va hiteki
rug	Meke zama si rau, “Ba Zihova
rug	Baṉara! Vari zama nau rini si arau,
rug	‘Vea, lopu vivinei pa parabolo
rug	na vedara tana seke va eoṉo,
rug	ba sa vedara si kote goto pa rua dia
rug	Pana kamo ta zama va gore si gamu koari
rug	na butubutu, si kote tumae nia gamu
rug	sapu Arau tugo se Zihova.’ ”
rug	Totoso dogori sa, si ena hiva hageli sa
rug	meke garunu la tie paleke inavoso koa
rug	Meke hie pule si tavete mae nia rini
rug	koa Rau: Pa totoso tugo arini si va
rug	bonia rini sa Qua Zelepade meke sekei
rug	rini sari Qua rane Sabati.
rug	na zoloro lani sa pa patu;
rug	Lopu va gore pani sari pusi batu pa
rug	batu mia meke lopu va gore pani sari
rug	sadolo pa nene mia. Lopu kaqu kabo na
rug	talotaṉa si gamu ba kote gore hiteke
rug	mo sari tinimia koa gua koari mia sinea
rug	meke kote kabo golomo mo si gamu.
rug	Sari nana hose si kote soku hola ke
rug	kote tale kavurumu si goi. Sari mia
rug	goba si kote madidiri koari vevehedi ri
rug	hose varipera, totopili susuraṉana
rug	meke totopili varipera totoso nuquru si
rug	asa koasa mia sasada, gua ri tie sapu
rug	nuquru gua koari na lopa pa goba.
rug	si tavete nia qelu rini tamugoi;
rug	Ari pa Dedani si holuholu baleqete koa
rug	goi tana habotu pa hose.
rug	Kote kabo igo rini na ta sigiti
rug	Pa mua ginilagilana meke binokaboka
rug	doduru patu arilaedi si va sari igo si
rug	Doduru butubutu pu gilana igo
rug	Kote la veko pani igo Arau pa qega,
rug	na totoso tasuna tadi na butubutu.
rug	si kote huara ia Rau sa popoa meke sari
rug	doduru tiṉitoṉa pa korapana.
rug	Kote va ṉiṉira i Arau sari limana
rug	sa baṉara pa Babiloni meke vekoa sa
rug	Qua vedara pa limana sa, ba kote mokui
rug	Rau sari limana e Pero, meke kote
rug	silava si asa pa kenuna sa nana kana,
rug	guana tie bakorana meke tata mate.
rug	Sari huda sida pa inuma te Tamasa
rug	meke arini kote kave sage nigo pa
rug	korapana sa Qua vaqara.
rug	koari na vedara tadi na tie
rug	Kamo mae koa rau sa zinama te Zihova:
rug	Na guana tie kera kinera babaere mo si
rug	agoi koa rini, sapu avoso lea
rug	mamalaiṉina meke tumaena mikemike.
rug	Avoso lea mamalaiṉina, sina avosi
rug	rini sari mua zinama ba lopu tavete
rug	Pude madi tumae nia sapu Arau, se
rug	Zihova sa dia Tamasa, si korapa koa
rug	turaṉi si arini meke sapu arini sa
rug	butubutu Izireli, si na Qua tinoni,
rug	zama vura gua si Arau Zihova sa
rug	Lopu kote va avoso puleni gamu Rau sa
rug	ṉinovaṉovala tadi na butubutu, lopu
rug	kote kurekure pule ni gamu sari vina
rug	sisire tadi na tie, babe va hoqa pule
rug	ia sa butubutu, zama vura gua se Zihova
rug	Ke korokorotae si arau gua sapu ta
rug	garunu nia rau. Meke totoso korokorotae
rug	arau si avosia rau sa vevehe, na
rug	qaletoro, na rizu sari na susuri meke
rug	vari hodae, susuri la pa susuri.
rug	Hiera gua si zama nia Arau Zihova sa
rug	Baṉara: Koasa rane asa si kote kamo
rug	atu koa goi si kaiqa hiniva meke kote
rug	tavetia goi si keke binalabala
rug	Kote henai gamu sari masadi ri na tie
rug	ṉiṉiradi meke napoi sari eharadi ri
rug	koburu tavia pa popoa pepeso, guana
rug	hena gemi sipi kokoreo nomadi meke sipi
rug	hitekedi, na qoti meke bulumakao.
rug	Doduru arini si na kurukuru nobokodi va
rug	Meke pada ia sa sa labena meke gelena
rug	sa sasada sapu tia la pa kali gede sapu
rug	nuquru kamo la koasa varivarigarana
rug	lavata pa sadana sa Zelepade.
rug	Sa nuqunuquruana si lima mita gelena
rug	meke sa labena. Sa geledi sari karua
rug	goba pa varikalina sa sasada nuquru si
rug	hopeke karua mita meke lima ṉavulu
rug	sentimita. Pada ia tugo sa sa Lose
rug	Hopena meke hiokona mita gelena meke
rug	manege puta mita labena.
rug	Sa tokele lose koasa vetu pa kalina
rug	koasa varivarigarana lavata pa sadana
rug	si hiokona lima mita gelena, meke sa
rug	tokele lose pa kalina sapu tata la
rug	koasa Zelepade si lima ṉavulu mita
rug	Na bulumakao kokoreo vaqurana si kote
rug	vala nia goi guana mua vinukivukihi va
rug	vulasa palae sinea koari na hiama, sapu
rug	na tie Livaeti mo bari, pa tatamana te
rug	Zedoki, arini mo si ta vizatadi pude
rug	mae va vukivukihi pa Kenuqu, zama vura
rug	gua si Arau Zihova sa Baṉara.
rug	Kaqu va tumatumae nia rini koari na Qua
rug	tinoni sa vinotikaena koasa sapu hopena
rug	meke sapu hoborona meke va dogoro ni
rug	vea meke kote boka tumae nia rini sapu
rug	Hopeke rane koari ka zuapa rane sapu
rug	inevaṉa gamu si kote sa koburu tavia
rug	variponi atuni si ka zuapa bulumakao
rug	meke zuapa sipi sapu loke ari
rug	kisakisadi pude tana vukivukihi va
rug	uququ la koe Zihova, meke keke qoti
rug	kokoreo pude tana vukivukihi va vulasa
rug	Pada vura nia pule sa si ka lima gogoto
rug	mita, ba kamahire si lopu boka karovia
rug	rau sa kolo, sina ele sage meke na
rug	lamana tu pada pude tunuru ia mo, na
rug	ovuku sapu loke tie boka karovia.
rug	Sa pepeso asa si kote tadi na hiama
rug	tava madidi, sari na tie pa tutina e
rug	Zedoki, sarini pu soto va nabu koa rau
rug	pa tinavete hiama meke lopu muliuṉu
rug	taloa gugua ari na tie Livae totoso
rug	talevara taloa dia sari na tie Izireli.
rug	Pa vari korapa dia arini si kaiqa sapu
rug	mae guadi pa Ziuda: ari Daniela,
rug	Hananaea, Misaelo, meke Azaraea.
rug	Gua, ke topue la se Daniela koasa
rug	baṉara meke tepa pude ponia totoso,
rug	pude kote boka rupaha vala nia Daniela
rug	sa pinutagita koa sa.
rug	Pa mudimu agoi, si keke butubutu
rug	baṉara pule si kote sage mae, sapu
rug	kali gore hite koa goi pa
rug	ṉiniraṉira. Beto si, vina ṉeta
rug	butubutu baṉara, asa sa boronizi,
rug	sapu kote baṉara nia sa doduruna sa
rug	meke tozi ni sa sari kaiqa tie
rug	ṉiṉiradi koasa nana qeto minate
rug	pude pusi sari Sedareki, Misake, meke
rug	Abedeniko meke gona nuquru lani koasa
rug	Ba vekoi sari karosona meke dadagana;
rug	pusi ni aeana meke boronizi, vekoi mani
rug	koa pa pepeso, koari na duduli pa
rug	Pa totoso tugo asa si pule mae sa qua
rug	ginilae, sa qua vina lavata meke
rug	tinolava si tava pule mae koa rau koasa
rug	vina lavatana sa qua butubutu baṉara.
rug	Hata vagi pule nau ri na qua tie totoli
rug	na palabatu meke tava habotu pule si
rug	arau koasa qua habohabotuana baṉara
rug	meke tava ṉiṉira hola la tu si
rug	arau, hola nia sapu tatasana.
rug	Meke pa ginarunu te Belosaza si tava
rug	poko pepolo se Daniela, meke tava paku
rug	seni qolo sa ruana, meke tava poni nia
rug	sa sa vina ṉeta tuturuana ululuna
rug	koasa butubutu baṉara.
rug	Ura na Tamasa toana si Asa
rug	Sari ka ṉeta kurukuru pule si tava
rug	malumu pude toa ba pa keke kukuru
rug	totoso mo, ba sari dia ṉiniraṉira
rug	Zama si asa koa rau, “Kote vagi karua
rug	tina ṉeta gogoto veluvelu meke
rug	munumunu totoso sapu lopu kote ta
rug	tavete sari na vinukivukihi; hola sapu
rug	asa si kote tava madi pule sa
rug	Zelepade,” gua si asa.
rug	Kei Baṉara, gua sapu taveti Agoi
rug	koari doduru Mua tinavete toṉotodi,
rug	si Mu va taliri taloa ia sa Mua
rug	binugoro meke tinaṉaziri pa
rug	Zerusalema, sa Mua vasileana lavata, sa
rug	Mua toqere hopena. Sa Zerusalema meke
rug	sari Mua tinoni si na vina sisireina
rug	kamahire tadi na tie pu koa vari
rug	likohaeni gami koa gua koari mami sinea
rug	meke sari mami tinavete kaleadi meke
rug	Totoso zama mae gua si asa koa rau si
rug	ṉiṉira pule si arau meke zama,
rug	“Qua Baṉara, zama mae, sina agoi
rug	poni nau sa ṉiniraṉira.”
rug	Pa totoso ta mutina si kote la rapata
rug	pule si asa koasa butubutu baṉara pa
rug	kali matao, ba kamahire si lopu kote
rug	gugua totoso la he si kote ta evaṉa.
rug	Totoso podalae zama gua koe Hozea se
rug	Zihova, si zama se Zihova koa sa,
rug	“La, mamu vagia si keke barikaleqe
rug	barabaratana, mamu haba ia, pude sari
rug	koburu si ta vagi pa binarabarata tugo,
rug	sina sa popoa si ele tavetia si keke
rug	binarabarata nomana sapu rizu va seu si
rug	Meke kote zama si asa,
rug	Vasina si kote kera si asa gugua koari
rug	na rane totoso vaqurana sa,
rug	Ura soku rane si kote koa loke dia
rug	baṉara sari pa Izireli; kote loke dia
rug	koimata, loke vinukivukihi, babe na
rug	vina tigono hopedi pude tana vahesi,
rug	loke poko hopedi babe beku pude
rug	vakuvakutae la koari tomate.
rug	Deṉa si arini koari na sinea tadi Qua
rug	Gamu pa Ziuda, lopu la pa Qiliqali;
rug	sari pa Izireli, gua tugo sari pa
rug	Iparemi, si tubarae ni koari dia sinea,
rug	kote paleke taloani Rau, meke loke tie
rug	na tie variva mate si koadi vasina.
rug	halala sa dia kinukiti totoso la
rug	Lopu kabo mae si arini koa Rau pa
rug	Kote ta moku umumu mo si asa,
rug	Ba kote garunu gore la nia Arau sa nika
rug	koari dia vasileana lavata
rug	si guana tie pekipekidi.
rug	si kana i Rau si arini vasina.
rug	Saripu koa pa Sameria si matagutu,
rug	meke Izireli kote geli va malohoro ia
rug	Ovulu pania Rau sa ioki pa ruadia
rug	Zama se Zihova, “E Iparemi si ele
rug	vari likohae Nau koha,
rug	gua koari na rane madidi tamugamu pude
rug	Zama se Zihova, “Ba Arau se Zihova sa
rug	Agoi na lovu, avei sa mua tinahuara?
rug	kote toa va leana guana havoro lili si
rug	sari na qurepi pu hoke taveteni vaeni
rug	vaqura si ta ṉovala palae beto.
rug	Varigarani sari na koimata
rug	Gani va matei rini sari na linetelete
rug	“Mi kekere va hinokara,
rug	Lopu kaqu va kari pule gamu rina votiki
rug	Sari na Qua tinoni si lopu kaqu tava
rug	varigarani sari doduru mia tie varipera,
rug	Izipi si kaqu ta ilirae na qega,
rug	meke la holuholu ni sa pa Edomu,
rug	pude hoda i sari nana voloso pepeso,
rug	Hiera gua si zama nia e Zihova:
rug	Arini koa gamu pu haqala rerege si lopu
rug	Zama vura la koari na vasileana ta
rug	Gua sapu hopena se Zihova Baṉara si
rug	“Soku totoso si seke i Rau sari mia
rug	inuma meke gua tugo sari inuma vaeni,
rug	Hiera gua si zama nia e Zihova sa
rug	si lopu kote koa i gamu;
rug	meke va magogoso ia sa limana pa
rug	meke va tata mae ia gamu sa rane
rug	vinaripitui variva matagutuna.
rug	kote raza na ṉoṉovala ia rini sa
rug	doduruna sa mia popoa,
rug	meke sari tumu koreo meke vineki si
rug	kote mate pa vedara.
rug	meke va huporo ia sa popoa pepeso pana
rug	ba sa Limaqu kote la vagi vurani vasina.
rug	gua ba lopu kote huara beto taloa nia
rug	koasa pepeso sapu Arau poni lani koa
rug	Koasa rane asa,” zama vura gua se
rug	pude pitu i Arau sari doduru butubutu.
rug	Keke rane si garunia e Zihova se Zona,
rug	Ba Agoi Zihova sa qua Tamasa si harupu
rug	pule nau pa minate, ke toa si rau.
rug	Meke olaṉa se Zona, “Pada hola pude
rug	bugoro si rau, meke mate pa
rug	binugoro!” gua si asa.
rug	Kote kabo guana siki pinomo si arau
rug	koa gamu pu koa pa Maresa.
rug	na lopu kote kamo gami na kinurekure si
rug	“Va avoso, gamu na koimata te Zekopi,
rug	koasa Maqomaqo te Zihova,
rug	Kote na tie varipitui si Asa pa vari
rug	korapadi rina tinoni
rug	ura kaqu luara ia gamu sa vasileana
rug	osolae kamo sa totoso pude podopodo si
rug	asa pu korapa ta sigiti,
rug	si kote va mate i Arau sari mia hose
rug	pude mi tumae ni sari tinavete
rug	toṉotodi te Zihova.”
rug	sina saripu naqiti gamu si kote valani
rug	Koasa loamu sapu eko turaṉia goi
rug	kote mae gua pa seu koari na kolo
rug	lamana meke koari na toqere.
rug	Na kinorokorotae pa guguana Ninive. Sa
rug	bukana sa dinogodogorae te Nehumu, sa
rug	meke viviri koari dia napo vaeni;
rug	gugua sa tinolava te Izireli,
rug	Ta duaṉa sari bulo meke neneqara sari
rug	meke ta tubarae ni tu rina tie.
rug	tome nia sa mua kana.
rug	Sari mua tinoni si hurakatae koari na
rug	Ba lopu seunae, meke gamu sapu va
rug	kilasadi sari na votiki tie si kaqu ta
rug	veko gale telemia meke kaqu ta garunu
rug	zukuru pude tabaria gamu sa tinoqolo
rug	tanisa. Sari na kana si kaqu mae meke
rug	va tarazuzu gamu rini si gamu. Kaqu zau
rug	vagi rini sari mia tinagotago.
rug	Sari na toqere pukeranedi si ta huara
rug	Ele avoso nia rau sapu gua hie, ke
rug	pa vinahesidi ri na pinopino,
rug	Kote tavete vetu si arini
rug	Mi hata ia se Zihova, doduru gamu pu va
rug	pepekae koasa popoa,
rug	na vasina sapu duduli mo koa ia, meke
rug	na tie va karikaridi, na tie seke
rug	tinarae meke boni dia hahanana!
rug	“koasa rane sapu kote turu sage si
rug	Arau meke zutu gamu Rau.
rug	Ele vagi pania e Zihova sa vina
rug	Ele lete va soku si gamu, ba vasinahite
rug	mo si paketi gamu. Henahena si gamu, ba
rug	lopu boka deṉa. Napo tugo ba lopu
rug	pada. Sage poko ba lopu maṉini. Vagi
rug	tinabara si gamu ba voi i gamu pa
rug	huneke vovoina poata sapu koa i na
rug	Podalae koasa rane hie si kote mana ni
rug	gamu Arau si gamu,’ gua se Zihova.”
rug	Olaṉa au sa, “La pude pada ia sa
rug	vasileana pa Zerusalema, pude dogoria
rug	vea labe gua meke gele gua si asa,”
rug	“Lokari, qua baṉara,” olaṉa gua
rug	Sa totopili varipera koari hose mumuho
rug	si korapa la gua koari popoa pa kali
rug	gede, sapu koari hose kekeoro si korapa
rug	la gua pa kali lodu rimata, meke koari
rug	hose kidakida si pa kali matao,” gua
rug	Hiera gua si zama nia e Zihova Tadi na
rug	Qeto Minate: “Gamu pu avosi kamahire
rug	sari zinama hire sapu zama ni ri
rug	poropita totoso tava sokirae sa
rug	Zelepade te Zihova Tadi na Qeto Minate,
rug	si madi ṉiṉira sari lima mia pude
rug	mani ta kuri sa Zelepade.
rug	Ari tie karovodi kote koa ia sa popoa
rug	Meke kote vura la koa rini se Zihova;
rug	meke tavete guni nia na hose varipera
rug	Kote turaṉa lani Arau pa Qileadi meke
rug	Meke moku ia rau sa qua kolu hodu vina
rug	rua sapu poza nia rau Kinoa Keke arau,
rug	meke totoso asa si moku pania mo rau sa
rug	tinamatasi tadi Ziuda e Izireli.
rug	Asa sa vina kilasadi ari pa Izipi meke
rug	sa vina kilasadi ari doduru butubutu
rug	sapu lopu sage la somana qetuqetu koasa
rug	Inevaṉa Vina Balabaladi rina Ipi pa
rug	Hie si keke tinavete pule sapu evaṉia
rug	gamu. Nobi tamunu nia kinabo, kinukili,
rug	vinevehe gamu sa Bokese Tanisa Vinariva
rug	Egoi te Zihova sina lopu va
rug	gunagunanani gamu Sa koari na mia
rug	Ebarahami podoa se Aisake, meke Aisake
rug	podoa se Zekopi. Meke Zekopi podoa se
rug	Ziuda meke sari kasa tasina koreo.
rug	Arilaemu hola ni goi sari doduru
rug	vasileana nomadi pa Ziudia,
rug	‘Mi va nama nia sa siraṉa tanisa
rug	Lopu koa pa Nazareti si Asa, ba la koa
rug	si Asa pa Kepaniami, keke vasileana
rug	nomana tata pa kopi Qaleli, koari na
rug	pinaqaha popoa tadi na butubutu
rug	Zeboloni d meke Napitalai d,
rug	ura arini tugo si kaqu dogoria sa
rug	lopu tokotokoro koa sa pepeso, sina na
rug	nenetiana te Tamasa si asa. Lopu koa sa
rug	popoa Zerusalema, sina na popoa hopena
rug	tanisa Baṉara lavata si asa.
rug	Mu lopu turaṉa lani gami pa
rug	Agoi na tie varipodo, be tepa gana
rug	ginani sa mua koburu si vegua kaqu
rug	Tozi hinokarani gamu Rau sapu soku rina
rug	tie Zenitailo si kote mae guadi pa
rug	doduru kasia popoa, meke kaqu habotu
rug	somanae koari Ebarahami, e Aisake, meke
rug	e Zekopi pa inevaṉa koasa Binaṉara
rug	Gasa turu mo sa tie, meke ene pule
rug	Mi varavara la koa sa Baṉarana sa
rug	vuvua, pude mani garunu la ni sari na
rug	tie pakepakete pa Nana inuma, pude
rug	varigara ni sari na vuadi.”
rug	Ke mi lopu matagutu. Gamu si arilaemia,
rug	hola ni sari soku ṉavulu pitikole!
rug	‘Kera atu ni gami sari na kinera
rug	mate, pa tinalotaṉa, ba lopu kabo si
rug	gamu. Mike atu ni gami sari na kinera
rug	vinarihaba pa qinetuqetu, ba lopu peka
rug	“Hie tugo sa Qua nabulu sapu vizatia
rug	Pa rane vinaripitui si kaqu turu meke
rug	zutu gamu sa baṉara maqota d pa
rug	popoa Siba si gamu, sina gelenaena sa
rug	nana inene taluarae mae pa nana popoa
rug	pude mae avosia se Solomone pa nana
rug	tinumatumae. Meke dotu, koa nana
rug	kamahire hie si Asa sapu noma hola nia
rug	meke kote boka kekere mae mo koa Rau,
rug	Meke kaqu ta okie la pa nika pa heli,
rug	vasina pu kaqu koa kabo na garata
rug	livodi pa tinasigiti si arini.
rug	Totoso hogoto kamo pa masa se Zisu meke
rug	dogoria Sa sa vinarigara lavata, si
rug	tataru hola ni Sa si arini, ke salaṉi
rug	ba seu koa Rau sari bulodi.
rug	Sa ninaedi rina tie pu habotu henahena
rug	si ari ka made tina koreo na palabatu,
rug	lopu ta nae sari na koburu na
rug	Meke dogori ri ka ṉeta disaepeli sari
rug	Mosese e Ilaiza korapa vivinei koe Zisu.
rug	Kaleana hola tugo koari na tie pa kasia
rug	popoa, sapu koa dia sari na
rug	tiṉitoṉa pu boka hukati si arini pa
rug	dia rinaṉeraṉe koa Rau! Meke sari
rug	na tiṉitoṉa arini si kaqu kamo mae
rug	tugo; ba mani talotaṉa gana si asa pu
rug	va kamo mae i sari na tiṉitoṉa
rug	Meke mae koa Sa si kaiqa rina Parese
rug	pude podekia si Asa. Nanasa guahe
rug	sarini, “Vegua, tava malumu pa
rug	Tinarae te Mosese si pude luara pania
rug	keke tie sa nana barikaleqe pa doduru
rug	Ke tozi ni sa, ‘La mamu tavetavete pa
rug	qua inuma vaeni, meke kote poni gamu
rug	rau sa tinabara pu garomia,’ guni sa
rug	Meke sipu tata kamoa rini si pa
rug	Zerusalema, si la si arini pa Betipezi,
rug	keke vasileana pa Toqere Olive. Vasina
rug	si garunu va kenu lani Zisu si karua
rug	Meke podalae varitokei teledia si
rug	arini, “Sa gua si kote olaṉa nia
rug	gita? Be zama si gita, ‘Koe
rug	Tamasa,’ be gua, si kote zama si Asa,
rug	‘Ba na vegua ke lopu va hinokaria tu
rug	gamu sia?’ kote gua si Asa.
rug	Ke garunu lani sa sari kaiqa nana
rug	nabulu pule pude la zama guahe koa ri
rug	pu ta ruvatadi. ‘Ele tava namanama sa
rug	qua inevaṉa; ele tava mate sari na
rug	bulumakao nomadi meke sari na tuna
rug	bulumakao nobonobokodi, meke doduru
rug	ginugua si ele tava namadi, ke mi mae
rug	Meke keke ari na Parese sapu va
rug	tumatumae koasa Tinarae te Mosese, si
rug	hiva podekia sa pude vekoa pa sipata se
rug	Zisu pa keke ninanasa.
rug	Duviduvili na behu si gamu! Na sa si
rug	arilaena sa qolo babe sa Zelepade
rug	vasina koa ta madi sa qolo?
rug	Kote ta tuqe vagi si gamu, meke ta vala
rug	koari pu tuqei sari na ṉiniraṉira,
rug	pude tava kilasa si gamu, meke tava
rug	mate. Kote ta kukitae si gamu koari na
rug	tiena sa kasia popoa pa ginuaqu Rau.
rug	Loke tie si tumae nia sa rane asa babe
rug	sa totoso sapu kaqu pule mae ia sa
rug	Tuna. Ari na mateana pa maṉauru meke
rug	sa Tuna, ba lopu tumae nia. Ba sa
rug	Tamana mo telena tumae nia.
rug	Ego, sa nabulu sapu vagia sa lima poata
rug	talenti hie, si lopu sana la tavetavete
rug	nia sa sa poata, meke va vurai sa si ka
rug	lima poata talenti pule.
rug	Meke sipu va hokoti Zisu sari doduru
rug	vina tumatumae hire, si tozi ni Sa sari
rug	‘Kaqu va matea Tamasa sa Sepati,
rug	Zama sari karua, “Sa tie hie si zama,
rug	‘Boka huaria Rau sa Zelepade te
rug	Tamasa, meke kuri pulea mo pa ka ṉeta
rug	rane,’ gua si Asa,” gua sari kara.
rug	Ba lopu hite hiva olaṉa se Zisu, ke
rug	magasa hola sa Qavuna.
rug	Meke pana kamo sa korapa rane si huporo
rug	sa doduru popoa, padana ka ṉeta aoa.
rug	Meke zama la i Zisu, “Mi lopu
rug	matagutu, la mamu tozi ni sari kasa
rug	tasiqu pude topue la pa Qaleli. Vasina
rug	tu si kote dogorau rini si Rau,” gua
rug	Meke sipu enene se Zisu pa raratana
rug	masa pa kopi Qaleli, si dogoria Sa se
rug	Saimone meke se Aduru sa tasina; korapa
rug	vaqara dia, sina na habu mo sa dia
rug	Ke soku hola sari na tie si varigara
rug	mae koasa vetu pu koa ia Sa, ke loke
rug	vasi lolomo si koa, kamo la gua tugo pa
rug	kenuna sa sasada. Meke tarae nia Sa sa
rug	Ba lopu va kulu si arini.
rug	Asa mo sapu taveti sari hiniva te
rug	Tamasa, si na tasiqu koreo, na tasiqu
rug	vineki, meke na tinaqu,” gua si Asa.
rug	Ura asa sapu ari nana ginilagilana si
rug	kote ta poni va soku, meke asa sapu
rug	loke nana si sa vasinahite sapu tagoa
rug	sa ba kote ta vagi palae koa sa.”
rug	Sari na tie pu kopudi rina boko si
rug	govete, meke la tozia rini sa inavoso
rug	koasa vasileana, meke koari na tie pa
rug	vari likohaena sa popoa sana. Ke vura
rug	la sari na tie pude dogoria gua sapu
rug	Meke sipu kamo sa rane Sabati, si
rug	podalae va tumatumae si Asa pa
rug	sinaqoqi. Meke soku tie pu avosia si
rug	magasa beto. Zama si arini, “Pavei
rug	vagi ni sa tie hie sari doduru pu gua
rug	hire? Na ginilagilana sa si ta poni nia
rug	Sa, meke vegugua ke boka va vura
rug	tinavete variva magasadi tu Sia?
rug	Soku hola sari na tie pu ene la, mae,
rug	gua, ke loke nana totoso pude henahena
rug	paki se Zisu meke sari Nana disaepeli.
rug	Ke zama la koa rini si Asa, “Aria,
rug	mada la pa keke vasina ivuluna pude
rug	boka magogoso paki si gamu,” gua si
rug	Sina sari na Parese, meke sari doduru
rug	tie Ziu, si lopu kaqu henahena osolae
rug	ṉuzapa lima si arini lulia sa
rug	hahanana tana ṉuzapa lima tadi na
rug	Pule la si asa pa nana vetu, meke
rug	dogoria sa sa tuna korapa eko nana pa
rug	nana teqe. Ele luara ia tu sa tomate
rug	Totoso mae pa Betiseda si arini, si
rug	turaṉa mae nia ri kaiqa tie koe Zisu
rug	si keke tie behuna, meke tepa ia rini
rug	si Asa pude va opo nia limana, gua.
rug	Meke totoso dogoria tugo ri doduru tie
rug	se Zisu, si magasa sisigiti si arini,
rug	ke haqala la koa Sa, meke va kamoa rini
rug	Meke be vata luarae ia sa kali matamu
rug	sa mua rinaṉeraṉe, si mamu lobiti
rug	pania gana! Ura leana hola si pude
rug	nuquria goi sa Binaṉara te Tamasa ,
rug	koa ke kali matamu mo, hola nia si pude
rug	koa beto dia matamu, meke ta okie la pa
rug	Meke zama la koa Sa se Pita, “Gami si
rug	ele luara pani sari doduru mami
rug	likakalae, pude luli Igo!” gua si asa.
rug	si nanasi ri kaiqa tie pu turu tatadi
rug	vasina, “Na sa si tavetia gamu, ke
rug	rupahia sa tuna doṉ'ki sana?” gua.
rug	Sipu kamo sa totoso pakepakete, si
rug	garunu la nia sa koari na tie pu kopuna
rug	sa inuma vaeni, si keke nana nabulu
rug	pude la vagia koa rini sa nana hinia.
rug	Meke olaṉa se Zisu, “Sa ṉati
rug	tinarae sapu arilaena hola si guahe:
rug	‘Gamu na tie Izireli, mi avoso mae!
rug	Sa Tamasa sa nada Baṉara, si Asa mo
rug	Sari na tamatasi si kaqu turaṉa lani
rug	pa minate sari na tasidia pu va
rug	hinokara. Meke sari na tamadia si kaqu
rug	gua tugo koari na tudia, meke sari na
rug	tudia si kaqu vala ni sari na
rug	tiatamadia pa minate.
rug	Meke sipu koa pa Betani se Zisu, pa
rug	vetu te Saimone, sa tie sapu raza ia na
rug	minoho popoqu visoroihe si mae si keke
rug	barikaleqe totoso korapa henahena rini.
rug	Palekia sa si keke vovoina lumu sapu ta
rug	tavetae patu  tolavaena na arilaena,
rug	siṉia na oela nadi viana sapu
rug	humaṉa lea meke sage hola hinoluna.
rug	Porakia sa si asa, meke zoropo nia sa
rug	La si arini pa keke vasina pozana
rug	Qetisemani, meke zama se Zisu koari
rug	Nana disaepeli, “Habotu tani gamu,
rug	maqu la varavara si Rau.”
rug	Meke daku rikatia sa ṉati hiama
rug	kenukenue sa nana poko meke zama,
rug	“Lopu hiva ni pule gita si kaiqa tie
rug	Sipu beto ṉoṉovala gunia rini si
rug	Asa, si va gorea rini sa poko pepolo,
rug	meke va sage pule ni rini sari Nana
rug	poko soti, meke tiqe turaṉa vura nia
rug	rini, pude la va matea pa korosi.
rug	Ke nuquru la pa korapa lovu si arini,
rug	meke dogoria rini vasina si keke tie
rug	vaqura , korapa habotu nana pa kali
rug	matao, na poko keoro gele doduru si
rug	asa, ke matagutu hola si arini.
rug	Sokudi ri na tie Ziu, si kote turaṉa
rug	pule mae ni sa koasa Baṉara, sa dia
rug	“Sa buloqu si va lavatia sa Baṉara;
rug	Meke pa totosona tugo asa, si boka zama
rug	pule se Zakaraea, meke vahesia sa sa
rug	Koari na rane arini, si va turua e
rug	Oqasitasi, sa Baṉara Roma si keke
rug	tinarae pude kaqu ta kubere meke ta nae
rug	sari doduru tiena sa nana binaṉara,
rug	Ura ele dogoro nia mataqu rau sa Mua
rug	‘Mi va nama nia sa siraṉa tanisa
rug	sapu na tuna e Meleki te Adi, sapu
rug	podoa e Kosamu, sapu na tuna e
rug	pude tarae nia sa Inavoso Leana koari
rug	Meke sipu dogori Sa si karua koaka, pu
rug	ravahaele vekoni ri kasa tie habu, meke
rug	Lopu mae si Rau pude tioki sari na tie
rug	toṉotodi, ba pude va kekeri tu sari
rug	na tie kaleadi!” gua se Zisu.
rug	ura kote tava deṉa si gamu.
rug	Na vegua ke poza Nau, ‘Baṉara,
rug	Baṉara,’ gamu si Rau, ba lopu luli
rug	gamu gua saripu tozini gamu Rau?
rug	Totoso korapa varigara va soku la sari
rug	na tinoni koari na vasivasileana koa
rug	Sa, si tozia Sa koa rini sa
rug	Ke vura la sari na tie pude dogoria
rug	sapu gua ele ta evaṉa. Meke sipu mae
rug	si arini koe Zisu, si dogoria rini sa
rug	tie pu ta salaṉa, korapa habotu kapae
rug	nana pa nenena Zisu. Ele pokopoko, meke
rug	ele gilae tu, ke matagutu sarini.
rug	Meke sipu veluvelu sa popoa, si mae koa
rug	Sa sari ka manege rua disaepeli, meke
rug	zama, “Mu garunu taloa ni sari na
rug	tinoni, pude boka la hata gedi ginani,
rug	na putaputana koari na vasivasileana
rug	nomadi na hitekedi, saripu tatadi, sina
rug	vasina ivuluna si hie,” gua si arini.
rug	Sipu korapa turaṉa mae nia sa koreo,
rug	si va hoqaia sa tomate kaleana si asa
rug	pa pepeso, meke neneqara na garata si
rug	asa. Meke hipuru pania Zisu sa tomate
rug	kaleana, ke ta salaṉa sa koreo, meke
rug	vala pulea Sa koasa tamana.
rug	Ba pana la gamu pa keke vasileana, meke
rug	be lopu va kamo gamu rini, si mi vura
rug	la pa siraṉa, mamu zama guahe:
rug	Ba se Mata si tupiti hola koari na
rug	vinatana, ke mae zama koe Zisu si asa,
rug	“Baṉara, leana mo koa Goi si pude
rug	va tupiti eke au sa tasiqu si rau? Tozi
rug	nia pude mae toka nau,” gua si asa.
rug	Be guana ta hipuru palae si keke tomate
rug	kaleana koa keke tie, si la enene pa
rug	soloso si asa, pude hata ia si keke
rug	vasina pude koa magogoso. Pana lopu
rug	boka dogoria sa si keke vasina pude
rug	koa, si zama si asa, ‘Maqu pule la mo
rug	pa vetu vasina pu koa kenuqu si rau,’
rug	Meke sipu varigara la koa Sa sari soku
rug	tina tie pu vari zukuri na vari neti
rug	kalukaluti, si zama kenu la koari Nana
rug	disaepeli se Zisu, “Mi balau nia gamu
rug	sa isiti d tadi na Parese, sapu sa
rug	dia sinekesekei si gunia Rau.
rug	Mi lopu matagutu, gamu na Qua puku
rug	tinoni hite. Ura qetuqetu nia sa
rug	Tamamia pa Maṉauru pude vatua koa
rug	gamu sa Nana Binaṉara.
rug	Lokari hokara! Ba maqu tozini gamu sapu
rug	be lopu kekere si gamu koari na mia
rug	sinea, si kaqu mate gua tugo arini si
rug	Kei, gamu kasa na tinoni pa Zerusalema,
rug	gamu pu va matedi sari na poropita,
rug	meke gona ni patu saripu garunu atu ni
rug	sa Tamasa koa gamu! Soku totoso si ele
rug	podekia Rau pude varigara ni gamu koa
rug	Rau, guana kokorako pu va aqori sari na
rug	tuna pa kauru tatapuruna, ba koromia si
rug	Meke kote zama si arini, ‘Sa tie hie
rug	si podalae kuri vetu, ba lopu boka va
rug	hokotia sa,’ kote gua si arini.
rug	Ke tiokia sa si keke rina nabulu, meke
rug	nanasia sa, ‘Na sa si korapa ta
rug	evaṉa hoi?’ gua si asa.
rug	Totoso mate sa tie habahuala, si mae
rug	turaṉia ri na mateana si asa, meke la
rug	koa kapae meke somana henahena pa
rug	inevaṉa koe Ebarahami pa Maṉauru.
rug	Mumudi si mate tugo sa tie tagotago,
rug	meke ta pomunae si asa.
rug	Beto asa, si zama la koari Nana
rug	disaepeli si Asa, “Korapa mae sa
rug	totoso, pana kaqu okoro hiva dogoria
rug	gamu, si kekeke mo rane tanisa Tuna na
rug	Tie, ba lopu kaqu boka dogoria gamu.
rug	Meke turaṉa la ni ri kaiqa tie koe
rug	Zisu sari dia koburu hite, pude va opo
rug	ni limana meke mana ni Sa, gua. Ba
rug	totoso dogoria rina disaepeli sapu gua
rug	asa, si norei rini sarini.
rug	Hiva dogoria sa vea guguana se Zisu, ba
rug	na tie papakana mo si asa, meke soku
rug	hola sari na tie, ke lopu boka dogoria
rug	Meke olaṉa sari karua, “Na hiva nia
rug	sa Baṉara,” gua si arini.
rug	Ba totoso dogoria ri kasa tie uma sa
rug	tuna koreo hie, si vari zamai si arini,
rug	‘Sa tuna koreo sa tie tago inuma si
rug	hie. Aria, mada va matea gana, mada
rug	vagia nada sa nana inuma!’ gua si
rug	Meke nanasi Zisu si arini, “Na vegua
rug	ke zama sari na tie, sapu sa Karisito
rug	si na tutina e Devita, gua?
rug	Kote na rane tinalotaṉa nomadi si
rug	arini koari na barikaleqe pu ari tiadi,
rug	meke arini pu tago haha! Ura na
rug	tinasuna nomana si kaqu kamo koasa
rug	popoa, meke na vina kilasa te Tamasa si
rug	kaqu raza koari na tie hire!
rug	Maqu tozini gamu sapu lopu kaqu hite
rug	hena pulea Rau sa hinenahena Pasova,
rug	osolae kaqu tava gorevura tu sa ginuana
rug	hinokara pa Binaṉara te Tamasa,”
rug	Beto asa, si turu si Asa, meke pule la
rug	koari na disaepeli, meke dogori Sa
rug	korapa putadi, sina mabo sisigiti si
rug	arini pa dia tinalotaṉa.
rug	Podalae zutua rini si Asa vasina, meke
rug	zama, “Ele pohoa gami sa tie hie,
rug	sapu turaṉa va sea i sa sari na mami
rug	tie, tozi ni Sa si arini pude lopu
rug	tabara takisi koasa baṉara Roma, meke
rug	poza pule nia Karisito, na Baṉara si
rug	Sipu kamoa rini si keke vasina pozana,
rug	“Batu  Tomate,” si poka nia rini pa
rug	korosi vasina se Zisu, meke gua tugo
rug	sari karua tie kaleadi pa hopeke dia
rug	korosi, keke pa kali mataona, meke keke
rug	Ke tiqe balabala pulei rini sari Nana
rug	Ba zama la koa rini si Asa, “Na vegua
rug	ke nunala, na matagutu si gamu?
rug	Koasa Nana tataru variharupi sapu
rug	siṉi luluapae, si vagi vari luli
rug	minana si gita doduru.
rug	Na tie pa Betiseda se Pilipi, meke gua
rug	tugo sari Aduru e Pita.
rug	Sipu koa pa Zerusalema pa totoso
rug	Inevaṉa Pasova d se Zisu, si va
rug	hinokaria ri soku tie si Asa, sina
rug	dogori rini sari na tinavete variva
rug	magasadi pu taveti Sa.
rug	Sapu gunia rau si guahe: Sa barikaleqe
rug	si tanisa tie pu habana, ba lopu tanisa
rug	nana baere. Sa nana baere si somana mo
rug	pa vinarihaba, meke aqa nia sa sa minae
rug	tanisa tie varihaba. Meke sipu mae kamo
rug	si asa, meke avosia sa nana baere sa
rug	mamalaiṉina sa, si qetu sa nana
rug	baere. Ego, arau ba gua tugo, qetu hola
rug	si rau kamahire, sina ele mae kamo sa
rug	Meke zama sa barikaleqe, “Gilania rau
rug	sapu kaqu mae sa Mesaea” (sapu sa
rug	Karisito), “meke pana mae tu Sa, si
rug	kaqu tozi va hinokarani gita Sa sari
rug	doduru tiṉitoṉa,” gua si asa.
rug	Pa korapana pa Zerusalema si koa nana
rug	si keke kopi sapu ka lima vetu tokele
rug	dedegere pa vari likohaena meke ta
rug	pozae Betizata si asa pa zinama Hiburu,
rug	meke sa kopi si tata koasa Sasada Sipi.
rug	Ele garunu lani tu gamu koe Zone sari
rug	kaiqa mia tie, meke ele va sosodea tu
rug	Meke suraṉa pa keke koaka sarini meke
rug	karovo koasa koqu meke pule la pa
rug	Kepaniami. Boṉi mo sa popoa ba lopu
rug	ele kamo la koa rini se Zisu.
rug	Arau tugo sa bereti sapu variva toa.
rug	Mi la gamu koasa inevaṉa. Arau si
rug	lopu kaqu la pa inevaṉa sana, sina
rug	lopu ele kamo sa Qua totoso,” gua si
rug	Sa maqomaqona sa Tamasa si gunia Zisu,
rug	sapu kaqu vagia rini pu va hinokaria si
rug	Asa. Ba lopu ele ta poni koa rini sa
rug	Maqomaqo Hope pa totoso asa, sina lopu
rug	ele tava lavata pa Maṉauru se Zisu.
rug	Ba be varipitui si Rau, si hinokara sa
rug	Qua vinaripitui, sina lopu tavete ekea
rug	Rau si asa, ba sa Tamaqu sapu garunuqu
rug	Rau si somana koa Rau.
rug	Gamu tugo sari na tuna sa tamamia sapu
rug	e Setani. Meke gamu tugo si hiva luli
rug	sari na hiniva tanisa tamamia, sina na
rug	tie variva mate si asa pa pinodalaena,
rug	meke namu lopu hite turu pa hinokara si
rug	asa, sina loke nana zinama si hinokara.
rug	Totoso kokoha sa, si tavetia mo sa sa
rug	nana hahanana soti, sina na tie
rug	kokohana si asa, meke na tamadia ri
rug	Meke zama sari kaiqa rina Parese,
rug	“Lopu mae guana koe Tamasa sa tie
rug	hie, sina lopu kopu nia Sa sa rane
rug	Meke sipu turaṉa vura betoi Sa saripu
rug	tanisa, si ene kekenu si Asa, meke luli
rug	koa Sa sari na sipi, sina avoso gilania
rug	rini sa mamalaiṉina.
rug	Gilania gita sapu sa Kinubekubere Hope
rug	si kaqu tava gorevura. Meke e Tamasa
rug	poza ni tamasa sari na tie, saripu va
rug	paleke ni inavoso Sa.
rug	Meke olaṉa se Mata, “Gilania qua
rug	sapu kote toa pule pa rane mumudi si
rug	Podalae pa rane asa si kuhana nia rina
rug	koimata tadi na tie Ziu se Zisu pude va
rug	Meke olaṉa la i Zisu sarini, “Ele
rug	kamo sa totoso kamahire pude kaqu tava
rug	lavata sa Tuna na Tie.
rug	Meke asa sapu dogorau, si dogoria tugo
rug	sa si Asa sapu garunau.
rug	Ke rizu tata valeana la koe Zisu sa
rug	disaepeli asa meke nanasa, “Baṉara
rug	esei si gunia Goi?” gua si asa.
rug	Asa sa Maqomaqo Hope sapu tozia sa
rug	hinokara. Sa kasia popoa lopu boka
rug	vagia si Asa, sina lopu dogoria rini
rug	meke lopu gilania rini, ba gamu si
rug	gilania mia si Asa, sina korapa koa
rug	turaṉa gamu Sa, meke kote koa pa
rug	korapa mia gamu si Asa.
rug	Gamu lopu vizatau, ba Arau tu vizata
rug	gamu si gamu, meke garunu gamu Rau,
rug	pude mi la vua va sokusoku ni sari vua
rug	pu koa hola ninae rane. Meke kote
rug	ponini gamu sa Tamaqu, gua saripu tepai
rug	gamu pa korapa pozaqu Rau.
rug	Gilania tu Zisu sapu odi hiva nanasia
rug	rini si Asa, ke zama la koa rini si
rug	Asa, “Lopu seunae meke lopu kote
rug	dogorau gamu si Arau, ba lopu kote
rug	seunae pule meke kote dogoro pule Au
rug	gamu si Arau. Gua asa sapu vari nanasa
rug	pule nia gamu telemia?
rug	Mu va madi Goi si arini koa Goi koasa
rug	Mua hinokara, ura sari Mua zinama si
rug	Meke nanasa ni sa ṉati hiama
rug	kenukenue koe Zisu sari na guguadi ri
rug	Nana disaepeli, meke sa Nana vina
rug	tumatumae koari na tie.
rug	Sipu dogoria tugo ri kasa ṉati hiama
rug	na tie kopu Zelepade se Zisu, si
rug	velavela si arini, “Va matea gana pa
rug	korosi! Va matea gana pa korosi!” gua
rug	Meke sipu beto napoa Zisu sa vaeni si
rug	zama si Asa, “Ele beto hokara.”
rug	Meke tiqe va todoṉo gorea Sa sa
rug	batuna meke luaria Sa sa maqomaqona.
rug	Ba zama la koasa se Zisu, “Mu lopu
rug	tiqu Au, sina lopu ele pule la koasa
rug	Tamaqu si Rau. Ba mu la tozi ni sari
rug	kasa tasiqu sapu korapa pule la si Arau
rug	koasa Tamaqu, meke sa Tamadia, sa Qua
rug	Tamasa, meke dia Tamasa tugo,” gua si
rug	Meke sipu beto henahena rini, si zama
rug	la koe Saimone Pita se Zisu,
rug	“Saimone, tuna e Zone, vegua, tataru
rug	zoṉazoṉa Nau tugo goi, hola nia sa
rug	tataru tadirini sara,”
rug	Meke keke rane totoso koa varigara
rug	padana keke gogoto hiokona tie te
rug	Karisito, si turu se Pita meke zama,
rug	Kaqu zoropo gore la nia Rau koari
rug	doduru tie sa Maqomaqoqu.
rug	Ta ovulu sage la pa kali mataona sa
rug	Tamasa sa Tamana si Asa, meke vagia Sa
rug	koa sa Tamasa sa Maqomaqo Hope gua sapu
rug	ele va tatara nia Sa. Ke zoropo vura
rug	mae nia Sa gua sapu dogoria na avosia
rug	Va matea gamu sa ṉatina sa tinoa, ba
rug	va toa pulea Tamasa pa minate si Asa,
rug	meke sipu ele toa pule Sa si dogoro
rug	Beto si tioko va nuquru pulei rini sari
rug	kara, meke tozi ni rini pude lopu zama
rug	nia ba be va tumatumae hokara pa korapa
rug	Meke zama la ia Pita si asa, “Na
rug	vegua ke variva ego nia gamu kara
rug	tamaloana pude podekia sa Maqomaqo Hope
rug	te Tamasa? Dotu, sari na tie vaqura pu
rug	ele la pomunu nia sa loamu, si tiqe
rug	kamo pule mo pa sasada sara, meke kote
rug	mae paleke vura nia pule rini sa
rug	tomatemu goi!” gua si asa.
rug	Ba be maena koe Tamasa si asa, si lopu
rug	kaqu boka tava noso si arini, meke gamu
rug	si kote varipera la koe Tamasa,” gua
rug	Totoso avoso nia Zekopi sapu pa Izipi
rug	si koa ginani, gua, si garunu lani sa
rug	sari na tiatamada gita. Asa sa dia
rug	inene kekenu pude la pa Izipi si arini.
rug	‘Gamu kasa na tinoni pa Izireli!
rug	Arini pu ta hurakatae la mae, si la
rug	tarae nia rini sa inavosona e Zisu
rug	Karisito koari vasina pu kamo la rini.
rug	sapu lopu hite kulu,
rug	Pa totoso tugo asa si hoqa palae si
rug	keketoṉa sapu kekeṉoṉo gua na
rug	kapu igana pa matana e Saula, meke tiqe
rug	dodogorae pule, ke turu si asa, meke ta
rug	Meke olaṉa la sa mateana, “Sari na
rug	mua vinaravara, na mua tinavete leadi
rug	koari na tie malaṉa, si ele avosi, na
rug	dogori sa Tamasa, ke korapa ta balabala
rug	Meke podalae zama se Pita, “Kamahire
rug	tu tiqe gilania rau sapu koe Tamasa si
rug	kekeṉoṉo mo si gita doduru tie.
rug	Ke bakalana mo sapu e Tamasa si ponia
rug	koari na tie Zenitailo sa vinariponi
rug	sapu kekeṉoṉo puta gua mo pu ponini
rug	gita Sa, totoso va hinokaria gita se
rug	Zisu Karisito sa Baṉara. Ke Esei si
rug	arau pude va karia gua sapu evaṉia sa
rug	Tamasa?” gua se Pita.
rug	Ba kikia nono la se Pita, ke la tukelia
rug	sa sasada gua rini, si turu nana se
rug	Pita, ke magasa hola si arini.
rug	Beto asa, si va turui Tamasa sari na
rug	dia tie varipitui  pude turaṉi,
rug	osolae kamoa koe Samuela sa poropita.
rug	Meke sipu korapa taluarae dia pa
rug	sinaqoqi sari Paula e Banabasi, si
rug	ruvati rina tinoni sari kara, pude pule
rug	la meke zama pule ni sari ginugua hire
rug	pa Sabati maehe, gua.
rug	Meke kaiqa rina tie Ziu, pu mae guadi
rug	pa vasileana Anitioki meke pa Aekoniami
rug	si zama sovusovuti rini sari na kobi
rug	tinoni, meke gona nia patu rini se
rug	Paula, beto meke ririhi vura nia rini
rug	pa vasileana. Balabala ia rini sapu ele
rug	sapu sari doduru tie Zenitailo pu ele
rug	Meke ene gua pa Pirizia meke pa Qalesia
rug	si arini, sina hukati sa Maqomaqo Hope
rug	si arini pude lopu la ene tarae pa
rug	pinaqaha popoa Esia, gua.
rug	Ba zama la se Paula koari na palabatu
rug	pulisi, “Loke tinavete kaleana si
rug	evaṉia gami kara, ba ta seke si gami
rug	pa kenudi ri na tinoni, meke veko gami
rug	tu rini pa vetu varipusi. Ba gami si na
rug	tie Roma  tugo, ta kopu mami koasa
rug	tinarae Roma. Ba kamahire si hiva va
rug	taloa va golomo gami rini, ba lopu kaqu
rug	vura si gami. Sari na tie varipitui pa
rug	qavuna si kaqu mae soti teledia, pude
rug	va vura gami,” gua se Paula.
rug	Taveti Tamasa si gua hire, pude boka
rug	hata ia rina tie si Asa, meke pude boka
rug	tumae nia rini si Asa, ba lopu koa va
rug	seu si Asa koa gita.
rug	Tepa ia rini si asa, pude koa seunae
rug	paki kaiqa rane, ba lopu va egoi Paula
rug	Ke garunu la ni Paula pa Masedonia sari
rug	Timote e Erasitasi, sapu sari karu nana
rug	tie varitokae, meke asa si koa hola
rug	hite koa sa pinaqaha popoa pa Esia.
rug	Turaṉa pule nia rini se Iutikasi,
rug	meke koa tava manoto hola si arini.
rug	Ba sipu ele hokoto sa mami totoso pude
rug	koa koa rini, si ta luarae si gami, ke
rug	ene luli gami ri doduru puku tatamana,
rug	meke vura la si gami pa sadana sa
rug	vasileana, meke la kokotuṉu, meke
rug	varavara si gami pa masa.
rug	Ba luli la tugo sa puku vinarigara
rug	lavata, meke velavela, “Va mate pania
rug	gana! Va mate pania gana!” gua si
rug	Ke garuni sa ṉati koimata tadi na tie
rug	varipera sari nana tie, pude turaṉa
rug	nuquru nia se Paula pa vasina tadi na
rug	tie varipera. Meke garuni sa si arini
rug	pude komitia si asa, pude ni tozia sapu
rug	pa ginugua sa, ke zama ta
rug	ṉaziṉaziri nia tu rina tie Ziu si
rug	Va nama ponia hose se Paula pude boka
rug	turaṉa va kamo valeania se Paula koe
rug	Qavuna Pilikisi,” guni sa sarini.
rug	Ba kaiqa tie Ziu pu mae guadi pa
rug	pinaqaha popoa pa Esia si koadia
rug	vasina. Arini teledia si pada pude
rug	paleke atu ni koa goi, pude atu tozi,
rug	saripu lopu qetu ni rini koa rau.
rug	Meke olaṉa se Pesitasi, “Leana,
rug	vugo kote mamu avosia,” gua si asa.
rug	Meke olaṉa se Paula, “Qavuna, lopu
rug	pekipeki si rau! Na hinokara meke
rug	gotogoto si korapa tozi atuni rau.
rug	meke zama, ‘Paula! mu lopu matagutu,
rug	kote la turu si goi pa kenuna sa
rug	baṉara pa Roma. Meke dotu, pa Nana
rug	tataru variharupi sa Tamasa, si kote va
rug	sarei Sa sari doduru pu luli koa goi
rug	koasa vaka hie,’ gua sa mateana.
rug	Meke sipu topue gami vasina, si la
rug	hogoto pa keke vasileana nomana, pozana
rug	Reqiamu. Meke sipu hola keke rane si
rug	raza sa gevasa, ke pa koivugona si la
rug	hogoto si gami pa Putioli.
rug	Sa Inavoso Leana hie si ele va tatara
rug	nia tu Tamasa pukerane koari Nana
rug	poropita, sapu gua ele ta kubere pa
rug	Gilania dia mo rini sa zinama te Tamasa
rug	sapu garodi tugo pude tava mate sari na
rug	tie pu tavete gua asa, gua. Ba tavete
rug	nono la i mo rini sari na sinea sara,
rug	meke va egoi tugo rini sari na tie pu
rug	tavete va kaleana gua arini.
rug	Uve, arilaena hola si pude na tie Ziu;
rug	sina kekenu si va ronu nia Tamasa koari
rug	na tie Ziu sa Nana zinama.
rug	ura ele tavete va sea sari doduru tie,
rug	ke lopu hite ṉana kamoa rini sa
rug	Gua asa, ke “Ta pozae na tie
rug	toṉoto” koe Tamasa se Ebarahami
rug	koasa nana rinaṉeraṉe.
rug	Gilania gita sapu sa nada tinoa koana
rug	si ele tava mate turaṉae koe Karisito
rug	pa Nana korosi, pude lopu koa hola si
rug	gita koasa ṉiniraṉira tanisa sinea,
rug	ke lopu kaqu nabulu nia gita sa sinea
rug	Ura gilania nada gita sapu sa Tinarae
rug	te Mosese si mae guana koe Tamasa, ba
rug	arau sina tie tana tini mo, meke na
rug	pinausu tanisa sinea.
rug	Ura sa vina podaka si lopu boka va
rug	gorevura ia sa nana tinavete, ba lopu
rug	pa nana hiniva soti pude gua asa, ba pa
rug	hiniva tu te Tamasa. Ba ele koa nana tu
rug	Meke lopu asa mo, ba sari karua tuna
rug	koreo e Ribeka, si keke mo sa tamadia
rug	sapu e Aisake sa tamada.
rug	na patu sapu kote va hoqai si arini.
rug	“Ta dogoro si Rau koa rini pu lopu
rug	Gua asa, ke mi lopu doṉo va gorei
rug	gamu saripu guana lelaṉa huda ta moku
rug	palaedi. Ura mi tumae nia si hie: Loke
rug	mia vinaritokae koari na dadaga, ba ari
rug	na dadaga mo si tokani gamu.
rug	Hopeke gita si ta poni votivotiki
rug	vinariponi, luli gua koasa tataru
rug	variharupi sapu ta poni nia gita koe
rug	Tamasa. Be sa vinariponi tanisa keke
rug	tie si pude tozia sa Inavoso te Tamasa,
rug	si mani tavetavete nia luli gua koasa
rug	padana sa nana rinaṉeraṉe.
rug	Koa keke tie si kote leana mo pa nana
rug	rinaṉeraṉe si pude henai sari
rug	doduru ginani, ba sa tie sapu malohoro
rug	nana rinaṉeraṉe si tale hena ginani
rug	elelo na vua huda mo.
rug	pude mi keke gua vahesia gamu doduru sa
rug	Tamasa, sa Tamana sa nada Baṉara Zisu
rug	Ura koasa dia tataru rina ekelesia pa
rug	Masedonia meke Akaia si vala ni rini si
rug	kaiqa vinariponi, pude toka ni sari na
rug	tie habahualadi, saripu koa turaṉi
rug	rina tie te Tamasa pa Zerusalema.
rug	Meke arau Tetiasi sapu kuberia sa leta
rug	te Paula pa pepa hie, ba garunu atunia
rug	tugo sa qua tataru koa gamu pa korapana
rug	Ba koarini pu ele tioki sa Tamasa, be
rug	na tie Ziu, babe lopu na tie Ziu; ba sa
rug	inavosona Karisito hie, si na
rug	ginilagilana lohina meke sa
rug	ṉiniraṉira te Tamasa.
rug	Kasa tasiqu, totoso koa turaṉa gamu
rug	rau si lopu boka zama atu ni rau koa
rug	gamu sari zinama sapu kote boka zama
rug	lani rau koa rini pu tagoa sa Maqomaqo
rug	te Tamasa. Ba sari qua zinama koa gamu
rug	si gua sapu hoke tozi atu ni rau koari
rug	na tie tana kasia popoa, sina gua tugo
rug	na haha pa rinaṉeraṉe koe Karisito
rug	Pa dinoṉo taqarau, si gami na
rug	apositolo si poni gami Tamasa sa vasina
rug	mumudi hokara. Gua rina tie ta zutudi
rug	sapu kaqu tava mate pa matadi ri doduru
rug	tie, pude na vinadodogoro koa sa kasia
rug	popoa, koari na mateana meke koari na
rug	Sa mia vinarituraṉi la pa
rug	vinaripitui, si vata dogoro vura nia,
rug	sapu namu ele hoqa hokara si gamu.
rug	Leana hola pude ta ṉoṉovala koari
rug	na mia kana, babe hikohiko vagi rini
rug	sari na mia tinagotago, meke lopu la pa
rug	Be keke tie si ele ta maguna d totoso
rug	va tabea sa sa tinioko te Karisito, si
rug	mani lopu podekia pude oki pania sa
rug	minagu sapu sa vina gilagila tadi na
rug	tie Ziu meke be keke tie si lopu ele ta
rug	maguna, totoso va tabea sa sa tinioko
rug	te Karisito, si mani lopu hata ia pude
rug	Ba mi kopu puleni gamu, pude sa mia
rug	tinarupaha si mani lopu va hoqa ia pa
rug	sinea si keke tasimia koe Karisito sapu
rug	lopu ele ṉiṉira pa nana
rug	Gua asa, ke pa qua kinoa koe Karisito
rug	si koa gua na tie pu haqala toṉoto la
rug	koasa gila pa vinabetona. Meke gua tugo
rug	na tie tupatupa si rau, sapu lopu hite
rug	tupa sea, ba tale tupa goto koari
rug	Be ele varavara la nia rau koe Tamasa
rug	sa gequ ginani, si na vegua ke kote
rug	zutu au tu rina tie si rau pa ginuguana
rug	sa ginani sapu ele varavara nia rau?
rug	Gua asa, ke hopeke tie si kaqu pitu
rug	pule nia nana tinoa telena, meke tiqe
rug	hena sa bereti, meke napoa sa vaeni.
rug	Ke gua asa si loke vinari paqahi si koa
rug	koasa tini, ba sari doduru hopeke
rug	kukuruna sa tini si kekeṉoṉo mo sa
rug	Ba be lopu tumae nia rau sa vinekala
rug	sapu ta zamae, si asa sapu zama nia sa
rug	vinekala sana, si na tie karovona koa
rug	rau, meke arau si na tie karovoqu koa
rug	Ke gua asa, kasa tasiqu, mi okoro
rug	zoṉazoṉa pude tarae nia sa zinama
rug	te Tamasa. Ba mi lopu hukati sari na
rug	tie pude zama pa votiki vinekala.
rug	Meke sapu gami kasa na apositolo, si
rug	vegua ke vala puleni gami pa tinasuna
rug	Ego, sa ginugua sapu kubere mae nia
rug	gamu, sapu pude veko varigara poata
rug	pude toka ni sari na tie te Karisito pa
rug	Ziudia, gua; si leana mamu tavetia gua
rug	mo sapu tozi ni rau koari na ekelesia
rug	Kasa tasiqu, hiva va gilanani gamu rau
rug	sari na tinasuna pu tutuvi gami koa sa
rug	pinaqaha popoa pa Esia. Noma hola sari
rug	na tinasuna pu tutuvi gami, meke lopu
rug	rovea gami sapu kote boka toa si gami.
rug	Ura totoso tozi urahae nia gita sa
rug	Inavoso Leana koari pu kote ta harupu,
rug	meke koari pu lopu kote ta harupu, si
rug	kekeṉoṉo gua na vina uququ oto huda
rug	humaṉa lea sapu vala nia Karisito koe
rug	Ura pa dodurudi ri mami tinoa si koa
rug	tata lamo pa minate si gami pa ginuana
rug	e Zisu, pude mani ta dogoro pa tinimami
rug	soti sa tinoa tanisa.
rug	“Pana mae sa totoso garona, si kote
rug	Raṉe gamu rau si gamu, meke qetu
rug	holani gamu rau. Koari doduru qua
rug	tinasuna si tava ṉiṉira si rau,
rug	meke loke kokoina sa qua qinetuqetu mia
rug	Zama leana si rau koe Tamasa, sapu
rug	ponia Sa pa bulona e Taetusi sa hiniva
rug	pude tokani gamu, kekeṉoṉo gua arau.
rug	Meke pana ele gotogoto sari na mia vina
rug	tabena Sa, si kaqu va kilasi gami sari
rug	doduru pu lopu va tabe.
rug	“Tumatumae hola si gamu,” gua si
rug	gamu, ba va avosi na qetuni tu gamu
rug	sari na tie duviduvilidi.
rug	Pa siraṉa sa? Sari na tie pu garunu
rug	atu ni rau si tavetavete ni rau pude
rug	hiko poata koa gamu?
rug	Ele avoso nia tu gamu vivineina sa qua
rug	tinoa, sipu lulia rau sa linotu Ziu,
rug	meke sapu gua qoraqora gunia rau, meke
rug	lopu hite tataru hokara nia rau sa
rug	ekelesia te Karisito, meke ele podeke
rug	sisigitia rau pude huaria si asa.
rug	Ele tava mate turaṉae koe Zisu pa
rug	korosi si rau, pude lopu toa eke
rug	telequ, ba e Karisito tu si toa koa
rug	rau. Sa tinoa sapu toa nia rau hie
rug	kamahire, si toa nia rau pa korapa qua
rug	rinaṉeraṉe koasa Tuna Tamasa sapu
rug	tataru nau, meke mate hobe au Sa.
rug	Sapu gunia rau si guahe: Totoso
rug	hitekena sa koburu tavia sapu kote
rug	tagodi sari doduru tinago tanisa
rug	tamana, si lopu votikaena si asa koa sa
rug	pinausu, be vea tago guni sa sari
rug	doduru tinago arini.
rug	hola nia sa barikaleqe pu koa turaṉa
rug	Kasa tasiqu koe Karisito; be keke tie
rug	koa gamu si tavete va sea; ego, gamu pu
rug	ta turaṉa koasa Maqomaqona sa Tamasa
rug	si mi va toṉotia si asa; ba mi
rug	tavetia si hie pa vina pepekae. Mi kopu
rug	puleni gamu, pude mi lopu hoqa pa
rug	tinoketoke gua tugo asa si gamu.
rug	Koasa tinagona sa Maqomaqo Hope si boka
rug	gilana valeania gita sapu kote vagia
rug	gita gua sapu ele va tatara nia Tamasa
rug	koari Nana tie, meke sa Maqomaqo Hope
rug	tugo si va sosodea koa gita sapu kote
rug	ponia Tamasa sa Nana tinarupaha koarini
rug	pu tanisa. Mani tavahesi sa Nana
rug	Gua asa, ke koe Karisito si ta
rug	varigarae la si gamu koari na tie Ziu,
rug	pude na vasina pu koa sa Maqomaqona
rug	si turaṉi Sa sari kobi tie ta
rug	Mi kopu nia pude loke tie sekesekeini
rug	gamu koari na zinama kokohadi, sina koa
rug	gua mo koari na sinea gua hire, si kote
rug	va raza mae ia Tamasa sa Nana
rug	tinaṉaziri koa rini pu lopu va tabea
rug	Gamu na koburu, si mi va tabei sari na
rug	tiatamamia, koasa mia linulina sa
rug	Baṉara, sina asa tugo si toṉoto
rug	Tamasa sina qua tie va sosode, sapu sa
rug	hinokara si tozia rau, sapu sa qua
rug	tataru lohina koa gamu si gua puta tugo
rug	sa tataru te Zisu Karisito koa gamu.
rug	Ba luara pania Sa sa Nana vasina
rug	Ba gita tu si na tie hinokara te
rug	Tamasa, lopu arini, sina vahesia gita
rug	sa Tamasa pa korapa Maqomaqona Sa, meke
rug	koa qetuqetu si gita pa nada kineke koe
rug	Zisu Karisito. Lopu ronu puleni gita
rug	pude vahesi puleni gita pa kenuna
rug	Tagoa rau sa ṉiniraṉira sapu ta
rug	poni nia rau koe Karisito pude turu va
rug	tia i, gua sapu ta evaṉa pa tinoa.
rug	Visoroihe si seu koe Tamasa si gamu pu
rug	lopu na tie Ziu, meke kana la koa Sa,
rug	sina koa gua koari na mia tinavete
rug	kaleadi, na binalabala bonidi.
rug	Sari na tinarae arini, si doṉodoṉo
rug	guana koa i na ginilagilana lohina
rug	koari dia vina turu pa vinahesi sapu
rug	teledia va turui, na vina pepekae
rug	kokoha, meke sa dia tinarae
rug	ṉiṉiradi pa tini si arini. Ba loke
rug	dia lineana si arini pude totoli va
rug	toṉotia sa hiniva kaleana tana tini.
rug	Sari na mia zinama si madi variva
rug	qetuqetu doduru totoso, meke variva
rug	okoro. Mi tumae nia gua pude boka
rug	olaṉa va gotogoto la koari na
rug	Gamu meke sa Tamasa tugo si na mami tie
rug	va sosode, sina gilania gamu sapu na
rug	tie madi mami, na toṉoto, meke loke
rug	tinazutu mami koe Tamasa si gami,
rug	totoso koa si gami koa gamu pu va
rug	Ke asa sapu va karia sa vina tumatumae
rug	hie, si lopu va kari au mo sa si arau,
rug	ba sa Tamasa tugo sapu ponini gamu sa
rug	Mi viliti sari doduru inavoso, mamu
rug	tuqe va nabui saripu leadi.
rug	ke kaqu tava kilasa beto pa Heli sari
rug	doduru pu qetu nia sa kinaleana, meke
rug	lopu tagoa sa hinokara.
rug	Edi hiva ta pozae na titisa tanisa
rug	Tinarae te Mosese si arini, ba lopu
rug	gilana valeani rini saripu gua zama ni
rug	rini, be vea ṉiṉira gua sari na dia
rug	vina tumatumae koari na tie.
rug	lopu na tie naponapo, babe na tie
rug	komikomiti, ba ṉoṉo meke na tie
rug	bule, meke lopu na tie okokoro poata si
rug	Mamu lopu va malumi sarini pude doṉo
rug	va gore igo sina na tie vaqura si goi.
rug	Ba mu koa na kineha leamu koari pu va
rug	hinokara, pa mua kinokoa, pa zinama, pa
rug	tataru, pa rinaṉeraṉe, meke pa
rug	Ba sarini pu tava pinausu koari na dia
rug	palabatu pu va hinokaria se Zisu
rug	Karisito, si madi pamaṉa ni tugo sari
rug	na dia palabatu, ura na tasidia pa
rug	rinaṉeraṉe si arini. Madi
rug	tavetavete valeana hola latu si arini.
rug	Ura sari na dia palabatu, pu ta tokae
rug	koari na tinavete tadi na dia nabulu,
rug	si na tasidia koe Karisito si arini,
rug	meke tataru hola ni rini sari na dia
rug	Koasa minae hie tanisa nada Hinarupu se
rug	Zisu Karisito, si ta dogoro kamahire sa
rug	tataru. Meke ele va kilasia Sa sa
rug	minate pude lopu mate sari na tie. Meke
rug	koasa Inavoso Leana si va dogoroni gita
rug	Mu lopu somana ni sari na zinamazama
rug	duviduvilidi, na hoborodi, sina kote va
rug	ilolae taloa i rini koe Tamasa sari na
rug	Meke kote korodia hokara pude va
rug	taliṉa la ia sa hinokara, meke kote
rug	va avoso la i tu rini sari na vivinei
rug	Keke tie tumatumae pa Kiriti mo, si
rug	tozia si gua hie, meke hinokarana tugo:
rug	“Sari na tie pa Kiriti si na tie mari
rug	kokohadi. Gua tugo na kurukuru pinomo
rug	variva mate si arini. Na tie hakohakodi
rug	meke na tie mari ganiganidi si
rug	Kote garunu atu nia rau se Atemasi babe
rug	e Tikikasi. Pana atu kamo tugo sa, si
rug	mu podeke sisigitia mamu mae koa rau pa
rug	vasileana Nikapolisi si agoi, sina ele
rug	vizatia rau pude vasina si kote va hola
rug	ia rau sa totoso ibu.
rug	Sa Tuna si na kalalasana sa ṉinedala
rug	te Tamasa, meke sa kinehana soti sa
rug	tinoa te Tamasa meke Asa tugo si tuqena
rug	sa tinoa tadi doduru likakalae koasa
rug	ṉiniraṉirana sa Nana zinama. Sipu
rug	ele vulasa pani Sa sari na sinea tadi
rug	doduru tie, si la habotu si Asa pa kali
rug	mataona sa Tamasa, sa Baṉara
rug	tolavaena, pa Maṉauru.
rug	“Mu habotu pa kali Mataoqu,
rug	Ke gua asa, kasa tasiqu koe Karisito,
rug	gamu pu ele somana ta tioko koe Tamasa,
rug	si mi va sotoa sa mia rinaṉeraṉe
rug	koe Zisu Karisito, sapu ele garunu mae
rug	nia Tamasa pude na Ṉati Hiama
rug	Kenukenue, sapu va hinokaria gita.
rug	Gua asa ke gilania gita sapu lopu kamoa
rug	rini sa popoa magomagogosoana, sina
rug	lopu va hinokaria rini sa Tamasa.
rug	Meke pa keke vasina pule pa
rug	Kinubekubere Hope, si zama guahe sa
rug	Se Melekizadeki hie si na baṉara si
rug	asa pa popoa Salema pukerane, meke na
rug	hiama si asa tanisa Tamasa Ululuna
rug	Hola. Totoso pulena pa vinaripera se
rug	Ebarahami, sipu va kilasi sa sari ka
rug	made baṉara, si tutuvia Melekizadeki
rug	si asa, meke mana nia sa.
rug	Sa ṉatina sa ginugua sapu gunia gami
rug	hie, si e Zisu sa nada Ṉati Hiama
rug	Kenukenue sapu korapa tokani gita.
rug	Korapa habotu si Asa pa kali mataona sa
rug	habotuana baṉara tolavaena te Tamasa
rug	Pa batuna sa Dolu Hope si va turui rini
rug	sari na beku mateana serubimi pude na
rug	vina gilagilana sapu sa Tamasa si koa
rug	vasina, meke sari na tatapurudi si
rug	repaha la vasina pu hoke ta vulasa sari
rug	na sinea tadi na tie. Ba kamahire si
rug	lopu boka tozi va minaminaki rau sari
rug	doduru ginugua sara.
rug	babe na vina vukivukihi vinulasa sinea
rug	si lopu qetu ni Goi,
rug	Gilania gita si Asa sapu zama guahe:
rug	“Arau si kote tubehi; kote hobei Rau
rug	si arini,” gua. Meke zama gua pule
rug	hie si Asa: “Sa Baṉara telena si
rug	kaqu varipitui ni sari Nana tie,” gua.
rug	Va hinokaria Ebarahami sapu kote boka
rug	va toa pulea mo Tamasa se Aisake, meke
rug	pa kaiqa ginugua si hinokara tugo, sapu
rug	ele vagi pule nia tugo Ebarahami pa
rug	Mi koa ṉoṉo koari na tinasigiti pu
rug	poni gamu sa Tamamia. Ura gunini gamu
rug	na tuna soti sa Tamasa si gamu. Sina
rug	loke tie varipodo pa pepeso sapu lopu
rug	hite va toṉotia sa tuna.
rug	Mi balabala i sari na mia koimata
rug	kekenu saripu turaṉa gamu, sarini pu
rug	ele tarae nia sa zinama te Tamasa koa
rug	gamu. Mamu balabala ia tugo gua meke
rug	toa na mate si arini, mamu keha luli
rug	sari na dia rinaṉeraṉe.
rug	Ba ta toketoke sa tie pana ria ia ri
rug	nana inokoro sea si asa, pude luli
rug	Ba kote zama si keke tie, “Keke tie
rug	si raṉeraṉe, meke keke tie si
rug	tavetavete.” Ba sa qua inolaṉa si,
rug	“Mu va dogoro nau sa mua
rug	rinaṉeraṉe, be loke mua tinavete.
rug	Meke arau ba, maqu va dogoro nigo sa
rug	qua rinaṉeraṉe koari na qua
rug	Lopu soto va nabu koe Tamasa si gamu!
rug	Vegua, lopu gilania tu gamu sapu be
rug	okoro sigiti nia gamu sa kasia popoa,
rug	si va kana puleni gamu koe Tamasa si
rug	gamu? Asa sapu okoro nia sa kasia
rug	popoa, si vata evaṉae pule nia na
rug	kana te Tamasa si asa.
rug	Kasa tasiqu, be ilolae taloa koasa
rug	hinokara si keke koa gamu, meke be keke
rug	tie si la turaṉa pule mae nia si asa,
rug	Sa zinama hie si asa tugo sa Inavoso
rug	Leana sapu ta tozi vurae koa gamu.
rug	Loke sinea si tavetia Sa,
rug	Meke pa korapa ṉiniraṉira tanisa
rug	Maqomaqo asa, si la tarae si Asa koari
rug	na maqomaqo ta pusidi.
rug	“Kanai Tamasa saripu vahesi pule ni,
rug	Ura na loke kinorokorotae si mae pa
rug	hiniva tana tie, ba sari na tie si ta
rug	turaṉa koa sa Maqomaqo Hope, meke
rug	tiqe zama vura nia rini sa inavoso pu
rug	Ba kasa qua baere ta tatarue mia, mi
rug	lopu muliṉi nia sa tiṉitoṉa sapu
rug	guahe: Pa dinoṉo tanisa Baṉara si
rug	lopu votikaena sa keke rane, meke sa
rug	tina vuaheni. Koa Sa si kekeṉoṉo mo
rug	Ba asa sapu kukiti nia sa tasina koe
rug	Karisito, si na tie huporo meke ene pa
rug	hinuporo si asa, meke lopu gilania sa
rug	sa vasina pu korapa la ia gua sa, sina
rug	va behu i sa hinuporo sari matana.
rug	Kasa tasiqu koe Karisito, be kukitini
rug	gamu rina tie pa kasia popoa si gamu,
rug	si mi lopu magasa nia.
rug	Be zama si keke tie, “Tataru nia rau
rug	sa Tamasa,” gua; meke kukiti nia sa
rug	sa tasina, si na tie kokohana tugo si
rug	asa. Sina vegua meke boka tataru nia sa
rug	sa Tamasa sapu lopu hite dogoria sa, be
rug	lopu tataru nia sa sa tasina sapu boka
rug	Sa tie sapu lopu tagoa sa vina
rug	tumatumae te Karisito, ba votikaena sa
rug	nana vina tumatumae, si lopu tagoa sa
rug	sa Tamasa, ba sa tie sapu tagoa sa vina
rug	tumatumaena e Karisito, si tagoa sa sa
rug	Tamana meke sa Tuna.
rug	Sari na tie hire si loke dia kinurekure
rug	hokara, totoso henahena somanae koa
rug	gamu si arini. Doṉodoṉo hikare si
rug	arini koari na mia hinenahena binaere.
rug	Guana tie kopu sipi sapu va deṉa
rug	puleni mo teledia si arini, ba lopu
rug	poni rini sari na tie te Tamasa. Gua
rug	tugo na lei si arini, sapu givusu va
rug	tapuria lamae, ba loke rukuna. Meke gua
rug	tugo na huda si arini, sapu loke vuana
rug	pa nana totoso vua, meke ta rabutu
rug	palae sa ṉatina. Mate si arini pa
rug	karua ginugua: loke vuadi, meke lopu
rug	koa soto koe Karisito.
rug	Meke sipu dogoria tugo rau si Asa, si
rug	matagutu sisigiti si rau, ke hoqa gore
rug	pa nenena guana tie matequ. Meke va opo
rug	nau lima mataona Sa si rau, meke zama:
rug	“Mu lopu matagutu! Arau mo sa kekenu
rug	Ba koa gamu kaiqa Qua tie pa Taeatira
rug	pu lopu somana nia sa vina tumatumae
rug	kaleana tanisa, meke lopu ele va
rug	nonogai gamu sari na ginugua golomodi
rug	na tomedi te Setani saripu pozai rini,
rug	si lopu kote ponini gamu pule Rau si
rug	kaiqa tinarae mamatadi.
rug	Meke hinoqa koa si rau pa
rug	ṉiniraṉira tanisa Maqomaqo Hope,
rug	meke dogoria rau pa Maṉauru si keke
rug	sapu korapa habotu Nana koasa ṉati
rug	meke kaqu va baṉari rini sari na tie
rug	pa popoa pepeso,” gua.
rug	Beto asa si doṉo la si rau, meke
rug	dogoria rau si keke vinarigara lavata,
rug	sapu lopu boka ta nae. Mae guadi koari
rug	doduru hopehopeke butubutu, na popoa,
rug	meke pa ninae vinekala, meke turu dia
rug	pa kenuna sa ṉati habotuana Baṉara,
rug	meke pa kenuna sa Lami. Pokopoko keoro
rug	gele doduru si arini, meke taṉini dia
rug	pa limadi sari na kava huda pamu, pude
rug	Doṉo kekeṉoṉo gua tugo rina hose
rug	pu tava namanama pude la pa vinaripera
rug	sari na kupokupo. Koari na batudi si
rug	koa nana si keketoṉa sapu doṉo
rug	guana toropae qolo tana baṉara, meke
rug	sari isumata dia si gua tugo na isumata
rug	Meke ta vala tugo koa ri kara sa
rug	ṉiniraṉira pude va nosoa sa ruku pa
rug	galegalearane, pude loke ruku koasa
rug	doduruna sa totoso sapu hoke tozi vura
rug	nia rini sa Inavoso te Tamasa. Meke ta
rug	poni ṉiniraṉira sari kara pude va
rug	ilirae ni ehara sari na kolo, meke pude
rug	vata evaṉi tugo sari na oza
rug	votivotikaedi pa popoa pepeso, totoso
rug	Beto asa si keke vina gilagila pule si
rug	vura mae pa maṉauru: vura mae si keke
rug	ratovo ziṉaziṉara nomana hola sapu
rug	ka zuapa batuna, meke ka manege puta
rug	kikihona, meke hopeke va hake toropae
rug	baṉara sari na batuna.
rug	Meke ososo ni sa kurukuru vina rua sari
rug	doduru tie, hiteke na lavata,
rug	tagotagodi na habahualadi, tie ta
rug	rupahadi meke na pinausu, pude veko
rug	vina gilagila pa kali lima mataodi,
rug	meke kote va lavatia sa Pozamu.
rug	Meke titisi la nia sa mateana vina
rug	zuapa sa nana baolo pa galegalearane.
rug	Meke ta avoso si keke mamalaiṉi sapu
rug	mae guana koasa habotuana Baṉara pa
rug	korapa Zelepade, sapu zama va ululae
rug	guahe: “Ele kamo sa totoso,” gua si
rug	“Gamu na Qua tinoni,
rug	Meke sari doduru koimata koari na vaka,
rug	na tie lulidi pa vaka, meke sari na tie
rug	tavetavete, saripu vagi poata koari na
rug	tinavete pa vaka, si kote turu pa
rug	sapu ele turaṉa va sea ia sa sa popoa
rug	pepeso koasa nana hahanana barabarata.
rug	Beto asa si dogoria rau sa kurukuru
rug	kaleana, meke sari na baṉara pa popoa
rug	pepeso, meke sari na dia qeto minate
rug	nomadi saripu varigara pude raza ia si
rug	Asa sapu koi koasa hose, meke sa Nana
rug	Meke sa gobana sa vasileana nomana si
rug	ta kuri koari ka manege rua patu
rug	sinokirae, meke ta kubere dia koarini
rug	sari na pozadi ri ka manege rua
rug	apositolo tanisa Lami.
rug	Arau, Zone, si va balau zoṉazoṉa
rug	gamu si gamu doduru pu avosi sari na
rug	zinama korokorotae tanisa buka hie: Be
rug	keke tie si hoda lani pule kaiqa toṉa
rug	koarini, si kaqu tomo lani pule Tamasa
rug	koasa sari na oza pu ta kuberedi koasa
