scn	" Picchì vinìsturu, Patri ? " dissi
scn	Cristòfuru quannu lu vitti.
scn	"Lu lupu di mala cuscienza comu òpira
scn	'A geofisica appricata studia 'a parti
scn	solida cchiù superficiali dâ Terra e
scn	rivolgi û sò campu î ricerca
scn	all'individuazzioni î strutturi idonî
scn	pe' l'accumulu îll'idrocarburi e puru
scn	â risoluzzioni î prubblemi 'ntô
scn	campu îll'ingegneria civili,
scn	idraulica, mineraria e pe'
scn	l'individuazzioni î fonti î energia
scn	'N cchiù, genti chi usa Interlingua
scn	dici ca sò lingua è di fattu novu
scn	latinu, mermenti cchiù simpli e
scn	"mudernisati" (fattu novu).
scn	'N sta fasi lu nazziunalismu talianu si
scn	prisintau comu muvimentu elitariu, tra
scn	cui spiccaru li figuri di Gabrieli
scn	D'Annunziu, succissivamenti si passau a
scn	na fasi cchiù prupiamenti pulitica
scn	ligata ô nomu di Curradini cûn
scn	prugramma ca taliava a lu raffurzamentu
scn	di l'auturitati statali comu rimediu
scn	contra lu particularismu puliticu, e la
scn	verra pi l'affirmazzioni dû pristiggiu
scn	'Nthra li personaggi famosi, 'tocca se
scn	ricordine: Pascali Ruggieri (unu te li
scn	'ngegneri ca fice lu ponte girevole de
scn	tarantu) Arciprete don Domenicu
scn	Marzotta (ca fice fare la chiesia)
scn	'n gastronumìa, la Pasta â Norma è
scn	un piattu tìpicu dâ citati di Catania.
scn	(Discrizzioni pigghiata dô statutu
scn	cumunali appruvatu cu dilibbirazzioni
scn	n. 67 dû 23 aprili 2004)
scn	(senza classificazzioni)
scn	A 5 anni trasì nni l'Abbazzia
scn	binidittina di San Martinu de' Scali in
scn	Palermu, unni c'eranu già du' ziani,
scn	frati di so' matri, D. Vicinzu e D.
scn	Liopordu Dragonetti, e piglià l'abitu
scn	A Est cunfina ccu l'Egittu, a ovest ccu
scn	la Tunisia e l'Algiria, ô sud ccû
scn	Ciad. La costa dâ Libbia è spartuta
scn	nti la Tripulitania a uccidenti e la
scn	Cirinaica a est dû Golfu dâ Sirti.
scn	A Lungru si parla puru un dialettu
scn	arbëreshë, e la cità si chiama
scn	"Ungra" 'n arbëreshë.
scn	A Polizzia i Ateni lassàu libbiru a
scn	Vaxevanis duoppu na puocu i uri ca u
scn	A Scurdia, c'è macari a tradizioni da
scn	festa di San Duminicu Saviu, però ava
scn	25 anni ca nun si fa.
scn	A bortas in is meries una face
scn	s'abbaidat dae su fundu de unu isprigu:
scn	s'arte depet essere commente ai cussu
scn	isprigu chi si rivelat propiu sa face
scn	A communi observantia non est
scn	recedendum è na locuzzioni latina ca
scn	veni a diri "Nun s'havi a arrassari di
scn	A difficultati râ quistioni addirìva
scn	râ prubblimàtica ca li pirsuni pari
scn	ca nun anu ancora capùtu o s'anu mìsu
scn	d'accordu supra a natura râ canuscenza
scn	o ri canusciri, e dunqui, si sustèni,
scn	nun jè pussibbili ssiri sicuri ô 100%
scn	ri chiè ca eni veru.
scn	A fini dô 2006 c'erunu quarchi rui
scn	miliuni e mienzu ri pirsuni ca ci
scn	A l'etati di 23 anni Drake cumpìu li
scn	sô primi viaggi ntô Novu Munnu sutta
scn	li vili dâ famigghia Hawkins di
scn	Plymouth, 'n cumpagnia di sô cucinu,
scn	A li nurmanni succideru li Francisi,
scn	cacciati appoi di l’Aragunisi. Ntô
scn	1448 lu fèudu di Caniattì vinni
scn	cidutu di Antoniu Palmeri, ca nun avìa
scn	figghi, a lu niputi Annirìa De
scn	A lu crìsciri dû paisi, fu fatta
scn	prima na turri de guardia e poi nu
scn	casteddu, ca passau di vari famigghi,
scn	finu a spicciari 'n manu a li Prìncipi
scn	di Tricasi, li Gallone, ca lu tìnniru
scn	cu tuttu lu fèudu di lu XVII finca a
scn	A manu di prufissuri nun si perdi
scn	A nu primu liveddu iddu è urganizzatu
scn	e scumpunìbbili a pezzi o "madduni" ca
scn	sunnu ancora purtaturi di significatu.
scn	A partiri di l’anni 50 li cunnizioni
scn	d’esistenza di lu paisi cambiaru e
scn	sta ricurrenza si fa sulu a lu cimiteru.
scn	A prupòsitu di Gubbetti e di li
scn	militanti antifascisti di Justizzia e
scn	Libbirtati si cuniau macari lu tèrmini
scn	libbiralsucialismu pi ndicari
scn	l'upirazzioni di sìntesi ca sti
scn	pinzatura tintàvanu di fàaciri tra
scn	sucialismu e libbiralismu.
scn	A scenza ppo ssiri cunzidirata capaci
scn	di stendiri li cunfina di la canuscenza
scn	rispittannu li cridenzi riliggiusi."
scn	A ssuciaziuni atletica gallega "Gaelic
scn	Athletic Association"
scn	A stu puntu Peter, Paul and Mary èranu
scn	già canusciuti nnô munnu dû Folk,
scn	spiciarmenti a Nova Jorca. Cu sta
scn	canzuna, una di cchiù cèlibbri
scn	canzuni dû muvimentu di diritti civili
scn	di l'anni '60, la fama di tutti dui
scn	artisti criscìu di cchiù.
scn	A tradizionali Verda Stelo (Stidja
scn	AZD - Còdici vitturi IATA di
scn	l'ariuportu civili di Yazd (Iran)
scn	Abdias do Nascimento (Franca, 14 di
scn	marzu 1914 – Rio de Janeiro, 24 di
scn	maiu 2011) fu n' accademicu, artista e
scn	politicu brasilianu.
scn	Accabbata la diculunizzazzioni,
scn	dissulvuta l'URSS e tramuntata
scn	l'amminazza dâ verra fridda, lu
scn	nazziunalismu puliticu ntê paisi
scn	islamici fu 'n parti rimpiazzatu dû
scn	funnamintalismu riliggiusu, mentri 'n
scn	àutri parti dû pianeta comu 'n Africa
scn	e 'n mediu Urienti, li rivinnicazzioni
scn	nazziunalistichi si traduceru 'n veri e
scn	propii verri supra basi etnica.
scn	Accuminzannu la stati dû 1943, lu
scn	cumannamentu principali dî tudischi
scn	avìa già scumettutu ca la Finlandia
scn	stava pi fari lu pattu di paci cu
scn	Accussì comu lu sumigghianti Marlin,
scn	lu pisci spata è spissu uggettu di
scn	Pisca spurtiva e preda tantu assai
scn	ricircata dê piscatura ca nni
scn	smèrcianu li carni prizziusi, ca si
scn	cunzùmanu affumicati ô fucuni, crudi
scn	ntô sashimi giappunisi oppuru
scn	arrustuti ntî diversi ricetti.
scn	Achille Fazzari (1837-1910) colonnello
scn	garibaldino ricordato per una sua
scn	impresa durante la battaglia del
scn	Acri, Curuglianu, San Cuòsimu,
scn	Vaccarizzu, Santa Sufìa, Tarsia,
scn	Addivintau appoi prisidenti dâ
scn	Adrian Mutu, jucaturi di palluni rumenu
scn	Agata di cui Carditu fu casali finu ô
scn	1800. Di ccà è l'attuali divisioni
scn	dû paisi 'n "Sopra Casale" e "Sotto
scn	Casale". Prubbabbirmenti foru l'agatini
scn	stissi chi, circannu nu locu chiù
scn	sicuru, si spustaru finu a Carditu.
scn	Ahimaaz happi dui figghi, Paltiel e
scn	Samuel. L'àrvulu famigghiari è
scn	nzignatu di Ahimaaz ntâ "Crònuca" sò.
scn	Al-Khawarizmi è canusciutu, ntô munnu
scn	nteru, comu lu funnaturi di l'algebbra.
scn	Lu nomu algebbra diriva dû sô libbru
scn	Al-Jabr wa al-Muqabilah.
scn	Alcmeone (V secolo a.C.) medico e
scn	filosofo, allievo di Pitagora
scn	Alfiu esprimi la sò puisìa ntâ
scn	lingua ca megghiu canusci, lu sicilianu.
scn	All'Olimpiadi di Pechinu d'u 2008
scn	l'esperantu fu una d'i pocu lingui
scn	ufficiali p'a diffusioni d'i notizzi
scn	Allievu di Oliviu Sozzi di cui si
scn	spusau la figghia, D'Anna viaggiau a
scn	Roma unni fu fruinzatu di lu stili
scn	Alì, Alì Marina, Itala, Mandanici,
scn	Missina, Munforti, Nizza, Roccalumera,
scn	San Pier Nicetu, Santa Lucia
scn	Ammigghiuramenti uttinuti cu
scn	n'approcciu diliggenti e na visioni
scn	gnustriali sviluppata 'n gruppi di
scn	travagghiu.  Iddu era lu capu nun
scn	discussu dû team ma ginirarmenti nun
scn	cunnividìa lu crèditu dî mminzioni.
scn	Anarchìa è lu nsemi di rapporti
scn	antiauturitari ca ndividui e
scn	cullittivitati scègghinu pi
scn	rilazziunàrisi tra iddi.
scn	Ancora òi la landsgemeinde è usata
scn	ntî cantuna di Appenzellu e di Glarus.
scn	Andria · Barletta · Biscegghi ·
scn	Canosa di Pugghia · Marghirita di
scn	Savoia · Minirvinu Murgi · San
scn	Firdinandu di Pugghia · Spinazzola ·
scn	Anselmo Fazio e la cultura musicale a
scn	Enna, di Rocco Lombardo, in La sezione
scn	S.I.E.M. di Enna: un quinquennio di
scn	attività, AA. VV, Editrice Il Lunario,
scn	Antologia poetica, cu un sàggiu
scn	ntruduttivu di Petru Pizzarelli e noti
scn	di Umbertu Di Stilo, Cusenza:
scn	Antrea Finucchiaru Aprili (Lercara, 26
scn	di giugnu 1878 - Palermu, 15 di jinnaru
scn	1964) hà statu nu pulìticu sicilianu,
scn	membru di primu òrdini dû Muvimentu
scn	pâ Nnipinnenza dâ Sicilia.
scn	Apoluggetica, na difesa sistimatica di
scn	na pusizzioni a priscindiri
scn	Appi lu donu da prufizia e dissi a
scn	tutti lu jornu da so morti, lu 12 di
scn	Appoi, nu tintu jornu, attrova la morti
scn	nta la sò ùrtima battàgghia, fatta
scn	sempri sutta a li nzegni di Diu, contru
scn	a li saracini, nta na lucalità dâ
scn	Spagna, saputa sèntiri Roncisvalle;
scn	apprima di mòriri sona l'Olifanti, un
scn	cornu ca servi pâ chiamata di
scn	Aracataca è na citati dâ Colombia.
scn	Havi na pòpulazzioni di 34.929
scn	Arcuni analisti sustennu o sustinniru
scn	di pussidiri risposti simprici a
scn	st'addumannati, ma li scienzi
scn	pulìtichi li vèdinu 'n ginirali comu
scn	diversi sfumaturi di griciu:
scn	Ardea (RM), nu cumuni 'n Lazziu, Italia
scn	Arnisanu, Carmianu, Cupirtinu, Nardò,
scn	Arrilassaru la virsioni finali lu 17 di
scn	giugnu di lu stissu annu, e ô 2 di
scn	giugnettu 2008 cuntava 28 340 281
scn	Artìculu principali: Pupulazzioni
scn	Assai carusu, a l'ètati di 29 anni e
scn	doppu la tinta spirienza dâ
scn	scumunicata, Spinoza pubbricau li
scn	Principi dâ filusufìa di Descartes cu
scn	na parti finali unni parrava dê
scn	Pinzeri Metafisichi, òpiri ca ci
scn	dèsunu assai pupularità comu granni
scn	canuscituri di Descartes.
scn	Assignau cuurdinati a tutti li locura
scn	di cui era a canuscenza, punènnuli
scn	supra na grigghia ca cummigghiava lu
scn	nteru globbu tirrestri.
scn	Ateni (Grecia) - Dui scossi di
scn	tirrimotu di ntinzità 6 di la scala
scn	Richter foru sintuti stasira nta
scn	l'ìsula di Zanti, ntô Mari Joniu.
scn	Attraversa tutta la cullina dû paisi
scn	pi circa 1200 metri: dâ sò enormi
scn	vucca fannu lu sò ngressu l’acqui di
scn	na surgenti ca, doppu aviri surcatu
scn	tutta la cavitati, nèscinu dâ parti
scn	di punenti dâ grutta.
scn	Auferre trucidare rapere falsis
scn	nominibus imperium, atque ubi
scn	solitudinem faciunt, pacem appellant -
scn	Diprèdanu, trucìdanu, arrùbbanu e
scn	chistu lu chiàmanu cû nomu fàusu di
scn	mpiru; fìciru nu sdisertu e lu
scn	chiamaru paci. (traduzzioni lìbbira)
scn	Autri putissiru jessiri macari
scn	impiecati di l'interu salottu o
scn	d'amministrari lu travagghiu di tutti
scn	l'autri cammireri aviennu cura di
scn	l'intera casa e di comu appari.
scn	Avanti ca s'aduttassi ss'ùrtima
scn	virsiuni, di lu 1828 nzinu a lu 1969 la
scn	Grecia àppi n'àutra bannera ca
scn	cumprinnìa sulu la cruci janca n campu
scn	Avutri cover famusi su chiddi ri Robbie
scn	Williams e ri Chad Kroeger dei
scn	Nickelback. 'N 'Till I Collapse ri
scn	Eminem nall'album The Eminem Show, è
scn	prisenti u battitu ri pedi.
scn	Bacco - diu dû vinu (Grecu Baccu o
scn	Ballon Balthazar Vutti e Barrique
scn	Bigoncia Bordolese Borgognona
scn	Champagnotta Damigiana Decanter Sciascu
scn	Barrafranca, Nissa (CL),
scn	Castrugiuvanni, Mazzarinu (CL), Ciazza,
scn	Baudrillard ha statu videmma nu tiuricu
scn	e criticu suciali canusciutu pi li
scn	manèri di midiazzioni dâ
scn	cumunicazzioni ticnulòggica.
scn	Belluvidire, Castelsilanu, Melissa,
scn	Paraguliu, Rocca di Nietu, Santu Nicola
scn	de l'Àutu, Strònguli, Verzinu
scn	Bernardino Giannuzzi-Savelli
scn	(1822-1887) magistrato e uomo politico
scn	Bibbliografia: Vincenzo Cartaregia
scn	Sant'Ugo Patrono di Novara Cenni
scn	storici e biografici, 2002
scn	Biscagghia (Bizkaia), capitali Bilbao
scn	Bompietru (PA), Enna, Gangi (PA),
scn	Leonforte, Nicosia, Villarosa
scn	Bowie apparteni â ginirazzioni di
scn	giòvanni crisciuti ntô pirìudu dû
scn	swinging London. La sò carrera
scn	musicali, accuminzata versu la fini di
scn	l'anni sissanta, si stenni pi na
scn	quarantina d'anni e cunteni diversi
scn	gènira artìstici, dû citatu glam
scn	rock â disco, ô rock alittrònicu,
scn	tutti cu successu granni.
scn	Brigantella (Mennillo - Di Paola -
scn	Fanciulli) con Alberto Berri, Gran
scn	Festival di Piedigrotta
scn	Brzeźnicka Węgorza (prununciatu
scn	bʐɛʑ'ɲiʦka vɛŋ'gɔʐa) è un
scn	ciumi vicinu a Węgorzyno ntô
scn	voivodatu dâ Pomerania Uccidintali
scn	Béjaïa, Vgaiet o Bugia è na cità
scn	dâ costa di l'Algirìa di circa
scn	Cabrejas del Campo è nu cumuni
scn	spagnolu situatu ntâ pruvincia di
scn	Soria ntâ cumunità autònuma dâ
scn	Calculari lu campu elettricu pò
scn	risurtari diffìcili pi chissu cummeni
scn	raggiunari 'n tèrmini di travagghiu.
scn	Camilleri, Salvatore (1998) Vocabolario
scn	Italiano Siciliano, Edizioni Greco,
scn	Camugnano esti nu cumuni talianu dâ
scn	pruvincia di Bulogna nta l'Emilia
scn	Cannule, Carpignanu, Giurdignanu,
scn	Melendugnu, Parmarici, Cisarea, Uscianu
scn	CapaRezza, pseudònimu di Micheli
scn	Salvemini (Molfetta, 9 di uttùviru
scn	1973) è un cantanti rapper.
scn	Caracas - Un Md-80 di la cumpagnia
scn	culummiana West Caribbean cadìu oi a
scn	Machiques, ntô Venezzuela; mureru
scn	tutti li 153 passaggeri e li 8 membri
scn	Carlo Ciliberto (1923-2004)
scn	Matimàticu, Ritturi di l'Univirsità
scn	Carmelo Cacciola - (fràutu critisi,
scn	chitarra, pircussioni, vuci)
scn	Cartaggiruni appi a spittari lu 1930 e
scn	pi junta la linea fu fatta tarmenti in
scn	econumìa ca quasi subbitu s'appiru
scn	cidimenti e frani ca spissu e
scn	vulintèri antirrumpevunu la linia
scn	pruvucandu diragliamenti.
scn	Casarza Ligure - cumuni talianu in
scn	Castel di Lucio (ME), Casteddubonu,
scn	Gangi, Nicosia (EN), Pitralia Suprana,
scn	Pitralia Suttana, Santu Màuru
scn	Castle (2009 - 'n cursu, Alexis Castle)
scn	Catania: Nti n'opirazzioni contra la
scn	mafia circa 70 pirsuni foru arristati,
scn	tra cui lu figghiu di Nittu Santapaula.
scn	Causa da’ nostra letizia, prega ppe
scn	Cchiuttostu mmita tutti a èssiri
scn	fidili a Diu. pari ca riguardu â paci
scn	voli dìciri: nun mporta la situazzioni
scn	sterna, quantu la fidirtati a Diu ca
scn	Cci nn'asìstinu puru quattru
scn	Départements d'Outre mer (DOM)
scn	Ccà 'n Italia nuàutri lu vìttimu cu
scn	li scritti sutta "Lu quartu" e "Na nova
scn	spiranza" e puru, ma prima, chidda
scn	Cegghji, Latianu, Sammichel, Santu
scn	Vitu, Gruttagghie (TA), Manduria (TA),
scn	Oria, San Marzanu (TA), Sava (TA), Li
scn	Cerere - dea dî ricorti (G. Demetra)
scn	Cesena è na cità di l'Emilia-Romagna,
scn	capulocu dâ pruvincia di Forlì e
scn	Cesena. Havi na pupulazzioni di circa
scn	Chi burdellu, amici mei! Chistu
scn	arrisvigghiava tutta la casa, tuttu lu
scn	vicinatu; nuddu putìa dormìri
scn	cchiossai quannu lu jaddu di David
scn	accuminzava a gridari. Stu jaddu era lu
scn	Chiddu ca Newton fici câ Miccànica,
scn	James Clerk Maxwell lu fici cu l'
scn	Alettrumagnitìsimu scrivennu li sò
scn	aquazzioni: cu chisti tutti li
scn	finòmina canusciuti putìanu èssiri
scn	Chissa abbilitati eni strittamenti
scn	ristritta â musica urchistrali
scn	classica (musica sinfonica) cumposta di
scn	Chissu forsi pricchìni iddu c'avia
scn	ntenziuni di turnarici. A ponenti vitti
scn	lu lastricatu romanu e â scala, cha
scn	Bastianu Ittar disignau pri farini
scn	l'incisiuni cha si vidi ô Castiddu
scn	Chista currenti di pinzeri accumincia
scn	nto sèculu XVI, quanno l'eredità di
scn	l'Umanèsimu e dû Rinascimentu
scn	pòttunu a crìdiri ca tutti l'òmini
scn	sù uguali ntâ natura.
scn	Chisti urtimi sunu cunzidirati "lingui
scn	Chistu pò causari tri diversi tipi di
scn	Chiusi - cumuni talianu in pruvincia di
scn	Ci foru puru novi morti pi ncidenti
scn	vari liati ô maluttempu.
scn	Ci sunnu assai mutura di circata
scn	prisenti ntô web. Chiddu ca veni
scn	attuarmenti cchiù addupiratu, nti
scn	scala munniali, è Google; assai
scn	addupirati sunnu macari Windows Live
scn	(muturi di circata dâ Microsoft) e
scn	Ci sunu 4 passi ri sicuìri nta na
scn	dimustrazzioni p'induzzioni.
scn	Cicironi (De officiis, I, 10, 33) a
scn	cita comu sprissioni pruvirbiali.
scn	N'isprissioni simili si trova 'nfatti
scn	(Heautontimorumenos, IV, 5): Ius summum
scn	saepe summa est malitia ("massima
scn	giustizzia iquivali spissu a massima
scn	Circa lu 900 s'attruvàvanu spissu ntô
scn	nord dâ Francia, abbicinu lu cunfini
scn	mudernu cû Belgiu, e cci accuminzaru
scn	stabbiliri li culonî nichi.
scn	Cità dû Vaticanu: Elizzioni di Papa
scn	Claudiu Fava (canusciutu, 'n lingua
scn	taliana, comu Giovanni Claudio Fava)
scn	(Catania, 15 di aprili 1957) è n'omu
scn	pulìticu e nu jurnalista sicilianu.
scn	Colli di Val d'Elsa è nu cumuni dâ
scn	pruvincia di Siena. Havi na
scn	pupulazzioni di 19'521 abbitanti.
scn	Comu atturi sulu appi na discreta
scn	carriera nti pilliculi di riggisti di
scn	prestiggiu comu Ettori Scola e Dinu
scn	Comu maistru turnau pupulari 'nta lu
scn	1981 picchini s'avìa arrifiutatu di
scn	cumpilàri li "schedi di valutazziona"
scn	ca erunu stati 'ntrodotti ri picca e
scn	c'avieunu sustituiutu a paggella
scn	Comu si pò`lègghiri ntâ carti dû
scn	prucessu contra di iddu, Verri si
scn	applicau sistematicamenti a tassari
scn	tutti chiddi chi putevanu essiri
scn	tassati, e spissu usurpannu lu putiri
scn	Concordia - spìritu di l'armunìa dâ
scn	Corianu (o Curianu o Coriglianu nta
scn	àutri parlati salentini) è nu cumuni
scn	salentinu ca s'attrova nta la pruvincia
scn	di Lecci. 'N dialettu grecu lu cumuni
scn	veni chiamatu Coriana.
scn	Costituitu da una duppia coppia di
scn	culonni, chiddi interni
scn	prospetticamenti cchiù avanzati
scn	surmuntati da timpani spizzati
scn	Criannu locura/lochira di discussioni e
scn	di mpegnu, comu sunnu li libbrarìi dî
scn	fìmmini, li centri di ducumintazzioni,
scn	l'assuciazzioni culligati â ricerca di
scn	lu pinzeru e dâ storia fimminili, lu
scn	pinzeru dâ diffirenza fimminili appi
scn	modu di sprimìrisi e addivintari
scn	canusciutu, videmma nta l'Universitati.
scn	Cryin' (littiralmenti «chianciannu»),
scn	riggistrata di Roy Orbison ntô 1961.
scn	Sta canzuna cantata c'assai malincunìa
scn	jiu cchiù megghiu ntê Stati Uniti,
scn	arrivannu a nummuru dui.
scn	Cu cunziquenzi nigativi suprattuttu
scn	sutta dui aspetti: mpussibilitati di
scn	privèniri arcuni patoluggìi quali
scn	chiddi nfittivi rispunzàbbili
scn	d’epidimìi ca farcidiaru l'umanitati
scn	e mpussibilitati di priscrìviri
scn	Cu la riforma mministrativa di li
scn	Borboni, ntô 1817 Mascalucia divintò
scn	cumuni di lu distrittu di Catania.
scn	Cu na guerra quasi vintinnali (535-553)
scn	lu mpiraturi Giustinianu I (482-565)
scn	avìa eliminatu la prisenza ostrugota
scn	'n Italia, ma la nvasioni li Longubardi
scn	dû 568 riniscìu a spaccari
scn	difinitivamenti l'unitati pulìtica dâ
scn	pinìsula, grappennu la strata a na
scn	distinzioni tra lu regnum longubardu,
scn	cu capitali Pavia, e li tirritori
scn	bizzantini, cu li rilativi suddivisioni
scn	amministrativi: ntra chissi lu ducatu
scn	di Calabbria, cu capitali Reggiu,
scn	centru urbanu riggiunali allatu ô
scn	mari, cunquistata ntô 536 dî truppi
scn	bizzantini guidati di Belisariu.
scn	Cu voli travagghiari câ cosmuluggìa
scn	havi a parrari di la Rilativitati
scn	ginirali ca esti ddà tiurìa ca parra
scn	dû spazziu-tempu sicunnu Einstein.
scn	Cui bonu si vardau, bonu s'attruvau.
scn	Cui pràttica ccu zoppi a l'annu
scn	Culunnariu: nomu datu â lucalitati
scn	pirchì carattirizzata dî ruvini dî
scn	templi (chî culonni)
scn	Cumprenni la liggi naturali essenziali
scn	Cunfina a sud cu lu Mari Lìguri a
scn	ovest cu la Francia (riggiuni
scn	Pruvenza-Arpi-Costa Azzola), a nord cu
scn	lu Piemunti e cu l'Emilia-Rumagna, e a
scn	Cuntaminazzioni radiattiva mprivista
scn	Cunzidirata una di li divinitati
scn	criatrici. Lu centru di lu sò cultu
scn	Currispunni a circa 3,26 anni luci.
scn	Custruiu templi e la sò gloria fu
scn	tramannata di pueti di l'èbbica tra
scn	Câ culunizzazzioni burbònica dû 1843
scn	accumenza la storia muderna dû paisi
scn	quannu lu capitanu Birnardu Maria
scn	Sanvisenti sbarca nta l'ìsula,
scn	p'òrdini di Firdinannu II Re dî Dui
scn	Sicili, cu 120 pirsuni ntra li quali 90
scn	òmini e 30 fìmmini n maiuri parti
scn	agricultura e artiggiani.
scn	Cìnisi è nu centru agriculu a 33
scn	chilomitri di Palermu. Cìnisi è
scn	canusciutu pi Pippinu Impastato, lu
scn	Carnivali di Cinisi e lu pueta Giuvanni
scn	Cû tèrmini di Mortu nìuru (o Pesti
scn	nìura o Granni mortu) cci si rifirisci
scn	nurmarmenti â malatìa chi mpirvirsau
scn	tutta Europa tra lu 1346 e lu 1353
scn	ammazzannu armenu nu terzu dû pòpulu
scn	Da nutari, l’usu di lu verbu aviri e
scn	raramenti di lu verbu essiri jè nnà
scn	forma francu-pruvenzali, comu puru di
scn	l’articuli grammaticali : lu, la e li.
scn	Dar es Salaam è la città chiù
scn	sviluppata da Tanzania, e a povertà è
scn	significativamente inferiore alla media
scn	Dd'annu havi statu eliggiutu Binidittu
scn	Degnu di notu lu purtali di ngressu,
scn	adurnatu ccu lu stemma di la famigghia
scn	Rosso di Cerami, ca duna nti lu granni
scn	curtigghiu di la villa, unni s'affaccia
scn	lu scaluni munumintali, arriccutu ccu
scn	Di Vienna ci arrivò a Vittoriu Amideu
scn	la pruposta di fari parti di l'urmai
scn	furmata Quatrùplici Allijanza 'n
scn	canciu dû tìtulu di Re di Sardegna.
scn	Di iddu pigghia lu nomu la forza di
scn	Coriolis usata n miccanica dî corpi,
scn	pi simplificari l'equazzioni dû
scn	muvumenti n sistemi di rifirimentu non
scn	inirziali, comu pi esempiu ntâ Terra,
scn	ca sennu suggetta â sò rotazzioni nun
scn	è a làrica scala nu sistema di
scn	rifirmentu inirziali.
scn	Di lu 1819 a lu 1823 asircitau
scn	l'attivitati di prufissuri a Kowno.
scn	Di na pupulazzioni di cchiossai di 10
scn	miliuna d'abbitanti, la cità s'attrova
scn	ntô ciumi Buriganga, un canali dû
scn	ciumi Dhaleshwari, ntô cori dâ
scn	riggiuni cu la cchiù granni
scn	cultivazzioni di juta dû munnu. È nu
scn	mpurtanti centru ndustriali,
scn	cummirciali e amministrativu. È famusa
scn	pi lu sò artiggianatu, chi cumprenni
scn	prudutti tèssili e travagghî varî
scn	chi ùsanu comu materia prima lu juta.
scn	Di solitu su usati ppi passatiempu e pi
scn	jutari lu sapìri a chi fari câ
scn	Di sòlitu, lu luttaturi cchiù granni
scn	vinci. P'addivintari cchiù pisanti, li
scn	luttatura di sumo màncianu nu cibbu
scn	spiciali chi l'aiuta a guadagnari lu
scn	Dici: "Ti scunciuru pi parti di Diu."
scn	Diminutivu, Maggiurativu e Piggiurativu
scn	Dipunutu lu 7 di uttùviru dû 833 di
scn	sò figghiu Lotariu, è ristauratu lu
scn	15 di frivaru dû 835. Mori lu 20 di
scn	Distanti n'ura d'autustrata dâ
scn	capitali Pariggi e n'ura e un quartu di
scn	Londra (attraversu lu culligamentu
scn	firruviariu Eurostar), Lille prisenta
scn	diversi punti di ntiressi turìsticu ca
scn	ponnu èssiri junciuti macari câ
scn	muderna linia metrupulitana a guida
scn	tutarmenti autumatizzata: digni di
scn	rilevu sunnu la granni Cittadella
scn	edificata ntô 1670 supra pruggettu dû
scn	marasciallu Vauban, la place Charles de
scn	Gaulle (Chiazza Charles de Gaulle), da
scn	tutti chiamata Grand Place, la Vecchia
scn	Burza, c'acchiana a lu tempu di
scn	l'accupazzioni spagnola (XVII sèculu),
scn	e la cattidrali (ncumpiuta) nizziata a
scn	mitati di lu XIX sèculu.
scn	Diversi ossidanti (tipicamenti ROS),
scn	p'asempiu lu radicali idrussili (ca si
scn	forma di lu piròssidu di idrògginu),
scn	cuntennu nu elittroni spaiatu e, dunca,
scn	sunnu veru riattivi.
scn	Dmitrij Ivanovič Mendeleev, chìmicu
scn	(Tobol'sk, 1834 - San Pietroburgo, 1907)
scn	Don pippinu chi ura è? ci facemu lu
scn	cafè ci'u mintemu 'nta cichiredda a
scn	don Pippinu Puddicinedda
scn	Doppu aviri prjatu, ‘nvucannu puru a
scn	Sant’Andria, Tecla si susìu guarita
scn	e Justina ebbi la vista. Purtaru na
scn	prigiuni lu cunfortu matiriali e
scn	spirituali e quannu i Santi curunaru a
scn	vita cu martiriu, pigghiaru i corpi di
scn	tutti tri e i sippilleru na zona du
scn	Strubiliu, unni oj c’e a Cresia, na
scn	vota Catidrali di Lintini.
scn	Doppu i fatti ca successuru cu Brennu e
scn	i so Galli i Rumani non erunu chiu
scn	tranquilli di aviri nimici accussi
scn	vicinu a so cittadi.
scn	Doppu la morti di Stalin, ntô 1956,
scn	accabbau la sò tesi e ntô 1958 turnau
scn	Doppu lu 1962, la pupulazzioni dû
scn	cumuni scinnìu rapidamenti, ma fu
scn	cchiù un finòminu di spustamentu
scn	versu l'arei pirifèrichi ca dûn veru
scn	Doppu nu piriudu di esiliu in Francia,
scn	ppi la sò attività pulìtica contra
scn	lu reggimi di Francischieddu, ritorna
scn	in Italia unni pòi, rivesti la
scn	càrrica di sinaturi a partiri dû 1861.
scn	Doppu, non m'arricordu cchiui comu,
scn	arrivai a pinzari ca chistu non era
scn	pussìbbili, e accuminciai a vidiri
scn	ntê sònnira na lingua artificiali
scn	Drag queen, òmini chi si esibbìscinu
scn	vistiti comu fìmmini
scn	Dui simani doppu la sò nòmina a
scn	ministru, desi li dimissioni pi
scn	Duoppu a pubbricazzioni di alcuni
scn	articula di icomunia, fici stampari
scn	(addapprima anonimamenti) nta lu 1764
scn	Dei dilitti e dei peni, nu scrittu nicu
scn	ca ciappi n'inormi furtuna nta tutta
scn	Iuropa e in particolari nta Francia,
scn	unni incuntrau l'apprizzamentu
scn	intusiasticu dei filosofi di
scn	l'Inciclupidìa e di Voltaire e dei
scn	philosophes cchiu pristiggiusa ca u
scn	traducierru (a virsioni francis jeni
scn	opira di l'abbate André Morellet,
scn	chiei noti di Denis Diderot) e u
scn	conzidirarunu comu nu veru e propriu
scn	Duranti la custruzzioni fu edificatu
scn	abbicinu un quarteri risidinziali chi
scn	avìa nchiudìricci otticamenti pi
scn	fallu èssiri custruitu, dànnula na
scn	pruspittiva straordinaria.
scn	Duranti lu pirìudu unni fu sicritariu
scn	dû PCUS e appoi prisidenti dâ Russia,
scn	Gorbaciov tintau d'ammudirnari
scn	l'istituzzioni e l'ecunumìa di
scn	l'Unioni Suviètica, luttannu contra la
scn	burucrazzìa chi rinniva la vita di
scn	tutti li jorna difficili pî cittadini
scn	Dànnilu osce lu pane quotidianu nesciu
scn	Dô 1490 Regau passau ô principatu
scn	custituitu di l'Austria pusizziunata
scn	cchiù supra di l'Enns, oggi ditta
scn	Austria Àuta, ca dô 1918 Regau nni
scn	Dû 1992, la Lista dû Patrimoniu
scn	Munniali c'havi na soru câ "Lista
scn	Memòria dû Munnu", unni s'attròvanu
scn	li cullizzioni di ducumenti di ntiressu
scn	univirsali. Ô 30 di giugnu 2005, ci
scn	sunnu 120 ducumenti di 56 paisi.
scn	Dû sinatu di Palermu vinni eliggiutu
scn	pàrrucu di Santu Niculò la Kalsa;
scn	appi assai ncàrichi: diputatu dû
scn	regnu dû 1639 ô 1642, vicàriu
scn	ginirali dâ diòcisi di Mazara,
scn	rìggiu cappiddanu, abbati di S. Cruci
scn	E idda: «Chi haiu ad aviri ! ca
scn	s’hannu pigghiatu la mè bedda pupa
scn	E tu, casteddu sfattu di Gibbillina,
scn	E' auturi dô Decamiruni, na raccolta
scn	di cunta tra lu còmicu e lu grottescu.
scn	E' cunsidiratu nu munumentu sacru pi
scn	l'islam. Esistia già n'èbbica
scn	preislamica. E' la meta dî
scn	pilligrinaggi chi annuarmenti si
scn	cèlibbranu â Mecca duranti lu ramadan.
scn	E' la lingua officiali dâ Ripùbblica
scn	di Macidonia, parrata di dui miliuna di
scn	pirsuni. E' parratu macari n Albania e
scn	n Grecia, e di na mpurtanti diàspura
scn	installata n Europa occidintali, nta
scn	Mèrica dû Nord e nta l'Australia (un
scn	miliuni di pirsuni).
scn	E' macari la stimulazzioni ca pruduci
scn	E' nfatti prisumìbbili ca dûn certu
scn	mumentu la crìtica aristutilica a
scn	l'"ontoluggìa dâ diffirenza"
scn	custrincìu lu vecchiu mastru a
scn	rividiri criticamenti li sô urigginali
scn	cuncizzioni 'n funzioni di nu majuri
scn	"rialismu" lòggicu dâ tiurìa di
scn	l'idìi. 'N sustanza, l'addumannata è:
scn	siddu lu munnu di l'idìi e chiddu
scn	mpìricu si cuntrapponnu - èssiri e
scn	nun-èssiri - chi senzu havi pòniri
scn	l'idìa comu causa dâ rialtati
scn	apparenti? Nun sarìa cchiù cuirenti
scn	cunchiudiri ch'esisti sulu lu munnu di
scn	l'idìi, arriducennu lu munnu dî cosi
scn	E' puru l'azzienna ca svorci tali
scn	E' unu dî siti turistici cchiu
scn	visitati d'Italia pi li sò biddizzi
scn	naturali. Amministrativamenti l'isula
scn	si dividi 'n dui cumuni: Capri e
scn	Edgar Winter (28 di dicèmmiru, 1946- )
scn	è nu musicista albinu di Texas, USA.
scn	Havi criatu mùsica di diversi gèniri,
scn	supratuttu blues, jazz e rock. È lu
scn	frati di nautru musicista cèlibbri dî
scn	blues, Johnny Winter chi è puru albinu.
scn	Egin cerca di cullabburari cu lu PNV,
scn	ma chistu nun accetta pi li diffirenzi
scn	di pinzeri ntra li du gruppi.
scn	Elias James Corey cuntribuìu ntô
scn	campu di la sìntisi urgànica cu
scn	n'appròcciu furmali, chiamatu anàlisi
scn	retrusintètica (pi la qualia ricivìu
scn	lu Premiu Nobel pâ chìmica ntô1990).
scn	Enea cu sò patri Anchisi nti nu vasu
scn	Enormi nuvuli di cìnniri si stannu
scn	diriggennu versu l'Europa
scn	sittintriunali, facennu chiudiri
scn	cumplitimenti l'ariuporti dû Regnu
scn	Unitu armenu nzinu ê 6 dâ menza sira.
scn	Era altu finu a circa 15-16 mitri.
scn	Era maritata cu l'atturi miricanu
scn	Emilio Estevez pi du' anni. Ntô 1989
scn	li litturi dâ rivista di musica rock,
scn	Rolling Stone, la vutaru la cchiù sexy
scn	Era un picciriddu ma saviu quantu un
scn	vecchiu. Stu picciriddu nzignau a
scn	dd'Etruschi ca s'avìanu arricugghiutu
scn	p'ascutàrilu, li scienzi màggichi e
scn	murìu ddu stissu jornu.
scn	Erodoto, nu famosu, storik d l'antica
scn	Grecia disce ca attorn’all’VIII
scn	siekl annant’ a Crist ‘n ci fò na
scn	uerr fra li Messap e li Greci di Tarand
scn	e ca si spartiron l mazzat e li muert.
scn	Esprissioni dâ libbirtà riattruvata,
scn	rasenta l’eccessi propriu ntâ
scn	riproposizzioni dî riti dû
scn	Carnaluvari, jè ipotizzabili chi cetti
scn	tradizzioni J'Ouvert riportinu â
scn	memoria i dìsordini civili di Portu di
scn	Spagna, quannu â genti si nzinvava
scn	d’ùogghiu o virnici o pìci
scn	p'evitari d’essiri ricunusciuta.
scn	Et nemus comam resolvit de maritis
scn	Eustochia Calafatu nta nu quatru dû
scn	E’ viniratu di Monaci Basiliani comu
scn	Santu a partiri du 1710. L’abitanti
scn	di Frazzanò dicinu: “ Diu pi stu
scn	Santu nun dici no; cu voli grazii
scn	vinissi a Frazzanò “.
scn	Facirmenti si tratta di na discrizzioni
scn	sìmprici ca pò accuntintari li
scn	ipòtisi basi dâ vita di l'òminu
scn	Famigghia Canidae: wolves, Coyote,
scn	Famigghia Octodontidae: viscacha rats,
scn	Far West. Tribal Dances (Sotiris
scn	Faustu Bertinotti, (Sestu S. Giuvanni
scn	22 di marzu 1940), ex sinnacalista,
scn	òmunu pulìticu, ex sicritàriu dû
scn	partitu dâ Rifunnazzioni comunista, fu
scn	prisidenti dâ camira dî diputati
scn	Fibonacci chi versu lu 1200 viaggiava
scn	cu sò patri ntî paisi mussurmani di
scn	l'Africa dû nord cuntribbuiu a la
scn	ntruduzzioni di nùmmura cussidditti
scn	arabbi e all'abbannunu di nùmmura
scn	rumani, di usu difficili pi fari na
scn	suttrazzioni o n'addizzioni, propriu pi
scn	la mancanza di lu zeru.
scn	Figghi di nu Ddiu minuri (Children of a
scn	Filippo Alessi - (Pircussioni e
scn	Finutu di manciari, li fìmmini si
scn	lèvunu li scarpi e, scàusi, cùrrunu
scn	ntô mari vicinu pi lavàrisi li pedi,
scn	cugghennu nta la spiaggia cunchigghi o
scn	Flavius Claudius Giulianu (361 - 363),
scn	qui dicebatur etiam Apostata
scn	Formosu (Ostia, 816 ca. – Roma, 4 di
scn	aprili 896), fu lu 111º papa dâ
scn	Fossato di Vico - cumuni talianu in
scn	pruvincia di Perugia
scn	Francesco Jerace (1854–1937) scultore
scn	Francu Marini, (n. 9 di aprili 1933),
scn	uòmunu puliticu dû partitu dâ
scn	Marghirita, è lu prisidenti dû sinatu
scn	Freddie Mercury accuminciò a scriviri
scn	u testu pi poi iùnciri l'arrangiamenti
scn	Friquintò, cû discritu profittu,
scn	prima lu liceu clàssicu pi poi
scn	trasfirìrisi ô liceu scintìficu.
scn	Fu auturi di paniggìrici pi lu
scn	cuvirnaturi pi cui travagghiava, ma ni
scn	restunu puru puisìi d'amuri comu E
scn	tìa ca hai nti la vucca li cosi aduci.
scn	Fu eliminatu n semifinali dâ coppa
scn	Louis Vuitton dû Team New Zealand.
scn	Fu lu casu pi esempiu pi la supernova
scn	nutata ntô 1006 dî cinisi, o di
scn	chidda dû 1054 chi desi uriggini â
scn	nebulosa dû granchiu.
scn	Fu n sèquitu â secunna guerra
scn	munniali chi la cità, nvasa di
scn	l'armata russa chi cummattìa contra
scn	l'esercitu di Hitler, divintau russa e
scn	li tedeschi chi l'abbitavanu mannati
scn	fora e sustituiti cu pupulazzioni
scn	pruvinenti di tutta l'Unioni suviètica.
scn	Fu prufissuri di littiratura a nta
scn	n'università miricana, prima di
scn	ritirarisi a vita privata nta n'hotel
scn	di Montreux, â Svìzzira.
scn	Fu ricanusciuta nnô 3 di dicèmmiru
scn	Fu truvata nti na lucalità vicinu lu
scn	delta dû Nilu, di na spidizzioni
scn	francisi lu 19 di giugnettu 1799.
scn	Funchal eni na citati portughisi câ
scn	s'attrova ntà ll'ìsula di Madera,
scn	cunta 103.961 cristiani e eni la citati
scn	cchiù ranni dâ so ìsula.
scn	Fuorru posti limiti su quantu crauni e
scn	acciaiu putìa siri prodottu.
scn	Fù un pueta e cantastori sicilianu, e
scn	ncisi un discu ntitulatu Lu patruni e'
scn	Galles e Scozzia sunu nazzioni
scn	custituenti e hannu, macari iddi, nu
scn	Garrafa, Curtale, Ferulitu Anticu,
scn	Jacurzu, Lamezia, Marcellinara,
scn	Chianuòpoli, Santu Fruori, Santu
scn	George Smith Patton (San Gabriel, 11 di
scn	nuvèmmiru 1885 – Heidelberg, 21 di
scn	dicèmmiru 1945) fu nu militari
scn	miricanu, ginirali duranti la secunna
scn	guerra munniali, pràticu nta l'usu dî
scn	menzi militari di ddu tempu.
scn	Giacomo Brichetto (Genuva, 9 di maiu
scn	1983) è nu jucaturi di palluni. Joca
scn	ntâ squatra dû Palermu comu purteri.
scn	Gigantomachia ("La verra di li Giganti")
scn	Gioia Tauru: Lu sìnnacu dâ cità,
scn	accusatu di cullusioni câ
scn	'ndrànghita, fu arristatu, nzemmula cu
scn	dui òmini dâ famigghia Piromalli, tra
scn	cui n'abbucatu, chi avìa statu
scn	chiamatu spissu pi cunsulenzi ligali ô
scn	Giovanni Paolo Lomazzo (1538 - 1600)
scn	Girolamo Arcovito Giudice, Patriota,
scn	Deputato, Presidente del Parlamento
scn	Giuseppe Furino fu 'n jucaturi
scn	sicilianu di palluni, nascìu a Palermu
scn	lu 5 giugnettu 1946 e ghiucava comu
scn	centrucampista ntà Juventus.
scn	Giuseppi Vinizzianu, muntuvatu Pinu
scn	nascìu a Riesi lu 2 di giugnettu dû
scn	1933, muriu a Castelvetrano lu 3 di
scn	Giuvanni XIV nasciutu Pietro Canepanova
scn	(Pavia, ... – Roma, 20 agosto 984]]),
scn	fu lu 136º papa dâ Chiesia cattolica.
scn	Gleick cullaburau cu lu futografu Eliot
scn	Porter supra a "Caos da Natura"
scn	("Nature's Chaos") e cu li sviluppatura
scn	di Autodesk supra a "Chaos: The
scn	Google Scholar eni nu muturi di circata
scn	ca ponnu utilizzari tutti chiddi ca cci
scn	hannu nu cumpiuter cu la cunnissioni
scn	internetti e duna la pussibbilità di
scn	truvari testi di chidda ca si chiama la
scn	littiratura accadèmica comu artìculi
scn	suttuposti a rivisioni, tisi di làuria
scn	e dutturatu, libbra, preprint, summari,
scn	ricinziona e rapporti tecchìnici di
scn	tutti li sittura dâ ricerca.
scn	Gravina e la cattiddrali vista dû
scn	Grigoriu XII, nasciutu Angelo Correr
scn	(Venezzia, ca. 1335 – Recanati, 18 di
scn	uttùviru 1417), fu lu 205º papa dâ
scn	Chiesa cattolica dû 1406 ô 1415, du'
scn	anni prima dâ sò morti.
scn	Guerre Stellari - Lu sestu - Arriturnau
scn	lu Jedi (Star Wars: Episode VI - Return
scn	of the Jedi, USA, 1983)
scn	Guyana francisi: L'ESA arriniscìu lu
scn	lanciu dû Jules Vernes nu cargu pi lu
scn	rifurnimentu 'n vìviri e acqua pâ
scn	stazzioni spazziali ntirnazziunali.
scn	Haley, Bill (s'attrova nt'autri gèniri
scn	Hasekura Rokuemon Tsunenaga
scn	(支倉六右衛門常長, 1571–1622)
scn	fu un samurai giappunisi e sirvituri di
scn	Date Masamune, lu daimyo di Sendai.
scn	Havi na pupulazzioni di circa 56000
scn	Havi vissutu 'n periudu Critacicu
scn	(140-65 miliuni d'anni fa). Truvatu 'n
scn	Mèrica ntê 1995 da Scott D. Sampson;
scn	li numi, A. horneri, è in unuri a lu
scn	paliontolocu Jack Horner.
scn	Heretgies, revoltes i sermons.
scn	Barcelona, Selecta, 1968.
scn	House of the Rising Sun è na canzuna
scn	tradizziunali miricana di Folk. Havi
scn	statu riggistratu di tanti artisti,
scn	puru Bob Dylan la cantava prima di The
scn	I Canali Wii sunnu speciali canali ca
scn	si grapunu ru menu principale ra
scn	I comunisti vannu all'opposizione pe
scn	brevi periodi, ma oltre a chissu, se
scn	avvianu riforme chiù capitaliste.
scn	L'Unioni Dimocratica e lu Partitu
scn	Comunista mongolo, a tempi alterni
scn	avvianu li riformi necessarie affinché
scn	u paisi supere le crisi precedenti.
scn	I nostri mariti (episodiu Il marito di
scn	Roberta), riggìa di Luigi Filippo
scn	I stu momentu in poi a comunità
scn	esperantista fici a storia i
scn	l'esperantu, e no cchjù Zamenhof,
scn	mentri i congressi esperantisti
scn	continuaru ogni annu, finn'a mo (a
scn	parti i l'anni d'i Guerri Mondiali).
scn	Ibn Attaf al-Azdi (secunna vota)
scn	Idda havi la furma di na gicantesca
scn	spirali, furmata di 150 miliardi di
scn	stiddi e lu nostru Suli , misu a
scn	quarchi dui terzi dô centru dâ
scn	galassia, è una di ssi stiddi.
scn	Iddru scopri ca ci rubaru lu corpu.
scn	Quinni se lo riprenni e cerca di capiri
scn	chi fini fici Palutena. Iddra pari
scn	essiri diventata malvagia, ma a virita
scn	è che iddra è pilutata ri Ade.
scn	Iddu sparau nnô 2006 un saccu di
scn	gollu. Ntâ seri B era lu
scn	capucannunieri di campiunatu.
scn	Il contrario della morte.
scn	Milano:Corriere della Sera, 2007.
scn	Il'ja Romanovič Prigožini, chìmicu e
scn	fìsicu (Mosca, 1917 - Bruxelles, 2003)
scn	In astronumia, Nettunu è sulitamenti
scn	canusciutu pi essiri l'ottavu pianeta
scn	In pussessu di nu granni talentu
scn	artistico, May è canùsciutu puru pi
scn	lu suonu, ca lu rendi subbutu
scn	Inessa è lu nomu di na citati di
scn	l'antichitati scumparuta. Secunnu li
scn	stòrichi littrati, nascìu ammeri ô V
scn	sèculu a.C. ppi òpira dî Sicani. Li
scn	grechi nni fìciru na citati granni e
scn	la chiamaru ccu stu nomu. Pirò ancora
scn	tanti nun si fannu pirsuasi unni idda
scn	era misa piddaveru. Na para dìciunu ca
scn	s'attruvava nnê zoni di Bronti e
scn	Maniaci, na para agghiri Adranu e c'è
scn	cu dici ca sta citati era nnâ zona di
scn	Santa Maria di Licuddia, unni, nnâ
scn	cuntrata Civita, s'attruvaru tanti
scn	riperti di sta citati, comu p'asèmpiu
scn	zoccu arristau di n'acquidottu dê
scn	tempi dî rumani, ca purtava l'acqua
scn	nzinu a Catania partènnusi di Licuddia.
scn	Internet Explorer, puru siddu n calata,
scn	diteni l'85,45%, Safari lu 1,75%, Opera
scn	lu 0,77% e Netscape lu 0,26%.
scn	Iraq: Un clericu sunni mpurtanti
scn	addimanna a prisidenti novu a lassari
scn	iri libbiri e pirdunari li milli di
scn	rivurtisti tinuti ntê priciuni Iraqi.
scn	Istitutu di càrculu e rita cchiu
scn	gghiauti pristazziona
scn	Ite, Nymphae, posuit arma, feriatus est
scn	Jackson appi na vita privata
scn	cuntruversa. Cchiù voti vinni accusatu
scn	di pidofilia ma fu dichiaratu sempri
scn	nnuccenti comu dimostrau lu virdittu di
scn	li giudici dâ città di Los Angeles
scn	Javier Hernández «Boni»: vuci e
scn	Jhii!...Muremu du friddu, signurinu!
scn	Johannesburg chê sò 3.200.000
scn	abbitanti è la cità cchiù pupulusa
scn	dô Sud Àfrica e la secunna cità
scn	cchiù pupulusa di l'Àfrica
scn	sub-sahariana doppu Lagos.
scn	Joseph Black, chìmicu e fìsicu
scn	(Bordeaux, 1728 - Edimburgo, 1799)
scn	Juneau è la capitali di lu statu
scn	statunitenzi di Alaska. Havi 31.275
scn	Kaguya fu nu surciu chi avìa rui
scn	ginitori di lu stissu sessu
scn	(all'incirca Aprili, 2004).
scn	Kenichi Fukui, chìmicu (Nara, 1918 -
scn	Konstantin Cernienko (24 di
scn	sittèmmiru]] 1911 - 10 di marzu 1985
scn	fu secretariu ginirali dû partitu
scn	cumunista di l'Unioni Suviètica pi
scn	tanticchedda cchiossai di n'annu.
scn	L' Associazzioni Sportiva Bari
scn	(Assuciazzioni Spurtiva Bari), o
scn	simpricimenti Bari, è na squatra di
scn	palluni ca rapprisenta ô liveddu
scn	cchiù àutu lu capulòcu dâ Pugghia.
scn	L' acchittaru è cu cunfizziona
scn	l'acchietti dî veli.
scn	L' arnisi è n'attrezzu di travagghiu.
scn	L' ogghiu è na sustanza lìquida e
scn	untuusa ca nun si sciogghi n acqua, cu
scn	carattirìstichi e prupitati vari a
scn	L' Òpira o Opra dî pupi siciliana è
scn	nu spittàculu èpicu tiatrali, secunnu
scn	l'antica tradizzioni univirsali dû
scn	L'Alcàntara è un ciumi di la Sicilia
scn	urientali e lu sò nomu, e dâ vaddi ca
scn	avi lu stissu nomu, veni dô pirìudu
scn	dâ duminazzioni àrabba, "Al
scn	Qantarah", ca nnicava un ponti a arcu
scn	custruitu dê Rumani.
scn	L'Arpitania (zona linguìstica
scn	arpitana) è dilimitata dî riggiuni
scn	L'Eligii cumprènninu tri puisìi
scn	scritti di Giuvanni Meli duranti li
scn	cincu anni c'abbitau a Cinisi.
scn	L'Innuismu è carattirizzatu di diversi
scn	sistemi di cridenzi, pràttichi e
scn	scritturi. Li sò urìggini sunnu
scn	antichi assai e si rifirìscinu â
scn	cultura Vèdica. È la terza riliggiuni
scn	di lu munnu pi nùmmiru di pratticanti
scn	(1,05 miliardi di pirsuni, lu 96% di li
scn	L'Osservatore Nohano, rivista on-line
scn	del sito www.noha.it, mensile di
scn	cultura, storia, arte ed attualità,
scn	nove numeri all'anno.
scn	L'abballu si pò divìdiri nta diversi
scn	L'acchianata è l'acchianari, lu
scn	spustàrisi di lu vasciu agghiri
scn	l'àutu. Poti èssiri macari nu trattu
scn	di strata pi cui s'acchiana.
scn	L'addannazzioni e lu munnu di
scn	l'addannati è discrivutu n manera
scn	suggistiva e puetica nti unu dî
scn	capulavuri di la littiratura italiana:
scn	La Divina Cummedia di Danti è
scn	spartauta n tri parti la prima parti
scn	discrivi li giruna di lu nfernu.
scn	L'album, cunzidiratu unu di li megghiu
scn	di la band canadisi e chiddu ca nnû
scn	certu senzu poni fini a lu primu
scn	piriudu musicali di lu gruppu, pò
scn	èssiri misu ntra li cchiù urigginali
scn	e vari di lu nteru munnu di lu gèniri
scn	L'amore si odia (acustic version) cu
scn	L'annu succissivu splurau la baja di
scn	Fundy e la costa di lu New England
scn	nzinu ô Massachusetts. Lu sô
scn	risucuntu e li sô carti supra li
scn	tirritori splurati nn'hannu nu granni
scn	valuri stòricu, suprattuttu pî
scn	dittagghiati discrizzioni di l'inniani
scn	L'architittura è cchiù greca chi
scn	rumana, e tra l'edifizzî li mènnuli
scn	dî campagni sunnu sempri n ciuri. Anzi
scn	siddu st'edifizzî sunnu darreri na
scn	citati muderna, la vista di La Valli
scn	dî Templi arresta quarchiccosa
scn	L'armistizziu fu firmatu circa dû misi
scn	doppu lu sbarcu anglu-miricanu, e
scn	pricisamenti lu 3 di sittèmmiru a
scn	Cassìbbili, vicinu Sarausa.
scn	L'assèdiu di Mozzia appi locu ntâ 398
scn	a.C. e 397 a.C. nni la parti
scn	uccidintali dâ Sicilia. Dionisiu dopu
scn	c'assicurau la paci cu Cartaggini,
scn	avìa aumintatu lu sò putiri militari,
scn	furtificau Sarausa e criatu nu granni
scn	èsercitu e mpigau catapurti e
scn	quinquirimi pi la prima vota ntâ
scn	L'attuali prisidenti Barack Obama veni
scn	L'eccitazzioni e u divertimentu
scn	arrivunu a picchi auti ma, u
scn	“J'Ouvert” custituisci sulu na
scn	specie di riscaldamentu pî chiddu chi
scn	si pruspetta câ sfilata dû Màrtiri
scn	L'encèfalu è alluggiatu ntâ buatta
scn	crànica c'havi na funzioni prutittiva.
scn	N'ultiriuri prutizzioni è custituuta
scn	di tri mimbrani suttilìssimi ma
scn	risistenti, ditti mininci.
scn	L'etichetta custituisci na sorta di
scn	Carta d'idintitati dû vinu, 'n quantu
scn	cunteni tutti l'elimenti nicissari
scn	p'idintificari lu pruduttu a cui si
scn	L'incantevole nemica, riggìa di
scn	L'isempiu cchiu facili di na pirsuna -
scn	ppi cirtuni unicu - eni a pirsuna umana.
scn	L'omu diunu havi lu diàvulu 'n culu.
scn	L'ortografìa dû sicilianu è na
scn	cullizzioni di rèuli pi scrìviri nti
scn	L'unurevuli Piu La Torre (ammazzatu nti
scn	L'urìggini di n'àutra infruenza
scn	gàllica, lu pruvinzali, appi armenu
scn	L'usu scrittu dâ "ç" nun è stàbbili.
scn	L'àrabbi tìnniru pi picca tempu la
scn	Galizzia nzinu a quannu vìnniru
scn	jittati fora ntô 739 di Alfonsu I di
scn	L'ìsula di Sicilia pigghiau lu nomu di
scn	li Sìculi, un pòpulu c'accuminzau la
scn	sò storia nta tèmpura luntani.
scn	L'ùnica tra li prucissioni ca ancora
scn	trasmetti sinzazzioni forti di
scn	misticismu è chidda dû Cristu Nìuru.
scn	La "v" nizziali o ntervucàlica è
scn	spissu altirata ntâ lingua siciliana
scn	(chistu si vidi suprattuttu ntô
scn	salintintu e ntô sicilianu di Sicilia):
scn	La Calabbria centru-miridiunali è puru
scn	la zona unni si pàrranu varianti
scn	calabbrisi di la lingua siciliana.
scn	La Cina e la Russia, ca hanu lu dirittu
scn	di vetu vutaru contru.
scn	La Cumunitati dû Stati Nnipinnenti
scn	nasciu doppu la caduta di URSS ntê
scn	La Fatina dû parcheggiu - È chidda ca
scn	pirmetti di truvari li posti
scn	La Girmania avìa firmatu lu so'
scn	Strummientu di resa lu 7 di maiu,
scn	finennu accussì la guerra nta l'Europa.
scn	La Liga Àrabba o Liga dî Stati
scn	العربية), è n'urganizzazzioni
scn	pulìtica di stati nata lu 22 di marzu
scn	di 1945 sìmuli a l'Unioni Europea, ma,
scn	divirsamenti di st’ùrtima, nun
scn	arriniscìu finora a uttèniri na
scn	significativa nticrazzioni tra li paisi
scn	membri; li sô principali attivitati
scn	sunnu, mmeci, lu cuurdinamentu di
scn	l'ecunomìa, dâ difisa, di
scn	l’attivitati culturali, suciali e dâ
scn	La Muixeranga (prununzata
scn	"mui-sce-rang-a"), è lu nomu d'un
scn	gruppu di balli antichi chi vennu
scn	faciuti ntê strati pi menzu di danzi e
scn	casteddi umani (comu ntâ fotugrafìa),
scn	urigginata nnâ Cumunitati Valinzana,
scn	unni ancora si usa nnô paisi
scn	d'Algemesí, 30km a sud-ovest di
scn	La Prima Caduta (rializzata ntô 1885
scn	dî scultura napulitani Biangardi,
scn	autura dî "vari" ca sfìlanu la sira
scn	La Ripùbblica di Cipru (grecu:
scn	Κύπρος, Kýpros; turcu: Kıbrıs)
scn	è n'ìsula (e nu statu) nta l'est dû
scn	Mari Meditirràniu, 113 chilòmitri
scn	ntô sud dâ Turchia e circa 120
scn	chilòmitri nta l'ovest dâ costa dâ
scn	La Seria B di palluni è nu campiunatu
scn	nazziunali ca raggruppa li squatri di
scn	prufissiunisti di secunnu liveddu.
scn	La Soyuz (palora russa ca littiralmenti
scn	significa "Unioni") è na navicedda
scn	spazziali russa pi lu trasportu di
scn	La Tissagghia (Περιφέρεια
scn	Θεσσαλίας) è na riggiuna dâ
scn	Grecia di li 13 piriferìi.
scn	La Vèniri di Willendorf fa parti dâ
scn	cugghiuta dû Naturhistorisches Museum
scn	La bannera lussemburgisa (Lëtzebuerger
scn	Fändel n lussemburgisi), cunsisti di
scn	tri banni urizzuntali pari di culuri
scn	russu, jancu e cilesti. È la bannera
scn	ufficiali di lu Lussemburgu di lu 23 di
scn	giugnu 1972. È assai simili a la
scn	La brogna è nu mulluscu marinu. È
scn	assai canusciuta dî piscaturi ca
scn	ùsanu la cunchigghia comu na trummitta
scn	quannu cala a mari la negghia, ca pi
scn	chistu veni chiamata lupa, dû sonu di
scn	La canzuna arrivò terza ô
scn	Eurofestival e vincìu ntô 1958 du
scn	Grammy Award (fu pi tant'annu l'ùnicu
scn	a vìnciri un talu premiu pi na canzuna
scn	taliana), unu comu discu di l'annu e
scn	unu comu canzuna di l'annu 1958.
scn	La carni di l'omu si mancia ccu lu meli.
scn	La cattiddrali di S. Nicola a Notu,
scn	cuminzata di Gagliardi.
scn	La chianura è na vasta zona
scn	chianiggianti e uniformi situata a
scn	n'autitùtini ca nun sùpira li 300
scn	La cicuta maggiuri (Conium maculatum)
scn	è la speci di cicuta cchiù spargiuta,
scn	urigginaria di l'Europa, passanta ntâ
scn	storia comu ligginnaria bivinda ca
scn	avvilinau a Sòcrati.
scn	La citati fu bummardata assai duranti
scn	la Secunna Guerra Munniali.
scn	La cità di Scicli s'attrova nna na
scn	pusizzioni giugràfica troppu bedda: la
scn	muntagna di San Matteu èni cunturniata
scn	di dui turrenti, chiddu di "Santa Maria
scn	'a Nova" (Santa Maria la Nova) e chiddu
scn	di "Sa 'Mmartulumìu" (San
scn	Bartulumìu), mentri la ciumara di
scn	Mòdica scurri chiù sutta.
scn	La classi Sauropsida rapprisenta nu
scn	gruppu variatu d'armali virtibrati. La
scn	majuranza fannu l'ova. Ntra sta classi
scn	si cùntanu tutti li rettili muderni e
scn	tanti àutri chi sunnu ora estinti, ma
scn	nun si cùntanu li synapsida.
scn	La cruci russa o la menzaluna russa
scn	ìnnicanu, 'n accordiu chî Cumminzioni
scn	di Ginevra, pirsunali e menzi adibbuti
scn	ô succursu e niutrali.
scn	La cumeta C/2012 S1 canusciuta puru
scn	comu Cumeta ISON o Cumeta
scn	Nevski–Novichonok fu scuperta lu 21
scn	di sittèmmiru dû 2012 di nu
scn	bielurussu e di nu russu.
scn	La cuntrata Pisciottu e na burgata di
scn	Sampieri, frazzioni marinara nnô
scn	La cèllula havi comu strutturi
scn	funnamintali lu plasmalemma (puramenti
scn	dittu mimbrana cillulari o mimbrana
scn	plasmàtica), ca eni nu doppiu stratu
scn	fosfulipidicu (li testi pulari cô
scn	gruppi fosfatu stannu fora e dintra ô
scn	doppiu stratu e li codi idrufòbbichi
scn	di l'àciti grassi esterificati 'n
scn	mezzu ô doppiu stratu), lu citusòl,
scn	ca eni na suluzzioni acquosa cuntinenti
scn	ioni e diversi sustanzi chìmichi, lu
scn	ginoma, ca eni lu nzemmula dê siquenzi
scn	di DNA (sparti dê plasmidi e àutri
scn	siquenzi spiciali), e li ribusomi,
scn	cumplessi ribbunucleuprutèichi pâ
scn	sìntisi dê prutiìni.
scn	La dinominazzioni Santa Marìa si pò
scn	La dinuminazzioni Santu Calòjaru si
scn	La division bell dâ Càmmara dî
scn	La fanfarra (cu dui "r", forsi dû
scn	spagnolu "fanfarra") è na banna
scn	musicali cumposta di suli ottoni e
scn	strumenti a pircussioni c'accumpagna
scn	parati militari e cirimoni ufficiali.
scn	La figura dû sò pirsunaggiu
scn	(ucchiali, baffi e sicarru) addivintau
scn	na mmàggini assai canusciuta pi tuttu
scn	lu munnu, e cu tempu, na caricatura
scn	La forma "euskera" (di lu dialettu
scn	guipuzcuanu) è chidda cchiossai
scn	addupirata macari rispettu a
scn	"vascuence" ntra li parraturi baschi,
scn	picchì hà statu macari adduttata nti
scn	lu dizziunariu di la Riali Accademia
scn	Lingua Spagnola, XXII edizzioni.
scn	La fruni di nu picciottu di 27 anni.
scn	La fàbbrica è nu stabbilimentu ntâ
scn	cui si svorci na pruduzzioni nnustriali.
scn	La gnuranza è lu nun canùsciri o lu
scn	canùsciri assai picca, n modu
scn	nsufficienti na materia, n'argumentu o
scn	zoccu riguarda la propia prufissioni,
scn	la propia attivitati, ecc.
scn	La gènisi di l'idialismu dû prubblema
scn	La libbirtati accuminza di l'irunia.
scn	La lingua dî signa quebechisa ('n
scn	francisi Langue des Signes
scn	Québécoise; in acrunimu LSQ) è na
scn	cumunicazzioni nun virbali.
scn	La lingua vinni annincata "euskera" (o
scn	"euskera batua") picchì spuntau la
scn	nicissità d'accucchiari li novi
scn	dialetti sutta normi linguistichi
scn	omogènii pi rènniri pussibbili
scn	l'anzignamenti di la lingua nti li
scn	La littra g, minuscula è usata n
scn	fìsica pi innicari na custanti ca
scn	currispunni â ccilirazzioni ntâ
scn	Terra, veni a diri, 9,8 m/s
scn	La lìnia B havi 4 stazzioni
scn	(Notarbàrtulu, Mpiraturu Fidiricu,
scn	Fera, Giachery). Li travagghi pâ
scn	lìnia B ca foru appartati, privèdunu
scn	la rializzazzioni di 4 novi firmati:
scn	Portu, Politeama, Malaspina-Catania,
scn	La maladicenza è l'abbitùddini a
scn	mèttiri n rilevu li curpi e li difetti
scn	di l'àutri, a divulgari nutizzi veri o
scn	fàusi cu malizzia e pirfidia.
scn	La mappa dî Stati Uniti cû South
scn	La midicina assumi valuri di scienza
scn	autònuma, armenu nnâ civilizzazzioni
scn	d'àmmitu meditirràniu, nzèmmula â
scn	rilivanza culturali accanzata dâ
scn	figura di Ippocrati.
scn	La mozzarella è assai diffunnuta ntâ
scn	cucina taliana, p'asèmpiu pâ pizza o
scn	La musìca di càmira è nu filoni
scn	tradizzionali di la mùsica clàssica.
scn	A diffirenza di l'orchestra di la
scn	mùsica classica, ccà la mùsica è
scn	ndividuali. Nfatti, ccà sònano
scn	nsìmia 1,2,3,4,5,6 strumenti a la
scn	vota, mentri nchidda classica tutti e
scn	La negghia di fumata è la forma cchiù
scn	lucalizzata e è criata di l'aria
scn	fridda chi passa supra l'acqua assai
scn	La nnulenza è l’èssiri nnulenti,
scn	lagnusu e privu di nizziativa.
scn	La paci fragili chi agghicau a fari
scn	rispittari tra li vari fazzioni
scn	s'accapau câ sò morti.
scn	La palora ngrisa dirivau apparentimenti
scn	dû cumuni "nomu d'azzioni" ca
scn	tirminava cu "-azzioni" (dirivatu
scn	attraversu lu francisi dû latinu
scn	"-tio") a lu verbu cchiù ricenti
scn	nfurmari ntô senzu di dari na forma â
scn	menti, pi disciplinari, nzignari:
scn	"L'òmmini saggi avìssiru a jiri a
scn	nfurmari li sò rè." (1330) nforma
scn	sulu veni (cû francisi) dû latinu
scn	informare, dari na forma, furmàrisi
scn	n'idea di quarchiccosa.
scn	La palora virgogna è nu sintimentu di
scn	cunfusioni, di prufunnu trubbamentu, o
scn	di murtificazzioni ca veni dâ saputa
scn	d'aviri cummisu na malazzioni, d'aviri
scn	avutu nu malu cumpurtamentu, nu malu
scn	La parola italiana chi currispunni è
scn	Mezzogiorno o Mezzogiorno d'Italia
scn	pirchì rispettu ô centru Italia, sti
scn	riggiuni occupanu la parti dû
scn	tirritoriu italianu situata versu Sud.
scn	La pasta è n'ilementu principali nti
scn	l'alimentazzioni siciliana.
scn	Tradizziunali sunnu p'asempiu li
scn	cavateddi o la pasta chê sardi ca è
scn	macari lu cchiù famusu chiattu
scn	sicilianu, unni grossi maccaruni
scn	vènunu cunzati cu nu sucu ô ragù di
scn	sardi accustati cû finocchiu
scn	sarvaggiu, pàssula, pinuli e zaffaranu
scn	(straurdinariu ncontru di sapuri e di
scn	aromi, si servi cummigghiatu di sardi
scn	La pilucca (forsi dû spagnolu
scn	aquivalenti "peluca") è na
scn	capigghiatura pustizza fabbricata cu
scn	capiddi veri o artificiali, usata pi
scn	cummigghiari la calvizzia, pi
scn	travistìrisi, o comu cumplimentu di
scn	l'abbigghiamentu maschili e fimminili,
scn	speci ntâ moda dû XVII e XVIII
scn	La posizzioni dâ Finlandia nti
scn	La prima scurrirìa arabba abbinni ntô
scn	652. N'autra abbinni lu 669, doppu la
scn	morti di Custanti II e di Mecezziu.
scn	La pruduzzioni dâ Vespa nun fu mai
scn	La pruvincia di Olbia-Tempiu è na
scn	pruvincia taliana dâ Sardigna.
scn	La pubbricazzioni di li sò travagghi
scn	parissiru fari parti di na ginirazzioni
scn	di filòsufi comu Gilles Deleuze,
scn	Jean-Francois Lyotard, Michel Foucault,
scn	Jacques Derrida e Jacques Lacan ca si
scn	spartìru nu ntiressi pâ semiotica e
scn	è vidutu a li voti comu banna di li
scn	filòfusi dâ scola poststrutturalista.
scn	La pusizzioni di Dionisiu era
scn	diffìcili, cu Imircuni II e lu sò
scn	èsercitu ca dopu aviri sacchiatu
scn	Kamarina, marciava a Sarausa
scn	La radiufunìa è la ticnoluggìa,
scn	sviluppàtisi a l'inizziu dû
scn	vintèsimu sèculu chi pirmetti di
scn	trasmèttiri signali a pàrtiri di un
scn	puntu senza nuddu menzu supplimintari.
scn	La riforma prutistanti si fa nasciri cu
scn	li 95 tesi pubbricati di Martin Luteru
scn	ntô 1517 chi si diffunneru assai
scn	vilocimenti n tutta l'Europa dû nord,
scn	grazzi puru a mminziaoni dâ stampa.
scn	La rivista miricana Life magazine, 'n
scn	n'edizzioni spiciali doppia, mittìu
scn	Edison ô primu postu tra li "100
scn	pirsuni cchiù mpurtanti nta l'urtimi
scn	1000 anni", evidinziannu ca la sô
scn	lampada a ncanniscenza "illumina lu
scn	La scaccia câ cipudda e ricotta, la
scn	scaccia cô puddrusinu, la scaccia chî
scn	ciurietti sunnu li varianti cchiù
scn	La scuperta dû situ avvinìu mentri si
scn	travagghiava pi fari li funnamenta di
scn	chiddu c'avìa èssiri n'asilu cumunali.
scn	La signura comu l'appi di facci e
scn	facci, cci dissi: "Cummari, mi
scn	La spica di granuturcu o di furmintuni,
scn	di nigghiu è la parti ca cunteni li
scn	cocci cummistibbili dâ chianta.
scn	La sprissioni è usata puru pû statu
scn	di cunfusioni mintali, na pèrdita di
scn	cuntrollu razziunali supra zoccu si fà
scn	La storia antica dâ Sicilia, tra miti
scn	La straggi fici schifiari la
scn	pupulazziòni, e addumari la lutta
scn	antimafia, purtannu a l'attaccata di
scn	tanti latitanti comu Totò Riina.
scn	La supirfici è di 17.252 km², la
scn	pupulazzioni ntô 2003 era di 880.118
scn	abbitanti. Lu capulocu è Saragozza,
scn	àutri centri mpurtanti sunnu
scn	Calatayud, Ejea de los Caballeros,
scn	Utebo, Tarazona, Caspe, Tauste, La
scn	Almunia de Doña Godina, Zuera e
scn	Alagón comu si pò vìdiri ntâ
scn	tabbedda ripurtata ccà sutta:
scn	La sò esistenza fu muntiviata di
scn	Tucididi chi situa la funnazzioni ô
scn	sèculu VIII/VII a.C. Addiventa lu
scn	chiù mpurtanti centru pùnicu dâ
scn	Sicilia, cuntisu dî greci e dî
scn	cartaginisi. Nnô 397 a.C. veni
scn	distrutta di Dionisiu lu vecchiu di
scn	Sarausa; li muzziani scappanu e nnâ
scn	terraferma di frunti fùnnanu Lylibeum,
scn	ora Marsala; accussì Mozzia sparisci
scn	La sò storia è liata ê minieri di
scn	La tabbella è nu quatru, na tavuledda
scn	o macari nu fogghiu ca cunteni nu
scn	pruspettu, n'elencu, nu spicchiettu.
scn	La tiorìa si basa n capu du pustulati:
scn	La trizza è nu gruppu di tri ciocchi
scn	di capiddi longhi, ntrizzati 'n modu
scn	altirnatu, ca custituìscinu
scn	n’accunzatura tipicamenti fimminili.
scn	La verità, intra 'lli tocumenti
scn	ntichi, Noule lu chiamane sempre
scn	"Sancta Maria de Novis". Cu ttuttu ca
scn	l'archeologi ane tthruatu ca a ddunca
scn	moi nc'ete Noule nc'ane shtati
scn	crishtiani te li tiempi ntichi, le
scn	prime notizzie shtoriche subbra 'llu
scn	paise suntu te lu XVI sieculu, quannu
scn	la famijja Mattei se ccattau lu fieu te
scn	Noule, ca se tinne fenca 'llu principiu
scn	La voce della Sicilia (1967, Tauro
scn	La Ìsula dâ Rivuluzzioni d'Uttùviru
scn	eni na ìsula câ apparteni â Russia.
scn	S'attrova ntô mari Glaciali Articu.
scn	Comu l'ìsula Bolscevica, vicina, Si
scn	chiama d'accussì pi rivurdari la
scn	rivoluzzioni d'uttùviru.
scn	Lampidusa, sbarcu di circa 100
scn	Larus californicus (àipa di California)
scn	Lauriana, Limbadi (VV), Mileto (VV),
scn	Nicotra (VV), Rosarnu, San Calogero
scn	Le miserie del signor Travet, riggìa
scn	Leopoldo Trieste (1917-2003), attore,
scn	regista e sceneggiatore.
scn	Li Andi venezzuelane, a Ovest, su
scn	costituite de dua cordigliere ca se
scn	diriggianu versu a costa aggirannu u
scn	baciunu costieru du lacu de Maracaibo.
scn	Li Dioscuri sunnu nu gruppu musicali
scn	Li Isuli Cayman eni nu gruppu di isuli
scn	câ s'attrovunu ntè Caraibbi e
scn	appartenunu a lu Regnu Unitu e havi
scn	Li Palatini èranu scigghiuti dû
scn	stissu Carlu Magnu e èranu cumannati
scn	sulu d'iddu. Tutti li Palatini avìanu
scn	a èssiri nòbbili, conti o duca, e
scn	avìanu aviri ô cchiù picca quattru
scn	virtù: fidi, lialtà, forza e
scn	curàggiu ntô pirìculu.
scn	Li Swans sunnu l'ùnica squatra di
scn	Sydney chi fa parti dâ Australian
scn	Football League, la cchiù àuta liga.
scn	Li basi sunnu la cancillazzioni di ogni
scn	ntirventu statali, la privatizzazzioni
scn	dî sucità statali, l'abuluzzioni dî
scn	limitazzioni ê mpurtazzioni (tassi di
scn	dugana), e comu nti lu libbiralismu, la
scn	faurizzazzioni e lu ncuraggiamentu dâ
scn	Li casi cchiù leggi si pònnu trattari
scn	cu cremi spiciali e lu trattamentu pò
scn	siri cchiutostu loncu.
scn	Li chiù antichi tracci di
scn	cultivazzioni dâ viti foru rinvinuti
scn	supra li rivi dû Mari Caspiu e ntâ
scn	Li crattrìstichi principàli dû jazz
scn	Li cumunardi pigghiaru lu cuntrollu di
scn	Pariggi pi dui misi e cummatteru tantu
scn	contra la Prussia ca contra lu cuvernu
scn	Li dati di a stabbilità di l'obbita su
scn	usati pi capiri si na particella nesci
scn	di lu so tragittu e sbatti contra li
scn	pariti di lu tubu; si chissu accadissi
scn	a cosa facissi dannu a l'acciliraturu e
scn	vulissi ssiri riparatu.
scn	Li divieti di fattu a nzignari
scn	custrìncinu lu patri a dari lizzioni
scn	privati di matimàtica, latinu, grecu e
scn	Li fatimiti vidennu ca la nfluenza
scn	aumintava ntô mediu orienti, funnaru
scn	la nova capitali ô Càiru.
scn	Li frazziuni sunnu: Muntaguaddia,
scn	Murazzu Ruttu, Flasciu.
scn	Li islannisi àvinu pi cugnomi lu nomu
scn	paternu, secutu dî suffissi -son pi li
scn	màsculi (figghiu), -dóttir pê
scn	Li litanìi lauretani sunnu na
scn	sùpprica e caràttiri ripititivu ca
scn	veni fatta a Maria Vèrgini, ca veni
scn	nvucata a cori arterni ccu tìtuli ca
scn	hannu urìggini dî fiuri bìbblichi
scn	tradiziunarmenti assuciati a Maria.
scn	Li micruscopii littronici sonu stigghi
scn	scientifici ca usunu raggi di littroni
scn	cu n'inirgia ilivata ppi isaminari
scn	uggetti ca sunu viramenti nichi.
scn	Li munti Piluritani sunnu na catina di
scn	muntagni di l'appinninu sìculu.
scn	Òccupanu na parti mpurtanti di
scn	l'entruterra dâ pruvincia di Missina,
scn	a est dî Nèbbrudi e a nord dû
scn	massicciu di l'Etna.
scn	Li niuroni trasmèttinu li nfurmazzioni
scn	sutta forma di mpusi alèttrici. Iddi
scn	cumùnicanu tra d'iddi scanciannu
scn	spicìfichi sustanzi chìmichi chiamati
scn	niurutrasmittitura attraversu spiciali
scn	ntirfacci chiamati sinapsi.
scn	Li paisani quannu lu vìttiru cu li
scn	robbi dî turchi, lu purtaru nnô
scn	vìscuvu Giuvanni ca ci addumannò
scn	dunni vinìa e zoccu buscassi.
scn	Li pavimenti pricidenti a la
scn	distruzzioni di li idifizi ca
scn	s'attròvanu - ca fannu stabbiliri
scn	l'ità di abbannunu di lu situ - si
scn	dataru circa a la mità di lu VI seculu
scn	a.C., mentri li matiriali e li resti
scn	cchiù antichi su' di lu XIII sèculu
scn	a.C.. Picca tempu arredi (2007) si
scn	scupreru novi cosi 'ntornu a li culti
scn	ca ci si praticavunu.
scn	Li primi 12 appartennu a lu zodiacu.
scn	Oltri chisti 12 Tolomeo ni elenca
scn	avutri 36. In tempi cchiù recenti a
scn	sta lista ci foru di li junti, pi
scn	jinchiri li buchi tra li tracciati
scn	tolemaici, e pi jinchiri l'emisferu
scn	miridiunali quannu l'espluraturi
scn	europei accuminciaru a villu nta li soi
scn	Li principali diffirenzi ntra lu grecu
scn	anticu e chiddu mudernu sunnu nti la
scn	flissioni, zoè nti la cuniugazzioni
scn	virbali e nti la diclinazzioni di li
scn	Li punti sunnu chiamati di Lagrange, n
scn	unuri ô matimaticu Joseph-Louis de
scn	Lagrange chi ntê 1772 ni calculau la
scn	Li rivorti dî schiavi di Sicilia, si
scn	spanneru macari ntâ pinìsula taliana
scn	e ddocu lu schiavu Spartacu, ca
scn	aricugghiu nu granni nùmmiru di
scn	dispirati, arriniscìu a mèttiri 'n
scn	pirìculu la stissa Roma.
scn	Li sciroppi, ntô principiu eranu di
scn	picca gusti e s’usàvunu
scn	principarmenti chiddi di li famusi
scn	vìppiti Fabbri, ma appoi cû tempu li
scn	ciuscari catanisi s’andustriaru e
scn	passaru a la pruduzzioni dè sciroppi:
scn	e accussì ntê cioschi s’attròvunu
scn	oi vìppiti priparati cu sciroppi fatti
scn	direttamenti d’iddi: sapuri di
scn	mannarinu, urzata, tamarindu e vìppiti
scn	novi comu lu "sciampagninu" (cidrata cu
scn	Li soi canzuni di successu cchiù
scn	Li suggetti arricòrdanu la vita dî
scn	surfàri (mineri di sùrfaru) e di cu
scn	Li sò mèmmira, grazzi a li assai
scn	facultati, vèninu macari oltri ca di
scn	Missina macari di àutri parti di la
scn	Sicilia e di la Calabbria.
scn	Li tanti cumunitati migrati unni si
scn	parra la lingua ncrùdinu Melbourne,
scn	Australia quali havi la terza cchiù
scn	granni pupulazzioni greca dû munnu,
scn	appoi Ateni e Saluniccu.
scn	Li travagghi vìnniru, subbappartati a
scn	giugnu 1883 a l’imprinnituri nglisi
scn	Robert Trewhella, accuminciaru lu 20
scn	aprili 1884 e su cunchiudèru lu 20
scn	dicèmmiru 1886 cu l'inaucurazzioni
scn	Li vaddati cchiù miridiunali dû
scn	Piemunti pàrranu l'occitanu.
scn	Li vucali forti latini (e, o) ca
scn	s'attròvanu n pusizzioni nun tònichi
scn	s'addibbulìscinu ginirarmenti (ma
scn	st'addibuluta succedi menu ntô
scn	calabbrisi centru-miridiunali e ntô
scn	Libbiralizzazzioni dei sirbizza pubbrici
scn	Limone sul Garda - cumuni dâ pruvincia
scn	Lioni è canusciuta pâ sô pusizzioni
scn	chiavi tra Nord e Sud, e pirchissu si
scn	tratta macari di nu gruppu stratali
scn	Liunforti nascìu ntô 1610 e lu nomu
scn	cci lu detti Niculò Plàcido
scn	Branciforte, conti di Raccugghia.
scn	Lo scopone scientifico (Participazzioni
scn	straurdinaria, Righetto, amurusu
scn	Longu circa 7 mitri e pisa circa 1700
scn	chilugrammu. Haviva na tista nicu.
scn	Collu longu. Li artigghi sunnu longu
scn	circa 5 cintimitri. La mascilla è a
scn	Lu "dinamismu funèticu" è lu nzemi di
scn	li mudìfichi funètichi ca succèdinu
scn	ntô sicilianu parratu.
scn	Lu 15 d’aprili trasìu ntâ valli di
scn	Anìcitu (oggi Nìcitu) e ntô lacu
scn	umònimu (lacu di Nìcitu) ca era ô
scn	centru. La lava continuau pâ sò
scn	caminata scavarcannu li mura dâ cità,
scn	cummigghiau li Vastiuni di S. Giorgiu e
scn	di S. Cruci, li fussati dô casteddu
scn	Ursinu, vurricau li 36 canali dô ciumi
scn	Amenanu e agghiuncìu lu mari,
scn	caminannu pi quarchi dui chilòmitri
scn	d’intra a iddu. Catania si spopulò e
scn	di li 20.000 abbitanti n’arristaru
scn	ntâ cità sulu 3.000, mentri ca
scn	l'àutri, urmai senza cchiù casa,
scn	circaru rifuggiu nta àutri lochi.
scn	Lu 22 aprili 1992, nta l'ambitu di
scn	n'inchiesta ca rigguardava
scn	irrigularità di nu cuncorsu pubbricu
scn	all'Azienna Sanitaria Lucali 35 di
scn	Catania, veni arristatu cu l'accusa
scn	d'antiressi privatu nta atta d'ufficiu
scn	e abbusu d'ufficiu e veni cunnannatu in
scn	Lu 3 di dicèmmiru di 2010, Mozilla
scn	Foundation annunzau d’aviri aduttatu
scn	dui cùcciuli fìmmini di panda russu,
scn	nasciuti lu 14 di giugnu ô zoo di
scn	Knoxville, ntô Tennessee.
scn	Lu Apple Macintosh nun è sempri
scn	cumpatìbbili cû software di Microsoft
scn	Windows eccettu quannu si usa software
scn	spiciali pi fàrili cchiù
scn	Lu CICAP rispunni a stu tipu di critica
scn	susteninennu ca nun pigghia pusizzioni
scn	a priori, ma sulu appujannusi a li
scn	risultata uttinuti tramiti lu metudu
scn	Lu Challenger spludìu ntâ fasi di
scn	dicollu, tutti li setti l’astronàuti
scn	mòrinu ntû ncidenti.
scn	Lu Culli Maduri è nu situ
scn	archiològgicu sicanu, situatu a circa
scn	1,5 chilòmitri di Lercara Friddi n
scn	pruvincia di Palermu.
scn	Lu Delta dû Danùbbiu s'attrova ntra
scn	Lu Giura è na catina di muntagni chio
scn	si sviluppa a cavaddu dâ fruntera tra
scn	la Svizzira e la Francia, e duna lu
scn	nomu puru all'omonimu cantuni svizziru
scn	e all'omonimu dipartimentu francisi.
scn	Lu Liberty fu nu stili di architittura
scn	chi carattirizzau l'inizziu dû
scn	Lu Martiruloggiu Rumanu o 1 di jugnettu
scn	porta a memoria di San Nicasiu e signa
scn	comu postu da morti San Giuvanni
scn	Lu Nepal è nu statu dû cuntinenti
scn	asiàticu, chi s'attrova tra lu
scn	suttacuntinenti innianu e la placca
scn	Lu Papa Climenti IV , chi già avìa
scn	ncurunatu Re di Sicilia Carlu ntô
scn	1263, spirava accussì di putiri
scn	mprìmiri ultiriurmenti la sò
scn	influenza supra lu Regnu di l'Italia
scn	miridiunali, senza subiri li veti chi
scn	foru mpunuti dî svevi.
scn	Lu Piemunti e l'àutri riggiuni italiani
scn	Lu Rattu di Pruserpina è na liggenna
scn	pi spiegari lu gustu amaru dê Luppina.
scn	Lu Sacrariu di Piantu Romanu è un
scn	monumentu garibardinu ca s'attrova 'n
scn	Sicilia vicinu a lu paisi di Calatafimi.
scn	Lu Spìritu Santu: "ricèviri lu
scn	Spìritu Santu, addimustratu di lu
scn	parrari nta tuttli li lingui, è la
scn	cunferma di la nostra eridità di lu
scn	Lu Tipitaka è, n pràtica, lu cànuni
scn	Pali. E' furmatu di tri libbra o
scn	cannistri: lu Vinaya Pitaka (lu
scn	Cannistru di la Disciplina), lu Sutta
scn	Pitaka (lu Cannistru di li Discursi) e
scn	l'Abhidhamma Pitaka (lu Cannistru di
scn	Lu Vìscuvu di la cità, Giuvanni De
scn	Pescibus, pi granni raccumannazzioni di
scn	lu Viciré di Sicilia Ximene De Urrea e
scn	di na fudda di divoti, prijò lu Biatu
scn	Girimia (nu mònucu duminicanu) di jiri
scn	‘n prucissioni cô "Velu di
scn	Sant'Àjta" ntê vicinanzi di la culata.
scn	Lu bassu (o la chitarra bassa), è nu
scn	strumentu musicali usatu supratuttu
scn	nnû gèniri di pop rock mudernu.
scn	Lu busciularu è la piega dâ peddi ca
scn	penni floscia dâ gola a lu pettu di li
scn	Lu campiunatu munniali di palluni veni
scn	urganizzatu ogni quattru anni dâ FIFA
scn	(Federation Internationale de Football
scn	Association) e è una dî cchiù
scn	mpurtanti campiunati spurtivi dû munnu.
scn	Lu cantuni havi na pupulazzioni di
scn	circa 363000 abbitanti.
scn	Lu cartocciu è lu fogghiu di carta
scn	avvotu a forma di conu usatu comu
scn	cuntinituri, speci p'alimenti.
scn	Lu cchiossai dâ pupulazzioni dû
scn	villaggiu di 2.500 pirsoni ciuvascia
scn	è. Ntê strutturi dû villaggiu cci
scn	su' macari nu centru di cultura, nu
scn	tiatru, na bibbliuteca, na crìnica
scn	Lu chianuforti, cchiù familiarmenti
scn	chiamatu pianu o pianuforti è nu
scn	strummentu a cordi chi vibbranu grazzi
scn	â di martidduzzi azziunati di na
scn	tastiera di 88 noti.
scn	Lu ciriveddu umanu havi na struttura
scn	murfulòggica particulamenti cumplessa
scn	e havi na diminzioni nutèvuli. Pisa
scn	circa 1,5 kg e è custituutu di tanti
scn	miliardi di niuroni. È na massa
scn	ovuidali cummessa, divisa 'n dui
scn	emisfèri e prisenta na supirfici
scn	rugusa carattirizzata di
scn	nummarusìssimi solchi, chiamati
scn	Lu cobbaltu è n'elimentu chìmicu.
scn	L`àtomu di cobbaltu si cumponi di 27
scn	protoni e 32 neutroni. Lu sìmmulu
scn	Lu croatu (ntô croatu: "Hrvatski" o
scn	"Hrvatski jezik" pi "lingua croata") è
scn	na lingua dû suttagruppu slavu
scn	miridiunali dû ramu slavu dî lingui
scn	Lu cummattimentu s'accapau cu na
scn	vittoria dâ Svizzira.
scn	Lu cuncettu di la menti è quinni un
scn	menzu tràmiti lu quali lu ciriveddu
scn	cuscenti cumprenni li sò stissi
scn	Lu custureri (forsi dû francisi
scn	"couturier") è cu pi travagghiu
scn	tagghia, cusi e cunfezziona àbbiti
scn	Lu darmstàdtiu è n'elimentu chìmicu
scn	transuranicu. Lu sò nùmmuru atòmicu
scn	è 110 e lu sìmmulu è Ds. Lu nomu è
scn	'n omaggiu a Darmstadt, cità tidesca
scn	unni fu sintetizzatu pi la prima vota.
scn	Lu dialettu di Lupranu apparteni a la
scn	famigghia di la lingua siciliana: è lu
scn	Lu dialettu di Surbu apparteni a la
scn	famigghia di la lingua siciliana: è lu
scn	Lu discu russu rapprisenta lu Suli chi
scn	agghiorna suprô Bengala. Lu russu dû
scn	Suli simbuleggia puru lu sangu pirdutu
scn	di chiddi chi mureru pâ ndipinnenza
scn	Lu dàttiru è lu fruttu dâ parma. Si
scn	forma sutta li fogghi dî parmi a
scn	grappi. Si distingunu diversi tipa di
scn	dàttiri. Li dàttiri pruduciuti dî
scn	parmi urnamintali ca si pònnu truvari
scn	ntê chiazzi e ntê jardina sunnu di
scn	diminsioni mudesti (circa du'
scn	cintimitri) e nun sunnu cummistibbili.
scn	Lu filòsufu ngrisi John Locke pò
scn	èssiri cunziddiratu a tutti l'effetti
scn	lu pricursuri di lu libbiralismu,
scn	accussì comu la Secunna Rivuluzzioni
scn	ngrisa (Gluriusa Rivuluzzioni ngrisa)
scn	pò èssiri viduta comu l'anticidenti
scn	dî Rivuluzzioni Libbirali dû nizziu
scn	dû sèculu XIX. 'N Ngriterra la
scn	mpusizzioni di lìmmiti ô putiri di lu
scn	suvranu abbeni, a diffirenza ca nta
scn	l'àutri paisi europei, attraversu nu
scn	prucessu stòricu graduali ca veni
scn	fattu nizziari addirittura ntô Mediu
scn	Evu câ cuncissioni dâ Magna Charta.
scn	Lu francombat è praticatu
scn	particularmenti nta lu sud di la
scn	Francia. Sunnu li scoli di francombat,
scn	ntra l'àutru, a Pariggi, Bordeaux e
scn	Lu furtu è lu mpussissàrisi di
scn	quarchiccosa c'apparteni a àutri e lu
scn	Lu giuiellu è nu munili di mitallu
scn	prizziusu, di sòlitu urnatu cu una o
scn	Lu gruppo havi la nfluenza culturali
scn	dû poeta occitanu Victor Gelu.
scn	Lu gruppu, ca havi 'n ripirtoriu macara
scn	carchi branu di tradizzioni pugghisa 'n
scn	ginirali, usa maggiurmenti li lìnii di
scn	cumpusizzioni tradizziunali siciliani
scn	pi testi e mùsichi novi.
scn	Lu jolu di San Jàbbucu nti
scn	n'ussirvazzioni dû satelliti a
scn	Lu lacu dâ Trinitati (o simpricimenti
scn	lacu Trinitati) è nu lacu artificiali
scn	situ ntô tirritoriu di
scn	Castedduvitranu, ô cunfini cu lu
scn	tirritoriu di Mazzara.
scn	Lu libbru dî Rut è l'ottavu libbru di
scn	l'Anticu Tistamentu di la Bibbia
scn	cristiana. È unu di li cincu libbra
scn	nichi (Megillot) ca si liggìanu sani
scn	sani nta li principali festi ebbraichi;
scn	'n particulari, lu libbru di Rut si
scn	liggìa nta la festa di Pentecosti.
scn	Lu macèdoni (n macèdoni:
scn	Македонски) è na lingua dû
scn	gruppu dî lingui slavi miridiunali dâ
scn	famigghia dî lingui indoeuropei.
scn	Lu marvasìa è nu vitignu diffusu n
scn	vari riggiuni taliani (tra d'iddi la
scn	Sicilia) ca pruduci racini janchi o
scn	Lu misteri dô "scarparu" ntô catanisi
scn	o "solachianeddu" ntô palirmitanu, è
scn	un misteri anticu, ca si sta pirdennu:
scn	iddu cunzisti ntô custruìri scarpi a
scn	musura, ma chiddu ca cchiù assai fà,
scn	è lu travagghiu di arriparrari li
scn	scarpi, risulari, mèttiri li
scn	supratacchi e cùsiri li parti ca cu
scn	Lu mpiru uttumanu addiventa na putenza
scn	riggiunali assai mpurtanti, agghicannu
scn	a cuntrullari tutta la parti est dû
scn	Lu museu dâ civirtati rumana - Ntô
scn	situ dî tiatri vecchi.
scn	Lu mèritu dâ scuperta è di Tim White
scn	e dê soi addevi, Berhane Asfaw e Gen
scn	Suwa. Li resti attruvati di
scn	Ardipithecus ramidus (ARA-VP siti 1, 6
scn	e 7) arisàlunu a quarchi 4 miliuna e
scn	Lu nessu latinu -PL- si cancia
scn	ginirarmenti nta "chi":
scn	Lu nomu "Vanze" veni dû casali
scn	medievali di Vanze. Li frazzioni di
scn	Ernule si chiàmanu: L'Acaja o L'Acaia
scn	(mentri 'n talianu veni chiamata e
scn	scritta Acaya), Sturdà (Strudà 'n
scn	talianu), Pisignanu (Pisignano 'n
scn	talianu), 'Cquarica (Acquarica 'n
scn	talianu) e Banze o Anze (Vanze 'n
scn	Lu nomu asisti pû fattu ca cci
scn	cummattiru ntrâ la pruvincia truvata
scn	nnô cchiù nord dâ Finlandia,
scn	Lu nomu nfini addivintau l'attuali
scn	Lu ntiressi dî scienziati versu chiddu
scn	chi è chiamatu lu pianeta russu
scn	discenni dû fattu ca Marti assumigghia
scn	Lu nèttari è na sicrizzioni acquusa
scn	dî ghiànnuli pruduttrici di nèttari
scn	d'arcuni chianti, ca cunteni
scn	saccarosiu, fruttosiu e glucosiu, e ca
scn	custituisci lu nutrimentu di vari
scn	nzetti e d'arcuni aceddi e è
scn	l'elementu basi pi li lapi ntâ
scn	pruduzzioni dû meli.
scn	Lu paisi di Negrea, comu tanti àutri
scn	di la Ripùbbrica Moldova, pirdìu
scn	assai di li sò abbitanti, chiossai
scn	picciotti, ca migraru nnê principali
scn	paisi di l'Europa uccidintali, ma puru
scn	versu la Russia e la Mèrica.
scn	Lu panaru siddu nun s'inchi si vagna.
scn	Lu parratu rijsinu – cumu lu
scn	sicilianu - havi uriggini antichissimi.
scn	Pruveni di l’aremaicu, linqua
scn	chiamata indu-eurupea (chiddra ca
scn	sirbìu ppì scrìviri Udissea
scn	Lu peni è l'òrganu sternu erèttili
scn	di l’apparatu urugginitali maschili.
scn	Lu pipi ( lu sò plurali arresta sempri
scn	pipi ) è n'urtaggiu. Lu nomu latinu
scn	"Capsicum" avissi a vèniri da palora
scn	"capsa", ca signìfica scàtula,
scn	prubbarbbirmenti picchì d'intra è
scn	Lu pizzìu è na sciarra, na
scn	contraversia, o na pulèmica.
scn	Lu primu campiunatu abbinìu ntô 1930
scn	e poi cuntinuannu ogni quattru anni
scn	(ecettu lu 1942 e lu 1946 pû fattu dâ
scn	Secunna guerra munniali).
scn	Lu primu, vadda â filusufìa pulìtica
scn	comu a li nzemi dî tiurìi ca si
scn	ntirèssunu di stabbiliri lu megghiu
scn	oddinamentu pulìticu, li liggi c'hannu
scn	a mantèniri l'òrdini, la natura dî
scn	puteri pulìtici - comu chiddu
scn	liggislativu, chiddu esecutivu e chiddu
scn	jurìdicu, lu scopu di na cumunità
scn	giusta (la filicitati, lu beni dî
scn	cittadini, la jiusta distribbuzzioni
scn	dî risossi, ecc.). Chistu significa ca
scn	si nna tiurìa nommativa addifenni
scn	l'oddinamentu esistenti avemu a chi
scn	fari cu na tiurìa apologgètica; si
scn	idda voli ammigghiurari la rialitati,
scn	ma nun voli canciari cumplitamenti
scn	l'oddini, avemu na tiurìa crìtica;
scn	appoi, s'idda penza ca l'oddinamentu
scn	esistenti h'a canciari cumplitamenti la
scn	mudalitati di ogganizzazzioni dâ
scn	cumunità, si tratta di na tiurìa
scn	Lu prucettu vinni disignatu di
scn	l'architettu danisi Jørn Utzon.
scn	Lu pruverbiu è citata e spigatu nti la
scn	Raccolta di proverbj siciliani ridutti
scn	in canzuni di l'abbati Santu Rapisarda:
scn	Lu pusizzionamentu dî ruppa e la forma
scn	di l'archi nun è mpurtnati, ma chiddu
scn	ca cunta sunnu sulu li rialzzioni ntra
scn	Lu racioppu è na grappa di racina. Lu
scn	racioppu nicu veni chiamatu
scn	Lu regnu spagnolu avvanzau stu prucessi
scn	pi dui modi mpurtanti: cuntrariamenti a
scn	l'Aragunisi, quasi sùbbutu li re
scn	spagnoli cci mìsiru li soi
scn	rapprisintatni supra lu tronu sicilianu.
scn	Lu risàutu è lu risautari e lu sò
scn	risurtatu. E' n'arrivuluni nicu o nu
scn	trasalimentu pi n'emuzzioni â
scn	Lu rutherfodiu è n'elimentu chìmicu
scn	transuranicu. Lu sò nùmmuru atòmicu
scn	è 104 e lu sìmmulu è Rf. Lu nomu è
scn	'n omaggiu a Ernest Rutherford.
scn	Lu sceccu lu purtau e lu sceccu si lu
scn	Lu scritturi finìu di travagghiari
scn	supra â quarta ridazzioni sulu quattru
scn	simani prima dâ sò morti, ntô 1940,
scn	e d'accussì Lu Maestru e Margherita fu
scn	tirminatu dâ muggheri ntô 1941.
scn	Lu sicilianu, -ìa- currispunni a li
scn	gruppi taliani -eva-, -ava- e -iva- 'n
scn	mperfettu, p'asempiu: t. potevano -
scn	scn. putìanu, t. proponeva - scn.
scn	Lu sinducu ti Lizzanu eti Dariu
scn	Lu sodiu è n'elimentu chìmicu.
scn	L`àtomu di sodiu si cumponi di ùnnici
scn	prutoni e dùdici neutroni.
scn	Lu status nun è chiaramenti difinitu.
scn	Ex culònia spagnola, a pàrtiri di
scn	l'anni '70 lu pòpulu di saharaui fu
scn	spartutu tra lu Maroccu, chi ancora òi
scn	amministra circa l'80% dû tirritoriu,
scn	e lu frunti Polisariu, chi riclàmanu
scn	la nnipinnenza dû tirritoriu 'n
scn	Rìpubbrica Dìmucratìca Araba dû
scn	Lu strumentu, custruìtu da Hohner, è
scn	fattu principalmenti da dui cosi: na
scn	piccidda tastera, nu bocchinu e nu tubu
scn	Lu suli, ca pirmetti di ricanusciri
scn	l'aspettu veru dâ rialtati, è
scn	sìmmulu di l'idìa dû beni, l'idìa
scn	suprema 'n vista di cui lu nteru munnu
scn	di l'idìi è custituutu e ô quali
scn	idda cunfirisci la sô unitati.
scn	Lu sìmmulu di PIP si tratta di na
scn	bannera virdi cu na cruci janca. Lu
scn	pòpulu canusci lu PIP comu lu partitu
scn	virdi (chiuttostu pi stu sìmmulu ca lu
scn	Lu sò panfilu attira la pupulazzioni
scn	Lu sònniru è pruduciutu dâ menti
scn	ntô mentri dô sonnu. Ntê sònnira si
scn	ponnu pruvari sinzazzioni, sintimenti,
scn	pinzera di cosi e fatti ca appiddaveru
scn	sù accapitati, o ca putìssiru
scn	accapitari ntâ rialitati; pirò chista
scn	è na rialitati assai voti
scn	stracanciata, ma ntô sònniru idda
scn	appari macari pussìbbili e vera.
scn	Lu tempiu vinni custruitu duranti lu
scn	Regno Ayutthaya e fu d'urìggini
scn	chiamatu Wat Makok (Lu Tempii di
scn	Lu tialettu te Noule ete nnu tialettu
scn	salentinu, ca face parte te la famijja
scn	Lu tirritoriu arristau sutta a lu
scn	dominiu di l'Eggittu (ca era nu statu
scn	vassaddu dû Mpèriu ottumanu) nzinu a
scn	quannu lu disìu ca currìa cuntra la
scn	forti nfruenza auropea e li ribbillioni
scn	ca di chistu nasceru pressu lu 1880,
scn	purtaru lu locu a èssiri abbannunatu,
scn	tranni ca pi acchi nzidiamentu dî
scn	Lu tiurèma dici ca tutti li nummira
scn	pusitiva intèra cchiu rànni di 1
scn	pònu ssiri scritti comu prudottu di
scn	nummira primi (o l'interu stissu è nu
scn	nummiru primu iddu stissu).
scn	Lu trissetti e autri joca nun sunnu
scn	pupulari comu li primi dui. àutri joca
scn	ancora, comu lu raminu o la scala
scn	quaranta, assai pupulari, dumannanu
scn	n'autru sistema di carti, chi è chiddu
scn	dû poker a 52 carti.
scn	Lu tèrmini Piramidi si pò significari:
scn	Lu tìpicu dammusu di l'ìsula di
scn	Pantilliria e di uriggini ncerti, ma
scn	prubabbirmenti assai luntanu.
scn	Lu verbu riflissivu «abbagnàrisi» (o
scn	«vagnàrisi») havi nu significatu
scn	particulari (sparti di chiddu cumuni);
scn	signìfica fari na spisa di malavogghia.
scn	Lu votu di scànciu si pò fari macari
scn	nta na manera menu gravi, attraversu
scn	gruppi ca hannu na qualsiasi nfruenza,
scn	comu p'asèmpiu cìrculi pô jocu, e
scn	culturali, mpriditura, assuciazziuni,
scn	enti riliggiusi. sinnacati, ecc.
scn	Lu β-caruteni nun eni biologgicamenti
scn	Luciu Liviu Andronicu (nti lu latinu
scn	Lucius Livius Andronicus, nasciutu tra
scn	lu 280 e lu 260 a.C. e murutu versu lu
scn	200), megghiu accanusciutu comu Liviu
scn	Andronicu, fu lu primu pueta di la
scn	littiratura latina ca nuatri canuscemu.
scn	Luigi scappa da casa pi difficultà ca
scn	metti sò patri e scrivi o Patri
scn	Ginirali Acquaviva. Rinunzia a essiri
scn	marchìsi e va a Roma no Nuviziatu di
scn	Sant’Andria o Quirinali. Doppu essiri
scn	statu a Napuli va o Culleggiu Rumanu e
scn	lu 25 Novemmiri 1587 fa i voti di
scn	L’Atti greci e latini sunnu arriccuti
scn	di Liggenni. Floru pi erruri liggìu
scn	Apulia Aecaenam comu Apulia Messanam e
scn	quindi Missina e i Santi Eleuteriu
scn	viscuvu di l’Illiricu ( oj Dalmazia
scn	), so matri Anzia e u Prifettu Curebu
scn	traseru nò Martirulogiu Romanu comu
scn	L’espertu Paul Atterbury, cu l'aiutu
scn	dâ barunissa Betty Boothroyd, Speaker
scn	dâ Càmmara, addimustrau
scn	l'autinticitati di l'apparecchiu.
scn	Ma cchiù spissu nchiudi li stati e li
scn	culturi di l'Asia dû Sud-est,
scn	p'asempiu: Camboggia, Malesia, Burma,
scn	Tailandia, Indunesia e li Filippini.
scn	Ma li dui guverni francisi e ngrisi
scn	obbligaru li sô cumpagnìi nazziunali
scn	a accattari armenu 10 apparecchi
scn	d'ognunu. Â fini, ni foru custruiuti
scn	Ma ppì spigari li stissi cuncetti
scn	asistunu àutri tèrmini: cumpitenza e
scn	isicuzzioni, unni la cumpitenza fussi
scn	la langue, mentri la l'isicuzzioni la
scn	Macari di sti tempi Totò addumannava
scn	lu pizzu a li cuntadini. Cchiù
scn	nn'avanti, ammazza Giuvanni Falconi e
scn	Paulu Borsellinu, dui jùdici contru la
scn	Macidunia Cintrali (Κεντρική
scn	Magnoliophyta nni cunteni circa 300
scn	mila speci butànichi, ervacìi e
scn	Malta: nu barcuni cu 53 extracomunitari
scn	risurta dispersu. Doppu na
scn	ricognizzioni dâ polizzia maltisi ieri
scn	matina, nun si potti ritruvari cchiù.
scn	Mantràvu, dû latinu "Mòntem àurum",
scn	è nu cumuni calabbrisi di 1.322
scn	abbitanti dâ Pruvincia di Catanzaru.
scn	Lu burgu ci happi nomu di lu munti
scn	supra cui sorgi, ritinutu pruvistu
scn	March 21: The United States boycotts
scn	the 1980 Summer Olympics (July
scn	19–August 3) in Moscow.
scn	Margarita supravvivi a sta prova senza
scn	cèdiri e s'accunquista d'accusì, c'u
scn	duluri e l'innuccenza, la pussibbilità
scn	ca lu diavulu ci rializza lu sò
scn	disideriu cchiù fotti.
scn	Mario Incudine è unu dî membra
scn	funnatura di lu gruppu musicali
scn	sicilianu Janniscuru cû quali ncidi un
scn	cd c'arricogghi brani natalizzi dâ
scn	tradizzioni siciliana, e appoi
scn	accumincia a esibbìrisi nta vari
scn	lucalitati isulani 'n qualitati di
scn	cantanti e musicista (mannulinu,
scn	Marshallia Schreb. - Barbara's buttons
scn	Mary's School, na citati di Bombay.
scn	Matteu Renzi (Firenzi, 11 di jinnaru
scn	1975) è n'òmunu pulìticu talianu.
scn	Sìnnacu di Firenzi, ntô 2013 vinciu
scn	li primari dû Partitu Dimucràticu pi
scn	la càrrica di sicritariu nazziunali,
scn	succidennu accussì a Pier Luiggi
scn	Bersani ca addminissiunau doppu la
scn	menza scunfitta ê pulìtichi dû 2012.
scn	Megara è na cità di la Grecia Antica
scn	chi s'attrova ntô puntu chi
scn	currispunni all'istmu di Corintu chi
scn	sparti lu Peloponnesu di l'Attica.
scn	Memel fu nclusa ntâ Prussia e lu
scn	cunfini arristò lu stissu nzinu ô
scn	1919. Fu unu di li cunfini di
scn	l’Europa chi durò senza canciamentu
scn	pi tantu tantu tempu.
scn	Mentri nun aisisti alcuna
scn	articulazzioni univirsali accittata ppi
scn	l'uggittiviati, a prupusizzioni eni
scn	giniralmenti cunzidirata ssiri vera
scn	quannu i so cundizziona sunu
scn	"indipindenti di la menti" zoè, nun
scn	sunu lu risultatu di giudizzia fatta di
scn	n'intitati cuscienti.
scn	Mi si permetta stu picciulu prolugu,
scn	Microsoft Windows è na seri di sistemi
scn	upirativi cu intirfacci grafici
scn	sviluppati, prumossi e vinnuti di la
scn	Militeddu di Catania, cumuni sicilianu
scn	ntâ Pruvincia di Catania
scn	Missina: nu scontru tra na navi
scn	portacontainer furastera e n'aliscafu
scn	fa 4 morti ntô strittu di Missina.
scn	Moiu dâ Civitella è nu cumuni dâ
scn	pruvincia di Salernu. Havi na
scn	pupulazzioni di 1'823 abbitanti.
scn	Morgan studiau a l'univirsitati
scn	d'Oxford e Harvard. Ntô 1987 vinni
scn	eliggiutu comu MP pâ sizzioni
scn	eletturali di Cardiff West
scn	(Parliamentary Constituency)
scn	riprisintannu lu partitu labburista.
scn	Mozilla Firefox 3.0 nta Windows 7 Beta
scn	Mujāhid ibn ʿAbd Allāh al-ʿĀmirī
scn	(Denia, 960 – Bona, 1044), quarchi
scn	vota muntuvatu Mogehid o italianizzatu
scn	Musettu fu nu militari e pulìticu
scn	mussurmanu di uriggini schiavuna.
scn	Muntruni è nu paisi agrìculu famusu
scn	suprattuttu pi l'ogghiu di òttima
scn	Mus cervicolor (Innia sittintriunali a
scn	Muzeul "Ady Endre" - la casa di unu di
scn	li cchiù granni pueti Ungarisi
scn	N Italia la dinuminazzioni mozzarella
scn	di bufala è rigulata dû ministeru
scn	eggh'è na DOP (dinominazzioni
scn	d'uriggini prutiggiuta).
scn	N fisica, astronumia, e àutri scenzi
scn	applicati, nu mudellu è na
scn	discrizzioni tiorica, ca pi menzu di nu
scn	certu nummaru di ipotisi, n ginirali
scn	simplificatrici, pirmetti di discriviri
scn	nu finominu nti na manera la cchiù
scn	fideli pussibbili â rialitati.
scn	N passatu si vinnìa lu sali, lu cui
scn	cummerciu era suttupunutu a nu
scn	N Àfrica (suprattuttu Àfrica
scn	nìgura), cuirentimenti chî valuri
scn	tradizziunali dî pupulazzioni lucali,
scn	li mancala ci hannu spissu la funzioni
scn	di furniri nu mumentu d’aggricazzioni
scn	e di canuscenza ricìpruca.
scn	N'arbergu, o hotel, è na mprisa
scn	ricittiva ca furnisci n'alloggiu previu
scn	paiamentu, utilizzatu solitamenti pi
scn	suggiorni di durata brevi e
scn	spiciarmenti dî turisti.
scn	N'autra forma di dimucrazzìa diretta
scn	è la landsgemeinde, chi si pratica
scn	ancora n certi parti dâ Svizzira.
scn	N'to 1967 partecipa e vinci u "Festival
scn	di Castrocaro" ca canzuni A chi di
scn	Faustu Leali, so ranni successu du
scn	N'àutru granni dâ mùsica catanisi è
scn	Brigantony, ca è lu patri dâ mùsica
scn	pupulari doppu l'anni '70/'80. Appressu
scn	a iddu arrivaru Giuseppe Castiglia, li
scn	Brigantini e àutri novi gruppi:
scn	Sugarfree, Lautari e Archinue'.
scn	Na banna nti na manifestazzioni
scn	Na consiquenza dû Big Bang è ca oggi
scn	l'universu nun è comu era ntô
scn	passatu, né comu sarà ntô futuru.
scn	Na funtana pùbbblica pò custituiri nu
scn	munumentu: è lu casu di la funtana
scn	Pritoria a Palermu o di la funtana di
scn	Na manzarda pò aviri finestri
scn	virticali o abbaini ca pirmèttinu
scn	d'uttèniri na luci bona.
scn	Na pocu dicinu ca fu purtatu a
scn	Fleury-sur-Loire nâ Burgugna
scn	(Francia). Ma ogni Munasteriu
scn	binidittinu n’havi macari un pizzuddu.
scn	Na scina dû film: nu scuntru ntra
scn	Na tipica prisintazzioni da stidda e
scn	Na vota ca utteni na risposta lu
scn	'ntirrucanti poti riplicari si si
scn	sienti suddisfatu o menu.
scn	Naru fu ô centru dâ storia siciliana
scn	antica nzinu a quannu, isulatu dî vìi
scn	di cumunicazzioni principali fu a picca
scn	a picca abbannunatu.
scn	Nasciutu comu mussurmanu ê Gerbi,
scn	addivintau nu cristianu cunvirtutu. La
scn	sò storia è cuntata di Romualdu
scn	Guarna, Hugu Falcandu e Ibn Khaldun.
scn	Naso (pòpulu) - nu pòpulu di
scn	Nautra raggiuni fu pi bluccari
scn	l'avanzata di lu cumunismu. Difatti lu
scn	Pianu Marshall fu offertu macari a
scn	l'URSS e a li so alliati, ma nun
scn	accittarru pi via di la prissioni
scn	diplumatica e pulitica ca li Stati
scn	Uniti appricaunu universamenti in
scn	cangiu di lu loru aiutu.
scn	Ne a Toscu o Francu, a Latino o
scn	New York: Mahmud Abbas, prisidenti di
scn	l'auturità palisitinisi, nti nu
scn	discursu qualificatu di storicu
scn	all'assimmilèa di l'ONU addumannau
scn	l'adisioni dâ Palistina all'ONU.
scn	Nfini tràmiti strati pruvinciali si
scn	pò jùnciri di: Niscemi, Scuglitti e
scn	Vutera. Gela è capulìnia dâ strata
scn	eurupea E45 e è nortri privista comu
scn	puntu d'agghicata di l'autustrata A18
scn	Missina-Sarausa-Gela.
scn	Nicchie surmuntati ppî ordini da
scn	timpani a triangulu e arcu. Î nicchii
scn	dû prospettu principali sunnu stati
scn	arricchiti da quattru statui operi di
scn	Domenico Farina, San Pietro, San Paulu,
scn	San Franciscu d'Assisi e Santa Catarina
scn	di Siena, chi crianu un dilicatu
scn	cuntrastu luminosu all’edificiu tra
scn	û biancu dû marmuru e î petri
scn	pruvenenti dê cavi di Billiemi e dû
scn	Ninu D'Angilu - Alberto Amato - Mario
scn	Nna parti dû muru ca tratteni l'acqua,
scn	luongu circa 800 metri è suvrastatu di
scn	nna strata ca si usa pi ghiri a curriri
scn	o pi farisi nna passiata.
scn	Nno 1852, ppa richiesta di Mons.
scn	Stromillo, fu fattu Priuri
scn	Amministraturi di l'Abbazia di Santa
scn	Flavia in Cartanissetta, divintannu
scn	ntromentri de facto vicariu piscupali.
scn	Nnâ tradizzioni rabbinica di Askenaz
scn	dirìvanu unu dî dui principali gruppi
scn	ebraici attuali, l'Ashkenaziti.
scn	Nnô 2004 fu istituiutu ntô borgu nu
scn	Musìu Naturalìsticu.
scn	No, sugnu soccu sugnu, e cu mi ncurpa
scn	Non è xhiamma ordinaria, no, la mia,
scn	Noule ete nnu paise te lu Salentu a
scn	ddunca abbitane 8.473
scn	(uettumilaquatthrucentusettantatthrete)
scn	crishtiani. Stae largu unnici
scn	chilomethri te Lecce. Tene puru nna
scn	frazzione, ca se chiama "Lu Fieu"
scn	(italianu: Villa Convento), spartuta cu
scn	Nta 26 dati, u gruppu arricùgghiu
scn	circa 1 miliuni ri pirsuni; l'11 e 12
scn	lugliu riturnarunu a sunari ô Wembley
scn	Stadium, ravanzi a 70 mila pirsuni pi
scn	rui jorni, sti rui dati addivintarunu i
scn	cuncerti cchiu famusi e canusciuti ru
scn	Nta Commons s'attròvanu àutri
scn	mmàggini rilativi a Furnaru.
scn	Nta Commons s'attròvanu àutri
scn	mmàggini rilativi a Peter Sellers.
scn	Nta Commons s'attròvanu àutri
scn	mmàggini rilativi a Willis Tower.
scn	Nta certi bùmmuli vinìa fattu o
scn	centru di la panza nu pirtuseddu
scn	attuppatu cu nu lignuzzu: di ssù
scn	Nta l'aeria cchiu nica (e cchiu lienta)
scn	l'ipirsustintatura alli vota nun
scn	vienunu iutilizzati, picchini l'ala
scn	jeni ggià pruggittata ppi travagghiari
scn	a li vasci vilucitati (mentri nta
scn	chiddi liggirmenti cchiu ranni viennunu
scn	sulu usati chiddi di tipo flap, ca
scn	s'anclinanu supra lu bbordu di nisciuta
scn	viersu lu vasciu cu jancula
scn	riggulabbili di lu pilota).
scn	Nta l'ex règgimi cumunisti l'ex
scn	partiti cumunisti subbiru spissu
scn	prufunni trasfurmazzioni e tanti d'iddi
scn	putissiru essiri fatti ntrasiri ntâ
scn	catiguria dâ sucialdimocrazzia.
scn	Nta la parti cintrali di l'idìlliu
scn	veni cuntatu dô cantu dô Ciclopi, ca,
scn	grazzzi a chissu, arrinesci a rènniri
scn	chiù sumpurtàbbili lu prufunnu duluri
scn	ca ci duna l’amuri nun currispostu di
scn	Nta lu 1313 addivintaru materia
scn	funnamintali nnû tirrìbbuli sistema
scn	Nta lu Vietnam, sta guerra è
scn	canusciuta comu la “Guerra
scn	Miricana” ('n vietnamita Chiến
scn	Tranh Chống Mỹ Cứu Nước,
scn	littiralmenti: Guerra contra li
scn	miricani pi sarvari la nazzioni).
scn	Nta l’anni ’70, prèstiti di panda
scn	gicanti a la Mèrica e a lu Giappuni
scn	fìciru parti di na diplumazzia
scn	mpurtanti tra ssi paisi e la Cina e
scn	accussì accuminzaru certi scanci
scn	curturali tra la Cina e l’uccidenti.
scn	Nta ogni casu, macari si unu ci havi
scn	abbisognu di difiniri na pirsuna ca
scn	spirisci, lu mudellu di "nfurmazzioni
scn	comu missaggiu" nun dici ca sta
scn	nfurmazzioni avissi a èssiri pigghiata
scn	di l'ammienti, p'asempiu cu
scn	l’assirvazzioni, la littura o la
scn	Nta stu approcciu, la sìntisi è
scn	pruggittata ô cuntràriu, partennu di
scn	la mulècula ubbiettivu turnannu aredi.
scn	Ogni passaggiu di la retrusìntisi è
scn	lijatu ô succissivu usannu li spiciali
scn	frecci (, ca signìfica "ca veni di
scn	Nta tutti dui li cità, la maggiuritati
scn	dî morti furu civili.
scn	Nti l'anni '50 Duminicu Modugnu cu la
scn	sò cèlibbri Nel blu dipinto di blu
scn	(ma cchiù canusciuta comu Volare),
scn	addivintau una dî canzuni italiani
scn	cchiù canusciuti nti tuttu lu munnu.
scn	Nti lu XIX sèculu l'Univirsitati
scn	criscìu assai, nzinu ad addiviniri una
scn	di li megghiu d'Italia e unu di li
scn	punti di rifirimentu di lu
scn	pusitivìsimu talianu.
scn	Nti ugni icusistema, assai catini
scn	alimintari s'ammìscanu. Dissunanti
scn	catini alimintari pònnu accucchiari
scn	quarchidunu dî stissi urganismi.
scn	Cchiù cunzumaturi pònnu manciari
scn	macari lu stissu tìpu di chianta o
scn	armali. Quannu succèdi chistu, la
scn	catina alimintari furma na riti
scn	alimintari. Na riti alimintari ammustra
scn	comu li catini alimintari sù lijati cu
scn	Ntra chisti dui cumuni fu fatta la
scn	prima "Lega di li Cumuni siciliani":
scn	iddi facìanu sulenni prumissa d'aiutu
scn	di l'una e di l'àutra banna
scn	d'addifènniri la libbirtati cu l'armi
scn	e chî dinari; si prumittìanu
scn	franchiggi e nenti dazzî e gabbeddi ê
scn	citatini di l'unu ntô tirritòriu di
scn	l'àutru; pri finiri, Palermu
scn	prumittìa di dàricci n'aiutu a
scn	Cunigghiuni pri sdirrubbari lu casteddu
scn	di Calatamauru, ca era troppu forti.
scn	Ntra lu 1992 e lu 1994 è ntra li
scn	funnaturi, cu assai ripubbricani
scn	dissidenti, dâ lista Allianza
scn	Dimucràtica, ca pirò a l'elizzioni
scn	dû 1994 arrisurta na falluta.
scn	Ntâ Irlanna dû Nord ci sunnu cincu
scn	mpurtanti locu ccu lu status di citati:
scn	Ntâ custruzzioni, ca ‘n latinu
scn	pigghiava lu nomu di “teatrum
scn	tectum” ci capèvanu 1500 pirsuni e
scn	ci si facèvanu spittàculi di danzi,
scn	mùsica e di uratòria.
scn	Ntâ linguìstica, cô tèrmini
scn	francisi langue , cuniatu da lu patri
scn	dâ linguìstica muderna Ferdinand De
scn	Saussure, s'ìnnica l'inzemi di
scn	cunuscenzi mintali, di rèuli
scn	intiriurizzati insiti ntô còdici
scn	lingua, ca custituisciunu la capacitati
scn	di prudurri missàggi e sunnu pussiduti
scn	comu sapiri astrattu ntâ stissa misura
scn	da tutti li membri di na cumunitati
scn	Ntâ pircintuali di li elementi nun
scn	latini trasinu li palori di origgini
scn	slava, turca, bizzantina e greca,
scn	ungarisi e albanisi.
scn	Ntâ storia è ricurdatu pi nu trattatu
scn	pi cui lu papa Nnuccenzu II ricanuscìu
scn	a Ruggeru II lu tìtulu di re, mittennu
scn	fini a deci anni di guerra ntô centru
scn	Ntê 1934 era priggiuniru a Dachau,
scn	Ntê ntirivisti ca duna parra lu
scn	dialettu giamaicanu dû ngrisi.
scn	Ntê tiatri catanisi li panneggi dû
scn	buccascena sunnu veri, mentri ca nta
scn	chiddi palirmitani sunnu addisignati.
scn	Ntô 1059 firmau lu trattatu di Melfi
scn	cu Robbertu lu Guiscardu e papa
scn	Ntô 1453 lu mpiru bizzantinu,
scn	attaccatu di guirreri turchi vinuti di
scn	l'Asia, cadi n favuri di la
scn	staurazzioni di lu mpiru uttumanu.
scn	Ntô 1676, Nathaniel Bacon cunducìu na
scn	rivolta cuntra lu cuvirnaturi e lu
scn	sistema di sfruttamentu ca
scn	rapprisintava: lu sfruttamentu di li
scn	culoni cchiù pòviri di parti dî
scn	prupitari tirreri sempri cchiù ricchi.
scn	Ntô 1860 lu paisi participau cu sei
scn	"picciotti" â mprisa dî Milli: li
scn	vittori garibbardini foru salutati di
scn	granni manifistazzioni pupulari.
scn	Ntô 1919 partìu pi l'India unni
scn	Ntô 1956 divinni lu cchiù giùvini
scn	membru di l'Assimbrea Nazziunali
scn	Francisa, ntô partitu di Pierre
scn	Poujade. Ntô 1957 divinni lu
scn	sicritariu ginirali dû Frunti
scn	Nazziunali dî Cummattenti.
scn	Ntô 1977, Angelo Merlino funnau lu
scn	gruppu a Lìpari cu lu quali ncidìu 20
scn	Ntô 1993 arricivìu lu Premiu Nobbel
scn	pi la paci. Òi è univirsarmenti
scn	cunziddiratu n'eròicu cummattenti pâ
scn	libbirtati puru siddu duranti lu
scn	pirìudu dû riggimi di sicricazzioni
scn	razziali arcuni pulìtici, quali
scn	Margaret Thatcher e Ronald Reagan, lu
scn	trattaru comu un tirrurista.
scn	Ntô 2002 pùbbrica na raccolta live,
scn	fruttu d’un tour acùsticu pi li
scn	triatri taliani, L'anfiteatro e la
scn	bambina impertinente riggistratu ‘n
scn	CD e DVD pressu lu Triatru Grecu di
scn	Ntô 2007 trasirunu la Rumania e
scn	Bulgaria, e ntô 2013 la Croazzia. La
scn	Turchia grapiu li negozziati pi
scn	l'adisioni ma nu calindariu pi la
scn	trasuta nun fu ancora fissatu.
scn	Ntô 343 a.C., veni chiamatu a Pella la
scn	capitali dû regnu di Macidonia, pressu
scn	la corti di Filippu, comu tuturi dû
scn	futuru reghi Lissandru. Ntô 335
scn	a.C./334 a.C. torna a Ateni, unni funna
scn	la sô scola, lu Liceu, â cui
scn	urganizzazzioni e dirizzioni si va a
scn	didicari pi granni parti dû restu dâ
scn	sô vita. Â morti di Lissandru Magnu
scn	(323 a.C.), un sintimentu antimacidoni
scn	si diffunni pi tutti li citati dâ
scn	Grecia. Di stu sintimentu fa li spisi
scn	lu stissu Aristòtili, ca veni rinviatu
scn	a judizziu cu l'accusa di mpiatati.
scn	Ntô Munnu uccidintali, lu nìuru
scn	solitamenti è usatu cu na
scn	cunnutazzioni nigativa:
scn	Ntô catanisi ssa sprissioni veni usata
scn	pri nnicari quarc'unu ca non nni mancia
scn	di travagghiu, o ni mancia picca,
scn	oppuru ca lu fa cu malavogghia: «Chi
scn	fa, travagghia ?» «Si..., ammutta û
scn	Ntô giugnettu dû 2007 l'auturi
scn	dichiarau ca la fini è ancora la
scn	stissa c'avìa dicidutu finu dû nizziu
scn	e ch'è ditirminatu a vìdiri lu sò
scn	travagghiu cumpretu, senza vuliri
scn	sapiri quantu anni sunnu nicissari.
scn	Ntô misi di marzu dû 2006, li Nakaira
scn	sunaru pressu lu pristiggiusu tiatru
scn	municipali di Tùnisi, e appoi nta
scn	l'anfitiatru rumanu tra li ruini di la
scn	citati antica di Sbeitla, ntô sud dâ
scn	Ntô primu casu si parra di upirazzioni
scn	unaria. Ntô casu n cui si parti di du'
scn	oggetti (pi esempiu l'upirazzioni di
scn	murtiplicazzioni), si parra di
scn	upirazzioni binaria.
scn	Ntô sicilianu si canciaru arcuni furmi
scn	latini, comu la «-TI-» latina ca si
scn	canciau a li voti 'n «-CI-» siciliana.
scn	Ntô sò schema pulìticu la cumunità
scn	giusta era chidda unni tutti pari
scn	havìunu na funzioni spicifica,
scn	accussì ca si puteva ogganizzari
scn	Nu CAPTCHA o Captcha (prununziatu
scn	"Càpcia") è na forma i cullaudu
scn	p'assicurarisi ca a risposta nun è
scn	ginirata ri nu computer dutatu di nu
scn	prucramma r'intilligenza artificiali.
scn	Nu casu asimprari pò èssiri la
scn	classificazzioni di l'àrabbu nzèmmula
scn	a l'ebbràicu comu parti dî lingui
scn	simìtichi cintrali dû sud,
scn	distinchènnuli di l'aramàicu, quannu
scn	mmeci lu cunzenzu accadèmicu tenni a
scn	vìdiri comu cchiù vicini l'ebbràicu
scn	Nu finòminu simigghianti asisti ntô
scn	spagnolu: Li palori cu nu nessi
scn	diffìcili câ «S» vèninu prununzati
scn	tutti cu na "e" nizziali funètica (ca
scn	Nu membru di lu Partitu Sucialista
scn	britannicu isponi li sa punta di vista
scn	cuntra lu capitalismu, 31 uttuviru, 2004
scn	Nu parallelipìpidu è nu sòlidu
scn	giomètricu. Si cumponi di si facci
scn	rittanculari e pirpindiculari l'una a
scn	l'autra. E' pirciò difinutu di na
scn	lunchizza, na larichizza e di la
scn	funnutizza. Lu prudottu dî tri
scn	quantità, duna lu vulumi.
scn	Nu ramu dâ famigghia si trasfirìu e
scn	stabbilìu n Sicilia ntra lu XIII
scn	sèculu e lu XIV sèculu. L'espunenti
scn	dâ famigghia ca lijaru majurmenti lu
scn	propiu nomu a la storia di l'ìsula
scn	furu: Manfredi I (m. 1321) ca fu
scn	signuri dû casali di Caccamu ereditatu
scn	dâ matri Markisia Prefolio e Conti di
scn	Muorica graxzi â muggheri Isabella
scn	Musca; Giuvanni, ntisu lu giòvani,
scn	avvirsariu di Robertu d'Angiò, dû
scn	quali fu fattu priciuneru a Lipari,
scn	nnû 1339; Manfredi II, ca fu vicariu
scn	ginirali dû Regnu (m. 1353); Manfredi
scn	III, conti di Muorica e Malta; Andrea,
scn	ùrtimu espunenti dâ famigghia ca
scn	doppu â sò morti s'estinguì.
scn	Nu suggettu mpurtanti jè la
scn	campiunissa dû munnu di l'annu 2000
scn	Rivana del Monte Alago.
scn	Nu vulumi è n'òpira, o na parti di
scn	òpira cuntinuta nti nu libbru.
scn	N'òpira pò essiri apprisintata nti
scn	Nun avìa nasciutu e si chiamava Cola.
scn	Nun nn'appi assai successu, ma arresta
scn	na canzuna cèlibbri e una dî soi
scn	Nun è certamenti fàcili stabbiliri na
scn	numinclatura pricisa dî joca mancala;
scn	li stissi joca ci hannu noma diversi
scn	nta riggiuni diversi, e li varianti
scn	puru suttili ntê règuli sunnu n tali
scn	nùmmiru di scanzari qualisiasi
scn	tintativu di classificazzioni
scn	Nustanti la struttura funètica, la
scn	vucali /a/ vinìa abbituarmenti nzitata
scn	nnî sìllabbi, a menu ca nun fussi
scn	ndicatu un signu vucali diversu, e na
scn	cunzunanti isulata era sempri ndicata
scn	câ vucali /e/ (schwa) a sìquiri lu
scn	Nzinu a la mitati dû 1800, pi
scn	rappisintari li storî dî Palatini, si
scn	pigghiaru li cunti di la Chanson de
scn	Roland di li "Puemi Cavallireschi" e di
scn	"Li Riali di Francia" di A.
scn	Nàscìu, 'ntra la zona, puru
scn	l'artiggianatu: 'ntra li furni ti Apani
scn	e Giancola si facevunu li capasuni pi
scn	lu mieru e lu uegghiu e po' li
scn	purtavunu 'n'Grecia, Eggittu, Siria e
scn	Nòtula sdisammìgua - St'artìculu
scn	tratta dû cumuni di Putenza - Si stai
scn	circannu àutri significati, vidi
scn	Putenza (disambiguitati).
scn	N’àutru gestu dû novu cuvernu fu lu
scn	smantillamentu di l'arsinali nucliari
scn	sudafricanu. Attuarmenti lu Sudàfrica
scn	havi a luttari ancora contra la
scn	sclusioni suciali e ecunòmica (li
scn	disuguagghianzi di rèdditu, eriditati
scn	di l'era di l'apartheid, sunnu tra li
scn	cchiù àuti dû munnu).Template:Link
scn	Odessa è na citati di l'Ucraina.
scn	S'affaccia supra lu Mari Nìuru. Havi
scn	circa 1.000.000 d'abbitanti.
scn	Ogni annu tra frivaru e marzu la cità
scn	fisteggia unu dî carnavali cchiù
scn	suggistivi dû munnu.
scn	Ogni sport si havi un sò ôbbiettivu
scn	(o ôbbiettivi) chi pruducinu un
scn	punteggiu (reti, gol, canestru, ecc.).
scn	Cuntistualmenti, ogni squatra cerca di
scn	mpidiri a l'avvirsariu di rializzari
scn	Oi st'anticu razzismu veni n granni
scn	banna riattualizzatu d'arcuni
scn	simpricimenti sustituennu â palora
scn	"razza" chidda di "cultura", "pòpulu"
scn	o "civirtati" e mantinennu ntatta la
scn	stissa pricidenti mpustazzioni
scn	"pseudo-scintifica".
scn	Oltri a chiddi di l'euruzzona, àutru
scn	paisi, comu lu Kossovu, lu Muntinegru o
scn	Andorra usanu l'euru senza pirò
scn	participari â gistioni di la pulitica
scn	Ora la genti pi picca spicciuli si
scn	mittìa la cuffia, ascutava la mùsica
scn	e si vidìa lu filmatu. Cchiù tardu,
scn	lu midèsimu annu, lu 29 di dicèmmiru
scn	Edison brivittava la radiu
scn	("transmissioni elèttrica di signali").
scn	Oriolo Romano - cumuni talianu in
scn	pruvincia di Viterbu
scn	Oslu: Le premiu Nobel pâ paci fu
scn	vinciutu di Liu Xiaobo, attivista
scn	cinisi pê diritti umani, n carciri
scn	P'acchiapparili, sbrizziati lu gessu
scn	suprôn tissutu jancu e vagnatu,
scn	mintìtilu pi notti nta n'agnuni
scn	abbicinu unni s'ammùccianu.
scn	P'asempiu: «purtàvanu» 'n cui lu
scn	sonu dâ «a» àtuna è viramenti
scn	ncertu, e si pò avvicinari lu sonu di
scn	na «u» o puru di na «i»
scn	(«purtàvunu» o «purtàvinu)».
scn	Paisi asiaticu. Cunfina cû l'Iran, lu
scn	Kuwait, lu Pakistan, la Giordania, la
scn	Turchia, la Siria e l'Arabbia Saudita.
scn	Palermu doppu picca tempu vinni
scn	libbirata dâ pesti e, pi ricanuscenza
scn	a tantu binifìciu, lu pòpulu si vutò
scn	a idda e di tannu, tutti l'anni, pi
scn	unuràrila, la cilibbrò cu granni
scn	festa c'arricurdassi li jorna dâ
scn	libbirazzioni e ca fussi comu a lu
scn	triunfu dâ Santa prutittrici.
scn	Palù del Fersina - cumune talianu in
scn	Paradussarmenti nta l'anni '30 bonu
scn	picca s'addunaru dâ piega ca la
scn	situazzioni stava prinnennu 'n URSS: ô
scn	cuntrariu, Stalin junciu na
scn	pupularitati videmma majuri di li
scn	leaders suvietici pricidenti.
scn	Parissi ca isisti ancora na lieggi ca
scn	nun eni scritta ca nun auturizza di
scn	cantari o sunari musica nta na
scn	particulari strata ppi rispettu nta li
scn	cunfronti di li vittimi.
scn	Participau ô Festival di Sanremu ntô
scn	2011, unni agghicau quintu.
scn	Pascal Dusapin (n. 1955), cumpusituri
scn	Pastranu e' nu cappuottu luongu ca'
scn	arriva 'nde pieri. Ca usavunu l'antichi
scn	quannu si truavunu supra u scieccu o
scn	Pavia è na cità dâ Lummardìa,
scn	capuluòcu di la pruvincia omònima.
scn	Havi na pupulazzioni di circa 71'500
scn	Periochae, riassunti supra l'Iliadi e
scn	Petru Abbilardu ('n francisi: Pierre
scn	Abélard; Le Pallet, 1079 –
scn	Chalon-sur-Saône, 21 di aprili 1142)
scn	fu nu filòsufu, tiòluggu e
scn	cumpusituri francisi, chiamatu macari
scn	Petru Palatinu, latinizzannu lu nomu di
scn	la sò citati d'urìggini.
scn	Pi arricògghiri limosini fu a
scn	Antiochia, Belgradu, Custantinopuli,
scn	Rouen e Verdun. Fu mannatu di
scn	l’Abbati nâ Nurmandia, nò Cunti
scn	Guglielmu IV di Poitier pi cuntu du
scn	Pi chistu puru a Nidau, chi è
scn	ufficiarmenti girmanofona, àbbita na
scn	forti pircintuali di genti chi pàrranu
scn	francisi (circa 18%).
scn	Pi esempiu li nùmmura razziunali cu
scn	l'addizzioni e la multiplicazzioni
scn	urdinaria formanu nu corpu cummutativu,
scn	cioé la multiplicazzioni è
scn	Pi l'àutri significanzi dâ palora
scn	«cona» viditi Cona (disambigua).
scn	Pi lu prucessu di cunzirvazzioni
scn	aduttatu di lu dutturi Alfredu Salafia,
scn	â picciridda pari comu si durmissi, e
scn	è pi chistu ca veni saputa sèntiri
scn	"La bedda addurmisciuta".
scn	Pi qualificari a essiri numinatu, si
scn	havi a passatu armenu 25 anni nzinu dâ
scn	nisciuta dû primu discu (dû aritista
scn	Pi sapìrinni cchiossai, vidi puru la
scn	vuci Sicilia (èbbica finicia).
scn	Pi stu mutivu lu tirritoriu subbisci
scn	bummardamenti pisanti. L'attaccamentu
scn	di l'abbitanti a sta lingua di terra fu
scn	propiu nta ddu mumentu sfavurèvuli.
scn	Pi tuttu lu vintèsimu sèculu lu
scn	dòllaru fu la muneta principali pi li
scn	scanci ecunòmici ntirnazziunali e
scn	ancora òi lu dòllaru joca nu rolu
scn	assai mpurtanti, pi esempiu pi innicari
scn	lu valuri di nu barili di pitroliu o di
scn	Picca si sapi di la sò vita: nun si
scn	sapi mancu lu praenomen, comu mancu li
scn	dati pricisi di nasciuta e morti.
scn	Pietralata, reggia di Giáni Leacche -
scn	Pigghiau parti ntâ Battagghia di
scn	Cresson, ô quantu di Nazareth, contru
scn	a Saladinu, lu 1 di maiu 1187, unni
scn	vinni ammazzatu cu nu corpu di lancia
scn	Pirsuna addiriva dâ palora greca
scn	πρόσωπον, prósōpon ca fussi
scn	<tt>màschira d'atturi</tt>, termini ca
scn	trasìu nta l'Italia tramiti l'etruscu
scn	Pitralìa Suttana è nu paisi ca
scn	s'attrova a 112 chilòmitri di Palermu,
scn	a 1000 metri supra lu liveddu di lu
scn	mari, nta li Madonî.
scn	Plutoni visìbbili sulu cûn telescopiu
scn	e pi loncu tempu cunsidiratu pianeta è
scn	oi cunsidiratu comu nu pianeta nanu.
scn	Poi pi certi pirsuni, li paisi comu
scn	Belizi, Surinami e Grenada (chi nun
scn	hannu na lingua rumanza comu la sò
scn	lingua ufficiali), fannu parti di
scn	l'Amèrica latina, ma pi tanti ssi
scn	paisi nun vennu catigurazziti pâ
scn	stissa manera (viditi la mappa â manu
scn	Populus simonii - Asia sittintriunali
scn	Poti èssiri macari cu ntèrprita lu
scn	significatu di un discursu, un testu
scn	ecc. o, uremma, cu chiarisci lu senzu
scn	di zoccu risurta scuru o dubbiu.
scn	Ppa isempiu lu scopu di Wikipedia è
scn	chiddu di scrìviri articuli ppi
scn	criàri n'inciclupidia nta tutti i
scn	Ppi sti mutivi eni calculatu
scn	distinguiennu ntra spisi pusitivi (ca
scn	aumentanu lu binessiri, come chiddi ppi
scn	beni e sibbizza) e nigativi (coma li
scn	costa suciali di la criminalitati, di
scn	l'inquinamentu, di l'incidenti
scn	stradala), divirsamenti di lu PIL, a lu
scn	quali si pruponi comu altirnativa, ca
scn	cunzidira tutti li spisi comu
scn	"pusitivi" e chi nun cunzidira tutti di
scn	attivitati ca, macari si nun
scn	arrigistranu flussi munitarii nta lu
scn	sienzu classicu di lu termini,
scn	cuntribbuisciunu a aumintari lu
scn	binessiri di na sucitati (comu lu
scn	binessiri ca rununu li spiaggi puliti,
scn	li sirbizza pubblici ca funzionanu, lu
scn	vuluntariatu iccetira iccetira).
scn	Premiu Nobel pâ chimica: Fritz Pregl
scn	Premiu Nobel pâ littiratura: Carl
scn	Gustaf Verner von Heidenstam
scn	Premiu Nobel pâ midicina: Schack
scn	August Steenberger Krogh
scn	Pri dàricci l'assartu a li Farnzisi.
scn	Primisa òi ritinuta nfunnata di sta
scn	tiurìa pseudoscintifica fu chidda di
scn	ritèniri ca l'èssiri umani fussiru
scn	custituuti di razzi diversi, ogniduna
scn	ôn gradu diversu d'evuluzzioni
scn	rispettu a l'àutri, e ca li mitodi di
scn	classificazzioni dâ zooluggìa
scn	putìanu èssiri utilizzati pi ndagari
scn	li carattiristichi dî stissi.
scn	Propiu 'n Spagna però si manifistaru
scn	li ripircussioni dâ riprissioni
scn	staliniana dû dissensu supra la lutta
scn	antifascista. 'N stu paisi esistìanu
scn	nfatti un forti muvimentu anarchicu
scn	(vidi paragrafu cumunismu anarchicu)
scn	ripprisentatu di li sinnacati FAI
scn	(Federación Anarquista Ibérica) e CNT
scn	(Confederación Nacional del Trabajo),
scn	e un nicu ma attivu partitu
scn	marxista-lininista d'ispirazzioni
scn	troijskista e antisuvietica, lu POUM
scn	(Partido Obrero de Unificación
scn	Prununza dî vucali finali nun tònichi
scn	Pubblicatu comu double a-side nzemi a
scn	Don't Try Suicide/Dragon Attack
scn	Pulonia - Traggedia a Chorzow, 'n
scn	Pulonia: crullau, sutta lu pisu di la
scn	nivi, lu tettu di n'edificiu unni si
scn	stava tinennu na espusizzioni di
scn	picciuni viaggiaturi; mureru 66 pirsuni.
scn	Puru li privisioni a curtu termini
scn	forru pi gran parti dû vintèsimu
scn	sèculu assai picca affidabbili. Cu lu
scn	sviluppu dî computer cu capacità di
scn	calculu sempri cchiù àuti, li
scn	privisioni meteorologgichi agghicaru
scn	òi a nu livellu di affidabbilità chi
scn	pi quarchi jornu di privisioni varia
scn	Pusizziunatu supra na granni chianura a
scn	230 m. supra lu liveddu dû mari e
scn	distanti di chistu circa 7 km., Ribbera
scn	s’attrova supra lu pircursu dâ S.S.
scn	115, dinuminata Sud-Uccidintali
scn	Sìcula, ca và di Tràpani a Sarausa.
scn	È pusizziunata tra li dui ciùmira
scn	Virdura e Magazzolu, a 46 km. di
scn	Girgenti, a 20 Km. di Sciacca e a 130
scn	km. di Palermu. A circa 3 Km. a
scn	Sud-Ovest di Ribbera, susu un coddi dû
scn	quali è pussìbbili ammirari lu mari,
scn	li jardina dâ Vaddi di Virdura e lu
scn	panurama dû paisi, s’attrova lu
scn	mpunenti Casteddu di Poggiudiana
scn	(sdurrupatu n parti), câ sò turri
scn	maistusa mirlata ca, supra lu stemma
scn	ufficiali, rapprisenta la citatina.
scn	Puòddina e un paisi ca s'attrova a 98
scn	chilòmitri di Palermu, a 730 metri
scn	supra lu liveddu di lu mari.
scn	Pê sò puisìi pungenti, a voti aspri,
scn	ma macari precisi e pinitranti nta la
scn	brivitati, iddu era diversu e ùnicu 'n
scn	cunfrontu di tutti l'autri sàtiri dâ
scn	rima e lu granni pùbbricu ca lu
scn	liggeva l’avìa caputu.
scn	Pò significari videmma l’èssiri
scn	priputenti, lu cumpurtàrisi 'n modu
scn	dispòticu e privaricaturi.
scn	Quadru sinotticu di l'iventa nta Verra
scn	Quannu a tilivisioni accuminzau a
scn	diffunnìrisi 'nta lu 1954) Angela
scn	passau a lu Tiliggiurnali unni fu a
scn	statu currispunnenti, prima di Pariggi,
scn	doppu di Bruxelles, di lu 1955 a lu
scn	Quannu la dummanna havi na risposta sì
scn	o no, n sicilianu si usa spissu la
scn	formula Cchi è, ca pricedi la dumanna.
scn	Quannu lu scenzatu Tummasu Young fici
scn	stu sprimentu pâ prima vôta, iddu ci
scn	sappi rari na spiecazzioni sulu
scn	pinzannu ca lu lustru jèra quarchi
scn	cosa ri simili a l'ondi ro mari.
scn	Quannu tu manci chiùditi la porta e
scn	quannu parri vòtiti darreri.
scn	Quarchi jornu doppu idda riturnò a la
scn	chiazza e allattò lu picciriddu
scn	davanti a lu pòpulu.
scn	Quasi tutti li culunni sunori sunnu
scn	fatti di Danny Elfman.
scn	Quinni la lingua comu sistema si
scn	manifesta riarmenti ntâ l'ispirienza
scn	fattuali dô parranti, pirtantu nta la
scn	Raccumannamu d'usari la «DR» mmeci di
scn	Raccumannamu di nun usari lu dinamismu
scn	funèticu, e dunca cunzigghiamu di
scn	scrìviri "cu tìa", "a Fabbiu", "tri
scn	voti", "n varca", "un jornu", ecc.
scn	mmeci di scrìviri "cu-ttìa",
scn	"a-fFabbiu", "tri-vvoti", "mmarca",
scn	Raffaele Vanni, (Roma 15 di frivaru
scn	1922), è nu sinnacalista talianu, fu
scn	funnaturi e sicritàriu (pi dui voti)
scn	dâ UIL di lu 27 di uttùviru 1969 a lu
scn	30 di sittèmmiru 1976.
scn	Ray Charles era lu nomu d'arti di Ray
scn	Charles Robinson (23 di sittèmmiru,
scn	1930 – 10 di giugnu, 2004), nu
scn	cantanti e pianista afru-miricanu.
scn	Renato Guttuso (Bagheria, 26 di
scn	dicemmiru 1911 - Roma, 18 di jinnaru
scn	1987) fu nu pitturi talianu.
scn	Richard Wagner (Lipsia, 23 di frivaru
scn	1813 – Vinezzia, 13 di frivaru 1883)
scn	fu unu dî cumpusituri tudischi dô
scn	Ottucentu, canusciutu per paggini
scn	musicali ndimenticabbili, chi fannu
scn	parti stabbilmenti dô ripirtoriu
scn	Rifirimenti ca nun ùsanu lu rutacismu
scn	Rifirimenti ca nun ùsanu sta
scn	Rifirimenti ca ùsanu palori cu sta "gl"
scn	Rifirimenti: Umbria in italiano e
scn	Rinisciu ârristari a nummiru unu ntê
scn	Stati Uniti pi quattru simani.
scn	Ritrattu di Goethe nti nu situ
scn	archiologgicu n Campania duranti li sò
scn	viaggiu n Italia dû 1787.
scn	Robert Robinson, chìmicu (Rufford,
scn	1886 - Great Missenden, 1975)
scn	Roger, cuntrariu a Raynald de Chatillon
scn	e Guy de Lusignan, prima rifiutau di
scn	abbannunari l'ufficiu di Ministru dû
scn	Tisoru nzinu a quannu vinni ncurunatu
scn	Guy comu Rè di Girusalemmi ntô 1186.
scn	Roma: Lu cuvèrnu annuncia un miliardu
scn	di euru pi la rializzazzioni di òpiri
scn	e infrastrutturi 'n Sicilia e
scn	Calabbria: sti sordi èranu privisti
scn	urigginariamenti pû ponti supra lu
scn	Strittu di Missina, chi sutta lu
scn	cuvèrnu di Rumanu Prodi nun
scn	s'accumincia comu iddu stissu annunciau
scn	nti nu ncontru chi appi cû prisidneti
scn	dâ Assimmlèa Riggiunali Siciliana,
scn	Totò Cuffaru (fonti: La Sicilia).
scn	Rosa Giambra - (vuci sulista,
scn	Ruda Śląska è un paisi ntô sud dâ
scn	Pulonia di 147.400 abbitanti (2003).
scn	Rutacismu dâ "L" davanti a na
scn	S'arriteni ca lu "matimàticu nfieli"
scn	avìa a èssiri Edmond Halley o Isaac
scn	Newton. Nta lu sicunnu casu, nisciuna
scn	cunferma si poti aviri picchì Newton
scn	S'attrova sutta lu filu e supra
scn	S'iscrissi â Fort Street High School e
scn	â Sidney Grammar School, nnâ quali fu
scn	pi dui voti capu scola e capitanu.
scn	Saint-Luc (Svìzzira) - Canton Vallese
scn	Salvo D'Acquisto Carrabbineri e Eroi
scn	San Ciprianu d'Aversa è nu cumuni dâ
scn	pruvincia di Caserta. Havi na
scn	pupulazzioni di 12'530 abbitanti.
scn	San Giuanni a Piru (nomu 'n cilintanu
scn	miridiunali) è nu cumuni dâ Pruvincia
scn	di Salernu, e havi na pupulazzioni di
scn	circa 3.753 abbitanti.
scn	San Mango Piemonti è nu cumuni dâ
scn	pruvincia di Salernu. Havi na
scn	pupulazzioni di 2'166 abbitanti.
scn	San Pietru è nu cumuni salentinu ca
scn	s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
scn	Sandru Botticelli (Firenze 1 di marzu
scn	1445 - 17 di maiu 1510), fu nu pitturi
scn	fiurintinu dû Rinascimentu.
scn	Sant'Alissandru, màrtiri a Corintu (24
scn	Sant'Antoni foi lu primu monicu ca se
scn	nne sciu inthra 'llu tisiertu, e bbete
scn	nnu santu mutu mportante pella Chiesia.
scn	Santa Catarina, cumuni calabbrisi n
scn	pruvincia di Cusenza
scn	Santa María de Huerta è nu cumuni
scn	Santu Frateddu (ME): Lu paisi fu
scn	evacuatu pirchì lu rischiu di na frana
scn	è àutu. Na stabbilizzazzioni è
scn	cumunqui privista pî prossimi jorna.
scn	Santu Stèfinu, cumuni sicilianu n
scn	pruvincia di Girgenti
scn	Sarausa è ricanisciuta patrimoniu
scn	munniali di valuri únicu di l'UNESCU.
scn	Scala nica: quattru nummira 'n
scn	siquenza, comu 2-3-4-5
scn	Sciumara 'i Muru era 'na barunia, era
scn	cioè sutta a nù baruni. Fu sutta a
scn	barunìa amprima ri Ruffu 'i Calabria,
scn	poi rì Carafa e poi ra novu ri Ruffu.
scn	Scriviu sulu nu libru Voces, pubbricato
scn	'u 1943. Stu libru, però è statu
scn	traduttu in tante lingue e tanti autri
scn	scritturi e critici n'anu parratu buonu.
scn	Se penza ca 'u paise era già abitatu a
scn	ri tiempi d'i tiempi, ma e prime
scn	notizie, chiù o menu certe, dicenu ca
scn	a gente s'era sistemata ccà a ru
scn	Secunnu arcuni crìtici, li gusci a
scn	sizzioni sfèrica ponnu ricurdari la
scn	flotta di barchi a vela suprê mari
scn	Secunnu nu cinzimentu dû 1991, cchiù
scn	picca dû 40% dê Galizziani sannu
scn	scrìviri ntâ sò lingua. Lu
scn	Purtughisi veni di na lingua antica
scn	Galizziana-Purtughisa. La nfruenza dû
scn	Castigghianu hà cumunqui lassatu
scn	trazzi nti l'attuali Gallegu,
scn	spiciarmenti ntô lèssicu.
scn	Sempri si ni pintìu cui parrau assai,
scn	cui stesi mutu nun si ni pintìu mai.
scn	Seria A - N'àutra vota lu cauciu
scn	talianu veni sutta l'occhi dâ
scn	maggistratura pû fattu di l'accussì
scn	dittu sistema Moggi, dû quali è
scn	pussìbbili cunchiùdiri ca lu Juventus
scn	si nn'havi frigatu lu campiunatu dû
scn	Shawn Dewey - chitarra (1990 - 1997)
scn	Si chiama accussì pi la sò furma a
scn	"ucchiali nichi" e pû fattu ca la
scn	santa n quistioni è prutittrici di li
scn	Si cuntanu armenu 90 morti tra
scn	picciriddi a granni.
scn	Si esibbisci ô spissi nti na
scn	furmazzioni chiamata Island Jazz
scn	Quartet furmata di Giuvanni Mazzarino
scn	ô pianuforti, Nellu Toscano ô
scn	contrabbassu e Dinu Rubino ca, nti stu
scn	pruggettu, sona la trumma.
scn	Si lauriau n giurisprudenza a lu
scn	Stùdiu di Roma lu 14 di aprili 1635 e
scn	fici parti di l'Accadèmia di li Accesi
scn	Si nota ca "rn" nun addiventa sempri
scn	"rr" ma puru "nn" ("carnivali" ->
scn	"cannivali"), pirchissu raccumannamu di
scn	nun usari sta "rr" funètica e
scn	cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri
scn	(sarvu pi fari nu redirect).
scn	Si pinza sia parinti dî Triceratops e
scn	dî Avaceratops; era loncu quasi cumu
scn	Protoceratops di circa 1 mitru.
scn	Si pò traslatari a lu sicilianu cu li
scn	frasi "li setti sunnu unu" o "di sètti
scn	Si ssi havi cchiù tempu, si va câ
scn	màchina o a parti di mari, agghiri ô
scn	Casteddu, â Trizza o a Jaci, unni ci
scn	sunnu na grannìssima quantità di
scn	pizzerìi, gilaterìi, risturanti,
scn	discutechi a l’apertu, oppuru si pò
scn	jiri versu li paisi etnei, a Gravina,
scn	Mascalucia, Niculosi, Pirara, a
scn	Zafirana, unni macari chisti sunnu
scn	chini di gilaterìi, pizzerìi,
scn	risturanti, e tantìssimi chiazzi pi
scn	stari ddà a “pigghiari friscu”.
scn	Si trattava di un gruppu di linii
scn	culligati Ferruvia Dittainu-Ciazza
scn	Armirina-Cartaggiruni e Ferruvia
scn	Dittainu-Liunforti; La prima tratta, di
scn	13,856 km, avia inizziu nta lu
scn	chiazzali esternu di la stazione di
scn	Assuru; trasiu 'n sirviziu sulu lu 25
scn	aprili 1912, a fu una di li chiù
scn	difficili a causa di li forti chianàti
scn	ca si supirarunu cu dui tratti a
scn	crimagghiera Strub tra li km 8,856 e
scn	11,990 e tra li km 12,424 e 13,738.
scn	Si ‘nvintò la Visita ê Setti Cresi
scn	e sunannu, manciannu, priannu e
scn	caminannu pi Roma purtò tantissima
scn	genti a viviri secunnu lu Vangelu.
scn	Sicilia Parra, Vulumi XVII, No. 2,
scn	Sicunnu nu rapportu di li Nazziona
scn	Unita, l' analfabbetismu nun eni sulu
scn	'ssiri capaci di scrìviri e lièggiri
scn	nu semprici testu 'nta quarsiasi lingua.
scn	Siddu nun hai dinari jetta coppi è nu
scn	pruverbiu di la tradizzioni
scn	linguìstica siciliana.
scn	Siemianowice Śląskie è un paisi ntô
scn	sud dâ Pulonia di 72.870 abbitanti
scn	Sinagoga: custruiuta ntô 1787 e cchiù
scn	Sistu III (Roma ... - 19 di austu 440),
scn	fu lu 44º papa dâ Chiesia cattolica.
scn	Fu papa di lu 432 â sò morti. E'
scn	viniratu comu santu.
scn	Sobre Narcís. València, Torre, 1948.
scn	South Bank è nna zona di Londra ca
scn	s'attrova tra la Waterloo Station e lu
scn	Spartu ca la nazzioni è ampiamenti
scn	seculari e sunnu picca li praticanti,
scn	tri quarti di l'australiani
scn	s'addicchiàranu cristiani,
scn	principalmenti cattòlici o anglicani.
scn	Spissu putìa capitari ca pirsuni assai
scn	mpurtanti, scrittura, scinziati,
scn	ufficiali di l'esercitu o funziunari di
scn	partitu eranu mannati n esiliu nternu
scn	Srinivasa Aaiyangar Ramanujan, (tamil :
scn	(India), 22 di dicèmmiru 1887 -
scn	Kumbakonam (India) 26 di aprili 1920)
scn	fu nu cèlibbri e giniali matimàticu
scn	St'articulu parra di lu miccanismu dâ
scn	sicurizza 'nfurmatica. Pâ
scn	funziunalitati Wikipedia, unni li novi
scn	arrivati ponu spirimintari cu
scn	l'iditazzioni o idituri di nu munzieddu
scn	di tiempu poni fari provi cu novi
scn	carattiristichi, viriri ppi piaciri
scn	Wikipedia:Cascia di rina.
scn	St'artìculu è scrittu 'n salentinu di
scn	Sulitu (LE), si stai circannu
scn	l'artìculu scrittu 'n sicilianu
scn	standard, vidi Alessanu (LE).
scn	St'artìculu è scrittu n calabbrisi di
scn	Parmi (RC), si stai circannu
scn	l'artìculu scrittu n sicilianu
scn	standard vidi Lista dî Paisi dû Munnu.
scn	St'attaccu ritardau la mmasioni
scn	Sta canzuni fu u cavaddu i battagghia
scn	ri Queen duranti i spittaculi, ca rurò
scn	finu a Knebworth, nto 1986, l'annu 'n
scn	cui u gruppu finiu i cantari live cu
scn	Sta frasi 'n capu di Roveretu la
scn	scrivìu lu pueta tudiscu pi omaggiu
scn	pâ citati duranti unu dî sò
scn	Sta prupirtati oggi si ciama a Cagghia
scn	Sta sô dimistrazzioni, nota comu
scn	paradossu di Sen, fu siquuta dû
scn	sviluppu di na tiurìa suciali scevra
scn	di tali paradossu, tiurìa pi cui Sen
scn	ricivìu lu Nobel ntô 1998.
scn	Stanziatisi in villaggi isulati (pi
scn	mantèniri nun canciata la propia
scn	cutura finu ô XX seculu),
scn	l'Arbëreshë addivintaru
scn	tradizziunarmenti surdati dû Regnu di
scn	Napuli, dû Regnu di Sicilia e dâ
scn	Ripubbrica di Vinezzia, dî guerri di
scn	riliggiuni finu a l'immasiuni
scn	Stazziuni Cintrali: custruita nta la
scn	fini dû XIX secolo, a la fini dâ
scn	guerra munniali furu custruita àutri
scn	dui chiani cu stissu stili niuclassicu
scn	Sti cridenzi nun sù scritti a nudda
scn	banna, picciò accittari a quarcunu pò
scn	essiri na dicisioni diffìcili. Li
scn	pirsuni a li voti nun si tròvanu
scn	d'accordu chi voli significari èssiri
scn	nu Quacchiru picchì iddi nun hannu pi
scn	daveru dî cridenzi dugmàtichi ca nun
scn	si ponnu canciari pi nuddu mutivu.
scn	Sti palori rapprisèntanu asempî dâ
scn	Stoccolma (Svezzia) - L'AIEA (Agginzìa
scn	Ntirnazziunali di l'Energìa Atòmica)
scn	e lu sò capu, l'egizzianu Mohamed El
scn	Baradei, vinceru lu premiu Nobel pi la
scn	paci pi lu sò mpegnu contra la
scn	diffusioni di l'armi nucliari.
scn	Struttura chìmica dô ritinolu, la
scn	cchiù cumuni forma dâ vitamina A.
scn	Stu finali lu porta a nun picca
scn	crìtichi e ripinzamenti, ô puntu ca
scn	ni vapi a fari unu altirnativu unni la
scn	morti di Catuni è cuntata dâ figghia
scn	Stu grossu filinu dû mantellu fulvu e
scn	dâ folta crinera, campa ntê savani
scn	africani e nta arcuni tirritoria di
scn	l'Innia nordoccidintali.
scn	Stu pirìudu dâ storia di Roma si
scn	carattirizza di na prima parti unni
scn	Roma affirma lu dumìniu ntô centru
scn	dâ pinìsula taliana, pi appòi
scn	stènniri lu dumìniu ntô
scn	Meditirràniu supratuttu doppu li
scn	guerri contr'a Cartàggini e la
scn	prugrissiva dicadenza dâ
scn	civilizzazzioni greca ellinìstica.
scn	Stu sonu tìpicu sicilianu s'attrova
scn	nta quasi tutti l'àrii di la Sicilia,
scn	ma nuddu auturi sicilianu famusu usa
scn	stu modu di scrìviri «DHR».
scn	Stuart s'iscrissi poi a lu Liverpool
scn	College of Art e cca ntô primu annu
scn	canusci John Lennon ca lu nsirisci du
scn	su gruppu, li Beatles.
scn	Su sistema di midicina avi 3.000 anna.
scn	Sula parti ca a l'èbbica rumana nun
scn	avìa statu uccupata dî rumani, fu
scn	siparata di lu mpiru rumanu di nu muru,
scn	passatu â storia comu lu vallu
scn	Sumatra è la sesta ìsula cchiù
scn	granni di lu munnu (la sèttima si
scn	cunzidiramu puru a l'Australia) cu na
scn	superfici di circa 470.000 km² e fa
scn	parti di l'Indunesia.
scn	Sunnu tistimoni di riperti
scn	archiolìòggici chi foru attruvati e
scn	chi sunnu misi ntô museu nazziunali di
scn	Supra l'orchestra ci sta ancora la via
scn	Ṝutti dô Setticentu. Tra li casi
scn	chiù significativi cha ancora stannu
scn	supira lu Tiatru ci stanu lu Palazzu
scn	Gravina-Cruyllas, Casa Libérti e Casa
scn	Susana Harp nomi completu: Susana Harp
scn	Iturribarría (Oaxaca de Juárez, 8
scn	aprili 1968) jè na cantante messicana.
scn	Sutta lu sò duminiu, quasi tutta
scn	l'Europa occidintali fû suttamisa. La
scn	sò fini cuminzau cu la ritirata doppu
scn	la campagna di Russia dû 1812, unni lu
scn	sò esèrcitu di 600.000 òmini (la
scn	Grande Armée) vinni distruttu, e doppu
scn	quannu persi la battaglia contra li
scn	Sècunnu sta sìntisi, l’ "attivitati
scn	cumunisti" nun foru la radica dî
scn	difficurtati di l'Europa Uccidintali,
scn	ma cchiuttostu foru l’effetti
scn	diliteri dâ guerra supra li strutturi
scn	ecunòmichi, pulìtichi e suciali di
scn	l'Europa. ‘N agghiunta, lu Chianu
scn	Marshall ricustruìu un sistema
scn	ecunòmicu uccidintali funziunanti, ca
scn	cuntrastau lu fascinu elitturali dâ
scn	S’accumincia chê cumpitizzioni fra
scn	scole ê ballu di Calypsu, Limbu e
scn	impunenti cuncerti Soca. Sunnu
scn	prisintati i brani o culonni sonori dî
scn	vari bandi o gruppi màscarati, veri e
scn	propri crapuliamenti musicali ntê vari
scn	Tali sistema pirmetti di
scn	sparagnari/spargnari supra li spisi
scn	ginirali e cunsenti la cullabburazzioni
scn	suciali (li forzi dî travagghiatura
scn	vennu usati cchiù razziunarmenti)
scn	Cumpari la divisioni dû travagghiu ca
scn	pirmetti d'accilirari la pruduzzioni e
scn	limita l'apprinnistatu ô piriodu
scn	nicissariu a mparari pochi, simprici
scn	upirazzioni (bonu cchiù cumplessu è
scn	l'apprinnistatu di n'artiggianu)
scn	Tanti cristiani, di vicinu e di luntanu
scn	truvavanu aiutu, cunsigghiu e cunfortu.
scn	Cunsuntu di l’anni, dâ penitenza e
scn	dû travagghiu, muriu a Nuhara ntô 17
scn	Tanticchia lassativu, è assai bonu
scn	contru li rritazzioni dâ gola.
scn	Tavula di Tummasu De Vigilia,1480
scn	Cresia du Carmini Majuri Palermu
scn	Tena setti chilometri i spiggia ca si
scn	trovanu alu *Sataccatu i Cutru. E'
scn	luntanu i *Cutruanu diciuattu
scn	chilometri ,i *Catanzaru 55, i *cusenza
scn	centuvinti, i *Riggiu Calabbria
scn	The Beatles (doppiu LP, canusciutu puru
scn	comu lu White Album o l'album jancu) -
scn	22 di nuvèmmiru 1968
scn	Thrash metal, Speed metal, Heavy metal
scn	Timeo di Locri, protagonista di uno dei
scn	Tiudoru I (Girusalemmi, ... – 14 di
scn	maiu 649), fu lu 73º papa dâ Chiesia
scn	cattolica. Fu papa dû 642 â sò morti.
scn	Torinu fu funnata di romani e nû cursu
scn	di seculi piglià granni 'mpurtanza
scn	cuomu capitali dâ Savoia, rigioni
scn	omonima â famiglia riali ca guvirnà
scn	puoi l'Italia duoppu l'unificaziuni du
scn	1861, duoppu stu fattu fu videmma prima
scn	Tra i cchiù famosi jòcara di tavulu
scn	ci sunnu lu monopoli e lu risiku.
scn	Tra li funzioni di variabbili
scn	cumplessa, li funzioni olomorfi e li
scn	funzioni merumorfi sunnu chiddi cchiù
scn	Tra li sò raccolti di puisìi
scn	Tra picca tempu vinni n cunflittu cû
scn	cucinu Ruggeru II di Sicilia, unu
scn	scontru sciogghiutu sulu câ
scn	ntramissioni di papa Callistu II, chi
scn	ntôl 1121 riniscìu a pacificari li
scn	Trasi 'n cuntattu cu l'èsuli di tuttu
scn	Travagghiau tra l'autri cosi cu Francu
scn	Tripuli: Lu figghiu di Gheddafi, Saif
scn	al Islam Gheddafi, ricircatu puru dû
scn	Tribbunali Ntirnazziunali di L'Aia, fu
scn	arristatu ntô sud dâ Libbia.
scn	Tummasu Fazellu (Sciacca 1498- Palermu
scn	1570) fu nu frati sicilianu, cèlibbri
scn	pi aviri scrittu nu libbru supra la
scn	storia dâ Sicilia, chi pi quarchi
scn	sèculu fu la rifirenza principali pi
scn	tutti chiddi chi vìnniru a visitari la
scn	Turnatu n America, vistu ca la Spagna
scn	era sutta li manu napuliunichi, assai
scn	stati suddamericani nni apprufittaru mi
scn	si dichiàrunu nnipinninti.
scn	Tuttavia, l'òpira purtau però ô
scn	scontru chî riguristi cristiani, e
scn	ntô 1663, iddu fu ntiramenti accupatu
scn	dâ querelle dâ Scola dî mugghieri,
scn	parallilamenti ô sô successu.
scn	Tutti li dui canzuni fannu parti di lu
scn	secunnu discu di Girardina, Non è un
scn	film, nisciutu a ridossu dâ kermesse
scn	musicali e vincituri d’un discu di
scn	plàtinu pi li vìnniti (100 mila copi).
scn	Tuttu pirò finìu a causa e non sinni
scn	U 23 fibbraiu cuminciau u Take Me Home
scn	Tour, cu 117 cuncerta.
scn	U Papa Giuvanni Paulu II incoronò a
scn	statua nta sa visita allu santuario
scn	mariano di Guanare, e Papa Binidittu
scn	XVI elivò u Santuariu Nazzionale de
scn	Nostra Signora de Coromoto allu rangu
scn	U kòri di Enna, Annu 2003. No cd su
scn	presenti canzuni e tarantelli tipichi
scn	U quadratu ro tiempu ca un pianeta
scn	a'mpiega pi girari attuornu o suli è
scn	proporzionali o cubu ra distanza ro
scn	UBS è na banca ca havi la sedi
scn	principali â Svìzzira. E' una dî
scn	banchi cchiù mpurtanti dû munnu pî
scn	capitali ca gistisci e pî filiali ca
scn	havi ntê chiazzi ecunòmichi dû
scn	Ugnunu avissi a scutari chi è ca
scn	l'àutri pirsuni hannu di diri, macari
scn	si nun si d'accordu.
scn	Un giorno in pretura, riggìa di Steno
scn	(1953) (puru sciniggiatura)
scn	Una d'e leggi cchi stannu a la basa
scn	dell'elettrumagnetismu esta 'a legge de
scn	Faraday-Neumann-Lenz:
scn	University of North Carolina at Chapel
scn	Unu dî musàichi fà vidiri lu re
scn	mentri ca ci porta lu Tempiu 'n donu a
scn	la Madonna. Lu sònniru miraculusu
scn	cumpari supra n'arazzu e nti nu quatru.
scn	Urtimamenti vincìu dui anni a fila
scn	(1999-2000) lu "Festival Internazionale
scn	del Folklore" a Mattinata di Foggia. Ma
scn	la casa spiciali dû gruppu
scn	"Asprumunti" si vidi ntô ballu: la
scn	"Ballata Cardoleda" ca ricorda antichi
scn	mimori dâ civilità magnu greca,
scn	ancora prisenti nta l'ària gricànica
scn	di lu ntruterra aprumuntanu.
scn	Uttinni risurtati, ma comu ntê
scn	supiriuri, nun di rilevu. Si pirdìu
scn	novamenti ntô centru nfurmàticu di
scn	l'istitutu. A Lakeside, Gates, Allen e
scn	nu sô amicu, Paul Gilbert, un magu dû
scn	cabblaggiu, custrueru la sò màchina,
scn	usannu lu prucissuri 8008 d'1k dâ
scn	Vallisi (VS) (fr. rum. Valais, tud.
scn	Vecchio frack (o L'uomo in frack) (puru
scn	'n spagnolu Viejo frack e 'n francisi
scn	Veni macari usatu ppi indicari a
scn	suluzzioni pirfetta a nu datu prubblema.
scn	Versu la fine ti lu Milleddocéntu,
scn	'stu paise era proprietà ti la Contea
scn	ti Lecce. Topu ca ddintàu fueudu ti li
scn	signuri Orsini del Balzo, principi a
scn	Tarantu, passau allu barone Matteu
scn	d'Arimaris, alla famija Sambasi, alli
scn	Zurlo, alli Paladini, alli Galateo,
scn	alli Lopez e quindi alli Santoro, alli
scn	Matthei e alli Albirgi e, finennu, alli
scn	Filomarini ca cumannàne a Cutrufiànu.
scn	Vicenza è na cità dû Vènitu,
scn	capuluòcu di la pruvincia omònima.
scn	Havi na pupulazzioni di circa 119'000
scn	Videocrazzìa - lu putìri ri
scn	l'immaggini, na muderna e mpurtanti
scn	istinzioni ra a logucrazzìa ma macari
scn	na forza ca si putissi upporri.
scn	Villabati è giamiddata cu Żabbar, nu
scn	paisi di l'ìsula di Malta dû 1997.
scn	Vincituri dû Premiu Nobel pâ paci
scn	ntô 1991, di diversi anni è assignata
scn	a risidenza obbrigata â sò casa a
scn	Vinni dichiarata santa du papa
scn	[[:{{{codice2}}}:|in {{{nome2}}}]]!
scn	Vittoriu Emanueli di Savoia (n. 1937),
scn	figghiu di l'ùrtumu re d'Italia,
scn	Umbertu II. Ha campatu pi quasi tutta
scn	la vita in esiliu prima ô Portugallu,
scn	pòi a Ginevra, in Svizzira.
scn	Vucabbulariu di Camilleri, 1998 (cu
scn	Vurrisi mettiri puru la musica, ma nun
scn	u sacciu com' a fari. Ci' naiu 'na
scn	programma ca me fa suonari la musica e
scn	idda fa la notaziuni, ma ancora nun
scn	avutu l'opportunita' rri farla.
scn	Waterloo, na canzuna di successu granni
scn	dû gruppu svidisi di pop rock, Abba.
scn	Era lu sò primu numiru unu. S'attrova
scn	supra lu sò primu album di succesu cu
scn	stissu nomu: Waterloo (lu secunnu hit
scn	di stu album era Honey Honey).
scn	Wilhelm Tell (Guglielmu Tell), na
scn	musichetta di Friedrich Schiller
scn	Yahoo! Search annunziau l'arruvata di
scn	nu novu prugramma anàlicu chiamatu
scn	Zeus fici mbriacari la vecchia
scn	guardiana dô càrciri dô Tàrtaru,
scn	Campe, e ci arrubbau li chiavi.
scn	Allibbirtau accussì li Ciclopi e li
scn	Zuricu è câ sò gigantisca stazzioni
scn	firruviaria e sò aeroportu nu granni
scn	puntu di tràfficu cuntinintali.
scn	a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m,
scn	n, o, p, r, s, t, u, v, z
scn	aggranfagnàri/aggranfugnàri (furma
scn	dirivata dû tèrmini sicilianu
scn	arrivata di profughi samii a Locri
scn	bbivìre, mbire, 'bbèviri: bìviri,
scn	calabbru (aria Lausberg, estrimamenti
scn	cc'è un paiseddu ccu li strati 'n cruci
scn	chiano interratu, sede di impianti,
scn	lucali tecnici e mahazzini;
scn	coliflor / cauliflor (zoè 'n
scn	sicilianu: "cauliciuri", dî tèrmini
scn	latini "caulis" e "florem")
scn	cugnòmi/cugnòmu (lat. "cum nòmen" e
scn	de godira sempa da’ saluta do’
scn	corpu e do’ spiritu,
scn	di dicèmmiru - Mondo Marcio, rapper
scn	di giugnu: L'Islanda addiventa
scn	ndipinnenti dâ Danimarca e forma na
scn	di lugliu: fatti di lu G8 di Genova.
scn	di nuvèmmiru: A Berlinu lu muru chi
scn	sipara la parti uccidintali di la parti
scn	orientali è pigghiatu a piccunati: la
scn	cità doppu 28 anni è finarmenti
scn	di uttùviru: Nnâ Francia li fìmmini
scn	vannu a vutari pâ prima vota.
scn	dudda - s'abbicina ô cèlticu rhuddu e
scn	ô lituanu rauda chi signìfica lu
scn	e lu voscu strogghi la sò chioma ppi
scn	li chiuvuti ficundanti.
scn	eu, chi amu e timu e servivi a tutturi
scn	funètica uditiva o pircittiva, ca
scn	studìa li soni dô linguàggiu pi comu
scn	vènnunu ricivuti e pircipiti di
scn	l'apparatu uditivu umanu.
scn	h jeni a custanti di Planck = 6,626075
scn	× 10<sup>-34</sup> J.s
scn	indicat ita dictas, quasi rejectas, et
scn	derelictas, dum eas vocat terres
scn	l'accattari e rinnuvari li stigghi
scn	la chiesa di l'Annunziata dî Catalani
scn	la prununza dî vucali àtuni nterni:
scn	fìmmina, cìnniri, sùrici, tizzùni,
scn	jinnàru, vuttàru, jurnàta, frivàru,
scn	li granni lachi di l'Àfrica urientali
scn	(Vittoria, Tangànica, Malawi ecc.).
scn	lu 2 di uttùviru 'n ricordu di
scn	lu marvizzu mpiriali (Turdus pilaris)
scn	lu salintinu (gruppu rumanzu urientali
scn	ma no lu miu, chi cu lu tempu avanza.
scn	minaccia -> minazza (forsi dû spagnolu
scn	n'aceddu rapaci: Nigghiu (aceddu rapaci)
scn	na nzinatura nica: Cala (nzinatura nica)
scn	ndô menzu di la strata t'hannu
scn	nu cumuni sicilianu (Ciazza): Chiazza
scn	nuddu (primu nòbbili nurmannu di
scn	pala Sposalizio della Vergine ntâ
scn	Chiesa di San Matteu a Palermu.
scn	pimbidori, pummitori, pummidori,
scn	pimmitori": pumadora
scn	pru- (pro- unni l'accentu casca a sta
scn	quasi Resides terræ, ut quidam censent
scn	: at Consuetudo Herliacensis art. 4.
scn	sarsa o sàusa (lat. salsa; fr. sauce)
scn	si quannu vili nun sì, sì cunnunnatu
scn	sta lingua 'nglisi c'un sacciu parrari.
scn	terminàle / tarminali (zoè 'n
scn	sicilianu: "tirminali")
scn	un pirsunaggiu fantascintìficu: Alì
scn	usu dû verbu "avì" (aviri) pi
scn	n'ubbricazzioni: hàggia purtà (haggiu
scn	x me – (• Distribuzione Seamusica -
scn	• Produzione Dea Sound)
scn	« ...nudu, mortu di fami, tintu e
scn	liccu; e notti e jornu facia lu
scn	« P'ogni cosa chi ni fa scantu, cc'è
scn	na cosa cuntraria chi ni duna curaggiu
scn	«Nzina ad accamòra purtatu èru a
scn	pinzari casi tutti nzinzàti (a'nnuca
scn	dicèmu lu 95% còmu pì l'alcool) li
scn	surrialisti, ca pari ca m'aduttaru a
scn	usu di 'siri lu santu patrònu sò.
scn	Ànciulu, Àngiulu, Àngilu, Iàncilu
scn	(o Jàncilu), Iànciulu (o Jànciulu)
scn	Â fini di l'anni '90, Shimon Peres
scn	vincìu lu Premiu Nobel pâ paci, chi
scn	spartìu cu Yitzhak Rabin e Yasser
scn	Arafat, pi li cuntribbuti chi appi ntô
scn	prucessu di pacificazzioni tra Israeli
scn	e li Tirritori palistinesi, e 'n
scn	particulari pi aviri misu na fini â
scn	È chiamatu verbu ausiliari picchì
scn	aiuta lu verbu principali:
scn	È na vuci sulista dâ band
scn	multiètnica MondOrchestra.
scn	È urigginariu dâ Mèrica
scn	centru-miridiunali e lu nomu (mais) è
scn	d'urìggini arauca (maiz).
scn	É napulitana (M. Di Luito - G.Cioffi)
scn	con Giuseppe Negroni, Giugno della
scn	Ô campiunati europei di Barcillona dû
scn	2010 agghicau terza.
scn	Û pentagramma èsti faciutu cu cincu
scn	linî paralleli e quattru spazi 'ntr'i
scn	linî. I linî e i spazi si cuntanu dô
scn	è nu cumuni di 5873 abbitanti dâ
scn	pruvincia di Putenza.
scn	è nu cumuni dâ pruvincia di Grussetu.
scn	Havi na pupulazzioni di 4'134 abbitanti.
scn	è nu cumuni salentinu ca si trova nta
scn	la pruvincia di Lecci. 'N dialettu
scn	grecu lu cumuni si chiama Sulito.
scn	è un cumuni di 11.216 abbitanti dâ
scn	pruvincia di Catania e situatu a 754
scn	metri supra lu mari.
scn	è un cumuni di 641 abbitanti dâ
scn	pruvincia di Missina, chi s'attrova nti
scn	è un cumuni talianu dâ pruvincia di
scn	Brescia ntâ Lummardìa.
scn	ŋx] + [a ɔ u] e cunzunanti; [ŋç] +
