sco	" wis featured ower the credits o the
sco	film Finding Nemo in 2003 an wis
sco	released on the film's soondtrack CD an
sco	"The decline wis accelerated bi the
sco	rebellion bi the Yellow Turbans, who,
sco	although defeatit bi the Imperial
sco	troops in 184 CE, weakened the state
sco	tae the pynt where there wis a
sco	continuin series o rebellions
sco	degeneratin intae ceevil war,
sco	culminatin in the burnin o the Han
sco	caipital o Luoyang on 24 September 189
sco	(Dongdaemun-gu) ← Jungnang — Mangu
sco	* "injured, diseased, or ither
sco	medical": required medical air
sco	transport. UK nummer includes "aeromed
sco	A Grand Prix for Voiturettes at Le Mans
sco	wis the anerlie French event o 1920, an
sco	Bugatti entered the twa completit caurs
sco	frae Milan an ane mair frae the
sco	A airchitectural monument in the raion
sco	is the Petropavlovs'ka Kirk (1840 -
sco	veelage o Krasne), Kirk o the Birth o
sco	the Theotokos(‎) (1799 - urban-teep
sco	dounset o Novoekonomichne), an the
sco	Voznesens'ka Kirk (1893 - veelage o
sco	A chemical reaction is a process that
sco	leads tae the transformation o ane set
sco	o chemical substances tae anither.
sco	A diacreetic is a for ordinar a wee
sco	merk eikit tae a letter o the
sco	aw-bay-sae. The wird comes frae from
sco	the Greek διακριτικός
sco	(diakritikós, "disteenguishin"). Some
sco	diacreetical merks, sich as the grave
sco	an acute, but no the cedeela, is aften
sco	A force o the Breetish Indian Airmy
sco	consistin o a machine gun detachment
sco	comprisin 40 Punjabi troops an a
sco	Breetish officer resistit the
sco	Bolsheviks near Merv in August 1918 in
sco	wha wis the first direct confrontation
sco	atween Breetish an Roushie troops since
sco	A jynt Anglo-French condominium
sco	govrened the ceety till a comprehensive
sco	agreement cedit it (an much o Cameroon)
sco	A logo (abbreviation o logotype, frae
sco	Greek: logos "wird" an τύπος typos
sco	"imprint") is a graphic mark or emblem
sco	commonly uised bi commercial
sco	enterprises, organizations an even
sco	individuals tae aid an promote instant
sco	public recogneetion.
sco	A monument is a type o structur either
sco	explicitly creatit tae commemorate a
sco	person or important event or which haes
sco	acome important tae a social group as a
sco	pairt o thair remembrance o historic
sco	times or cultural heritage, or simply
sco	as an example o historic airchitectur.
sco	A number o the European monarchies tae
sco	which Studebaker exportit the caur wur
sco	wary o the moniker. Diplomatically,
sco	Studebaker marketit its Standard Six as
sco	the 'Director' in these kintras.
sco	A portico (frae Italian) is a porch
sco	leadin tae the entrance o a biggin, or
sco	extendit as a colonnade, wi a roof
sco	structur ower a walkway, supportit bi
sco	columns or enclosed bi waws.
sco	A robot is a term that's uised for tae
sco	descrive a mechanical device that's for
sco	daein things that's seen as owerly
sco	borin, tae dangerous or ower muckle
sco	quirkie for a body tae cairy oot.
sco	A smaa widden or metal support is
sco	typically cried a post, an supports wi
sco	a rectangular or ither non-roond
sco	section are uisually cried piers.
sco	A third club, CS Tiligul-Tiras
sco	Tiraspol, athdrew frae competition
sco	prior tae the 2009-2010 season.
sco	Tiraspol is hame tae the Sheriff
sco	Stadium, the biggest seatit stadium in
sco	the region wi a capacity o 14,300.
sco	A warfare ensued atween Ottoman Empire
sco	an the Persian Empire frae 1534 til
sco	1746. In 1746, maist o the land athin
sco	the province o Iğdır the day wis
sco	cedit tae Persie an became pairt o the
sco	Erivan khanate, a Muslim principality
sco	ARMSTAT reportit the veelage's
sco	population as 698 at the 2001 census.
sco	Aboot 1600, Ogiński faimily built a
sco	Uniate kirk an foondit the Abbey o the
sco	Holy Spirit (Lithuanie: Šventosios
sco	Abu Snan haed a population o 11,900 bi
sco	Juin 2008, o which 54.7% are Muslim,
sco	26.4% are Druze, an 18.9% are Christian.
sco	Acause o science feection, the term
sco	robot sugeests a machine that's like a
sco	body's bouk, or haes a wheen human
sco	capacities, that is mair richtly cried
sco	Accordin tae 2009 census, the total
sco	population o the ceety o Biratnagar wis
sco	Accordin tae V.C. Mandal, "besides
sco	those common elements, naitional
sco	conservatives mey hauld different views
sco	in different kintras, dependin on local
sco	Accordin tae the 2001 census, 82,200
sco	fowk live in Mukachevo. Its population
sco	Accordin tae the European Caur o the
sco	Year wabsteid, the 407 wis ane o the
sco	runner-ups in the 2005 award.
sco	Accordin tae the Unitit States Census
sco	Bureau, the ceety haes a total aurie o
sco	27.5 square miles (71 km). 27.3 square
sco	miles (71 km) o it is laund an 0.2
sco	square miles (0.52 km) of it (0.90%) is
sco	watter. It is the 4t maist densely
sco	populatit place in the Unitit States wi
sco	a population o 300,000 or mair wi
sco	12,471.5 fowk per sq. mile.
sco	Accra an aa doubles as the caipital o
sco	the Greater Accra Region an o the Accra
sco	Metropolitan District wi which it is
sco	Addin tae the meethical character o the
sco	aurie, the Hellenistic-era name for
sco	thea region centered in the Barada
sco	Valley wis Abilene an frae that name
sco	local tradition haes lang held it as
sco	the steid where the grave o Abel, slain
sco	brither o Cain, lees.
sco	Adrestia (or Adrasteia (nymph) or
sco	Adrasteia (goddess))
sco	Afore an efter the film wis released,
sco	it wis parodied an alludit tae on
sco	television shows an films, fan-made
sco	videos, video games, an various forms o
sco	After Hitler's ascension tae pouer in
sco	1933, Frank acame Nazi Germany's chief
sco	jurist an Govrenor-General o occupied
sco	Poland's 'General Govrenment' territory.
sco	Agra, Sindh, a toun in the Sindh
sco	Ahyeon-dong is a dong, neebourheid o
sco	Mapo-gu in Seoul, Sooth Korea.
sco	Airms o the Heid o the
sco	Douglas-Hamiltons, the Duke o Hamilton
sco	Al Bahhath is a toun in the Amman
sco	Govrenorate o northren Jordan.
sco	Alang the aestern laggin lies 'Jules
sco	Verne G', whilk 'Jules Verne C'
sco	penetrates the nor-aestern rim an
sco	'Jules Verne Z' cuts across the
sco	Alcoholism is a braid term fir
sco	proablems wae alcohol, an generally is
sco	uist tae mean compulsive an
sco	uncontrollable consumpt o alcoholic
sco	drink, mair awften than no tae the
sco	detriment o the drinker's ane weel
sco	bein, persoanl relationships, an social
sco	Alexandrovsky Destrict, Vladimir
sco	Oblast, an admeenistrative an municipal
sco	destrict o Vladimir Oblast
sco	All models hae revised
sco	switches/instrumentation an 1500/1750
sco	now hae 'Marle' fabric seat facings as
sco	tae the previous PVC basketweave.
sco	Altai Krai(‎, Altaysky kray) is a
sco	federal subject o Roushie (a krai). It
sco	borders wi, clockwise frae the sooth,
sco	Kazakhstan, Novosibirsk an Kemerovo
sco	Oblasts, an the Altai Republic.
sco	Although each hospital haes its awn
sco	identity, Mahajan Eye Hospital an Thind
sco	Eye Hospital are on the warld map for
sco	their Lasik treatments.
sco	Although the shield is an integral
sco	pairt o the coat o airms, Polish law
sco	stipulates, in certain cases, tae ae
sco	uise the chairge athoot the escutcheon.
sco	Amang the evolutions wis the
sco	replacement o the early leaf spring
sco	axles bi independent front suspension
sco	an coil sprung back axle.
sco	Amber's muisic career teuk aff whan ane
sco	o her demos, "This Is Your Night"
sco	gained interest frae Tommy Boy Records.
sco	An Honorable Man (In Men of Courage,
sco	An ankle injury affectit his oweraw
sco	performance, an he wis hintle less
sco	dominant than fower years earlier.
sco	Argentinae wur amaist eliminatit in the
sco	first roond, anerly qualifyin in third
sco	position frae their group.
sco	An electrical insulator is a material
sco	whose internal electric charges dae nae
sco	flow freely, an tharefore mak it very
sco	haird tae conduct an electric current
sco	unner the influence o an electric field.
sco	An yirdquauk measurin 9.0 in magnitude
sco	strikes 130 km (81 mi) east o Sendai,
sco	Japan, triggerin a tsunami killin
sco	Andorrae, Montenegro, Kosovo, an
sco	Akrotiri an Dhekelia adoptit the
sco	fremmit euro as their legal Siller for
sco	muivement o caipital an peyments athoot
sco	parteecipation in the ESCB or the richt
sco	Ane o thae sangs, Breathless, gaed til
sco	the verra tap o the Unitit Kinrick
sco	chairts in 2000. The new album Home
sco	represents a smaa chynge fae whit haes
sco	gane afore in that twa o the sangs is
sco	in Irish Gaelic, raither nor Inglis.
sco	Ane parish wis transferred frae Halland
sco	Angry Birds is a puzzle video gam
sco	developed by rovio mobile frae finlain.
sco	in th' gam thaur ur kimmers wi' nae
sco	wings. th' player uses a slingshot tae
sco	launch them at pigs 'at ur oan ur in
sco	different structures. th' player has
sco	tae destroy aw th' pigs in th' map tae
sco	unlock anither level.
sco	Anither term, rampage killer, haes
sco	sometimes been uised tae describe spree
sco	killers, but it does no differentiate
sco	atween mass murtherers an spree killers.
sco	Antalya (frae Greek "Αττάλεια"
sco	- Attaleia) is a ceety on the
sco	Mediterranean coast o soothwastren
sco	Turkey, an the caipital ceety o Antalya
sco	Apairt frae the lifts the resort affers
sco	ski an snawbuird rental as well as
sco	skiin instructors. The skiin saison in
sco	Tsag hkadzor normally starts mid
sco	December an stretches well intae Mairch
sco	wi the top slopes aften fit for skiin
sco	Aqmola or Akmola in Kazakh leid means
sco	Archaeological evidence suggests that
sco	the initial valley inhabitants wur o
sco	various ethnic indigenous groups. Inca,
sco	Tupuraya, Mojocoya, Omereque, an
sco	Tiwanaku inhabitit the valley at
sco	various times afore the Spainyie
sco	Argentines, cried Argentinians an aw,
sco	are the citizens o Argentinae, or their
sco	Aroond 500 the territory wis settled bi
sco	Slavs, in 547 bi the Lombards, an in
sco	568-c.800 bi the Avars, at that time
sco	unner Frankis an Slavic influence.
sco	Atween 880 an 894, it wis pairt o Great
sco	Moravie, an then briefly unner East
sco	As Coro State; in 1874, it was renamed
sco	As a municipal diveesion, the Ceety o
sco	Orenburg is incorporatit as Orenburg
sco	As a result, hundreds o thoosands o
sco	ocelots wur ance killed for thair fur.
sco	The feline wis classified a
sco	"vulnerable" endangered species frae
sco	1972 till 1996, an is nou ratit "least
sco	concern" bi the 2008 IUCN Reid Leet.
sco	As he wis ane o the maist important
sco	fowk in the early kirk, his letters (an
sco	his beliefs, that's setten oot in thae
sco	letters) wir unco influential in the
sco	biggin o Christian morals, the
sco	organisation o the kirk an in mony
sco	ither pairts o the releegion forby thon.
sco	As o 2005, the municipality haed 585
sco	hoosehaulds wi a total population o
sco	2,303, o whom 347 spoke an indigenous
sco	As o 2005, the municipality haed a
sco	total population o 18,055.
sco	As o 2005, the municipality haed a
sco	total population o 3,379.
sco	As o 2005, the municipality haed a
sco	total population o 6,298.
sco	As o 2007, it haed a population o
sco	8,544. It is located across the Via
sco	As o 2010, the Louisville metropolitan
sco	aurie (MSA) haed a population o
sco	1,307,647 rankin 42nt naitionally. The
sco	metro aurie includes
sco	Louisville-Jefferson Coonty an 12
sco	surroondin coonties, aicht in Kentucky
sco	an fower in Soothren Indiana .
sco	As o 31 Dizember 2004, it haed a
sco	population o 1,678 an a aurie o 32.4
sco	As o Dizember 2012, the company employs
sco	9,595 fowk. The majority o Asiana's
sco	pilots, grund staff, an flicht
sco	attendants are based in Seoul.
sco	As of 2010, twa landwart localities in
sco	Yaroslavl Oblast bear this name:
sco	As the daiths continued, Pierce
sco	reportit her suspicions tae the local
sco	destrict attorney. He maistly ignored
sco	her. Pierce then teuk her story tae The
sco	Hartford Courant, a newspaper. On 9 Mey
sco	1916, the first o several airticles on
sco	the "Murder Factory" wis published.
sco	Asadabad, Afghanistan, caipital o Kunar
sco	Assam ([æˈsæm], pronunciation
sco	(help·info); Template:Lang-as Ôxôm,
sco	) is a northeastren state o Indie.
sco	At Figueroa's urgin, Juárez quietly
sco	let the matter rest.
sco	At least 35 fowk wur killed in the
sco	operation. San Marino acceptit thoosans
sco	o civilian refugees when Allied forces
sco	went ower the Gothic Line.
sco	At the 2006 census, its population wis
sco	154, in 50 faimilies.
sco	At the census o 2005 the ceety haed a
sco	population o 290,076.
sco	At the same time, an active policy o
sco	industrialization is developin the
sco	At this time, the ceety wis renamit
sco	"Heraklion", efter the Roman port o
sco	Heracleum ("Heracles' ceety"), whose
sco	exact location is unkent.
sco	Athin the framewirk o admeenistrative
sco	diveesions, it is incorporatit as the
sco	Toun o Yuzhno-Sukhokumsk—an
sco	admeenistrative unit wi the status
sco	equal tae that o the destricts.
sco	Atween 1990 an 2001, the population o
sco	Valle d'Aosta haes grown bi 5.4%, which
sco	is the heichest growthe amang the
sco	Italian regions. Wi a negative natural
sco	population growth, this is due
sco	exclusively tae positive net migration.
sco	Auld Yuil, whiles cried Epiphany Eve or
sco	the Twalt Nicht o Christenmas is a
sco	Christian celebration hauden on the 5t
sco	Januar for tae merk comin o Uphalyday
sco	an the feenish o the Twal Days o
sco	Autumn (Dutch baund), a Dutch gothic
sco	Aw are equal afore the law and entitelt
sco	wi nae fauts or favours tae the exact
sco	same bield o the law
sco	Aw the raids failed in their objective
sco	an the rail link wis no severed.
sco	Awtho it isna pairt o the Unitit
sco	Kinrick it is a Croun Dependancie. The
sco	cultur o the iland is a mixtur o Celtic
sco	an Norse, tho the leid is Gaelic an sib
sco	til the Gaelic leid o Scotland an
sco	Ayutthaya Kinrick, a Thai kinrick that
sco	existit frae 1350 tae 1767
sco	Babik haed a sister cried Pharantzem
sco	who haed marriet the Arsacid Prince
sco	Gnel, nephew o the Armenie Keeng
sco	Arsaces II (Arshak II) an later marriet
sco	Arsaces II as her seicont husband.
sco	Baith bi aurie an population, the
sco	Dominican Republic is the seicont
sco	lairgest Caribbean nation (after Cuba),
sco	with 48,442 square kilometres (18,704
sco	sq mi) an an estimated 10 million fowk.
sco	Balagtas wis umwhile kent as Patay,
sco	Kumintang Ilaya as Sambat Ilaya, an
sco	Kuming Ibaba as Sambat Ibaba.
sco	Banner frae Julie 1, 1962 tae November
sco	28, 1966. Contained a drum in the
sco	center as a seembol o ryal authority.
sco	Barrio de Tampiquito - A lawer income
sco	aurie, kent for its creativity fairs,
sco	which promote the wirkshops o the
sco	craftsmen in the neebourheid.
sco	Battle of Drumchatt, 1497, In 1495 King
sco	James assembled an airmy at Glesga.
sco	Then on Mey 18 mony o the Hieland
sco	Chiefs made their submissions tae him,
sco	includin the Mackenzie and Munro chiefs.
sco	Beginnin in 1607, ingineer Enrico
sco	Martínez, persuadit the Spainyie
sco	vice-regal authorities o the need tae
sco	build a canal tae drain an divert the
sco	Belaw is a leet o the ten
sco	municipalities o the province sortit bi
sco	number o inhabitants at 31 December
sco	Belovo, Roushie, name o several
sco	inhabitit localities in Roushie
sco	Berkelland ( pronunciation
sco	(help·info)) is a municipality in the
sco	Dutch province o Gelderland.
sco	Between 1923 to 1929, Lachin wis
sco	established as the Kurdistan Uyezd, an
sco	autonomous Soviet destrict.
sco	Bi his awn accoont, he wis arrestit for
sco	rape in his teens an spent seiven years
sco	in preeson. He later blamed his stay in
sco	preeson for turnin him intae a
sco	murtherer. He explained his creemes bi
sco	sayin that the weemen he murthered aw
sco	remindit him o the weemen who haed
sco	falsely accused him o rape mony years
sco	Bi virtue o Republic Act No. 10163, the
sco	toun o Cabuyao haes been convertit tae
sco	a Component Ceety, efter the
sco	ratification o a plebiscite held on 4
sco	Birecik is a brig athort the Euphrates
sco	an a uiseful stoppin place on the road
sco	frae Şanlıurfa tae Gaziantep, wi
sco	watterside restaurants.
sco	Black metal (or Blek Metal) is an
sco	extreme kynd o hivy metal muisic.
sco	Common traits is fest tempos, skreicht
sco	vocals, heichlie distortit guitars
sco	pley'd wi tremolo poukin, blast baet
sco	drummin, raw recordin, an
sco	unconventional sang makup.
sco	Bodio Lomnago is componit o twa
sco	veelages: Bodio, the biggest ane closer
sco	tae the loch an Lomnago, uphill toward
sco	the Monte Rogorella.
sco	Bordeaux; Gascon: Bordèu) is a port
sco	ceety on the Garonne River in soothwast
sco	Fraunce, wi an estimatit (2008)
sco	population o 250,082.
sco	Bosch is in possession o a HEAO diploma
sco	in commercial economy, frae Randstad
sco	Topsport Academy, an currently wirks as
sco	a team manager for the Nederlandse
sco	Braunau haes been an Austrian ceety
sco	Brno is an aa admeenistrative centre o
sco	Sooth Moravian Region an Czech caipital
sco	o judicial authority.
sco	Buildin on the achievements o his
sco	faither, Cennétig mac Lorcain, an
sco	brither, Mathgamain, Brian first made
sco	hissel Keeng o Munster, then subjugatit
sco	Leinster, makin hissel ruler o the
sco	Burundi, offeecially the Republic o
sco	Burundi, is a landlocked kintra in the
sco	Great Lakes region o Eastren Africa
sco	bordered bi Rwanda tae the north,
sco	Tanzanie tae the east an sooth, an the
sco	Democratic Republic o the Congo tae the
sco	By 1964, when the caur wis replaced bi
sco	the SEAT 1500, 82.894 examples coverin
sco	fower distinctively different versions
sco	o the 1400 haed been produced.
sco	Cable News Network (CNN) is a U.S.
sco	cable news chainel foondit in 1980 bi
sco	American media mogul Ted Turner. Upon
sco	its launch, CNN wis the first chainel
sco	tae provide 24-hour televeesion news
sco	coverage, an the first aw-news
sco	televeesion chainel in the Unitit
sco	Caldas de São Jorge, toun in the
sco	ceevil pairish o São Jorge, in the
sco	municipality o Santa Maria da Feira
sco	Campoalegre is a toun an municipality
sco	in the Huila, Colombie.
sco	Capital Depairtment, Córdoba, a
sco	depairtment o Córdoba in Argentinae.
sco	Carmarthenshire(or Sir Gâr) is a
sco	unitary authority in the sooth wast o
sco	Wales an ane o thirteen historic
sco	Castel Gandolfo is twinned wi the
sco	Caurie-fistitness, in comparison tae
sco	the general population, appears tae
sco	occur an aw mair aften in baith
sco	identical an fraternal twins, an
sco	several groups o individuals wi
sco	neurological disorders (sic as people
sco	wi epilepsy, Down Syndrome, autism,
sco	mental retardation , dyslexia) an fowk
sco	o the Scots clan Kerrs.
sco	Celtic wis knockit oot the Scots Cup on
sco	the 8t o Januar 2006 by First Diveesion
sco	Cervara haes experiencit a steady loss
sco	o population syne Warld War II as
sco	residents left fermin for jobs in
sco	Charles Baudelaire (1821-1867) wis a
sco	French poet who an aa produced notable
sco	wirk as an essayist, airt critic, an
sco	pioneerin translator o Edgar Allan Poe.
sco	Chekhov/Chekov (masculine) or Chekhova
sco	(feminine) mey refer tae an aw:
sco	Chibolo wis foondit in 1820 an became a
sco	municipality on 8 Mairch 1974. Its
sco	economy is based on fermin, but
sco	attracts bi haein a historic kirk o
sco	Saunt Catherine o Alexandria (Iglesia
sco	Santa Catalina de Alejandría) an the
sco	Santa Catalina Plaza (Saunt Catherine
sco	Chomedey an Fabre an Laval-des-Rapides
sco	an Mille-Îles an Sainte-Rose an Vimont
sco	Chuquihuta Municipality, an aw
sco	Chuquihuta Ayllu Jucumani, is the
sco	fowert municipal section o the Rafael
sco	Bustillo Province in the Potosí
sco	Depairtment in Bolivie.
sco	City of Subiaco, local govrenment
sco	municipality in Perth, Wastren
sco	Australie centred on the suburb o the
sco	Classical antiquity (an aa the
sco	classical era, classical period or
sco	classical age) is a broad term for a
sco	lang period o cultural history centered
sco	on the Mediterranean Sea, comprisin the
sco	interlockin ceevilizations o auncient
sco	Greece an auncient Roum, collectively
sco	kent as the Greco-Roman warld.
sco	Clovis (c. 466–511) wis the first
sco	Keeng o the Franks tae unite aw the
sco	Frankish tribes unner ane ruler.
sco	Cocula is ane o the 81 municipalities o
sco	Guerrero, in sooth-wastren Mexico. The
sco	municipal seat lees at Cocula. The
sco	municipality covers an aurie o 339.2
sco	Comano an its nearbi, awtho the sea is
sco	anerly 30 km awa, hae a climate
sco	considerably caulder than the sea shore.
sco	Confine is a village locatit in San
sco	Marino. It belongs to the municipality
sco	(castello) o Chiesanuova. Its name, in
sco	Italian language, means "border".
sco	Constantine, Michigan, a veelage in the
sco	Coonty o Tripoli, ane o the medieval
sco	Crusader states near Tripoli, Lebanon
sco	Coventry is separate frae the Wast
sco	Midlands conurbation, an ither urban
sco	auries, such as Cannock an Codsall are
sco	an aa anerlie narraely avoidit.
sco	Cruïlles, Monells i Sant Sadurní de
sco	Current subsidiary title: Lord Garioch
sco	Czech (čeština) is a Wast Slavic leid
sco	spak bi aboont 12 million fowk. It is
sco	the naitional leid o the Czech Republic
sco	an ane o the offeecial leids o the
sco	Daith Metal stairtit out in Americae in
sco	the aichties as an affshuit o thrash
sco	Danielle tooeuk courses in ballet,
sco	airts an actin, an became an actress in
sco	theatre, cinema an televeesion.
sco	David, Panama, offeecially cawed San
sco	Deegital photography is photography
sco	duin uisin a deegital camera. Whiles it
sco	is cried deegital eemagin. A deegital
sco	camera haes a lens, apertur, an
sco	shutter. The pictur the lens maks is
sco	recordit by a licht-sensitive lectronic
sco	sensor. A deegital camera daesna uise
sco	photographic film tae record a pictur.
sco	Deegital photographs is hained in a
sco	computer but paper prints can be made
sco	forby frae deegital picturs.
sco	Delft University o Technology (TU
sco	Delft) is ane o three universities o
sco	technology in the Netherlands.
sco	Derek Martin Bell (born 30 October 1956
sco	Wyberton, Lincolnshire) wis an Inglish
sco	striker who played for Lincoln Ceety
sco	Despite its lairge population an
sco	densely populatit regions, Indonesia
sco	haes vast auries o wilderness that
sco	support the warld's seicont hichtest
sco	level o biodiversity.
sco	Destrict's population: 14,487 (2002
sco	Census); 15,273 (1989 Census).
sco	Population o Terney accoonts for 28.9%
sco	o the destrict's population.
sco	Diagram shawin the relationship atween
sco	the zenith, the nadir, an different
sco	Dirkschneider recordit lead vocals wi
sco	NWOBHM-baund Raven on thair cover o
sco	"Born to Be Wild" on a 1983 single
sco	Doiber, Gritsch, Neumarkt an der Raab,
sco	Dorothee Pesch (born 3 Juin 1964,
sco	Düsseldorf, Germany), popularly kent
sco	as Doro Pesch or Doro, is a female rock
sco	vocalist, umwhile o the German hivy
sco	metal baund Warlock .
sco	Dromornithidae wis a familie o lairge,
sco	flichtles foul sib tae geese that
sco	steyed in Australia til the end o the
sco	Pleistocene, but haes nou wede awa.
sco	Due tae the coastline being entirely
sco	exposed tae the Paceefic Ocean, the
sco	watter temperatur niver reaches the
sco	same heichs as in the state caipital La
sco	Durban is famous as the busiest port in
sco	Sooth Africae an is an' a' a major
sco	centre o tourism acause o the ceety's
sco	warm subtropical climate an extensive
sco	Durin his bairn years, his faither
sco	Luisito Rey, who wis his manager an aw,
sco	encouragit him tae watch an analyze
sco	nearly ivery movie, recordin, an
sco	concert performance o Elvis Presley.
sco	Durin the 20t century, the main
sco	population centres surgit well ayond
sco	the waws o the auld ceety an ontae
sco	Puerto Rico's main island, an mergit wi
sco	the existin dounsets east an south o
sco	Durin the Seicont Warld War, Ghat wis
sco	occupied bi Fraunce frae 1943 till 1
sco	Januar 1952, when the Unitit Naitions
sco	General Assembly passed a resolution
sco	statin that Libie shoud become
sco	Durin the last three elections AEI
sco	Durin this period, he continued his
sco	studies o muisic an actin at the New
sco	World School of the Arts (USA), frae
sco	which he graduatit wi honors in Mey
sco	Düsseldorf is the caipital ceety o the
sco	German state o North Rhine-Westphalie
sco	an center o the Rhine-Ruhr metropolitan
sco	Each region is dividit intae provinces
sco	(except for Valle d'Aosta, which haes
sco	Easterhouse railway station serves the
sco	Easterhouse aurie o Glesga, Scotland.
sco	It wis biggit bi the North British
sco	Railway as pairt o thair Coatbridge
sco	Branch an opened when the branch opened
sco	Edirne wis a vital fortress defendin
sco	Ottoman Constantinople an Eastren
sco	Thrace durin the Balkan Wars o
sco	1912–13. It wis briefly occupee'd bi
sco	the Bulgaries in 1913, follaein the
sco	Battle o Odrin; an bi the Greeks atween
sco	the Treaty o Sèvres in 1920 an the end
sco	o the Turkis War o Unthirldom in 1922.
sco	Efter European contact wi the Americaes
sco	in the late 15t an early 16t centuries,
sco	maize spreid tae the lave o the warld.
sco	Efter achievin minor success in the
sco	late 1970s as pairt o the New Wave
sco	baund The Tourists, she an fellae
sco	Efter mony collaborations wi numerous
sco	acts, such as Greenhaus an Soman,
sco	Lahannya came intae contact wi Umbra Et
sco	Imago bassist Lutz Demmler at the M'Era
sco	Luna Festival in 2004.
sco	Efter the Ice Age, the laund rose as
sco	the hivy load o the glacier fell awa,
sco	an began tae leuk as it does today.
sco	Efter the fall o the Roman Empire the
sco	byleids o Latin that hae growed in thir
sco	provinces startit tae chynge intae
sco	Efter this cums a wee note on
sco	commercial maitters at the club frae
sco	Les Jones an a leuk at the current
sco	fitba warld in relation tae Airdrie
sco	Unitit bi Jim Milton.
sco	El Alma Herida (2003) as Juan Manuel [
sco	El-Mahalla El-Kubra is a lairge
sco	industrial an agricultural ceety in
sco	Egyp, locatit in the middle o the Nile
sco	Delta on the wastren bank o the
sco	Elotepec Zapotec (Zapoteco de San Juan
sco	Elotepec) is a Zapotec leid o a single
sco	veelage in wastren Oaxaca, Mexico, San
sco	Juan Elotepec in the Municipio o Villa
sco	Enrique Morente Cotelo (25 Dizember
sco	1942 – 13 Dizember 2010) wis a
sco	Spainyie flamenco sangster an a
sco	controversial figur athin the warld o
sco	contemporar flamenco. efter his
sco	orthodox beginnins, he plungit intae
sco	experimentalism, writin new melodies
sco	for cante (flamenco singin) an jammin
sco	wi muisickers o aw styles, athoot
sco	renooncin his ruits in tradeetional
sco	flamenco singin, which he kept on
sco	Eros Comix, a line o pornografic comic
sco	beuks publisht bi Fantagraphics
sco	Estonie Sidecarcross Grand Prix haes
sco	taken place in Kiviõli annually syne
sco	Evacuation plan for the Jews o Poland,
sco	Examples o sectarian attacks include
sco	the Yazidi community bombings, Sadr
sco	Ceety bombins, Ashoura Massacre an
sco	Aprile 2007 Baghdad bombins.
sco	FC Girondins de Bordeaux, ane o
sco	Fraunce's maist successful association
sco	Famous for relevant airchaeological
sco	remains o a Longobard necropolis as
sco	well a Romanic kirk an baptistery frae
sco	the 9t an 10t century AD.
sco	Februar 1945: The first major raid on
sco	Chemnitz uised 717 RAF bombers, but due
sco	tae clood cover maist bombs fell ower
sco	Fernando Verdasco Carmona (born 15
sco	November 1983 in Madrid, Spain) is a
sco	professional tennis player.
sco	Finance is the allocation o assets an
sco	liabilities ower time unner condeetions
sco	o certainty an uncertainty.
sco	Fit is the name o a body pairt an aw.
sco	See fit (body pairt).
sco	Follaein Fraunce's surrender an
sco	Airmistice wi Germany in 1940, he
sco	servit twice in the Vichy Regime as
sco	Foond at the steid wis firth an flint
sco	implements, polisht instruments o
sco	shale, remains o net o nettle fibers,
sco	saxteen fishin floats o piny bark,
sco	thirty-ane stane plummets, a lang bone
sco	dagger, remains o nets wi a lenth o 27
sco	meters (89 ft) an a width o up tae 3
sco	For Nova Scotian names in Scots Gaelic
sco	(no necessarily the same as the Inglis
sco	versions) see Canadian communities with
sco	Scottish Gaelic speakers an Scottish
sco	Gaelic placenames in Canada.
sco	For example, twa bands that are
sco	commonly identifeed as progressive
sco	metal, King's X an Opeth, are at
sco	opposite ends o the sonic spectrum tae
sco	For ither uisses, see Fiorentino
sco	For tae haud up wi the gey fast pace o
sco	the muisic, maist bassits will uise a
sco	plectrum, tho this isna aye true.
sco	For the purpose o directin mail,
sco	Ingland wias dividit intae 48 postal
sco	coonties frae 1974 tae 1996; these hae
sco	syne been abandoned bi the Ryal Mail.
sco	Forby, the Faroe Islands an Greenland
sco	wur grantit hame rule in 1948 an 1979
sco	Forordnar, watter refers anerlie til
sco	its liquid furm or state, but the
sco	substance haes a solit state, ice, an a
sco	gaseous state, watter vapour an aw.
sco	Fr. Joaquín Sáenz y Arriaga, S.J.,
sco	Mexican theologian, sedevacantist
sco	Frae 1996 tae 1997, she studiet at the
sco	University o Amsterdam as pairt o an
sco	Frae the 2001 Canadaen census,
sco	Windsor's population wis 48.9% male an
sco	51.1% female. Children unner five
sco	accoontit for 6.3% o the ceety
sco	population compared tae 5.6% for
sco	Canadae. Persons o retirement age (65
sco	years an over) accoontit for 14.1% o
sco	the population in Windsor compared tae
sco	13.0% for Canadae. The median age in
sco	Windsor is 36.0 years compared tae 37.6
sco	Frank Lockwood's Island naur Lochbuie
sco	is named efter the godbrither o the
sco	21st MacLean o Lochbuie, wha wis
sco	Solicitor General frae 1894 or 1895.
sco	French airchitect an urban planner
sco	François Spoerry built a neebourheid o
sco	Fuid conteens the nutrition that fowk
sco	need tae be healthy. Fowk need tae eat
sco	protein, fat, carbohydrates, vitamins,
sco	an minerals tae be healthy.
sco	Fuyajo, novel bi Hase Seishu. An aw, a
sco	movie based on the novel that wis
sco	Gaius Plinius Secundus (AD 23 –
sco	August 25, AD 79), better kent as Pliny
sco	the Elder, wis a Roman author,
sco	naituralist, an naitural filosopher, as
sco	well as naval and army commander of the
sco	early Roman Empire, and personal friend
sco	of the emperor Vespasian.
sco	Garden an the Park Khalid King: the
sco	vicinity o the Museum, a major Buraidah
sco	gardens open tae visitors ivery day an
sco	in meetins an places for childer is
sco	innocent an is in the simmer, the
sco	admeenistration o the simmer activities
sco	for families an childer.
sco	Gelmets-Akhtynsky Ridge is locatit
sco	atween the twa rivers.
sco	Geometric construction uised bi
sco	Hipparchus in his determination o the
sco	distances tae the sun an muin.
sco	Gervasio de Posadas creatit the
sco	Province o Salta in 1814, containin the
sco	current provinces o Salta, Jujuy, an
sco	pairts o soothren Bolivie an northren
sco	Gilgit-Baltistan covers an aurie o
sco	72,971 km² (28,174 mi²) an is
sco	heichlie muntainous. It haes an
sco	estimatit population approachin
sco	1,000,000. Its admeenistrative center
sco	is the ceety o Gilgit (population
sco	Gmina Jeziorany is bordered bi the
sco	gminas o Barczewo, Biskupiec,
sco	Bisztynek, Dobre Miasto, Dywity,
sco	Kiwity, Kolno an Lidzbark Warmiński.
sco	Google Search (or Google Web Search) is
sco	a wab rake ingine ained bi Google Inc.
sco	Google Search is the maist-uised rake
sco	ingine on the World Wide Web, handling
sco	more than three billion searches each
sco	Gowd represents kintras that wan at
sco	least ane gowd medal.
sco	Greater Glesga haed a population o
sco	1,199,629 at the 2001 census makkin it
sco	the lairgest urban aurie in Scotland an
sco	the fift lairgest in the Unitit Kinrick.
sco	Groups frae Zintan joined in the Libie
sco	ceevil war. The Battle o Zintan
sco	reportedly began when the Gaddafi-led
sco	govrenment forces arrivit tae recruit
sco	Guddocks haes a lang historie gaun back
sco	tae Anglo-Saxon poetry an e'en Norse
sco	Gunsan is well-kent for sliced raw
sco	fish, or hoe. In addition tae the
sco	renouned Gunsan Seafood Hotjip richt on
sco	the water is the auld port aurie, a new
sco	hae center is being constructit tae the
sco	east o the ceety, bi the Geum River
sco	Haabersti is ane o the 8
sco	admeenistrative destricts o Tallinn,
sco	the caipital o Estonie.
sco	Haim Laskov, the fift Chief o Staff o
sco	the Israel Defence Force
sco	Hande wad go on tae wirk wi Sezen as a
sco	backin vocalist for twa years.
sco	Efterwards she managit tae establish
sco	hersel no anerlie some experience, but
sco	a recognizable name as those that wirk
sco	as vocalist for Sezen tend tae attract
sco	some attention for bein chosen as
sco	wirthy airtists an aw.
sco	Hartford, Connecticut, Unitit States
sco	syne (5 Mairch 2001)
sco	He affers the chickenman a beer, but
sco	the chickenman scratches his floor,
sco	drinks aw o Kobus' beer an makes lood
sco	He concludes that if the translations o
sco	the Bible haed been faithfu tae the
sco	oreeginal texts, Galileo wadna hae been
sco	doomed for 'having held and believed a
sco	doctrine which is false and contrary to
sco	the divine and Holy Scripture'.<sup
sco	class="Template-Fact"
sco	style="white-space:nowrap;">[citation
sco	He foond evidence o a lairge-scale
sco	conflict in the 9t century, notably
sco	lairge concentrations o Swadish
sco	arraeheids near the waws o the derelict
sco	He helped restart Theravada Buddhism in
sco	Ceylon, the Buddhist schuil's oreeginal
sco	hame. The success o Pagan dynasty made
sco	Theravada Buddhism's later growth in
sco	Lan Na (northren Thailand), Siam
sco	(central Thailand), Lan Xang (Laos), an
sco	Khmer Empire (Cambodie) in the 13t an
sco	14t centuries possible.
sco	He is best kent for his wirk in the
sco	groove metal baund Skinlab, whaur he
sco	haes been the baund's bassist an
sco	He is the best-sellin Breetish solo
sco	artist in the Unitit Kinrick an the
sco	best sellin nan-Latino airtist in
sco	He lost popular support durin his
sco	presidency an wis owerthrown in 2003 bi
sco	French-backed General François
sco	Bozizé, who went on tae win a
sco	democratic election in Mey 2005.
sco	He released his cassette album Bahare
sco	Man (بهار من) in 1997, an
sco	instrumental muisic album whaur he
sco	played piano, guitar an violin.
sco	He represents the Sooth Dublin
sco	consteetuency in Dáil Éireann.
sco	He successfully stopped the advance o
sco	Khmer Empire intae Tenasserim coastline
sco	an intae Upper Menam valley, makkin
sco	Pagan ane o twa main kinrick in
sco	mainland Sootheast Asie.
sco	He wis a leet member o the pairlament
sco	unner the proportional representation
sco	seestem. He wis the jynt chief o his
sco	pairty forbye, alang wi Jeanette
sco	Fitzsimons. He died suddenly in 2005.
sco	He wis delichtit an decidit tae settle
sco	there an placed the eagle on his
sco	emblem. He an aa named the place
sco	Gniezdno (currently Gniezno) frae the
sco	Polish wird gniazdo (nest).
sco	He wis sentenced tae execution, but
sco	public opeenion wis agin executions sae
sco	He wis transferred tae Napoli in
sco	Italy's Serie A for anither warld
sco	record fee, £6.9m ($10.48m).
sco	Heidquairtered in Tagawa, Fukuoka, the
sco	Taishu-kai is ane o the five
sco	independent Fukuoka-based designatit
sco	yakuza syndicates, alang wi the
sco	Kudo-kai, the Dojin-kai, the
sco	Fukuhaku-kai an the Kyushu Seido-kai.
sco	Henry Campbell Bellingham (born 29
sco	Mairch 1955) is an Inglis politeecian,
sco	an a member o the Unitit Kinrick
sco	pairlament at Wastmeinster, representin
sco	the Conservative Pairty.
sco	Her faither Jiří introducit her tae
sco	tennis. Durin her childhuid, she liked
sco	Czech American player Martina
sco	Navratilova. Kvitová trained in her
sco	hametoun till the age o 16, an wis then
sco	encouraged bi an instructor tae pursue
sco	a professional career in tennis.
sco	Her son wis Centeotl an she wis kent as
sco	Toci an aw. She presides ower the 13t
sco	trecena o the sacred 260-day year.
sco	Anither son is Yum Kaax, the Maya maize
sco	Hershel Woodrow Williams (2 October
sco	1923) wis an soldier frae Americar who
sco	foucht in Warld War II.
sco	Hintle o Beni is at aboot 155 meters
sco	abuin sea level. Although maist o the
sco	depairtment is flat, alang the border
sco	wi La Paz there are twa sierra chains
sco	cried Eva Eva an Pelado.
sco	His early career wis a teepical cursus
sco	honorum, wi several appointments, baith
sco	poleetical an militar. He wis suffect
sco	consul an in 250 wis nominatit govrenor
sco	o the Roman province o Moesia Superior,
sco	an appointment that showed the
sco	confidence o Emperor Trajan Decius in
sco	His parents are Diego Maradona Senior
sco	an Dalma Salvadora Franco. His faither
sco	is o Italian an Native American oreegin
sco	an his mither is o Croatie oreegin.
sco	Historians hae nae fully agreed on the
sco	dates, but 1947 - 1989 is common. It
sco	wis "cauld" acause thare wis no
sco	lairge-scale fichtin directly atween
sco	the twa sides, althou thare wur major
sco	regional wars in Korea an Vietnam.
sco	Hivy metal (aften juist cried Metal) is
sco	a kynd o muisic that grew oot o blues
sco	rock at the hinderend o the 1960s. sin
sco	syne it haes seen mony sub-genres growe
sco	oot o it, the feck o thaim beirs little
sco	if ony relation tae blues rock the nou.
sco	Hood wis a popular figur in the aurie
sco	an his mines became kent as the 'Scotch
sco	mines', efter Hood hissel an the nummer
sco	o Scots miners who follaeed him tae
sco	live an wirk in Llwynypia.
sco	Houivir, it is anly rarely pronoonced
sco	wi a trilled release; the primary
sco	featur distinguishin it frae ⟨nd⟩
sco	is that it is postalveolar, , rather
sco	than dental/alveolar.
sco	Housomeivver, bi 2008, an wi a slichtly
sco	improved poleetical climate, the new
sco	coat o airms an banner hae been
sco	generally acceptit amang the population
sco	Housomeivver, the Bolivie airmy niver
sco	teuk pairt in the subsequent battle o
sco	San Francisco acause the Bolivie
sco	diveesion "Camarones" -commandit bi
sco	Narciso Campero- retreatit afore the
sco	Hovtamej(‎, Romanisit as Ovtamech an
sco	Hovtamech an aw; umwhile, Mugan an
sco	Mughanjik) is a toun in the Armavir
sco	Huehuetoca is a municipio
sco	(municipality) in the States o Mexico,
sco	central Mexico, an the name o its
sco	lairgest locality an municipal seat an
sco	Hurricane Katrina wis the deadliest an
sco	maist destructive Atlantic hurricane o
sco	the 2005 Atlantic hurricane saison.
sco	III Mexico City International
sco	Pentagonal Tournament: 1958
sco	If it is seen efter rain it should
sco	clear due tae wairm front succession,
sco	but if this daes nae occur the stratus
sco	must be pairt o the wairm sector o a
sco	frontal seestem; hivy rain mey stairt
sco	again wi the arrival o a cauld front
sco	efter several oors o stratus.
sco	Imdad attained great fame in his
sco	lifetime: he played for Queen Victoria
sco	in Delhi; he servit as a court
sco	muisicker in Mysore an Indore, an he
sco	wis the first sitar player iver tae be
sco	In 1287, Richard son o Richard de
sco	Seyton haed a manor hoose at Horne an
sco	in 1378 Sir John Seyton haed his
sco	caipital messuage here, although the
sco	manor wis reportedly valueless in 1376.
sco	In 1608, Lord Maxwell shot Sir
sco	Johnstone in the back durin a meetin
sco	held “unner trust,” which rendered
sco	In 1783, Moscow wis hit bi a disastrous
sco	flood. As a consequence, the ceety
sco	cleared the auld river bed, biggin a
sco	canal that separatit Sadovniki frae the
sco	mainland (see Vodootvodny Canal for
sco	details an maps o 1780s canal).
sco	In 1857, the Breetish govrenment
sco	expandit the scowp o Victoria City an
sco	dividit it intae fower "wans" (環,
sco	jyutping: waan4, pinyin: huàn,
sco	In 1909 she muivit tae Paris wi her
sco	faither. Sarraute studied law an
sco	literatur at the prestigious Sorbonne,
sco	haein a pairticular fondness for
sco	contemporary leeterature an the wirks o
sco	Marcel Proust an Virginia Woolf, who
sco	greatly affectit her conception o the
sco	novel, then later studiet history at
sco	Oxford an sociology in Berlin, afore
sco	passin the French bar exam
sco	(1926–1941) an becomin a lawyer.
sco	In 1928, the dounsets aroond the
sco	textile factory wur mergit intae the
sco	dounset o Krasnoflotsky , which in 1929
sco	wis renamit Krasnoarmeysky .
sco	In 1945 the Allied Forces teuk control
sco	o Germany, spearheidit bi the French
sco	airmy which occupied Stuttgart till the
sco	ceety fell intae the American military
sco	In 1959 a jynt Finnish/Soviet
sco	production cryed Sampo (kent forbye as
sco	The Day the Eart Froze) wis pit oot,
sco	whilk tuek its gell frae the story o
sco	the Sampo frae Kalevala.
sco	In 1972, the offeecial name o the
sco	kintra wis chynged tae "Free, Sovereign
sco	an Independent Republic o Sri Lanka".
sco	In 1981, Guilin wis leetit bi the State
sco	Cooncil as ane o the fower ceeties (the
sco	ither three bein Beijing, Hangzhou an
sco	Suzhou) whaur the protection o
sco	historical an cultural heritage, as
sco	well as naitural scenery, should be
sco	treatit as a priority project.
sco	In 1990 Sooth-Wast Africae gained
sco	unthirldom as Namibie but Walvis Bay
sco	remained unner Sooth African
sco	In 1994, she ran for vice govrenor on
sco	the gubernatorial ticket heidit bi
sco	Lavoisier Maia Nephew, but wis defeatit
sco	bi Garibaldi Alves Filho in the first
sco	In 2000 Belaroushie scientists Alexey
sco	Solomonov an Valery Anoshko published a
sco	report in which they statit that the
sco	geographic centre o Europe wis locatit
sco	near lake Sho in Vitsebsk Voblast. [1]
sco	In 2002, the sangster Victor Manuel
sco	caws afferin tae pairticipate in a
sco	tribute tae Joaquín Sabina alang wi
sco	ither weemen. Sing "Corre Dijó La
sco	In 2004, the municipality o Banes haed
sco	a population o 81,274. Wi a total aurie
sco	o 781 km2 (302 sq mi), it haes a
sco	population density o 104.1 /km2 (270
sco	In 2005, it came tae licht that Shipman
sco	micht hae stolen jewellery frae his
sco	In 2007, Girugamesh wis signed tae the
sco	European label Gan-Shin. The baund then
sco	wis pairt o a 9-baund Japanese rock
sco	festival in Los Angeles, Californie
sco	cried "J-Rock Revolution".
sco	In 2009, Fuxin approved 25 foreign
sco	fundit enterprises an 2 jynt-venture
sco	In 2011, she wis awairdit the
sco	Wallenberg Medal. On 19 September 2012,
sco	Aung San Suu Kyi wis also presentit wi
sco	the Congressional Gowd Medal, which is,
sco	alang wi the Presidential Medal o
sco	Freedom, the heichest civilian honour
sco	in the Unitit States.
sco	In April-Mey 2003, an aircheological
sco	salvage dig carried oot on Nahal Sorek
sco	Street in Mevaseret Zion unearthed an
sco	auncient burial cave datin frae the
sco	mid-Seicont Temple Period.
sco	In Copenhagen he wis cried the 'Upper
sco	Preses' (Københavns overpræsident), a
sco	title datin frae 1747, but no widely
sco	In Finnish, the month is caa'd
sco	tammikuu, meinin "month o the aik".
sco	In Januar 2008, the mayor o Shefa-'Amr,
sco	Ursan Yassin, met wi offeecials o the
sco	Israeli state committee on the
sco	celebrations for the 60t anniversary o
sco	independence, an annoonced that
sco	Shefa-'Amr intends tae tak pairt in the
sco	In Lokasenna, Thor is cried Jarðar
sco	burr ("son o Jörð").
sco	In North Americae the popular option
sco	package, the SR5 (Sport Rally 5-Speed),
sco	an aa became synonymous wi the truck,
sco	even though the option package wis an
sco	aa uised on ither Toyota models as well.
sco	In Ptolemaic an Byzantine times it was
sco	(Παραιτόνιον), an in Roman
sco	times, as Paraetonium.
sco	In The Mediterranean in Music, David
sco	Cooper an Kevin Dawe referred tae his
sco	muisic as "the new breed o
sco	Mediterranean muisic".
sco	In addeetion tae the cultivatit
sco	species, which are grawn warldwide,
sco	mony o the wild species graw as weeds,
sco	especially in North Americae, Sooth
sco	Americae, an Australie.
sco	In addition, regions hae considerable
sco	discretionary pouer ower
sco	infrastructural spendin, e.g.,
sco	education, public transit, universities
sco	an research, an assistance tae business
sco	In baith 1999 an 2003, she wis waled
sco	fae the Glesca regional leet. She ance
sco	representit the SNP on Renfrewshire
sco	In early 2007, drummer Doug Swierczek
sco	left the baund an wis replaced bi Ian
sco	In her seicont schuil year she muivit
sco	tae Palanga, whaur she teuk piano
sco	lessons at the local muisic schuil an
sco	graduatit frae heich schuil.
sco	In its umwhile bundaries, Jeju Ceety
sco	wis 19.3 kilometers frae east tae wast,
sco	an 10.2 kilometers frae north tae
sco	sooth. Tae the north, it looks athort
sco	the Korea Strait at the soothren coast
sco	o Jeollanam-do Province.
sco	In mathematics, differential calculus
sco	is a subfield o calculus concerned wi
sco	the study o the rates at which
sco	In pairts o thir kintras–alangsyd the
sco	Czechie, Slovakie an Romanie–the
sco	nicht afore St Andra's Day is seen as
sco	bein guid for lassies prattikin
sco	weirderie for ti finnd oot wha wul be
sco	In response tae the PRV ootbreak in
sco	Hawaii, genetically altered papaya wur
sco	generated an broucht tae mercat
sco	(includin 'SunUp' an 'Rainbow') that
sco	hae some papaya ringspot virus (PRV)
sco	DNA incorporatit intae the DNA o the
sco	plant are resistant tae PRVs.
sco	In the 1136 BCE a settlement named
sco	Chengzhou wis constructit bi the Duke o
sco	Zhou for the remnants o the captured
sco	In the 1930s, the hill touns's
sco	fortifeed historic centre wis condemned
sco	bi the govrenment for fear that the
sco	volcanic cliffs the auncient commonty
sco	wis built upon wad collapse.
sco	In the 2010 INEGI Census, the
sco	municipality reportit a total
sco	population o 1,332,131, o whom
sco	1,321,004 (over 99%) livit in the
sco	In the Mairch 2007 New South Wales
sco	state election, Habib stuid as an
sco	unthirlt candidate in the safe Labor
sco	seat o Auburn in Sydney.
sco	In the West Bank is bordered tae the
sco	east an wast bi Jordan an Israel
sco	respectively. While in the Gaza Strip,
sco	it is bordered bi Egyp and Israel.
sco	In the early 1990s EWTN begoud tae
sco	produce mair o their ain shaws. They
sco	begoud tae rin the Mass ilka day. Their
sco	conceits begoud tae cheenge in response
sco	tae progressive conceits athin the Kirk.
sco	In the last years o the Soviet Union,
sco	as naitionalist muivements swept
sco	throughoot the Caucasus, many
sco	intellectuals in the North Ossetian
sco	ASSR called for the revival of the name
sco	of Alanie, a medieval kinrick o the
sco	Alans, ancestors o the modren-day
sco	In the northren section o Musandam,
sco	aroond Kumzar, the leid is Kumzari,
sco	which is ane o the sooth-western
sco	Iranian leids an a sub-branch o Persie.
sco	In the simmer o 2003, Transit Windsor
sco	providit free transit on smog advisory
sco	In the year 2004, accordin tae the
sco	Jordan Naitional Census o that year,
sco	the population o the Karak govrenorate
sco	wis 204,185 , i.e. 4% o the population
sco	o Jordan. The male-tae-female ratio wis
sco	50.6 tae 49.4 , Jordanian citizens made
sco	up 95.42% Amang the Jordanian citizens
sco	the male-tae-female ratio wis 50.38 tae
sco	49.62. O the non-Jordanians, the
sco	male-tae-female ratio wis 55.19 tae
sco	44.81. The urban population constitutit
sco	34.78% o the population, while 65.22% o
sco	the population o Karak Govrenorate is
sco	considered rural. The estimatit
sco	population as o 2009 is 239,000.
sco	Incidentally, these paintins wur foond
sco	bi the famous Finnish composer Jean
sco	Sibelius hissel. The soothren hauf o
sco	the municipality wis leased tae the
sco	Soviet Union atween 1945 an 1956 for
sco	uise as a naval base as pairt o the
sco	peace settlement that endit the
sco	hostilities atween the Soviet Union an
sco	Finland durin Warld War II.
sco	Indwaller density is the average amoont
sco	o indwallers athin a square kilometre
sco	or mile athort ony gien area (for
sco	ordinar the hail kintra).
sco	Initially, Taytu built a hoose for
sco	hersel near the "Filwoha" hot mineral
sco	springs, where she an members o the
sco	Showan Ryal Court liked tae take
sco	Interestingly, 31 unsold competition
sco	caurs wur detuned an made road worthy
sco	an cawed S/C for semi-competition.
sco	Today, these ar the rarest an the maist
sco	valuable models an can sell for in
sco	excess o 1.5 million dollars.
sco	Irina Kaarina Krohn (born 10 Julie
sco	1962) is a Finnish politeecian an a
sco	umwhile member o Finnish Pairlament,
sco	representin the Green League.
sco	Isola del Giglio is an Italian island
sco	an comune situatit in the Tyrrhenian
sco	Sea, off the coast o Tuscany, an is
sco	pairt o the Province o Grosseto.
sco	It an aa refers tae the plane o this
sco	path, which is coplanar wi baith the
sco	orbit o the Yird aroond the Sun an the
sco	apparent orbit o the Sun aroond the
sco	It borders the Kebili an Medenine
sco	Govrenorates tae the north. It is an aa
sco	the lairgest Tunisian govrenorate an
sco	covers an aurie o 38,889 km² an haes a
sco	population o 144,000 (2004 census). The
sco	caipital is Tataouine.
sco	It conseests o the kinricks o Norawa,
sco	Swaden, an Denmark. Whiles some fowk
sco	threaps that Finland an Iceland is
sco	pairt o Scandinavie an aw but for
sco	ordinar Scandinavie juist means
sco	Denmark, Norrowey an Swaden, that aw
sco	haes sib leeds (a dialect continuum),
sco	ethnic composeetion an close cultural
sco	an historic baunds, tae some degree
sco	Scandinavie fowk micht be thocht o as
sco	It depicts a blue Star o David on a
sco	white backgrund, atween twa horizontal
sco	blue stripes. The blue colour is
sco	mandatit ae as "daurk sky-blue",
sco	andvaries fra banner tae banner, rangin
sco	frae a hue o pure blue, sometimes
sco	shadit amaist as daurk as navy blue,
sco	tae hues aboot 75% toward pure cyan an
sco	shades as licht as vera licht blue.
sco	It forms the central stretch o Glesga's
sco	famous shoppin destrict wi a generally
sco	mair upmercat range o shops nor the
sco	neighbourin streets: Argyle Street, an
sco	It haes 1,812 inhabitants (conditions
sco	2006) in an aurie o 4.86 km². It
sco	borders the San Marino municipalities
sco	Borgo Maggiore an San Marino an the
sco	Italian municipalities San Leo an
sco	It haes a population o 99,072 (2004
sco	census). It is the caipital o the
sco	depaortment o Salto. The ceety is
sco	situatit 496 km bi road northwast o
sco	Montevideo on the Uruguay River,
sco	opposite the Argentine ceety o
sco	Concordia, Entre Ríos, tae which it is
sco	linked bi the Salto Grande Bridge built
sco	on top o the Salto Grande Dam.
sco	It haes ane o biggest Pols minority
sco	populations in Lithuanie, wi 31,223 or
sco	ower 80% (2001 census) o the population
sco	claimin Pols ethnicity. Šalčininkai
sco	is the lairgest toun in an the
sco	admeenistrative centre o the destrict.
sco	It haes mairches wi Roushie tae the
sco	north an the Fowkrepublic o Cheenae tae
sco	the sooth, east an west. Awtho Mongolie
sco	disna share a mairch wi Kazakhstan, its
sco	wastren-maist pynt is anely a few
sco	kilometres fae Kazakhstan's eastren neb.
sco	It includes the entire Island o
sco	Montreal, Laval, an the Urban
sco	Agglomeration o Longueuil.
sco	It is a gun dug, bred for a mix o
sco	endurance an athleticism uised tae hunt
sco	for gemme such as quail, pheasant, an
sco	It is a well kent place for skiin an
sco	winter sports. The main population
sco	centres in this aurie are Beitostølen
sco	an Fagernes. Aicht o the ten heichest
sco	muntains in Norawa are locatit in the
sco	wastren pairt o Oppland.
sco	It is an aa the caipital o the
sco	Rabat-Salé-Zemmour-Zaer region.
sco	It is ane o the kintra's three caipital
sco	ceeties, servin as the executive
sco	(admeenistrative) an de facto naitional
sco	caipital; the ithers are Cape Toun, the
sco	legislative caipital, an Bloemfontein,
sco	the judicial caipital.
sco	It is best kent as the steid o the
sco	Muntain Resort, a vast imperial garden
sco	ceety umwhile uised as the simmer
sco	residence bi the Manchu Emperors o the
sco	It is bundit tae the north bi the
sco	region o Basilicata, tae the sooth-wast
sco	bi the region o Sicily, tae the wast bi
sco	the Tyrrhenian Sea, an tae the east bi
sco	It is dividit intae 10 municipalities
sco	wi a total population, as o December
sco	2009, o 194,090 inhabitants.
sco	It is hame tae the University o Dhamar
sco	the lairgest university in the kintra.
sco	It is kent for muckle, upscale retail
sco	ootlats, monie o whilk conteens a cafe
sco	serin Starbucks coffee, an for
sco	compeetitive discoontin o maistcofft
sco	It is locatit approximately 96 km frae
sco	Monterrey, the state caipital.
sco	It is locatit in the central pairt o
sco	It is locatit in the northwast o the
sco	oblast an borders wi Tver Oblast in the
sco	north an wast, Volokolamsky Destrict in
sco	the sootheast, Shakhovskoy Destrict in
sco	the soothwast, an wi Klinsky Destrict
sco	It is locatit in the wastren portion o
sco	the krai. The aurie o the destrict is
sco	3,483.9 square kilometers (1,345.1 sq
sco	mi). Its admeenistrative centre is the
sco	urban locality (an urban-teep dounset)
sco	It is made up o 8 destricts an 28
sco	It is namit for Yakov Sverdlov, who led
sco	the pairty organisations in the Urals
sco	durin the revolution o 1905-1907.
sco	It is pairt o the Teposcolula Destrict
sco	in the centre o the Mixteca Region.
sco	It is separatit frae the Moscow Kremlin
sco	bi Red Square. Kitay-gorod does no
sco	constitute a destrict (raion), as thare
sco	are nae resident voters, thus,
sco	municipal elections are no possible.
sco	It is situatit on the edge o the Òdena
sco	Basin at the entrance tae the
sco	Capellades Gorge. The toun is dominatit
sco	bi Claramunt castle, on a hilltop some
sco	150 m abuin the modren dounset: the
sco	castle wis, wi Castellbell castle, ane
sco	o the main points o control o access
sco	tae the Llobregat valley an hence tae
sco	It is the admeenistrative centre o Vas
sco	coonty in the wast o the kintra,
sco	locatit near the border wi Austrick.
sco	The auldest ceety in Hungary, it is
sco	kent as the birthplace o Saunt Martin o
sco	Tours an the Duke o Armbrust.
sco	It is the caipital of the Kreis
sco	(destrict) Schleswig-Flensburg. It haes
sco	a population o aboot 27,000, the main
sco	industries bein leather an fuid
sco	It is the location of a UNESCO Warld
sco	It is the seicont lairgest o the Ionie
sco	Islands, an, includin its sma satellite
sco	islands, forms the edge o the
sco	northwastren frontier o Greece.
sco	It is uised as an additive tae some
sco	versions o the hallucinogenic drink
sco	It lees juist 3 km east o the state
sco	caipital ceety o Oaxaca, athin the
sco	Oaxaca metropolitan area. It is part of
sco	the Centro Destrict in the Valles
sco	It occupees a alluvial plain at the end
sco	o the Val di Susa, between Rivoli an
sco	Turin, at the feet o Monte Musinè.
sco	It seems that a total o 300 Mark III
sco	caurs wur sent tae Shelby in the USA
sco	during the years 1965 an 1966, includin
sco	the competition version. 27 sma' block
sco	narrow fender version which wur
sco	referred tae as the AC 289 wur sold in
sco	It subsequently wan Best Video at the
sco	MTV Europe Music Awards hudden later
sco	that year. It became a springheid o
sco	parodies an reaction videos bi mony
sco	different individuals, groups an
sco	organisations whiles inspirin flashmobs
sco	in Paris, Roum an Milan wi tens o
sco	thoosans o pairticipants at ilka ane.
sco	It was listed oan th' Pittsburgh
sco	History an Landmarks Foondation in
sco	1975, National Register of Historic
sco	It wis an aa the anerlie port importin
sco	coffee frae Yemen. Durin the French
sco	occupation o Egyp, Quseir wis the
sco	arrival point for Arabs an Muslims frae
sco	Hegaz comin tae fecht beside the
sco	Mamalic against the French airmy.
sco	It wis creatit in 1937 oot o three
sco	ither oblasts: Kursk Oblast, Wastren
sco	Oblast, an Voronezh Oblast.
sco	It wis foonded bi Al Neuharth on
sco	It wis frequently attackit bi Cossacks
sco	an wis feenally destroyed bi thaim
sco	unner the leadership o Ivan Mazepa in
sco	1695. In 1791 the Roushie Colonel D.M.
sco	Kulikovsky foondit the trade toun o
sco	Kakhovka. In 1848 the toun obtained
sco	ceety richts. In the 1870s–90s the
sco	toun wis renouned for haein a huge
sco	population o law-income contractors
sco	It wis named Car of the Decade
sco	(2000–2009) bi the BBC televeesion
sco	It wis ratit as a beta warld ceety bi
sco	the Globalization and World Cities
sco	Study Group & Network.
sco	It wis technologically advanced an
sco	innovative, but with uncompromisingly
sco	utilitarian unconventional looks, an
sco	deceptively simple Bauhaus inspired
sco	bodywork, that belied the sheer quality
sco	o its underlying engineering.
sco	It wis unthirled frae Sooth Africae
sco	1990. Afore that, it wis cried Sooth
sco	West Africae. Its caipital is cried
sco	Windhoek. Tourism an diamant minin is
sco	verra important tae the Namibian
sco	Ither Auncient Egyptian monuments
sco	discovered in Asyut include; the Asyut
sco	necropolis (wast o the modren ceety),
sco	tombs which date tae dynasties Nine,
sco	Ten an Twal, an Ramessid tombs o Siese
sco	Ither major employers are the hospital
sco	(Skaraborg Hospital, servin the
sco	Skaraborg region), the local regiments
sco	(amang Swaden's lairgest) an the
sco	Ither weel-kent publications o her wark
sco	are "Symbolik der Pflanzen" (1995) an
sco	"Gärten am Reiseweg" (1997). Thae
sco	beuks wis eleckit intil "Tap five
sco	Gairdenbueks" in throu 1997 an 1998 bi
sco	the Deutsche Gartenbau Gesellschaft.
sco	Its admeenistrative centre is locatit
sco	in the ceety o Chaplynka.
sco	Its caipital is Petropavl, wi a
sco	population o 193,300 fowk. The aurie o
sco	the province is 98,040 square
sco	kilometers, makkin it the fowert
sco	smawest o aw the Kazakh provinces.
sco	Its ecoseestem is lawland deciduous an
sco	includes mahogany, cedar, cashew an
sco	mony ither species o tree. Wildlife
sco	includes squirrel, opossum, skunk,
sco	raccoon, coati, ringtail, armadillos,
sco	ocelots an white-tailed deer.
sco	Its main economic activity is
sco	agricultur an tourism. The nearbi
sco	municipal govrenment center is San
sco	Its offeecial leid is French, but Wolof
sco	is mair widely spaken in Sénégal.
sco	Its registers include a wide range o
sco	material on the poleetical,
sco	admeenistrative, economic an social
sco	Its soothren boondary runs ane or twa
sco	ceety blocks sooth frae Tverskaya
sco	Street; eastren boondary follaes the
sco	track o the Neglinnaya River nou flowin
sco	in a tunnel unner Samotechnaya Street,
sco	Tsvetnoy Boulevard, an Neglinnaya
sco	Iver syne the mine wis shut doun an the
sco	factories closed, the toun haes been
sco	strugglin tae survive.
sco	Jaime Camil as Juan Carlos Caballero
sco	Mistral/Eva Maria Leon Jaramillo viuda
sco	Januar 1987, Australie: a bomb explodit
sco	in a package at a mail sortin facility
sco	o Brisbane an injured sax fowk.
sco	Jeff Berwick (born 1970), Canadian
sco	businessperson an adventurer
sco	Jimenez, Misamis Occidental, a
sco	municipality in Misamis Occidental
sco	John Douglas Wilson Carswell (born 3
sco	Aprile 1971), kent as Douglas Carswell,
sco	is an Inglis politeecian, an a member o
sco	the Unitit Kinrick pairlament at
sco	Wastmeinster, representin the
sco	Conservative Pairty.
sco	Jongno-gu is commonly referred tae as
sco	the face an hert o Korea acause o its
sco	important roles in the politics,
sco	economics, cultur, an history as the
sco	Juan Blas Caballero - Programmin,
sco	keybuirds, scratches
sco	Julian Ignacy Nowak - 31 julie 1922 -
sco	14 dizember 1922 (ND)
sco	Järvenpää is a toun an municipality
sco	Kagoshima wis the birthplace an scene o
sco	the last staund o Saigō Takamori, a
sco	legendary figure in Meiji Japan in 1877
sco	at the end o the Satsuma Rebellion.
sco	Kampong Chhnang is the 15t lairgest
sco	province in Cambodia. Wi a population o
sco	471,616, it ranks as the 13t lairgest
sco	in the naition. Kampong Chhnang is ane
sco	o the nine provinces that is pairt o
sco	the Tonle Sap Biosphere Reserve.
sco	Kare Kauks (Kare Orav bi marriage; born
sco	2 Juin 1961 in Kehra ) is an Estonie
sco	sangster an muisic teacher.
sco	Katnaghbyur(‎, Romanisit as
sco	Kat’naghbyur, Katnakhpyur, an
sco	Katnaghpyur an aw; umwhile, Megriban an
sco	Mehraban) is a toun in the Aragatsotn
sco	Keep’s airted awa fae faar we’re
sco	Kerber has competit as a professional
sco	syne 2003, haes wan twa WTA titles
sco	(2012 Open GDF Suez an 2012 e-Boks
sco	Open) an eleven ITF titles.
sco	Khmelnytskyi Oblast(translit.
sco	Khmel’nyts’ka oblast’; an aw
sco	Khmelnychchyna—Ukrainian: ) is an
sco	oblast (province) o wastren Ukraine.
sco	Kiiu touer wis probably built aroond
sco	1520 bi the local laird o the manor
sco	Fabian von Tiesenhausen.
sco	Kirk o San Martino, built tae
sco	commemorate the deid o the 1859 battle.
sco	Kizilyurtovsky Destrict(‎) is an
sco	admeenistrative an municipal destrict
sco	(raion), ane o the fowerty-ane in
sco	Kongo dia Nlaza (till late in the 16t
sco	century), a umwhile kinrick absorbed bi
sco	Kowloon ( ; tradeetional Cheenese:
sco	九龍; jyutping: gaulung;hakka:
sco	giulung) is an urban aurie in Hong Kong
sco	comprisin the Kowloon Peninsula an New
sco	Krasnoarmeysky, Mordovie, a dounset in
sco	Krasnoarmeysky Selsoviet o Torbeyevsky
sco	Krasnoyarsky, Kotelnikovsky Destrict,
sco	Volgograd Oblast, a khutor in
sco	Krasnoyarsky Selsoviet o Kotelnikovsky
sco	Destrict o Volgograd Oblast
sco	Kundruse an its neebourin veelages
sco	(Litvina, Pattina, Perdaku, Saabolda,
sco	Saatse, Samarina, Sesniki an Ulitina)
sco	are notable as pairt o Estonie that
sco	awtho not an enclave, afore 2008 wisna
sco	reachable bi road athout passin throu
sco	Roushie territory for several hunder
sco	metres, throu a aurie kent as the
sco	Käru haes a station on the
sco	Edelaraudtee's wastren route.
sco	La Palma haes a aurie o 706 km makkin
sco	it the fift lairgest o the seiven main
sco	Canary Islands. The total population is
sco	aboot 86,000, o which 18,000 (2003
sco	data) live in the caipital, Santa Cruz
sco	de La Palma an aboot 20,000 (2004 data)
sco	in Los Llanos de Aridane.
sco	Lahannya is well kent in the dark
sco	alternative scene for her
sco	collaborations wi Soman, Greenhaus,
sco	Xotox an Dracul wi whom she performit
sco	mony gigs an festivals includin M'Era
sco	Luna an Wave-Gotik-Treffen.
sco	Land literally translates as "kintra",
sco	an constitutionally speakin, they are
sco	constituent kintras. Aften referred tae
sco	in Inglis an Scots bi German speakers
sco	as "states", the term "Land" (wi an
sco	uppercase 'L') is uised in the
sco	offeecial Inglis version o the Basic
sco	Law and in UK parliamentary proceedings.
sco	Las Delicias is a ceety in Baja
sco	California in Tijuana Municipality. The
sco	ceety haed a population o 15,486 as o
sco	Later, Uccle became the judiciary
sco	caipital o the aurie includin Brussels.
sco	Throughoot the early stages o its
sco	history, housomeivver, the veelage o
sco	Uccle aaways haed a predominantly rural
sco	character an lived maistly frae the
sco	products o forestry an agricultur.
sco	Lazarevo wis the last shelter o the
sco	Bosnian Serb general Ratko Mladić who
sco	wis arrestit here bi the Serbian
sco	special police forces in the early
sco	fore-nuin oors o Mey 26, 2011.
sco	Leetin o the professional sports teams
sco	in the New York metropolitan aurie
sco	Leningradsky Destrict(‎) is a
sco	admeenistrative destrict (raion), ane o
sco	the thirty-aicht in Krasnodar Krai,
sco	Leonardo da Vinci (15 Aprile 1452 - 21
sco	Mey 1519) wis born in Florence, Italy.
sco	He wis an Italian penter, sculptor,
sco	muisic componer, makar, bigger,
sco	inventor an ingineer.
sco	Liam Cosgrave is the son o W.T.
sco	Cosgrave, Heid o Government frae 1922
sco	tae 1932. Atween them, the twa
sco	Cosgraves, W. T. an Liam, served in
sco	Dáil Éireann frae 1918 till 1981.
sco	Like hintle o Cuba, Holguín's economy
sco	is based aroond sugarcane, though ither
sco	crops such as corn an coffee, as well
sco	as minin, are an aw lairge earners for
sco	Limoges is a ceety an commune, the
sco	caipital o the Haute-Vienne depairtment
sco	an the admeenistrative caipital o the
sco	Limousin région in wast-central
sco	Lipin Bor wis foondit in 1938. The
sco	admeenistrative centre o Vashkinsky
sco	Destrict wis immediately transferred
sco	tae Lipin Bor frae the selo o Vashki.
sco	Llwynypia leukin north towards
sco	Llwynypia Hospital, (c. 1912)
sco	Location o Rivne Oblast (red) athin
sco	Location o the toun an municipality o
sco	Aracataca in the Depairtment o
sco	Locatit on Munt Carmel, it is pairt o
sco	Haifa Destrict. In 2009 it haed a
sco	population o 25,400. In 2003, the local
sco	council wis mergit wi nearbi Daliyat
sco	al-Karmel tae form Carmel Ceety.
sco	Long Live Heavy Metal is the fift
sco	studio album frae the Canadian hivy
sco	metal baund 3 Inches of Blood.
sco	Louis XVI (23 August 1754 – 21 Januar
sco	1793) wis Keeng o Fraunce an Navarre
sco	frae 1774 till 1791, efter which he wis
sco	subsequently Keeng o the French frae
sco	1791 tae 1792, afore his deposeetion an
sco	execution during the French Revolution.
sco	Luis, Tony an Gracie then successfully
sco	escapit in a speedboat.
sco	Lysimachus (Greek: Λυσίμαχος,
sco	Lysimachos; c. 360 BC – 281 BC) wis a
sco	Macedonian officer an diadochus (i.e.
sco	"successor") o Alexander the Great, who
sco	acame a basileus ("Keeng") in 306 BC,
sco	rulin Thrace, Asia Minor an Macedon.
sco	Machu Picchu (Quechua: Machu Pikchu,
sco	"auld muntain"), whilies cried the
sco	"Tint Ceety o the Incas", is a
sco	weel-presert pre-Columbian Inca rummle
sco	locate on a heich muntain shin, at a
sco	heicht o aboot 7,710 ft Machu Picchu is
sco	locate abuin the Urubamba Valley in
sco	modren-day Peru, aboot 44 mi northwast
sco	Mahlsdorf is locatit in the eastren
sco	suburb o Berlin, at the borders wi the
sco	Brandenburger destrict o
sco	Main airticle: Leet o mergers in Osaka
sco	Mair oot ower the SLC rins an annual
sco	programme o its ain online events an
sco	Maist Pakistanis haes at least twa
sco	leids, an ken o fower or mair isna
sco	Maist o the ceety's 19t century hooses
sco	wur built o limestane mined nearbi.
sco	Abandoned mines wur later uised an
sco	broadened bi local smugglers. This
sco	creatit a complicatit labyrinth o
sco	unnergrund tunnels aneath Odessa, kent
sco	Maist tourists heid for San Salvador de
sco	Jujuy tae stairt their sploration o the
sco	province. The Horacio Guzmán
sco	internaitional airport, 34 km frae San
sco	Salvador, connects the province wi
sco	Buenos Aires, Córdoba, an some
sco	destinations in Bolivie.
sco	Males haed a median income of $44,107
sco	versus $27,083 for females. The per
sco	caipita income for the ceety wis
sco	$25,440. Aboot 2.3% o faimilies an 3.8%
sco	o the population were belaw the poverty
sco	line, includin 4.1% o those unner age
sco	18 an 2.7% o those age 65 or ower.
sco	Mangroves uised tae line the wastren
sco	coast, housomeivver they hae amaist
sco	disappeared due tae development. The
sco	day the island suffers frae mass
sco	deforestation an environmental
sco	Maps showin breakup o the conurbation
sco	accordin tae the ONS in the 2001 census
sco	Margaret, housomeivver, is the
sco	undisputit haulder o the auncient
sco	earldom. The 1565 earldom, which wis
sco	creatit retrospectively in the 1870s,
sco	is held bi the Erskine side o this
sco	auncient Scots family.
sco	Mark haes lang been associate wi Saunt
sco	Peter, an mony early Kirk scholars
sco	jaloused he haed a pairt in its
sco	Martin is the foonder o Fundación
sco	Ricky Martin (Ricky Martin Foundation),
sco	a nan-profit organisation.
sco	Masis lees atween Yerevan an the
sco	auncient historic ceety o Artashat.
sco	It's aboot 8 miles sooth wast o Yerevan
sco	towards Munt Ararat. It haes a ceety
sco	centre an a mercatplace. A total nummer
sco	o approximately 70 5-story biggins,
sco	each wi 40—60 apairtments. It haes a
sco	nummer o veelages stretchin up tae the
sco	Aras River borderin Turkey an aw.
sco	Maurice Faure (2 January 1922 – 6
sco	March 2014) wis a member of the French
sco	Resistance and a minister in several
sco	Mean year lengths in thes section ur
sco	calculatit fur 2000, an differences in
sco	year lengths compared tae 2000 ur gien
sco	fur pest an future years.
sco	Melle is situatit in a valley penned
sco	atween the Wiehen Hills in the North an
sco	the Teutoburg Forest in the Sooth.
sco	Mersin haes a typical Mediterranean
sco	climate wi hot an dry simmers an ceul
sco	Mevaseret Yerushalayim wis established
sco	east o Ma'oz Zion in 1956 bi Jewish
sco	immigrants frae North Africae.
sco	Microsoft Windows is a series o
sco	graphical interface operatin seestems
sco	developed, marketed, an sauld bi
sco	Mina' Zayid, a commercial ceety that
sco	serves the ceety an the emirates of Abu
sco	Misiones is ane o the 23 provinces o
sco	Argentinae, locatit in the northeastren
sco	corner o the kintra in the
sco	Mesopotamiсa region.
sco	Modren Vladimir is a pairt o the Gowden
sco	Ring o the auncient Roushie ceeties an
sco	a popular tourist destination.
sco	Molodyozhny, Tula Oblast, a dounset in
sco	Medvensky Rural Okrug o Leninsky
sco	Monte Battaglia, a muntain toppit b a
sco	Mony boxers such as Paulus Moses,
sco	Paulus Ambunda an Abmerk Shindjuu are
sco	Mony museums an public libraries are
sco	operatin in the ceety. The hoose-museum
sco	o novelist Pertch Proshian wis foondit
sco	in 1948 in Ashtarak, on the base o his
sco	faither's hoose. It wis restored in
sco	Moraines mey be componed o debris
sco	rangin in size frae silt-sized glacial
sco	flour tae lairge boulders. The debris
sco	is typically sub-angular tae roondit in
sco	shape. Moraines mey be on the
sco	glacier’s surface or depositit as
sco	piles or sheets o debris whaur the
sco	glacier haes meltit.
sco	Moskvitch 410H — an upgrade on the
sco	410 model (similar tae the 403 upgrade
sco	of 407) featurin, houever, a lesser
sco	drivetrain. Produced 1961 through 1964.
sco	Muckle o Swansea's growth wis due tae
sco	migration frae athin an ayont Wales —
sco	in 1881, mair than a third o the
sco	borough's population haed been born
sco	ootside Swansea an Glamorgan, an juist
sco	unner a quarter ootside Wales.
sco	Municipal okrugs unner the destrict's
sco	Munt Etna, Europe's lairgest active
sco	volcano is locatit in the province.
sco	Mykolaivka Raion, a destrict o Odessa
sco	NC, the beginnin o registries for
sco	American ceevil aircraft
sco	Nahariya<sup id="ref_z"
sco	class="reference">z[›]</sup>
sco	Namwon is a sma ceety locatit juist
sco	ootside o Jirisan Naitional Pairk,
sco	which hae the lairgest muntains in the
sco	Republic o Korea Mainland.
sco	Nathan Wilson - Guitar, Backin Vocals
sco	(2006 - present) Founding Member
sco	Near Ghomrassen, there are traces o the
sco	prehistoric period in the region
sco	representit bi caves wi rock paintins
sco	datin frae the Neolithic period.
sco	Neebourin destricts are (frae north
sco	clockwise) Reutlingen, Biberach,
sco	Ravensburg, Bodensee, Constance,
sco	Tuttlingen, an Zollernalbkreis.
sco	Neptune is similar in composeetion tae
sco	Uranus, an baith hae composeetions
sco	which differ frae those o the lairger
sco	gas giants, Jupiter, an Saturn.
sco	New York wis foondit as a commercial
sco	tredin post bi the Dutch in 1624. The
sco	settlement wis cawed New Amsterdam til
sco	1664 whan the colony came unner Inglis
sco	Nicholas (Klaus) Rescher (born 15 Julie
sco	1928) American filosofer
sco	Nikaia is locatit aboot 8 km WSW o
sco	central Athens, an aboot 4 km N o
sco	Nizhnekamsk is a ceety in the Republic
sco	o Tatarstan, Roushie, locatit tae the
sco	sooth o the Kama River atween the
sco	ceeties o Naberezhnye Chelny an
sco	Nomadism is a lifestyle adaptit tae
sco	infertile regions such as steppe,
sco	tundra, or ice an sand, whaur mobility
sco	is the maist efficient strategy for
sco	exploitin scarce resoorces.
sco	Norman-Hoehenstaufen Castle, locatit
sco	maist likely on the steid o Hipponion
sco	acropolis, an built around 1000.
sco	Northren Belgrade, though, remained a
sco	Habsburg ootpost till the breakup o
sco	Austrick-Hungary in 1918. The unitit
sco	ceety then became the caipital o
sco	several incarnations o Yugoslavie, up
sco	tae 2006, when Serbie became an
sco	independent state again.
sco	Nou fully developit, Santa Ana haes
sco	several distinct destricts. The core o
sco	the ceety is the dountoun aurie, which
sco	contains baith retail an hoosin, as
sco	well as the Santa Ana Civic Center
sco	which is a dence campus o
sco	admeenistrative biggins for baith the
sco	ceety an the coonty o Orange.
sco	Novoaidar Raion is a raion (destrict)
sco	in the eastren Ukrainian province o
sco	Nuweiba Town wis built durin the
sco	Israeli occupation o 1971 aroond the
sco	Moshav Neviot, an marks the bundary
sco	atween the Tarabin an Muzeina tribes.
sco	O the municipal population, aw but 200
sco	fowk are considered livin in the
sco	Stockholm urban aurie, a tätort
sco	further extendin intae ten ither
sco	October 1983: restored tae
sco	prefectur-level ceety
sco	Old Edwardian (OE), a umwhile pupil o
sco	various schuils namit efter a Keeng
sco	Edward or St. Edward
sco	On 1 Januar 2007 Jammerbugt
sco	municipality wis creatit as the result
sco	o Kommunalreformen ("The Municipal
sco	Reform" o 2007), consistin o the
sco	umwhile municipalities o Brovst,
sco	Fjerritslev, Pandrup, an Aabybro.
sco	On 13 Juin 2010, twa o the hostages
sco	captured in Mitu in 1998, Naitional
sco	Polis Col. (now Gen.) Luis Mendieta an
sco	Naitional Polis Col. Enrique Murillo
sco	wur freed bi the Colombie airmy in a
sco	rescue operation that freed twa ithers
sco	captured in Miraflores tae the wast in
sco	On 2 Apryle 2003, Preses Ardzinba
sco	dismissed Lev Avidzba an appointit
sco	State Security Service Chairman Zurab
sco	Agumava as actin Destrict Head.
sco	On 25 August 2004, Sir Mark Thatcher,
sco	son o umwhile Breetish Prime Meenister
sco	Margaret Thatcher, wis arrestit at his
sco	hame in Cape Toun, Sooth Africae.
sco	On 30 August 2013, Mexia dee'd frae
sco	natural causes, seiventeen days efter
sco	her 114t birthday, at a hospice in
sco	Chula Vista, Californie.
sco	On Aprile 7, 2009, Fujimori wis
sco	convictit o human richts violations an
sco	sentenced tae 25 years in prison for
sco	his role in killins an kidnappins bi
sco	the Grupo Colina daith squad durin his
sco	government's battle against leftist
sco	guerrillas in the 1990s.
sco	On Yird, it comprises the crust an the
sco	portion o the upper mantle that behaves
sco	elastically on time scales o thoosands
sco	On the nicht o 1 October 1943, 243
sco	Lancasters an 8 Mosquitos frae the
sco	Royal Air Force's Bomber Command
sco	Ootside o the airt covered bi the
sco	cairt, the euro is the legal siller o
sco	the French owerseas possessions o
sco	French Guiana, Réunion, Saint-Pierre
sco	et Miquelon, Guadeloupe, Martinique,
sco	Saint-Barthélemy, Saunt Mairtin,
sco	Mayotte, an the uninhabitit Clipperton
sco	Island an the French Soothren an
sco	Antarctic Launds; the Portuguese
sco	autonomous regions o the Azores an
sco	Madeira; an the Spainyie Canary Islands.
sco	Oreeginally a caravan rest stop
sco	(possibly foondit bi the Sogdians) on
sco	ane o the branches o the Silk Road
sco	through the Tian Shan range, the
sco	location wis fortified in 1825 bi the
sco	Uzbek khan o Kokhand wi a mud fort.
sco	Orion, whiles cried The Hunter, is a
sco	kenspeckle constellation, aiblins ane o
sco	the lairgest an maist weel kent.
sco	Other cadet branches of Clan Walkinshaw
sco	wur the Walkinshaws o Burrowfield an o
sco	Scotston. Today members o Clan
sco	Walkinshaw may wear a crest badge based
sco	upon the heraldry in the arms o
sco	Walkinshaw o that Ilk.
sco	Ower the follaein decades, the ceety
sco	developit as ane o the early centres o
sco	Roushie industrialisation, an it haes
sco	been a major producer o cast iron an
sco	Pablo Neruda (Spanish: ; 12 Julie 1904
sco	– 23 September 1973) wis the pen name
sco	an, later, legal name o the Chilean
sco	poet, diplomat an politician Neftali
sco	Ricardo Reyes Basoalto.
sco	Paktika (Pashto: پکتیکا‎) is
sco	ane o the 34 provinces o Afghanistan.
sco	It is in the sooth-east o the kintra.
sco	Maist o the population are Pashtunn.
sco	Its caipital is Sharan.
sco	Panthera leo bleyenberghi - Soothwest
sco	African Lion or Katanga lion
sco	Parabellum wur formit in Medellín,
sco	Antioquia, in early 1983 bi drummer
sco	Cipriano Álvarez an guitarist Carlos
sco	Partizanskaya (Moscow Metro), a metro
sco	station o the Moscow Metro, Moscow,
sco	Paul Swain (born 1951) is a New Zealand
sco	politeecian, an a member o the
sco	kintra’s pairlament in Wellington,
sco	representin the Labour Pairty.
sco	Pembrokeshire ( , , or ; Welsh: Sir
sco	Benfro ) is a coonty in the sooth wast
sco	Peshawar(‎ Pex̌awar; Hindko:
sco	Pishōr; Urdu: پشاور Pishāwar
sco	Urdu pronunciation (help·info)), kent
sco	as Pekhawar an aw, is the caipital o
sco	Khyber Pakhtunkhwa (umwhile kent as the
sco	North-Wast Frontier Province), an the
sco	admeenistrative centre an economic hub
sco	for the Federally Admeenistered Tribal
sco	Peugeot is a major French caur brand,
sco	part o PSA Peugeot Citroën, the
sco	seicont lairgest carmaker based in
sco	Pier Gonella (born 26 March 1977,
sco	Genoa) is an Italian muisicker (maistly
sco	a guitarist) an componer.
sco	Pittsburgh, Pennsylvania in United
sco	Plovdiv is situatit in the soothren
sco	pairt o the Plovdiv Plain on the twa
sco	banks o the Maritsa River.
sco	Polonium is a chemical element wi the
sco	seembol Po an atomic nummer 84,
sco	discovered in 1898 bi Marie Curie an
sco	Population: 10,254 (2002 Census);
sco	11,715 (1989 Census).
sco	Population: 44,856 (2010 Census
sco	preliminary results); 40,780 (2002
sco	Census); 44,477 (1989 Census).
sco	Port Orchard is a ceety in an the
sco	coonty seat o Kitsap Coonty,
sco	Washington, United States.
sco	Pouered bi a 4A31 1094 cc DOHC 16v
sco	ingine capable o 54 kW (73 PS; 72 hp)
sco	at 6000 rpm an 100 N·m (74 lb·ft) o
sco	torque at 4000 rpm, the caur wis
sco	designed tae maximize fuel economy an
sco	Presidente Perón Partido is a partido
sco	locatit in the Greater Buenos Aires
sco	urban aurie in Buenos Aires Province,
sco	Primorsky(‎; masculine), Primorskaya
sco	(feminine), or Primorskoye (neuter) is
sco	the name o several inhabitit localities
sco	Prisionera (2004) as Daniel Moncada
sco	(#2) [ protagonist ]
sco	Proposals for consolidatin some or aw o
sco	the ceeties o the caipital aurie intae
sco	a haundful o metropolitan ceeties hae
sco	thus far no been implementit.
sco	Ptghavan(‎; an aw, Pkhtavan) is a
sco	toun in the Tavush Province o Armenie.
sco	Purgatorio (String Quartet No.11,
sco	Qena Govrenorate(‎‎ Muḥāfaẓat
sco	Qinā) is ane o the govrenorates o
sco	Egyp. Locatit in the sooth o the
sco	kintra, it covers a stretch o the Nile
sco	valley. Its caipital is the ceety o
sco	Quillota is a ceety locatit in the
sco	Aconcagua River valley o central
sco	Chile's Valparaíso Region.
sco	Radomyšl, a veelage in Strakonice
sco	Destrict in soothren Bohemie
sco	Ramat Gan's economy is dominatit bi the
sco	Diamond Exchynge Destrict in the
sco	northwast o the ceety, hame tae a
sco	lairge concentration o skyscrapers,
sco	includin Moshe Aviv Tower (Ceety Gate),
sco	Israel's tallest at ower 240 meters,
sco	the Diamond Exchynge (a warld leader in
sco	diamonds), a lairge Sheraton hotel, an
sco	mony hie-tech businesses, amang them
sco	Check Point Software Technologies an
sco	Rather, it is derivit frae the wird "",
sco	meanin a "damp place" or a "bog".
sco	Recently, a program cried Wells of Hope
sco	haes been stairtit in this aurie. The
sco	program focuses mainly on drillin wells
sco	so that the fowk can receive clean
sco	Region Zealand is an admeenistrative
sco	region o Denmark established on 1
sco	Januar 2007 as pairt o the 2007 Dens
sco	Municipal Reform, which replacit the
sco	traditional coonties ("amter") wi five
sco	Remberto Burgos Puche July 15, 1960 to
sco	Results o the Finnish pairlamentar
sco	election, 2011 in Myrskylä:
sco	Richard D. Oram, "The Earls and Earldom
sco	of Mar, c1150–1300," Steve Boardman
sco	and Alasdair Ross (eds.) The Exercise
sco	of Power in Medieval Scotland,
sco	c.1200–1500, (Dublin/Portland, 2003).
sco	River mooth bank constructit at he
sco	river mooth o Geum Rivers, which wis
sco	the gate way o Baekje in 1990.
sco	Rock places a heicher degree o emphasis
sco	on musicianship, live performance, an
sco	an ideology o authenticity than pop
sco	Rosalba Scotia Ciarlini Rosado
sco	(Mossoró, 26 October 1952) is a
sco	medical doctor an Brazilian politeecian.
sco	Roushie is a federation which, syne 1
sco	Mairch 2008, consists o 83 federal
sco	subjects(‎, subyekt federatsii).
sco	Rumex species are uised as fuid plants
sco	bi the larvae o a nummer o Lepidoptera
sco	species - see leet o Lepidoptera that
sco	Róisín Shortall is a politeecian in
sco	the Republic o Ireland, an a member o
sco	the Irish pairlament in Dublin,
sco	representin the Labour Pairty.
sco	Sae they war a risk til onie faimlie or
sco	freends that wisna yet immune.
sco	Sakarya Province(‎) is a province in
sco	Turkey, locatit on the coast o Black
sco	Sea. The river Sakarya creates a wabbin
sco	o estuaries in the province.
sco	Salkhad nahiyah (ناحية مركز
sco	صلخد): population 24,045.
sco	San Agustín is the Spainyie-leid name
sco	San Cristóbal, the Spainyie name o St.
sco	Christopher, is a common geographical
sco	name. It coud refer tae ony o the
sco	San Jose is poleetically subdividit
sco	intae 14 barangays, shown here wi
sco	population as o 2010 Census:
sco	San Juan Teita is a toun an
sco	municipality in Oaxaca in sooth-wastren
sco	Mexico. The municipality covers a aurie
sco	o 77.82 km². It is pairt o the
sco	Tlaxiaco Destrict in the sooth o the
sco	San Miguel Mixtepec is a toun an
sco	municipality in Oaxaca in sooth-wastren
sco	Mexico. The municipality covers an
sco	aurie o 48.48 km². It is pairt o the
sco	Zimatlán Destrict in the wast o the
sco	Valles Centrales Region
sco	San Raimundo is heichlie populatit bi
sco	baith Ladino (Spainyie descent) an
sco	indigenous (Maya descent) fowk.
sco	Sant Martí Vell, veelage in the
sco	Santa Cruz de la Palma is locatit on
sco	the eastren pairt o the island o La
sco	Palma in the province o Santa Cruz de
sco	Tenerife o the Canary Islands.
sco	Santa María de los Ángeles is a toun
sco	an municipality, in Jalisco in
sco	central-wastren Mexico.
sco	Santiago, kent as Santiago de Chile an
sco	aw, is the caipital an lairgest ceety
sco	in Chile, an the centre o its lairgest
sco	conurbation (Greater Santiago).
sco	Sarah M. Carpenter - "The Bible in
sco	Mediaeval Verse and Drama" (chapter
sco	frae The Bible in Scottish Life and
sco	Literature, ed. David F. Wright)
sco	Saunt Anne (kent as Ann or Anna an aw,
sco	frae Ebreu Hannah חַנָּה, meanin
sco	"favor" or "grace") o David's hoose an
sco	line, wis the mither o the Virgin Mary
sco	an guidmither o Jesus Christ, accordin
sco	tae Christian an Islamic tradeetion.
sco	Schaefer an his toxicologist Dietrich
sco	Mebs decidit Cleopatra uised a mixture
sco	o hemlock, wolfsbane an opium.
sco	Scots Labour Pairty (includin the
sco	Co-operative Pairty)
sco	See an aa Progression of Belgium
sco	association football goalscoring record
sco	See, French is ane o the maist studied
sco	leids o the warld, but som fowks
sco	deplore it is lesser teachit year efter
sco	year, acaus o the pouer o globalization
sco	an "American Imperalism".
sco	Sellia, Chania, a veelage in the
sco	municipality o Vamos, Chania, Greece
sco	Septicflesh (umwhile kent as Septic
sco	Flesh) is a daith metal baund frae
sco	Athens, Greece, which wis foondit in
sco	Settimo (Italian for seivent) mey refer
sco	tae several places in Italy:
sco	Several resultant cases received
sco	internaitional attention.
sco	Shakhtarsk Raion is ane o the 33 raions
sco	o Donetsk Oblast, locatit in
sco	soothwastren Ukraine.
sco	She beat Naitional Coalition Pairty
sco	candidate Sauli Niinistö in the
sco	seicont roond bi 51.8% against 48.2%.
sco	Ineligible tae run in the 2012
sco	presidential elections due tae term
sco	limits, Halonen left office on 1 Mairch
sco	She haes a dochter namit Lou wi the
sco	sangster Pablo Villafranca.
sco	She is aften cried the Queen o
sco	Taiwanese muisic. She began recordin in
sco	the 1980s an maintains an active career
sco	the day. Her trademark ballads an fowk
sco	sangs are teepically sung in Taiwanese.
sco	Her role in Taiwan's popular muisic
sco	scene is aften compared tae that o
sco	She is the foonder o the Jane Goodall
sco	Institute an the Roots & Shoots
sco	program, an she haes wirked extensively
sco	on conservation an ainimal welfare
sco	She recordit a duet wi French sangster
sco	Olivia Ruiz singin "Las Migajas de Mi
sco	Corazón." At the MTV Awards LA she
sco	sang wi the Electro/Norteño Nortec
sco	Collective baund a unique version o "El
sco	She studiet management an wis a PRI
sco	Poleetical Counsellor, boss in the
sco	registry office committee o Watter an
sco	Drainage (2001–2002), Ciudad Juárez
sco	toun cooncil coonsellor (2002–2004)
sco	an human resources director o the same
sco	She wis inauguratit on 10 December
sco	2007, an wis reelectit tae a seicont
sco	term in the first roond o the October
sco	2011 general election, wi 54.1% an
sco	37.3% ower the seicont candidate. As a
sco	First Lady, an later Preses, she haes
sco	become a fashion icon for weemen an a
sco	notable advocate for human richts,
sco	poverty awareness and health
sco	Shfar'am's diverse population drawn
sco	frae several different communities
sco	gives the ceety a relatively
sco	cosmopolitan an multi-cultural ambiance.
sco	Shom (Derenkovets atween 1945-1991,
sco	Beregsom), combines veelages o Shom an
sco	Kashtanovo (Vel'ky Dvor atween
sco	1920-1938 an 1944-1945, Vadastanya)
sco	Sierra Leone ( [unsupported input] ;
sco	Krio: Sa Lone), offeecially the
sco	Republic o Sierra Leone, is a kintra in
sco	Simojovel is ane o the 119
sco	municipalities o Chiapas, in soothren
sco	Sindry pairts o the plant haes been
sco	uised for tae mak linen, dye, paper,
sco	medicines, fishin nets, hair gels an
sco	Sithole panickit an he went on the run.
sco	He cried journalist Tamsen de Beer an
sco	identifee'd hissel as the killer. At
sco	the third caw he gave de Beer a nummer
sco	tae caw back. The polis rushed tae the
sco	pay phone he wis cawin frae, but they
sco	wur too late. Shortly after that
sco	Sithole contactit his brither-in-law,
sco	who promised tae help him get a gun an
sco	Slake is the name gien tae sindry
sco	species o eatable fresh- an saut-watter
sco	algae that conteins a heich amoont o
sco	meeneral sauts, in parteecular iodine
sco	Smith haes played the role o actress
sco	Mariana Torres's mither in fower
sco	telenovelas: Olvidarte Jamas,
sco	Acorralada, Pecados Ajenos an Vuelveme
sco	Sokolsky Destrict, Vologda Oblast,
sco	(Vologda Oblast) (till 1932)
sco	Some creeminal organizations, such as
sco	terrorist organisations, are
sco	poleetically motivatit. Sometimes
sco	creeminal organisations force fowk tae
sco	dae business wi them, as when a gang
sco	extorts money frae shopkeepers for
sco	so-cried "protection".
sco	Some o the maist famous norteño
sco	muisickers are frae Ojinaga, such as
sco	Polo Urías, Adolfo Urías, Los
sco	Diamantes de Ojinaga, Los Rieleros del
sco	Norte, Conjunto Primavera, Los
sco	Jilgueros del Arroyo, an Los Norteños
sco	Somewha tae the north, sprawls a vast
sco	medieval necropolis.
sco	Soothren Federal Destrict(‎, Yuzhny
sco	federalny okrug) is ane o the aicht
sco	federal destricts o Roushie.
sco	Sovetsky Ceety District, Nizhny
sco	Novgorod, a ceety destrict o Nizhny
sco	Novgorod, the admeenistrative centre o
sco	Nizhny Novgorod Oblast
sco	Speed leemits are for ordinar merkit wi
sco	a traffec sign. Speed leemit signs are
sco	aften shawn naur poleetical mairchs an
sco	road intersections, an in some cases
sco	speed leemit signs kythe at raiglar
sco	St. Louis, Missouri, Unitit States (Nov
sco	02, 1978, The 1st pair o Twin Ceeties
sco	atween Unitit States an Fowkrepublic o
sco	Statesman HQ models wur marketit in
sco	Sooth Africae as the Chevrolet
sco	Constantia an the Chevrolet de Ville an
sco	wur exportit tae mony ither kintras as
sco	Stephens in Aprile 2009 at Fan Axxess
sco	Strauss deit frae natural causes in
sco	Washington, D.C., aged 95.
sco	Stuttgart's coat o airms shows a black
sco	horse on its hind legs on a yellow
sco	Sud Carangas is a province in the
sco	central pairts o the Bolivie
sco	depairtment o Oruro.
sco	Sumirago borders the follaein
sco	municipalities: Albizzate, Azzate,
sco	Besnate, Brunello, Castronno, Crosio
sco	della Valle, Jerago con Orago, Mornago.
sco	Surxondaryo Province(UniPers:
sco	"sorxāndaryā"), auld spellin
sco	Surkhandarya Province is a viloyat
sco	(province) o Uzbekistan, locatit in the
sco	extreme sooth-east o the kintra.
sco	Swansea Leisure Centre opened in 1977;
sco	it haes unnergane extensive
sco	refurbishment which retained elements o
sco	the oreeginal structure an re-opened in
sco	Syne 1935, baith sides o the Great Seal
sco	hae appeared on the reverse o the
sco	Syne December 2005, Hagen haes been the
sco	stairtin point for a new service intae
sco	Essen, operatit bi Abellio Rail.
sco	Syne the 2011 local govrenment reform
sco	it is pairt o the municipality Nestos,
sco	o which it is a municipal unit. As o
sco	the 2001 census, the municipal unit
sco	haed a population o 6,039, an the toun
sco	haed a population o 1,228.
sco	Syunik wis ane o the last major
sco	hauldoots o the DRA whose leaders wur
sco	eventually expelled bi incomin Soviet
sco	authorities tae Iran.
sco	São Vicente is a toun an municipality
sco	in the state o Rio Grande do Norte in
sco	the Northeast region o Brazil.
sco	Tae date the album haes sauld ower 4
sco	millon copies warldwide.
sco	Tae the soothwast, Michoacán haes a
sco	stretch o coastline on the Paceefic
sco	Tak as an example a televeesion set. A
sco	televeesion set's inpit is a braidcast
sco	seegnal received frae an antenna, or a
sco	wire cable providit by a cable
sco	Tarbela Dam is situatit wast o
sco	Taínos (film), a Puerto Rican film
sco	Template:Admeenistrative diveesions o
sco	Template:Emirates o the Unitit Arab
sco	Emirates Template:Portuguese owerseas
sco	Template:Nazism Template:Antisemitism
sco	topics Template:Racism topics
sco	Tenabo reportit a population o 6,934 in
sco	the 2005 INEGI Census.
sco	Teykovo serves as the admeenistrative
sco	center o Teykovsky Destrict, although
sco	it is no admeenistratively a pairt o it.
sco	Thare are 3 main auries in Jujuy; the
sco	Altiplano, a 3,500 meters high plateau
sco	wi peaks o 5,000 metres, covers maist o
sco	Thare are pilgrims who visit Pilar
sco	every Thursday tae venerate the mortal
sco	remains o venerable Father Agnelo, a
sco	priest o the abuin-said Society who
sco	haed livit a virtuous life.
sco	Thare is a five day hiking circuit
sco	aroond the jaggit pinnacles kent as the
sco	Dientes de Navarino.
sco	Thare wur twa important covenants in
sco	Scots history, the Naitional Covenant
sco	an the Solemn League an Covenant.
sco	Thaur main an aw be an electife simmer
sco	session and/ur a cuttie Januar session.
sco	Some ither schuils, includin some in
sco	the Unitit States, hae foor
sco	eddicational periods o markin.
sco	Thay micht can occur athort langages an
sco	aw, e.g. nicht an German Nacht as
sco	descendants o Proto-Indo-European
sco	The 1.5 L Gioacchino Colombo-designed
sco	V12 ingine frae the 166 S remained, as
sco	did its chassis, though the wheelbase
sco	woud eventually grow frae 2420 mm (95
sco	in) tae 2500 mm (98 in).
sco	The 17t an 18t century wur marked bi
sco	the wars aetween the Law Kintras an
sco	The 2004 Birobidzhan mayoral election
sco	wis held durin the same time as the
sco	Roushie presidential election, 2004. On
sco	14 Mairch 2004, Alexander Vinnikov, the
sco	incumbent, facit professor Miron
sco	Fishbeyn, an Aleksandr Kurdyukov o the
sco	Birobidzhan municipal admeenistration.
sco	The 22t o October is the 295t day o the
sco	year (296t in lowp years) in the
sco	Gregorian Calendar, wi 70 days bidin.
sco	The 30t o Mairch is the 89t day o the
sco	year (90t in lowp years) in the
sco	Gregorian Calendar, wi 276 days ti come.
sco	The 8V wis developed bi Dante Giacosa
sco	an the stylist Fabio Lucio Rapi. The
sco	ingine wis a V8 oreeginally designed
sco	for a luxury sedan, but that project
sco	The Aguanaval River, which haes a
sco	average flow o 600 cubic metres per
sco	seicont, is formit frae the fusion o
sco	the Saín Alto River an Trujillo River
sco	The Anoia river borders Santa Margarida
sco	de Montbui tae the sooth an separates
sco	this municipality frae Igualada.
sco	The Autonomous Republic o
sco	Crimea(Crimean Tatar: ‎), umwhile
sco	Crimea Oblast o the Ukrainian SSR, is
sco	geographically the main pairt o Crimean
sco	peninsulae in the sooth o Ukraine. Its
sco	caipital is Simferopol.
sco	The Battle o Lepanto teuk place on 7
sco	October 1571 when a fleet o the Holy
sco	League, a coalition o soothren European
sco	Catholic maritime states, decisively
sco	defeatit the main fleet o the Ottoman
sco	Empire in five oors o fichting on the
sco	northren edge o the Gulf o Corinth, off
sco	The Bloemenwerf, a turn-o-the-century
sco	(1900) Art Nouveau villa built bi
sco	airchitect Henry Van de Velde.
sco	The C5 replaced the Citroën Xantia in
sco	the lairge family caur class.
sco	The Ceety o Helsingborg is subdividit
sco	The Chiesa Madre dedicatit tae Saunt
sco	Christopher an the 18t century Palazzo
sco	del Municipio (the Toun Haw), in the
sco	precincts o the umwhile Monte
sco	Frumentario, are the maist attractive
sco	The Coat o airms o Iceland. The Draigon
sco	o Vopnafjörður is on the top richt.
sco	The Coonty haes twa ceeties: Khusf an
sco	The Daihatsu Hijet is a microvan an
sco	pickup truck produced bi the Japanese
sco	The Destrict o Đakovica (Albanie: ‎;
sco	Serbie: or Đakovički okrug/region) is
sco	ane o the seiven destricts o Kosovo, wi
sco	seat in the ceety o Đakovica.
sco	The East Bank of the Jordan (an aa kent
sco	as "Two Banks has the Jordan"), a poem
sco	bi Jabotinsky that became the slogan an
sco	ane o the maist famous sangs o Betar
sco	The European Crusaders temporarily
sco	occupied the ceety for 2 years frae
sco	1219 tae 1221, durin the Fift Crusade.
sco	The Filipino fowk or Filipinos are an
sco	Austronesie ethnic group native tae the
sco	islands o the Philippines.
sco	The Fowk's Movement for the Liberation
sco	o Angolae – Labour Pairty is a
sco	poleetical pairty that has ruled
sco	Angolae syne the kintra's unthirldom
sco	frae Portugal in 1975.
sco	The Gaza Govrenorate is ane o 16
sco	Govrenorates o Palestine locatit in the
sco	north central Gaza Strip which is
sco	admeenistered bi the Palestinian
sco	Naitional Authority aside frae its
sco	border wi Israel, airspace an maritime
sco	The Gowed Rush is a 1925 American
sco	silent comedy film written, produced,
sco	directit bi, an starrin Charlie Chaplin
sco	in his Little Tramp role.
sco	The Gulf War o 1990 haed a negative
sco	financial effect on the ceety, as
sco	depositors athdrew their money an
sco	traders athdrew their trade, but
sco	subsequently the ceety recovered in a
sco	chyngin poleetical climate an thrived.
sco	The Holden HJ is a series o automobiles
sco	which wur produced bi General
sco	Motors-Holden’s in Australie frae
sco	The Indie epic Mahabharata refers tae
sco	the aurie nou kent as Goa, as
sco	Goparashtra or Govarashtra which means
sco	a naition o cowherds.
sco	The Japanese edition o the album wis
sco	released wi the original three demo
sco	tracks uised tae obtain a contract wi
sco	The Kenari wis affered as ony ane o
sco	The Kuwait Airways biggin wis
sco	constructit frae 1992 tae 1996.
sco	The Liceo de Monterrey, a Catholic
sco	schuil unner the personal labor o Opus
sco	Dei, is ane o the maist distinguished
sco	aw-girls an aw-boys schuils o the
sco	The Macedonian naitional fitbaa team is
sco	the naitional fitbaa team o the
sco	Republic o Macedonie an is controlled
sco	bi the Fitbaa Federation o Macedonie.
sco	The Mediterranean Sea lies tae the
sco	sooth o the whole Saint-Raphaël
sco	The Mixtec faimily is basically nuclear
sco	an patrilineal, awtho migration haes
sco	influencit the faimily structur as men
sco	aften spend lang periods awa frae hame.
sco	The NSA haes an explicit stated goal o
sco	obtainin the pouer tae govern the state.
sco	The Naitional Statistical Service o the
sco	Republic o Armenie (ARMSTAT) reportit
sco	its population wis 2,482 in 2010, up
sco	frae 2,378 at the 2001 census.
sco	The Nor East haes been cried the "real
sco	hame o the ballad" [1], an Les Wheeler
sco	seys, "91 oot o a gran total o
sco	(Child's) 305 ballads cam frae the
sco	North East - in fact frae
sco	Aiberdeenshire", makkin the uisual name
sco	o "Border Ballad" a misnomer pit aboot
sco	bi Sir Walter Scott.
sco	The Order o the Carmelites in
sco	Portuguese-speakin kintras
sco	The Pauli exclusion principle is the
sco	quantum mechanical principle that twa
sco	identical fermions (pairticles wi
sco	hauf-integer spin) cannae occupy the
sco	same quantum state simultaneously.
sco	The Port o Constanţa haes an aurie o
sco	39.26 km2 (15.16 sq mi) an a length o
sco	aboot 30 km (19 mi). It is the lairgest
sco	port on the Black Sea, an ane o the
sco	lairgest ports in Europe.
sco	The Pyzar haed a 50/50 split foldin
sco	rear bench seat, which providit for it
sco	being registered as a fower-passenger
sco	vehicle in maist kintras.
sco	The Renault NN is an compact caur or
sco	sma family caur manufactured bi Renault
sco	The Roman Catholic Kirk hauds the
sco	follaein beuks as "Deutrocanonical",
sco	but Protestants dinna haud thaim as
sco	The Ryal Stewart tartan is worn bi the
sco	regimental pipers o the Scots Guards an
sco	wis referred tae bi Keeng George V o
sco	the Unitit Kinrick as "ma personal
sco	The Scots Enlightenment an the
sco	Industrial Revolution makkit Scotland
sco	intil an intellectual, commercial an
sco	industrial pouerhouss.
sco	The Shard, an aa referred tae as the
sco	Shard o Glass, Shard London Bridge an
sco	umwhile London Bridge Tower, is an
sco	87-storey skyscraper in Lunnon that
sco	forms pairt o the London Bridge Quarter
sco	The Soviet Union conteenad tae growe.
sco	In 1965 He wis follaed bi Leonid
sco	Brezhnev. The Soviet Union wis the
sco	strangest nation in the warld bi thon
sco	time, Whan he dee'd in 1982, the kintra
sco	The Sumo shared mony characteristics wi
sco	the Sambar, except it haed extendit
sco	front an rear bumpers an a lairger
sco	ingine borraed frae the Subaru Justy.
sco	The Tarim Basin is an endorheic basin
sco	in northwast Cheenae occupyin an aurie
sco	o aboot 906,500 km (350,000 sq mi).
sco	The Trabant wis a steel monocoque
sco	design with roof, bootlid/trunklid,
sco	bonnet/hood, bumpers/fenders an doors
sco	in Duroplast, a form o plastic
sco	containing resin strengthened bi wool
sco	The UAE, rich in oil an naitural gas,
sco	haes become heichlie prosperous efter
sco	gainin foreign direct investment fundin
sco	The V200 wis marketit as Daewoo Evanda
sco	in Wastren Europe, an Chevrolet Evanda
sco	in mony Eastren European kintras where
sco	GM did no uise the Daewoo brand, as
sco	locally-manufactured versions o auld
sco	Daewoo models war still sauld unner
sco	The Vladimir Preeson, colloquially kent
sco	as "Vladimirsky Central"(‎, frae
sco	"Vladimir Central Preeson"), is a
sco	preeson for dangerous creeminals, aboot
sco	100 miles northeast o Moscow in
sco	Vladimir, Roushie. It wis established
sco	in 1783. Maist are servin a minimum o
sco	10 years, an some are impreesoned for
sco	life. This preeson is the lairgest in
sco	The Woodlands campus o Solihull College
sco	wis completit in 2006.
sco	The adjacent mosque is said tae hoose
sco	the tomb o a revered 8t century imam
sco	The agglomeration haes some 440,000
sco	inhabitants. The metropolitan aurie
sco	(which includes Helmond) haes nearly
sco	750,000 inhabitants.
sco	The album airtwirk wis done bi Niklas
sco	Sundin o Dark Tranquillity.
sco	The album wis seen as a return tae
sco	their black metal ruits an its leerics
sco	wur aw written bi ssngster Fernando
sco	Ribeiro atween the age o 14 an 16.
sco	The anthem's theme revolves aroond the
sco	nearly 2000-year-auld hope o the Jewish
sco	fowk tae be a free an sovereign fowk in
sco	the Land o Israel, a naitional dream
sco	that wad eventually be realized wi the
sco	foondin o the modren State o Israel in
sco	The auldest name o the ceety wis Shiyi.
sco	In pre-Han times (i.e., afore 206 BC)
sco	it wis the steid o the ceety o Shiyi in
sco	the state o Zhao, an frae Han (206
sco	BC–AD 220) tae Sui (581–618) times
sco	it wis the steid o a coonty toun wi the
sco	The aurie is 283,300 in square
sco	The aurie plantit in feed grains is
sco	increasin due tae the expansion o
sco	livestock fermin, which includes beef
sco	an dairy cattle fermin, pig fermin,
sco	sheep fermin for meat an wool, poultry
sco	fermin, an horse breedin.
sco	The average annual temperatur is 14.6
sco	°C (58.3 °F), an the annual
sco	precipitation is aroond slichtly above
sco	670 millimetres (26.4 in), wi a strang
sco	simmer maximum, an heich variability
sco	frae year tae year. Januar is the
sco	cauldest an driest month, wi a mean
sco	temperatur o −0.4 °C (31.3 °F) an
sco	5.7 millimetres (0.22 in) o equivalent
sco	rainfaw. Julie is the hettest an
sco	wettest month, the correspondin nummers
sco	are 27.5 °C (81.5 °F), an 201.3 mm
sco	The banner o Czechoslovakie wis taken
sco	ower bi the Czech Republic in late 1992
sco	in direct violation o the 1992 Act on
sco	the Diveesion o Czechoslovakie
sco	explicitly forbiddin state seembols tae
sco	be uised bi the twa successor states.
sco	The banner wis offeecially adoptit on
sco	Julie 9, 1971, although a nearly
sco	identical banner (ae differin in
sco	proportion) haed been uised since 1949.
sco	The baund jyned thegither black metal
sco	wi Norse fowk muisic an meethology.
sco	The bay cuts deep in the island, an
sco	three rivers flow in the bay inside
sco	ceety limits (Rio Yumuri, San Juan, an
sco	The blazon o the coat o airms frae the
sco	Philippine Government wabsteid is as
sco	The burgeonin port an railwey industry,
sco	combined wi oil discivery in 1901, haes
sco	induced continual surges in the ceety's
sco	The caipital is the toun o Senmonorom.
sco	The category o veelage wis maintained
sco	till 1979 when the state govrenment
sco	elevatit its status tae Ceety.
sco	The ceety absorbit aboot 3 million fowk
sco	in the 1950s an grew tae ower 5 million
sco	in the 1980s. Frae 1991 tae 2006 the
sco	ceety's population decreased tae the
sco	4.6 million, while the suburban
sco	population increased due tae
sco	privatization o land an massive muive
sco	The ceety covered deep in ash efter the
sco	1914 eruption o the Sakurajima volcano
sco	which is seen in the distance athort
sco	The ceety haes a significant
sco	airchaeological heritage an aw, mony
sco	museums an performance spaces, an a
sco	cultural calendar wi events rangin frae
sco	reggae concerts tae opera performances.
sco	The ceety is a major yachtin center, wi
sco	42,000 resident yachts an 100 marinas
sco	an boatyards in 2006. The ceety sits 23
sco	miles north o Miami. Fort Lauderdale an
sco	the surroondin aurie host ower 4,000
sco	restaurants an 120 nichtclubs in 2006.
sco	The ceety is hame tae ane o the leadin
sco	beer producers in the Armenie mercat,
sco	"Kotayk Brewery" which is awned bi
sco	Castle Group synce 1997.
sco	The ceety is locatit wast o São Paulo,
sco	an haes a terrain made o valleys an
sco	muntains, reachin a maximum altitude o
sco	1,074 metres abuin sea level
sco	The ceety is the seat o Lanzhou
sco	Varsity, foondit in 1909. The Naitional
sco	Minorities Institute at Lanzhou an a
sco	nummer o scientific institutes are
sco	locatit thare an aw.
sco	The ceety o Himeji wis municipalized on
sco	Aprile 1, 1889. Efter the 1923 Great
sco	Kantō yirdquauk, the Japanese
sco	govrenment reportedly considered movin
sco	the naition's caipital frae Tokyo tae
sco	The ceety percent population change
sco	frae Aprile 1, 2010, tae Julie 1, 2011
sco	The ceety wis foondit bi Danish
sco	navigator Vitus Bering in the service o
sco	The ceety's Santa María Asunción kirk
sco	is notable for a nummer o colonial-era
sco	santos (statues o saunts).
sco	The ceety-destrict o Faisalabad is
sco	boond on the north bi the destricts o
sco	Hafizabad an Chiniot, on the east bi
sco	Nankana Sahib, on the sooth bi Sahiwal,
sco	an Toba Tek Singh an on the wast bi
sco	The chapter she appeared in wis based
sco	on a real life story o a rape victim.
sco	Suin efter, she made anither
sco	telenovela, Dias sin Luna (Days Athoot
sco	a Moon). Her return tae soap operas wis
sco	follaeed bi her return tae film, wi twa
sco	movies made in 1991: Politico por Error
sco	(Politeecian bi Mistak) an Asalto
sco	The climate is dry wi a dry winter an
sco	spring, semi-wairm in the winter
sco	saison. The average annual temperatur
sco	is 20.5 °C, wi an average annual
sco	rainfaw o 714.7 mm an can reach up tae
sco	1.100, wi the hiviest rainfaw in Julie
sco	an August. Prevailin winds flow in the
sco	The club's most common nicknames ar
sco	"The Whites" an "The Peacocks". The
sco	latter stems frae the former name o the
sco	Elland Road, The Auld Peacock Ground,
sco	which wis in turn named efter The Auld
sco	Peacock pub opposite Elland Road's
sco	South Stand an The New Peacock pub
sco	which stood behind the North stand
sco	(where the M621 now runs).
sco	The coat o airms wis continued frae the
sco	destrict Grevenbroich. The lion in the
sco	richt side comes frae the ceety o
sco	Jülich. The black cross in the left
sco	comes frae the Cologne coat o airms.
sco	Baith the bishops o Cologne as well as
sco	the dukes of Jülich awned land o the
sco	The commonty's population wis 93 as o
sco	2010, doun frae 179 at the 2001 census.
sco	The veelage o Nor Astghaberd's
sco	population wis 53 at the 2001 census.
sco	The comune wis creatit in 2001 frae the
sco	frazioni o Tor Lupara di Mentana an
sco	Santa Lucia di Mentana, ance belangin
sco	tae Mentana, an that o Tor Lupara o
sco	Guidonia Montecelio.
sco	The cooncil is in the hert o Tirana,
sco	which is cried the Tirana Destrict
sco	Region an covers an aurie o 33 km. It
sco	is delimitit bi the Durres Destrict,
sco	Dibër Destrict, Fier Destrict, Elbasan
sco	Destrict an the Adriatic Sea.
sco	The couple haes twa childer, dochter
sco	Saara who wis born in 2007, an anither
sco	dochter, who wis born in Januar 2011.
sco	The current construction is the result
sco	o later rebiggins efter the earthquakes
sco	The day Tyumen is ane o Roushie's maist
sco	important business centres an is
sco	prominent in the poleetical an cultural
sco	The day, aboot 10,000–20,000 remain
sco	in the wild an as o 2011, 42 different
sco	institutions display them warldwide.
sco	The depairtment caipital ceety is
sco	The destrict contains Kursky Rail
sco	Terminal, historical auries o
sco	Khitrovka, Clean Ponds, Red Gates
sco	(shared wi Krasnoselsky Destrict),
sco	German Quairter and Basmannaya Sloboda.
sco	The destrict o Al-Sanamayn is dividit
sco	intae three sub-destricts or Nāḥiyas
sco	(population accordin tae 2004 offeecial
sco	The destricts are generally namit for
sco	the Red Guards—paramilitar formations
sco	which teuk active pairt in the 1917
sco	Roushie Revolution an the Roushie
sco	Ceevil War an later re-organisit intae
sco	The dounset at Edfu wis the caipital o
sco	the Seicont Upper Egyp nome, an played
sco	an important role athin the region.
sco	The eastren boundary wi the Unitit
sco	States wis defined bi the Adams-Onís
sco	Treaty atween the Unitit States an
sco	The electric motor sits atween the
sco	gasoline pouered ingine an the
sco	transmission unit. The car is 30% mair
sco	fuel efficient than its gas-pouered
sco	The entry o the Heich Amazonas (Manaus
sco	today, which wis the cradle o the ceety
sco	in the Westren Amazon) in Cabanagem wis
sco	crucial for the birth o the current
sco	The facility is operatit bi the
sco	lairgest rail company in Mexico an haes
sco	ane o the longest rail spurs in the
sco	The feudal title Baron Drumlanrig wis
sco	creatit for William Douglas,
sco	illegitimate son o James Douglas, 2nt
sco	Earl o Douglas, some time afore 1427,
sco	The first Pobeda wis developed in the
sco	Soviet Union unner chief engineer
sco	Andrei A. Liphart. "Pobeda" means
sco	"victory"; an the name wis chosen
sco	acause the model's first tests wur done
sco	in 1943 at Gorky Avto Zavod (GAZ,
sco	"Gorky Car Plant"), when victory in
sco	Warld War II began tae seem likely.
sco	The first large settlement dates back
sco	tae the 5t century BCE; the indwallers
sco	wur Celts. Thay cried the toun
sco	Arrabona, a name that wis uised for
sco	aicht centuries; its shortened fairm is
sco	still uised as the German (Raab) an
sco	Slovak (Ráb) names o the ceety.
sco	The first single, Como Olvidar, toppit
sco	the U.S. Billboard Top Latin Tracks.
sco	The CD became a best-seller in Puerto
sco	Rico, Laitin Americae, an amang the
sco	Hispanic population in the Unitit
sco	The folds o land that mak up the
sco	landscape o the province wur formed as
sco	the land masses o Arabian-Nubian Shield
sco	an Anatolie hae pushed intae each
sco	ither, meetin here in Hatay, a classic
sco	example o the Horst-graben formation.
sco	The follaein table shows the numbers
sco	belangin tae the recognizit groups o
sco	The fowert single wis released in
sco	Aprile ???? - Ljubov spaset mir (Love
sco	will save the world) an reached #1 in
sco	Russian Airplay Weekly.
sco	The gemme wis developed frae the rules
sco	uised tae play fitbaw at Rugby schuil
sco	The govrenment-appointit general
sco	secretar wis replacit wi a popularly
sco	electit regional govrenor an a regional
sco	cooncil wi 5-year terms, while mony
sco	pouers o the abolished prefectur wur
sco	transferred tae the regions.
sco	The group wad later alter thair soond
sco	wi influence frae proto-black metal
sco	baunds like Celtic Frost an Venom, an
sco	in the process became ane o the genre's
sco	The heid o state is a committee
sco	(council) o twa captains-regent. San
sco	Marino haed the warld's first
sco	democratically electit communist
sco	government, which held office atween
sco	1945 an 1957 an again atween 2006 an
sco	The hoose o Argyll an the collateral
sco	branches o the clan Campbell, frae the
sco	year 420 tae the present time, J.
sco	The industry wis for centuries
sco	dominatit bi fishin an boat production.
sco	The lairgest employers are still the
sco	shippin company TransAtlantic (umwhile
sco	kent as B&N) an the shipyards Djupviks
sco	varv an Rönnängs varv.
sco	The is bruikit afore the names o
sco	saisons, days o the week, monie nouns,
sco	illnesses, tredds, occupations,
sco	sciences n acadeemic subjeks.
sco	The kenmerk hauds monie sizes o watter
sco	bottles includin 200ml & 1Ltr Gless,
sco	330ml, 500ml, 750ml & 2Ltr PET & 19Ltr
sco	The label is currently awned bi Boss
sco	Forsberg, who haes receivit numerous
sco	production credits frae baunds on the
sco	The lake is locatit in the municipality
sco	o Juárez, Coahuila. The Salado River
sco	crosses the municipality, its river
sco	basin extends tae the northren pairt o
sco	the states o Coahuila, Nuevo León an
sco	The latitude o the ceety that wad
sco	become Aswan, locatit at– 24° 5′
sco	23″– wis an object o great interest
sco	tae the auncient geographers.
sco	The leid he wrate in wis Inglis; the
sco	dialogue o his chairacters is meant tae
sco	be read as Scots, but is written in an
sco	Inglis-like kin o wey for tae mak
sco	readin mair eith for Inglis readers.
sco	The local Protestant kirk wis
sco	reconstructit an turned intae the first
sco	Orthodox kirk in 1998. Unner the name
sco	“Zadrugar”, fower sports clubs
sco	exist, an its fitbaa team gave a few
sco	Yugoslav representatives.
sco	The main biggins o Rostock University
sco	lie at Universitätsplatz, near the
sco	middle o the street, in front o the
sco	lively foontain o zest for life
sco	(Brunnen der Lebensfreude).
sco	The main river in the destrict is the
sco	Neckar. The landscapes covered bi the
sco	destrict are cried Oberer Gäu an
sco	The maist famous case is Harry
sco	Sassounian, sentencit tae life for the
sco	assassination o Turkis general consul
sco	The major ceeties o the province are:
sco	Saveh, Arak, Mahallat, Khomein,
sco	Delijan, Tafresh, Ashtian, an Shazand
sco	(previously kent as Sarband)
sco	The mayor is Ahmet Haşim Baltacı o
sco	The metropolitan aurie covers 499 km an
sco	comprises aicht LGAs — the sax
sco	mentioned abuin plus Ungogo an Kumbotso
sco	— wi a population o 2,828,861 at the
sco	2006 Nigerian census.
sco	The modren region o Latium conteens the
sco	naitional caipital Roum.
sco	The municipal reform o 1952 unitit
sco	"auld" Bollebygd wi Töllsjö. The next
sco	reform placit Bollebygd athin Borås
sco	Municipality frae 1974. In 1995
sco	Bollebygd wis re-established as a
sco	municipality in the borders o 1952.
sco	The municipality covers 101 km² an
sco	contains the communities o Bijarú,
sco	Canalito, Cortaderas, Deleite, Este
sco	Cabecera, Los Novillos, Oeste Cabecera,
sco	San Jerónimo an Sao de los Hidalgos.
sco	The municipality covers an aurie o
sco	122.48 km. It is pairt o the Ixtlán
sco	Destrict in the Sierra Norte de Oaxaca
sco	The municipality haes 114 localities.
sco	The lairgest are as follaes:
sco	The municipality is crossed bi a nummer
sco	o smaw rivers, amang them Río Guanabo,
sco	Río San Felipe, Río Pacheco, Río San
sco	Juan an Río Santa Gertrudis.
sco	The municipality is unilingually
sco	Finnish. The municipality haes
sco	previously been kent as "Buckila" in
sco	Swadish documents an aw, but is the day
sco	referred tae as "Pukkila" in Swadish.
sco	The municipality seat is the toun o El
sco	The naitional coat o airms is an aa
sco	uised in the Seal o the Unitit Mexican
sco	States, a modified offeecial version
sco	uised bi the federal, state an
sco	municipal government.
sco	The name Dörtyol means "crossroads"
sco	(literally "fower roads") in Turkis, an
sco	indeed the toun sits on a crossing o
sco	heich-gates, especially the O-53 frae
sco	Anatolie sooth intae Hatay an on tae
sco	The name comes frae the Futaleufú
sco	River which rises in the Los Alerces
sco	Naitional Pairk an flows throu the
sco	depairtment intae Chile an on tae the
sco	The name o the Barrière de
sco	Saint-Gilles/Bareel van Sint-Gillis
sco	neighbourhuid still commemorates those
sco	The name wis uised continuously bi Ford
sco	Australie frae that time till the
sco	replacement o the BF Series Ford Futura
sco	bi the FG Series Ford G6 in 2008.
sco	The new Igualada Cemetery wis designed
sco	bi the airchitects Enric Miralles an
sco	Carme Pinós efter winnin a
sco	airchitectural competition in 1984.
sco	The north-tae-sooth Kehä II (Ring Road
sco	2) passes the eastren corner o
sco	The oblast is locatit in the historic
sco	region o Polesie(translit. Polissia).
sco	The okrug borders the Neva River in the
sco	north an in the east, Nevsky Avenue in
sco	the sooth, Chernyshevskogo Avenue an
sco	Vosstaniya Street in the wast.
sco	The oreeginal banner, first made law bi
sco	Law 46 o 26 October 1957, wis the
sco	The paintin is hoosed the nou at the
sco	Leeds Art Gallery, havin been ane o its
sco	airliest acquisitions, a gift frae
sco	Colonel Thomas Walter Harding
sco	The peninsula, the eastmaist "leg" o
sco	the lairger Chalkidiki peninsula,
sco	protrudes 50 kilometres (31 mi) intae
sco	the Aegean Sea at a width o atween 7
sco	and 12 kilometres (4.3 and 7.5 mi) an
sco	covers a aurie o 335.6 square
sco	kilometres (129.58 sq mi). The actual
sco	Munt Athos haes steep, densely forestit
sco	slopes reachin up tae 2,033 metres
sco	The players is alloued tae fling the
sco	baw fae player tae player, but no
sco	forrit: the baw maun gang sideweys or
sco	The population is circa 3,336
sco	inhabitants. It extends tae a aurie o 9
sco	km², wi a densitie o 371 hab/km². It
sco	shares boondars wi Biandronno, Brebbia,
sco	Bregano, Cadrezzate, Comabbio, Ispra,
sco	Malgesso, Osmate, Ternate, an the
sco	pristine lake Lago di Monate.
sco	The population o Poltavskaya accoonts
sco	for 25.8% o the destrict's total
sco	The population wis 110,925 at the 2010
sco	census, makkin it the third-lairgest
sco	The present ceety o Heraklion wis
sco	foondit in 824 bi the Saracens who haed
sco	been expelled frae Al-Andalus by Emir
sco	Al-Hakam I an haed taken ower the
sco	island frae the Eastren Roman Empire.
sco	The principal temple is dedicatit tae
sco	Noum, whose seembol is the disc o the
sco	sun, supportit bi twa asps an the
sco	extendit wings o a vultur.
sco	The province contains the UNESCO Warld
sco	Heritage Steid o Köneürgenç.
sco	The province is dividit intae nine
sco	cantons which stretch frae Ambato in
sco	the wast tae Baños in the east.
sco	The province o Terni haes an aurie o
sco	2,122 km², an a total population o
sco	The provincial seal depicts the
sco	pavilion at Wat Khao Sakaekrang. It
sco	hooses the statue o Thongdee, the
sco	faither o Keeng Rama I. The muntain in
sco	the backgrund seembolizes the location
sco	o the pavilion on top o a hill.
sco	The railroad crosses Babushkinsky
sco	Destrict frae wast tae east. Plans tae
sco	extend it further east tae Nikolsk wur
sco	The red lion is the seembol o the dukes
sco	o Berg, who awned a lairge pairt o the
sco	The region is maistly muntainous an
sco	forestit an haes an aurie o 4,400
sco	square kilometres (1,700 sq mi).
sco	The relief in Aghjabadi is plain. The
sco	soil is rich wi clay. The climate is
sco	mild subtropical, wairm an dry. Average
sco	monthly temperatur in Januar is
sco	1.2–1.7 °C an in August is 25–30
sco	°C. Kura River flows on the
sco	north-eastren border o Aghjabadi rayon
sco	an Qarqar River flows through its
sco	The river Po, which is the langest
sco	Italian river, is the natural boondar
sco	wi the adjoinin Province o Piacenza,
sco	while the Oglio separates the province
sco	The ruits o the yakuza can still be
sco	seen the day in initiation ceremonies,
sco	which incorporate tekiya or bakuto
sco	The scarsely populatit municipalities
sco	in the historical province o Dalsland,
sco	wi a total o 50,000 inhabitants, hae a
sco	unifeed tourism information.
sco	The seicont is that is wis taen frae a
sco	sang o the same name later that year bi
sco	thrash metal baund Onslaught. Mair
sco	ootower in 1985, genre peeoneers Death
sco	pit oot a demo cried Death by Metal.
sco	The shield is supportit bi twa
sco	wood-cutters o different races. The ane
sco	on the left is hauldin an axe, while
sco	the ane on the richt is hauldin an oar.
sco	The sma toun is passed bi the 1,657 km
sco	(1,030 mi) lang state road Ruta 4,
sco	which goes frae Tambo Quemado on the
sco	Chilenean border aw through the country
sco	to Puerto Suárez on the Brazilian
sco	The sport is weel likit in North
sco	Americae, but is becomin mair popular
sco	in Europe an Japan an aw.
sco	The state's GDP wis $210,126,625
sco	thoosan o pesos in 2008, amount
sco	correspondin tae $16,416,142.57 thoosan
sco	o dollars, being a dollar worth 12.80
sco	pesos (value o 3 Juin 2010).
sco	The strangest local water polo team is
sco	SV Cannstatt which wan the German
sco	championship in 2006.
sco	The tap 6 shooters in the qualifyin
sco	roond moved on tae the final roond.
sco	There, they fired ane additional roond
sco	o 25. The tot score frae aw 150 shots
sco	wis uised tae determine the final
sco	The term is eften uised tae describe
sco	ony structur that is a significant an
sco	legally pertectit historic wirk, an
sco	mony kintras hae equivalents o whit is
sco	cried in Unitit Kinrick legislation a
sco	Scheduled Monument, which eften include
sco	relatively recent biggins constructit
sco	for residential or industrial purposes,
sco	wi na thoucht at the time that thay
sco	would come tae be regardit as
sco	The theater wis foondit in 1937 an is
sco	ane o the twa theaters o the Roushie
sco	Airmy (the ither is the Central Theater
sco	o the Roushie Airmy in Moscow).
sco	The tomb itsel is constructit in a
sco	style that is widespread in the Sahara.
sco	The toun did no celebrate its first
sco	Grito de Dolores tae mark unthirldom
sco	till 1825. In 1827 it became ane o the
sco	fower "depairtments" o the newly
sco	creatit state o Guanajuato, an in 1830,
sco	it gained ceety status.
sco	The toun is kent for Chepetsk
sco	Mechanical Works, Roushie main producer
sco	o uranium, zirconium, an calcium metals
sco	for nuclear pouer plants, militar, an
sco	The toun o Dalnerechensk serves as the
sco	admeenistrative centre o the destrict,
sco	awtho it is no admeenistratively a
sco	pairt o it an is incorporatit
sco	separately as a toun unner krai
sco	The toun wis for mony years famous for
sco	hat-makin an wis an aa hame tae a
sco	lairge Vauxhall Motors factory; the
sco	heid office o Vauxhall Motors is still
sco	situatit in the towun.
sco	The touns an ceeties in this
sco	depairtment are (in alphabetical
sco	order): Aarón Castellanos, Amenábar,
sco	Cafferata, Cañada del Ucle, Carmen,
sco	Carreras, Chapuy, Chovet,
sco	Christophersen, Diego de Alvear,
sco	Elortondo, Firmat, Hughes, La Chispa,
sco	Labordeboy, Lazzarino, Maggiolo, María
sco	Teresa, Melincué, Miguel Torres,
sco	Murphy, Rufino, San Eduardo, San
sco	Francisco de Santa Fe, San Gregorio,
sco	Sancti Spiritu, Santa Isabel,
sco	Teodelina, Venado Tuerto, Villa
sco	The twa ceeties are servit bi Los Cabos
sco	Internaitional Airport.
sco	The union o the land aroond these twa
sco	train stations oreeginatit the destrict.
sco	The veelage is bordered bi Capistrano,
sco	Cardinale, Chiaravalle Centrale, San
sco	Nicola da Crissa, Simbario an
sco	The viaduct wis demolisht atwein 1931
sco	The wastren portion o the cooncil,
sco	which includes the kibbutzim Negba an
sco	Sde Yoav, is bordered on the north and
sco	east by Shafir Regional Cooncil, on the
sco	wast bi Hof Ashkelon Regional Cooncil,
sco	an on the wast bi Lakhish Regional
sco	The winner will be awardit a place in
sco	the 2010–11 Seicont Diveesion.
sco	The wooden fort at the mooth o the Yaik
sco	River wis foondit in 1645 as Nizhny
sco	Yaitzky gorodok (leeterally, Lawer Yaik
sco	Fort) bi the Roushie trader Gury
sco	Nazarov, a native o Yaroslavl, who
sco	specialized in trade wi Khiva an
sco	Thegither wi Boedo, San Telmo an Nueva
sco	Pompeya, Alsina is kent as a historical
sco	hame o tango muisic.
sco	Their pairticular style o metal is
sco	influencit bi fowk metal, an
sco	incorporates Korean warld muisic wi the
sco	uise o traditional Korean instruments
sco	such as the haegeum an daegeum.
sco	There are 8 urban auries (cried a
sco	tätort or locality) in Malmö
sco	There are guid educational
sco	opportunities in the toun includin a
sco	gymnasium (the Dens equivalent o a
sco	heich schuil/pre college), a business
sco	gymnasium an a nursin schuil.
sco	There are twa major soccer clubs; the
sco	Barcelona Sporting Club an the Club
sco	There is an aa near the ceety traces o
sco	Roman occupation as the files
sco	tripolitanus ad fortresses an Ras El
sco	Oued Tlalate Gordhab.
sco	There wur fower principal variants o
sco	the Trabant, the P50, also kent as the
sco	Trabant 500, produced 1957-1962; the
sco	Trabant 600, produced 1962-1964; the
sco	Trabant 601, produced 1963-1991; an the
sco	Trabant 1.1 produced 1990-1991 with a
sco	1043cc VW engine (makin the "1.1" a
sco	slight misnomer). The engine for the
sco	Trabant 500, 600 an original 601 wis a
sco	small two-stroke engine with twa
sco	cylinders, giving the vehicle modest
sco	These are, wi their caipitals indicatit
sco	These issues wur fixt wi the 2001
sco	model, but some vehicles endit up losin
sco	2-3 horsepouer in the upper portion o
sco	These wur the climax o disputes ower
sco	trade an diplomatic relations atween
sco	Cheenae unner the Qing Dynasty an the
sco	They began discussin ideas for a
sco	muisical project that wad be o mutual
sco	interest. Agreein that the essence o
sco	seminal baunds such as Voivod an
sco	Killing Joke wis that they put their
sco	awn spin on rock muisic tae create an
sco	oreeginal soond, they wur inspired tae
sco	They include Protagoras, a 5t-century
sco	BCE Greek philosopher, an the Nasadiya
sco	Sukta creation meeth in the Rig Veda,
sco	an ancient Hindu releegious text.
sco	They uise the Arabic leid an follae a
sco	social pattern vera similar tae those o
sco	the ither fowks o the eastren
sco	Mediterranean region.
sco	Thir include the Dornach Firth,
sco	Cromartie Firth an Beulie Firth. Naur
sco	the northren mairch o the Moray Firth
sco	is the Pentland Firth an Orkney. A
sco	nummer o rivers flowe intil the Moray
sco	Firth anaw, includin the River Ness,
sco	the River Findhorn an the River Spey.
sco	This airticle incorporates text frae a
sco	publication nou in the public domain:
sco	Smith, William, ed. (1854–57).
sco	"<sup>article name needed</sup>".
sco	Dictionary o Greek an Roman Geografie.
sco	London: John Murray.
sco	This airticle is aboot the element. The
sco	for ither uises see Siller
sco	This anthem replaced Walla Zaman Ya
sco	This coat o airms shows a grey shield,
sco	which contains a tree. This tree is a
sco	silk cotton tree, or so-cawed "God
sco	tree". This is where the first treaty
sco	wis signed atween Spain an the local
sco	ruler. Ower the shield, there are sax
sco	sax-pointit stars. They stand for the
sco	mainland an the five main islands.
sco	This expressed the ancient name o the
sco	kintra, "Land o a Million Elephants,"
sco	an dated frae the 19t century. Frae
sco	1953 onward the royal government waged
sco	war with the Pathet Lao, whose flag wis
sco	blue with a white disk an red borders
sco	at the top an bottom.
sco	This information is confirmit bi sagas
sco	an airchaeological evidence, which
sco	suggests that Ladoga gradually evolvit
sco	intae a primarily Varangian dounset.
sco	This is acause gif he war na real, then
sco	hou wad he hae this feelin that he wis
sco	thinkin. He shortened this view, sayin
sco	in Laitin, "Cogito ergo sum," meanin "A
sco	This is whaur pairt o the Complex o
sco	Goguryeo Tombs o Pyongyang can be foond.
sco	This name uises Spainyie namin customs;
sco	the first or paternal faimily name is
sco	Aristizábal an the seicont or maternal
sco	faimily name is Vásquez.
sco	This quotation awmaist led tae Jude
sco	bein rejectit bi the Christian Kirks.
sco	This specific dounset wis foondit as a
sco	Jesuit mission, wi the name San Pablo
sco	Tepehuanes, in 1640, as pairt o the
sco	efforts to evangelise the local
sco	Tepehuan fowk; this wis ane o the
sco	earliest missions in that pairt o New
sco	This wis a langer stroke version o the
sco	This, combined wi its financial,
sco	business, poleetical, and tourism
sco	acteevities, haes turned Paris intil
sco	ane o the major transportation hubs in
sco	Thor an the Amazon Women (1963 film),
sco	directit bi Antonio Leonviola
sco	Three islands in the Guwf o Naples are
sco	prominent destinations an aw; Ischia,
sco	Thus Sirie haes haed sax naitional
sco	banners (o fower distinct designs) syne
sco	Till December 2008, this destrict wis
sco	pairt o Bāb Destrict.
sco	Titanium is a chemical element wi the
sco	seembol Ti an atomic nummer 22. It is a
sco	lustrous transeetion metal wi a siller
sco	colour, law density an heich strength.
sco	Tokoname is a regional commercial
sco	centre, an haes been kent syne the
sco	Heian period for its production o
sco	ceramics, notably Tokoname-yaki, an
sco	ceramics production remains the
sco	mainstay o the local economy.
sco	Topia is ane o the 39 municipalities o
sco	Durango, in north-wastren Mexico. The
sco	municipal seat lees at Topia. The
sco	municipality covers an aurie o 1,617.8
sco	Toun centre facilities wur greatly
sco	enhancit in 1997 when a toun centre
sco	impruivement scheme wis carriet oot in
sco	the Broadway an the High Street.
sco	Trade wi European states flourished
sco	efter contact wi the Portuguese in the
sco	15t century, an the Breetish
sco	established the Gold Coast Crown colony
sco	Travel guide tae Santander, Colombie
sco	Tripura is a state in North East Indie.
sco	The third-smawest state in the kintra,
sco	it covers 10,491 km (4,051 sq mi) an is
sco	bordered bi Bangladesh tae the north,
sco	sooth, an wast, an the Indie states o
sco	Assam an Mizoram tae the east.
sco	Tsentralny Ceety Destrict, Tula, a
sco	ceety destrict o Tula, the
sco	admeenistrative cenre o Tula Oblast
sco	Tuomo Laikari – drums, 2006-2007,
sco	temporarily replacin Petri Sankala
sco	Twa intermediate colleges are operatin
sco	Twinty ane years later, a carriage post
sco	atween Montijo an Badajoz/Madrid, which
sco	wis o short duration an lastit till
sco	U (У у; italics: У у) is a letter o
sco	the Cyrillic script. It commonly
sco	represents the close back roondit vowel
sco	, somewhit like the pronunciation o
sco	Uiwang is a ceety in Gyeonggi-do, Sooth
sco	Korea. It is ane o mony satellite
sco	ceeties that ring Seoul, makkin up the
sco	Seoul Naitional Caipital Aurie.
sco	Umwhile the admeenistrative center o
sco	the Khmelnytskyi Oblast, the ceety is
sco	nou the admeenistrative center o the
sco	Kamianets-Podilskyi Raion (destrict)
sco	within the Khmelnytskyi Oblast
sco	(province), efter the admeenistrative
sco	center o the oblast wis moved frae the
sco	ceety o Kamyanets-Podilsky tae the
sco	ceety o Khmelnytskyi in 1941.
sco	Unión Hidalgo is a toun an
sco	municipality in Oaxaca in sooth-wastren
sco	Mexico. It is pairt o the Juchitán
sco	Destrict in the wast o the Istmo de
sco	Unner the Local Govrenment Act 1972,
sco	the admeenistrative coonty o
sco	Carmarthenshire wis abolished on 1
sco	Aprile 1974 an the aurie o
sco	Carmarthenshire became three destricts
sco	athin the new coonty o Dyfed :
sco	Carmarthen, Dinefwr an Llanelli.
sco	Upon return she annooncit that
sco	thegither wi Arash an his team she is
sco	wirkin on an album, which will be
sco	released bi Sony BMG an Warner Music.
sco	The date o release is unkent.
sco	Usulis(‎) are the majority Twaler
sco	Shia Muslim group. They differ frae
sco	their nou hintle smawer rival Akhbari
sco	group in favorin the uise o ijtihad
sco	i.e. raisonin in the creation o new
sco	rules o fiqh; in assessin hadith tae
sco	exclude traditions they believe
sco	unreliable; in considerin it obligatory
sco	tae obey a mujtahid when seekin tae
sco	determine Islamically correct behavior.
sco	Valenciennes is a commune in the Nord
sco	depairtment in northren Fraunce.
sco	Vardja, Harju Coonty, veelage in Kose
sco	Pairish, Harju Coonty
sco	Veelage hooses are aften surroondit bi
sco	orchards, apples an walnuts being local
sco	Veracruz, Veracruz, lairgest ceety in
sco	the state o Veracruz (umwhile spelt
sco	Victoria (body), designation for
sco	several automobile body styles an
sco	automobile model designations
sco	Viktor Shershunov(‎) (16 October 1950
sco	– 20 September 2007) wis the govrenor
sco	o Kostroma Oblast, Roushie frae 1997
sco	Vinnie LaBella - guitar (1985–1992,
sco	1998–2003, 2008–present)
sco	Vladimir o Novgorod (1020–1052),
sco	Vorarlberg is the wastmaist
sco	federal-state (Land) of Austria.
sco	Although it is the seicont smawest in
sco	terms o aurie (Vienna is the smawest)
sco	an population (Burgenland is less
sco	populatit), it borders three kintras:
sco	Germany (Bavarie an Baden-Württemberg
sco	via Lake Constance), Swisserland
sco	(Graubünden an St. Gallen) an
sco	Liechtenstein. The anerlie Austrian
sco	federal state that shares a border wi
sco	Vorarlberg is Tyrol tae the east.
sco	Västerås is the seat o Västerås
sco	Municipality, the caipital o
sco	Västmanland Coonty an an episcopal see.
sco	Wanli Destrict, New Taipei (萬里區),
sco	a destrict in New Taipei, Republic o
sco	Wast o Giläzi, the Xızı road climbs
sco	gently through stripily coloured
sco	semi-desert landscapes kent as the
sco	Candy Cane Muntains.
sco	Well as an endless shoppin maws an
sco	Maw's that haes the ceety, the main
sco	Maw's which we can mention are:
sco	Galerías Miraflores, Oakland Maw,
sco	Portales, Pradera Concepción,
sco	Metrocentro o Villa Nueva; Shoppin
sco	maws; Plaza Fontabella, The Village,
sco	Majadas, Los Próceres, Bonus
sco	Galleries, Via Majadas, Maw o zone 4,
sco	Tikal Futura, Galerías Primma,
sco	Metronorte, Korea Center, Geminis 10,
sco	Unicentro, Plaza del Naranjo, Galerías
sco	Pradera, Pacific Center, Metrosur,
sco	Century Plaza, Los Manantiales,
sco	Peri-Roosevelt, Gran Via Roosevelt,
sco	Santander Commercial Plaza, Quinta
sco	Samayoa, Gran Via, Eskala Roosevelt,
sco	Megacentro amang ithers.
sco	Whan nane o hit launds on the grund,
sco	When Polyarny Destrict wis abolished on
sco	9 Julie 1960, a pairt o its territory
sco	wis transferred tae Kolsky Destrict.
sco	When the invadin Vietnamese Airmy threw
sco	them frae pouer, they retreatit tae
sco	Pailin, whare mony umwhile KR leaders
sco	While in humans much o it is
sco	attributable tae diet, a substantial
sco	pairt is synthesized endogenously.
sco	Whiles several layers o paper is hauden
sco	thegither wi glue for tae mak
sco	Wi a population o 1,686,976 (2010
sco	est.), it is ane o the maist populous
sco	ceeties in Uttar Pradesh an the 19t
sco	maist populous in Indie.
sco	Wi nae heicher court available tae hear
sco	appeals, the decision o the Special
sco	Military Tribunal wis final.
sco	Wi these tuils, the classical
sco	appearances o tissues can be examined
sco	in health an disease, enablin
sco	considerable refinement o clinical
sco	diagnosis an prognosis.
sco	Williams International, a manufacturer
sco	Winners (10): 1959–60, 1960–61,
sco	1964–65, 1971–72, 1975–76,
sco	1984–85, 1990–91, 1991–92,
sco	With anerlie installing a mandatory
sco	roll-bar an racin tires an NSU Spider
sco	raced in 1966 an 1967 in Sports Car
sco	Club of America sanctioned road races
sco	throughoot California finishing seicont
sco	overall champion baith years in Class H
sco	Xabier "Xabi" Alonso Olano (Basque: ,
sco	Spanish: ; born 25 November 1981) is a
sco	Yamaha began competin in Formula Ane in
sco	1989, an uisin the experience they haed
sco	gained during that time they wantit tae
sco	build a price-no-object caur based on
sco	actual Formula Ane technology.
sco	Year 1916 (MCMXVI) wis a leap year
sco	stairtin on Setturday (airtin will
sco	display the full calendar) o the
sco	Gregorian calendar an a leap year
sco	stairtin on Fryday o the 13-day-slower
sco	Yevlakh ceety an aw haes a domestic
sco	Yukon is the wastmaist an smawest o
sco	Canadae's three federal territories.
sco	Zaritap(‎; an aw Romanizit as
sco	Zarrit’ap’ and Zarritap; umwhile
sco	Azizbekov, Pashalu an Pashaghu) is a
sco	veelage in the Vayots Dzor Province o
sco	Zhukovsky, Chelyabinsk Oblast, a
sco	dounset in Stepnoy Selsoviet o
sco	Verkhneuralsky Destrict o Chelyabinsk
sco	`Abdun, Abu `Alandah, Adh Dhuhaybah, Al
sco	`Al, Al `Amiriyah, Al `Arid, Al
sco	`Arudah, Al Bahhath, Al Bassah, Al
sco	Bunayyat al Janubiyah, Al Bunayyat ash
sco	Shamaliyah, Al Hawwasiyah, Al Hummar,
sco	Al Jizah, Al Jubayhah, Al Judayyidah,
sco	Al Jumayyil, Al Juwayyidah, Al Lubban,
sco	Al Mabrak, Al Mahattah, Al Manakhir, Al
sco	Mathluthah, Al Muqabalayn, Al
sco	Mushaqqar, Al Mushayrifah, Al
sco	Mushayrifah, Al Muwaqqar, Al
sco	Qartu`iyah, Al Qastal, Al Qunaytirah,
sco	Al Qurayyat, Al Quwayjiyah, Al
sco	Quwaysimah, Al Yadudah, `Ammuriya, An
sco	Naqubah, An Nuwayjis, `Ara`ir, Ar
sco	Rabahiyah, Ar Rajib, Ar Riwaq, Ash
sco	Shufatah, Ash Shumaysani, Ash Shuqayq,
sco	As Samik, As Saqrah, Ath Thughrah,
sco	`Atruz, At Tunayb, Barazin, Barzah,
sco	Barzah, Bayt Zir`ah, Biddin, Bilal,
sco	Buqay` al Qababi`ah, Dab`ah, Dhiban,
sco	Dhuhaybah, Dulaylat al Hama'idah,
sco	Dulaylat al Mutayrat, Halaq ash
sco	Shuqayq, Hawwarah, Hisban, `Iraq al
sco	Amir, Jalul, Jawa, Juraynah, Khilda,
sco	Khirbat `Assaf, Khirbat as Sahilah,
sco	Khirbat Badran, Khirbat Khaww, Khirbat
sco	Siran, Khuraybat as Suq, Kufayr Abu
sco	Sarbut, Kufayr al Wakhyan, Kufayrat Abu
sco	Khinan, Madaba, Ma`in, Manja, Marka,
sco	Mukawir, Mulayh, Murayjimat Ibn Hamid,
sco	Natl, Na`ur, Qasr al Hallabat, Qubur
sco	`Abd Allah, Qurayyat Falhah, Qurayyat
sco	Nafi`, Qurayyat Salim, Rujaym Salim,
sco	Rujm ash Shami, Rujm ash Shara'irah,
sco	Sahab, Shunat Ibn `Adwan, Sufah,
sco	Sumiya, Suwaylih, Tabarbawr, Tila` al
sco	`Ali, Umm al `Amad, Umm al Birak, Umm
sco	al Hanafish, Umm al Kundum, Umm al
sco	Qanafidh, Umm ar Rasas, Umm as Summaq,
sco	Umm Juraysat, Umm Nuwarah, Umm Qusayr,
sco	Umm Qusayr, Umm Rummanah, Umm Shujayrah
sco	al Gharbiyah, Umm Zuwaytinah, `Urjan al
sco	Gharbiyah, `Urjan ash Sharqiyah, `Uyun
sco	adh Dhi'b, Wadi as Sir, Yajuz, Zaba'ir
sco	events o mega cheil iii, mega man's
sco	soccer, wily an right's rockboard an
sco	mega cheil v ur sit in thes year.
sco	is a ceety an municipality on the
sco	Dender River, 19 miles northwast frae
sco	is a municipality an toun in the
sco	Holguín Province o Cuba.
sco	is a municipality locatit in the north
sco	zone in the State o Veracruz, aboot 40
sco	km frae state caipital Xalapa. It haes
sco	a surface o 135.72 km2. The name comes
sco	frae the Nahuatl leid, Yec-uauh-tlan;
sco	that means “Place o three snakes ".
sco	is a toun an comune in the Lazio region
sco	o Italy, 42 km sootheast o Roum.
sco	is a toun an seat o the municipality o
sco	Cualac, in the state o Guerrero,
sco	sooth-wastren Mexico.
sco	is a toun in Võru Coonty, soothren
sco	Estonie, it's the admeenistrative
sco	centre o Antsla Pairish.
sco	is a toun in the municipality o Ayutla
sco	de los Libres, Guerrero, Mexico. It is
sco	situatit at an elevation o 930 metres,
sco	an haes a population o 1,011.
sco	is a veelage in Koigi Pairish, Järva
sco	Coonty in northren-central Estonie.
sco	is the lairgest ceety in the Serbie
sco	Banat, the third lairgest ceety in
sco	Vojvodina (efter Novi Sad an Subotica)
sco	an the saxt lairgest ceety o Serbie.
sco	o the population speak Spainyie, 3.1 %
sco	speak Quechua, 1.2 % Aymara, an 26.5
sco	speak foreign leids (mainly Portuguese,
sco	due tae the nearness tae Brazil) .
sco	stray, geoff. (2005) beyond 2012:
sco	catastrophe ur ecstasy. sussex uk:
sco	vital signs publishin'.
sco	the umwhile Sardinian-Piedmontese
sco	coonty o Nice, whose coastline is kent
sco	in Inglis as the French Riviera, an in
sco	French as the Côte d'Azur
sco	wi 6 admeenistrative okrugs unner the
sco	destrict's jurisdiction.
sco	“Or a lion rampant Sable airmit an
sco	langued Gules atween twa pallets wavy
