slk	"Komisia pripomína svoj záväzok
slk	zabezpečiť, aby v záujme občanov,
slk	lepšej tvorby práva a zvýšenia
slk	právnej transparentnosti a s cieľom
slk	pomôcť pri skúmaní súladu
slk	vnútroštátnych právnych predpisov s
slk	právnymi predpismi EÚ členské
slk	štáty zaviedli tabuľky zhody medzi
slk	transpozičnými opatreniami a
slk	smernicou EÚ a aby tieto tabuľky
slk	predložili Komisii v rámci
slk	transpozície právnych predpisov EÚ.
slk	A nakoniec, v súvislosti s rastom
slk	vplyvu predovšetkým amerického
slk	mainstreamu v oblasti kultúrneho
slk	vyžitia je nevyhnutné Európskej
slk	únii a členským štátom
slk	pripomenúť dôležitosť vybavenia sa
slk	nástrojmi, ktoré im umožnia brániť
slk	a podporovať rozmanitosť európskych
slk	kultúr a tretích krajín. Európa by
slk	preto mala zaujať nový postoj a
slk	nevzdávať boj o mäkkú moc, pretože
slk	dnes tu ide o rešpekt ku kultúrnej
slk	rozmanitosti ako nástroja dialógu a
slk	záruky mieru a stability na celom
slk	Aby sa dosiahla komplexná kvalitná
slk	dohoda, ktorá siaha nad rámec
slk	záväzkov voči WTO, nemala by žiadna
slk	zo strán vyjadriť požiadavky, ktoré
slk	sú v rozpore s ich vnútornými
slk	politikami alebo inštitucionálnym
slk	usporiadaním. Okrem toho by sa v
slk	prípade obchodných sporov mala
slk	uplatňovať zásada reciprocity, mala
slk	by sa zlepšiť ochrana práv
slk	duševného vlastníctva a mal by byť
slk	možný vzájomný prístup k službám
slk	a trhom verejného obstarávania.
slk	Adresárové spoločnosti majú navyše
slk	často sídlo v inom členskom štáte
slk	EÚ, čím sa obetiam sťažuje
slk	možnosť dožadovať sa ochrany alebo
slk	náhrady u vnútroštátnych orgánov.
slk	Aj keď je pravda, že opatrenia
slk	navrhnuté Komisiou nemôžu byť v
slk	žiadnom prípade zámienkou na nový
slk	zánik pracovných miest a zvýšenie
slk	vykorisťovania v európskom priemysle,
slk	nemôžeme však zároveň prehliadať
slk	objektívne ťažkosti, ktoré tieto
slk	Aj to je dôležitý aspekt toho, čo
slk	Ak by sa táto záťaž rovnomerne
slk	rozdelila po celej Európe, nenastal by
slk	vôbec žiaden problém. Uviedli ste
slk	Ak chceme účinne bojovať s
slk	pašovaním drog, ktoré predstavuje
slk	hrozbu nielen pre Chorvátsko, ale aj
slk	pre Európsku úniu, je dôležité,
slk	aby sa Chorvátsko napojilo na
slk	Európsku informačnú sieť o drogách
slk	a drogovej závislosti (REITOX) a aby
slk	sa aktívne a priamo zapájalo do
slk	výmeny údajov s EMCDDA. Táto výmena
slk	údajov pomáha vytvoriť databázu na
slk	analýzu dopytu po drogách a
slk	sekundárnych činností spojených s
slk	pašovaním drog, ktorá je zásadná
slk	pre uverejňovanie riadnych,
slk	objektívnych informácií
slk	porovnateľných na európskej úrovni.
slk	Ak má byť nasledujúci finančný
slk	výhľad dôležitý pre občanov,
slk	musí sa týkať zamestnanosti a rastu.
slk	Ak sa dohoda spochybní a Európsky
slk	súdny dvor vyhlási dohodu za
slk	neplatnú, zrazu a bez varovania sa
slk	stanú neplatnými stovky dohôd.
slk	Takéto konanie by určite neviedlo k
slk	Ak sa v nadchádzajúcich voľbách
slk	zistí protiprávne konanie, tieto
slk	otázky sa budú musieť riešiť.
slk	Práve teraz vyzývame Rusko, aby
slk	dodržiavalo záväzky, ku ktorým sa
slk	zaviazalo v rámci Rady Európy,
slk	Organizácie Spojených národov a
slk	Organizácie pre bezpečnosť a
slk	spoluprácu v Európe (OBSE) v
slk	súvislosti so slobodnými a
slk	spravodlivými voľbami, a dobre
slk	spolupracovalo s Úradom OBSE pre
slk	demokratické inštitúcie a ľudské
slk	práva (ÚDIĽP), aby sa zaistilo
slk	primerané monitorovanie.
slk	Ak uvažujeme o budúcnosti inovácií,
slk	znamená to vytváranie pracovných
slk	miest, využívanie výskumného
slk	kapitálu a jeho pretransformovanie na
slk	postupy, ktoré sa vzťahujú na
slk	bežný život, ako aj rozvoj
slk	potenciálu ľudských zdrojov -
slk	všetko sú to faktory, ktoré by sa
slk	mali zahrnúť do budúceho rámcového
slk	Ako celkom správne zdôrazňuje
slk	spravodajca, po pristúpení Bulharska
slk	k Schengenskej dohode by malo
slk	nasledovať prijatie osobitného plánu
slk	zameraného na boj proti nelegálnemu
slk	prisťahovalectvu. V otázke riadenia
slk	pozemných hraníc je potrebná
slk	spolupráca. V roku 2010 bolo pri
slk	prechode grécko-tureckej hranice
slk	zatknutých 47 000 prisťahovalcov,
slk	ktorí sa presúvali na grécku stranu
slk	rieky Evros, ktorá tvorí hranicu
slk	medzi Gréckom a Tureckom.
slk	Ako nám to môžete vysvetliť? K
slk	čomu ste sa skutočne a konkrétne
slk	zaviazali, pokiaľ ide o susedskú
slk	politiku v oblasti južného
slk	Stredozemia, v súvislosti s jedinou
slk	sumou peňazí, ktorú ste spomínali?
slk	Ako sa uvádza v tejto správe, je
slk	mimoriadne dôležité, aby boli
slk	zavádzané pravidlá transparentné,
slk	aby ich hlavní politickí aktéri
slk	poznali a aby sa maximálne do 10 rokov
slk	vyhodnotili. V čase, keď sa
slk	transakcie v oblasti aktív a kapitálu
slk	čoraz viac globalizujú, je
slk	dôležité, aby Európska únia
slk	prijala spoločnú investičnú
slk	politiku v súlade so stratégiou
slk	stanovenou všetkými členskými
slk	Ako ste sám povedali, každé
slk	porušenie európskych zmlúv možno
slk	objasniť na súde. Tak prečo treba
slk	zabrániť tomu, aby tento Parlament
slk	diskutoval o takejto situácii? Nie je
slk	v skutočnosti absolútne nevyhnutné,
slk	aby tento Parlament diskutoval o tejto
slk	Ako už spomenul pán spravodajca, aj
slk	my by sme chceli zdôrazniť potrebu
slk	preskúmať a posúdiť najlepšie
slk	spôsoby na zvýšenie kapacít
slk	cieľových krajín na prijímanie
slk	pomoci z ERF, čo okamžite znamená
slk	intenzívne zapojenie vlád aj občanov
slk	do tvorby a zavádzania programov a
slk	stanovovania priorít.
slk	Ako všetci vieme, jadrovej loby sa v
slk	uplynulých rokoch darilo podporovať
slk	jadrovú energiu ako alternatívu,
slk	ktorá chráni klímu. V niektorých
slk	členských štátoch je táto loby
slk	mimoriadne silná. Dobre si uvedomujeme
slk	aj to, že niektoré členské štáty
slk	pristupovali k jadrovej energii takým
slk	spôsobom, že prechod na alternatívne
slk	zdroje energie by nebol jednoduchý.
slk	Načo sú nám výkonné reaktory, keď
slk	sa zrútia pod prívalom vôd alebo v
slk	prípade zemetrasení? Načo je nám
slk	najvýkonnejšia jadrová elektráreň,
slk	keď stačí malá porucha, aby sa
slk	nielen bezprostredné okolie, ale celý
slk	región stali na celé desaťročia
slk	neobývateľnými? Preto je
slk	dôležité, aby sme sa
slk	intenzívnejšie zamerali na jadrovú
slk	bezpečnosť a urýchlili vývoj
slk	alternatívnych zdrojov energie.
slk	Aké sú dôsledky pre spotrebiteľov?
slk	Ani tí nevyužívajú výhody
slk	Ambície sú vysoké, ako aj
slk	očakávania, že revolúcie budú
slk	stáť za všetku tú krv, ktorá bola
slk	preliata, za všetky krízy a strach,
slk	za hospodársky chaos vo svete, ktorý
slk	sa už aj tak vyrovnáva s najhoršími
slk	hospodárskymi problémami za celé
slk	Azerbajdžanské orgány si musia
slk	uvedomiť, že činnosť slobodných a
slk	nezávislých médií je pre
slk	medzinárodné spoločenstvo
slk	jednoznačným signálom toho, že
slk	krajina je dôveryhodným partnerom na
slk	Bez prísnej fiškálnej politiky a
slk	veľkej snahy z ich strany to nebude
slk	Bohužiaľ, o dva a pol roka neskôr
slk	sme tu v pléne opäť, aby sme
slk	diskutovali o rovnakej téme, pretože
slk	boj proti tomuto problému s
slk	klamlivými obchodnými adresármi sa
slk	vyznačoval výraznou nečinnosťou. To
slk	Bola by som rada, keby sa táto otázka
slk	objasnila, a to najmä vzhľadom na
slk	súčasné celoeurópske
slk	prehodnocovanie postoja v súvislosti s
slk	Bolo to vyhlásenie, ktoré bolo
slk	vydané. Môžem ho kritizovať a ako
slk	som povedala, skôr by som bola za to,
slk	aby bol Usáma bin Ládin súdený
slk	napríklad medzinárodným trestným
slk	súdom, ale to sa nestalo.
slk	Budeme si preto musieť dať pozor na
slk	akýkoľvek nový vplyv, ktorý by
slk	nová a rozsiahlejšia obchodná dohoda
slk	mohla mať na krehké odvetvia
slk	indického hospodárstva. Mám tým na
slk	mysli napríklad poľnohospodárstvo -
slk	naši indickí kolegovia nám o tom
slk	hovorili - a dôsledky pre odvetvia,
slk	ktoré sú osobitne vystavené
slk	hospodárskej súťaži z
slk	rozvíjajúcich sa krajín v Európe, a
slk	mám na mysli automobilový priemysel.
slk	Buďme veľmi úprimní. Potrebujeme
slk	odvážnejší balík hospodárskeho
slk	riadenia ako ten, ktorý bol dnes
slk	Chcel by som ešte raz požiadať
slk	poslancov, aby sa k prísnejším
slk	kontrolám, ktoré by sa podľa mňa
slk	nemali zrušiť, postavili pozitívne.
slk	Chcel by som sa preto spýtať, či
slk	Komisia v prípade týchto agentúr
slk	uplatňuje kritériá účinnosti a
slk	Chcel by som vyjadriť srdečné
slk	poďakovanie pánovi Garrigovi
slk	Polledovi, ktorému sa podarilo
slk	zabezpečiť väčšinovú podporu
slk	tejto správy. Podstatou je, že toto 5
slk	% zvýšenie sa má použiť práve na
slk	investície v kľúčových oblastiach,
slk	ktoré sa zameriavajú na budúcnosť,
slk	najmä na výskum, rast a
slk	zamestnanosť. Je jasné, že je
slk	potrebné konať v týchto oblastiach,
slk	a bez zdrojov nebudeme môcť splniť
slk	Chcel by som zdôrazniť svoju veľkú
slk	podporu rámcu programu Mládež v
slk	pohybe - rámcu na skvalitnenie
slk	systémov vzdelávania a odbornej
slk	prípravy v Európe. Má to podľa mňa
slk	mimoriadnu dôležitosť z hľadiska
slk	vytvárania konkrétnych politík na
slk	podporu mobility mládeže a
slk	uľahčovania stabilného prechodu
slk	mladých ľudí zo vzdelávacieho
slk	procesu do zamestnania. Dôležitým
slk	faktorom, ktorý treba vziať do
slk	úvahy, je skutočnosť, že mladí
slk	ľudia patria k sociálnym skupinám,
slk	ktorých sa výrazne dotkla svetová
slk	hospodárska kríza. Máme povinnosť
slk	podporovať mladých ľudí pri vstupe
slk	na trh práce jednak v ich vlastnom
slk	záujme, a jednak v záujme podpory
slk	európskeho hospodárstva.
slk	Chcela by som pripomenúť, že OSN sa
slk	práve nachádza uprostred reformy
slk	svojich štruktúr, čo zároveň
slk	umožňuje reštrukturalizáciu
slk	zastúpenia EÚ na tomto fóre.
slk	Chcela by som však dodať, že si
slk	myslím, že osoby s politickou
slk	zodpovednosťou vo všeobecnosti
slk	vrátane poslancov by mali vždy
slk	hovoriť pravdu a používať jazyk
slk	rešpektujúci ich partnerov v
slk	rozhovore, čo sa nie vždy dodržiava.
slk	Chcem ho preto požiadať, aby láskavo
slk	odvolal svoje poznámky o mne, za čo
slk	Chcem využiť túto príležitosť a
slk	zdôrazniť, že viem, že Rada bola
slk	vyzvaná, aby sa zúčastňovala na
slk	činnosti registra transparentnosti.
slk	Chceme, aby MMF zohrával úlohu v
slk	globálnom riadení s cieľom napraviť
slk	nerovnováhy, ktoré spôsobili túto
slk	Chýbajúce vhodné nástroje na
slk	včasnú diagnostiku problémov s
slk	verejnými financiami, ako aj slabo
slk	fungujúce mechanizmy Paktu stability a
slk	rastu patria medzi hlavné príčiny
slk	dlhodobej krízy, ktorou prechádzajú
slk	eurozóna a EÚ. Tento legislatívny
slk	balík nám umožňuje prijať vhodné
slk	opatrenia na nápravu nerovnováh ešte
slk	predtým, než negatívne zasiahnu
slk	Cieľom je stanoviť pravidlá
slk	upravujúce obsah, predkladanie,
slk	kontrolu a sledovanie programov
slk	stability a konvergenčných programov
slk	ako súčasti včasného
slk	mnohostranného dohľadu vykonávaného
slk	Komisiou a Radou. Zámerom je
slk	predchádzať vzniku nadmerných
slk	deficitov a dlhov a posilniť dohľad
slk	nad hospodárskymi politikami a ich
slk	koordináciu, čím sa podporí
slk	dosahovanie cieľov Únie v oblasti
slk	rastu a zamestnanosti.
slk	Cieľom tejto správy je predĺžiť
slk	platnosť nariadenia Rady (ES) č.
slk	1215/2009, ktorým sa zavádzajú
slk	výnimočné obchodné opatrenia pre
slk	krajiny a územia zúčastňujúce sa
slk	na procese stabilizácie a pridruženia
slk	k Európskej únii. EÚ priznala
slk	výnimočný neobmedzený bezcolný
slk	prístup na trh EÚ takmer všetkým
slk	výrobkom pochádzajúcim z krajín a
slk	území využívajúcich proces
slk	stabilizácie a pridruženia.
slk	Dajme im práva tým, že pre nich
slk	vydáme dočasné povolenia na pobyt,
slk	až kým sa veci neupokoja, a
slk	zabezpečme, aby boli tieto povolenia
slk	platné v celej Európe. Myslím si,
slk	že ak budeme akceptovať túto
slk	dnešnú rozpravu o Schengene a ak
slk	budeme akceptovať populistický tlak a
slk	rasizmus, všetky hraničné kontroly
slk	budú založené na tvárach ľudí.
slk	Pán Schulz, zastavil vás niekto? Nie.
slk	Pán Verhofstadt, zastavil vás niekto?
slk	Diskusia k tejto správe sa sústredila
slk	na otázku mechanizmu hlasovania
slk	obrátenou kvalifikovanou väčšinou -
slk	čo znamená, že odporúčania Komisie
slk	sa zrealizujú, pokiaľ sa proti nim
slk	nepostaví kvalifikovaná väčšina v
slk	Rade -, ako aj na doložku o
slk	preskúmaní. Podporila som tieto dva
slk	mechanizmy počas hlasovania, pretože
slk	som presvedčená, že musíme byť
slk	nároční a ambiciózni, ak chceme
slk	dosiahnuť zlepšenie rozpočtovej
slk	stability v Európe a tým zabezpečiť
slk	Dnes počas hlasovania o správe pána
slk	Garrigu Polleda s názvom Investovanie
slk	do budúcnosti: nový viacročný
slk	finančný rámec (VFR) pre
slk	konkurencieschopnú, udržateľnú a
slk	inkluzívnu Európu som sa zdržal
slk	hlasovania o pozmeňujúcich a
slk	doplňujúcich návrhoch predložených
slk	Skupinou progresívnej aliancie
slk	socialistov a demokratov v Európskom
slk	parlamente, Skupinou
slk	zelených/Európskou slobodnou
slk	alianciou a Konfederatívnou skupinou
slk	Európskej zjednotenej ľavice -
slk	Nordickou zelenou ľavicou, ktoré sa
slk	týkali posunutia návrhov na zavedenie
slk	dane z finančných transakcií
slk	Dnešná rozprava o maďarskej ústave
slk	je chybná z dvoch hlavných dôvodov.
slk	Do vytvárania a fungovania hodnotiacej
slk	tabuľky ukazovateľov na spustenie
slk	mechanizmu varovania pri prevencii a
slk	náprave makroekonomických nerovnováh
slk	sa bude Európsky parlament zapájať v
slk	rovnakej miere ako Rada. Čo sa týka
slk	cyklu riadenia a postupu dohľadu, v
slk	plnej miere rešpektujeme veľmi
slk	dôležitú úlohu príslušných
slk	národných zainteresovaných subjektov
slk	vrátane sociálnych partnerov.
slk	Dohoda sa významným spôsobom
slk	podieľa na stabilizácii európskeho
slk	trhu s tuniakom v konzervách. Nový
slk	protokol bude platiť od roku 2011 do
slk	roku 2014 a je v súlade s účelom
slk	dohody o partnerstve v sektore
slk	rybolovu, ktorej cieľom je posilniť
slk	spoluprácu medzi Európskou úniou a
slk	Seychelskou republikou.
slk	Domnievam sa preto, že je veľmi
slk	dôležité, aby konečné rozhodnutie
slk	obsahovalo jasnú výzvu na efektívne
slk	prešetrenie spoluviny členských
slk	štátov Európskej únie a ich
slk	programov vydávania a tajného
slk	zadržiavania osôb. Organizácia
slk	Amnesty International však hovorí,
slk	že je nesmierne dôležité spojiť
slk	toto vyšetrovanie so správou o
slk	preprave a nezákonnom zadržiavaní
slk	väzňov a s následnými krokmi,
slk	ktoré sa Výbor pre občianske
slk	slobody, spravodlivosť a vnútorné
slk	veci zaviazal prijať v rámci novej
slk	iniciatívnej správy. Práca
slk	Európskeho parlamentu v oblasti
slk	zodpovednosti je jednoznačne
slk	kľúčová z hľadiska zachovania
slk	týchto otázok v programe EÚ.
slk	Domnievam sa, že malé podniky by mali
slk	dostať pomoc na zvyšovanie ich
slk	schopnosti súťažiť na
slk	medzinárodných trhoch zlepšovaním
slk	ich schopnosti vyvážať, šírením
slk	informácií súvisiacich s programami
slk	a iniciatívami uľahčujúcimi
slk	prístup na medzinárodný trh a
slk	prienik tovarov a služieb MSP a
slk	zaručením primeraného zastúpenia
slk	záujmov malých podnikov.
slk	Domnievam sa, že zadržiavanie daní
slk	vybraných v Palestíne izraelskou
slk	vládou je chybným krokom, a navyše
slk	je protirečivé najprv žiadať, aby
slk	orgány v Predjordánsku a v Gaze
slk	dosiahli dohodu - dohodu -, a keď
slk	potom k tejto dohode dôjde, urobiť
slk	Dospela k vyváženému prístupu k
slk	najpálčivejším otázkam týkajúcim
slk	sa organizácie a činností Európskej
slk	služby pre vonkajšiu činnosť
slk	(ESVČ) a ku kľúčovým otázkam
slk	spoločnej zahraničnej a
slk	bezpečnostnej politiky (SZBP), ako sú
slk	podpora demokratických hodnôt,
slk	ľudských práv a zásad právneho
slk	štátu, podpora rodovej rovnosti a
slk	energetickej bezpečnosti, situácia v
slk	Iráne a v Afganistane, reakcia EÚ na
slk	demokratické zmeny v oblasti južného
slk	Stredozemia a vzťahy s hlavnými
slk	aktérmi, ako sú Rusko, Čína,
slk	Dovoľte mi povedať niekoľko slov o
slk	ďalších krokoch. Mám obavy.
slk	Dovoľte mi, aby som vás okrem iného
slk	informovala, že Európska rada
slk	pravdepodobne za nasledujúceho
slk	guvernéra Európskej centrálnej banky
slk	vymenuje Maria Draghiho, o ktorom bude
slk	tento Parlament hlasovať.
slk	Dvadsaťpäť rokov po udalostiach v
slk	Černobyli stále potrebujeme ďalšie
slk	výskumy a hodnotenia minulých i
slk	súčasných vplyvov zamorenia na
slk	ľudské zdravie a životné prostredie.
slk	Dvor audítorov v rámci prípravy
slk	výročnej správy za rozpočtový rok
slk	2009 vykonal hĺbkové hodnotenie
slk	systémov dohľadu a kontroly na
slk	Súdnom dvore, ktoré zahŕňalo
slk	preskúmanie súvisiace s ľudskými
slk	zdrojmi a inými administratívnymi
slk	výdavkami. Výsledky tejto kontrolnej
slk	previerky boli vo všeobecnosti
slk	pozitívne s výnimkou poznámok k
slk	zmluve uzavretej na poskytovanie
slk	služieb. Súhlasím s názorom Dvora
slk	audítorov, že je potrebná lepšia
slk	príprava a koordinácia postupov
slk	verejného obstarávania zo strany
slk	Súdneho dvora. Súdny dvor sa stretol
slk	s ťažkosťami v súvislosti s
slk	náborom kvalifikovaných
slk	konferenčných tlmočníkov, ako aj s
slk	obmedzeniami týkajúcimi sa celého
slk	radu tlmočníckych techník, ktoré
slk	musel využívať, aby mohol z
slk	kvalitatívneho aj kvantitatívneho
slk	hľadiska uspokojiť všetky žiadosti
slk	o tlmočenie. Súhlasím s pánom
slk	spravodajcom, že Súdny dvor by mal o
slk	tejto záležitosti informovať v
slk	ďalších výročných správach
slk	vzhľadom na význam tlmočenia pre
slk	riadne fungovanie justičnej činnosti.
slk	Dôsledky Lisabonskej zmluvy nevyhnutne
slk	znamenajú, že sa musí zrevidovať
slk	úloha Európskej únie v
slk	medzinárodných organizáciách. Ako
slk	sme však mohli v nedávnej minulosti
slk	veľmi často vidieť, takzvaný
slk	jednotný hlas, s ktorým by mala
slk	Európska únia pristupovať k
slk	riešeniu multilaterálnych otázok,
slk	často poškodzuje výhradné práva a
slk	autonómne rozhodovanie členských
slk	Dúfame, že sa v rokovaniach podarí
slk	dosiahnuť úspech, počítame s ním a
slk	usilujeme sa zaručiť jeho
slk	dosiahnutie, aby Africká únia a
slk	medzinárodné spoločenstvo vrátane
slk	EÚ mohli Madagaskaru pomôcť a
slk	podporiť ho pri návrate k zásadám
slk	Európa musí urobiť to isté, ak má
slk	na svetovom javisku naďalej hrať
slk	hlavnú úlohu. Táto správa obsahuje
slk	niekoľko návrhov, ako to dosiahnuť:
slk	návrh ustanoviť pre každé
slk	zastúpenie EÚ v tretej krajine osobu,
slk	ktorá bude koordinovať kultúrne
slk	vzťahy a interakcie medzi EÚ a danou
slk	krajinou, alebo návrh, aby návrh
slk	organizačnej schémy Európskej
slk	služby pre vonkajšiu činnosť
slk	(ESVČ) zahŕňal pozície súvisiace s
slk	kultúrnymi aspektmi, a navrhuje, aby
slk	sa na tento účel vytvoril
slk	Európska integrácia zlyhala, takže
slk	jej chceme ešte viac! Nestačí len
slk	menová únia, ale potrebujeme viac
slk	Európska rada, Parlament a Komisia
slk	nemôžu ignorovať tieto porušovania
slk	európskych hodnôt, pretože to môže
slk	vytvoriť negatívny precedens, ktorý
slk	by mohli nasledovať ostatné
slk	Európska únia má predchádzajúce
slk	skúsenosti so záťažovými testami,
slk	ktoré vykonal Výbor európskych
slk	orgánov bankového dohľadu (CEBS).
slk	Tieto skúsenosti sú z mája 2009,
slk	keď Rada pre hospodárske a finančné
slk	záležitosti (Ecofin) poverila CEBS,
slk	aby zorganizoval záťažové testy v
slk	oblasti finančného systému v
slk	spolupráci s Európskou komisiou a
slk	Európskou centrálnou bankou.
slk	Európske patenty sú v súčasnosti
slk	pätnásťkrát drahšie než patenty v
slk	Európsky mechanizmus stability spolu s
slk	nárastom účinnej úverovej kapacity
slk	európskeho nástroja finančnej
slk	stability je jasným dôkazom nášho
slk	záväzku zabezpečiť stabilitu
slk	eurozóny na základe zdravých a
slk	udržateľných verejných financií.
slk	Európsky parlament v súčasnosti
slk	pripravuje správu o podpore
slk	profesijnej mobility v EÚ. Zástupca
slk	Komisie, ktorý sa zúčastnil na
slk	schôdzi Výboru pre občianske
slk	slobody, spravodlivosť a vnútorné
slk	veci, vyhlásil 19. apríla tohto roku,
slk	že Komisia chystá revíziu tohto
slk	nariadenia v záujme jeho zlepšenia.
slk	Existuje na to niekoľko dobrých
slk	argumentov. Máme problémy s
slk	veľkosťou agentúr, a preto aj s ich
slk	efektívnosťou. Máme dozorné
slk	orgány, ktoré majú viac členov ako
slk	agentúry zamestnancov.
slk	EÚ prechádza vážnou hospodárskou,
slk	finančnou a sociálnou krízou.
slk	Dôsledky tejto krízy sa prejavili
slk	predovšetkým v oblasti zamestnanosti.
slk	V Európskej únii je v súčasnosti
slk	nezamestnaných 22,82 milióna ľudí.
slk	Mladých ľudí vo veku do 25 rokov sa
slk	to stále dotýka najviac, keď
slk	uvážime, že nezamestnanosť v tejto
slk	vekovej skupine dosahuje 21,3 %. Na
slk	jednej strane sa odhaduje, že do roku
slk	2020 sa vytvorí takmer 15,6 milióna
slk	nových pracovných miest pre
slk	vysokokvalifikovaných ľudí, na
slk	strane druhej však dôjde k zániku 12
slk	miliónov pracovných miest pre ľudí
slk	s nízkou alebo žiadnou kvalifikáciou.
slk	Finančné inštitúcie by mali mať
slk	povinnosť vypracúvať výročné
slk	správy o primeranosti a účinnosti
slk	ich systémov vnútornej kontroly a
slk	správne rady by mali prijímať tieto
slk	správy. Finančné inštitúcie by
slk	mali venovať väčšiu pozornosť
slk	vykonávaniu opatrení na zvýšenie
slk	informovanosti o rizikách, pretože
slk	lepšie informácie o rizikách na
slk	všetkých úrovniach spoločnosti - aj
slk	medzi zamestnancami - sú často
slk	rozhodujúce pre zlepšenie riadenia
slk	Globálne problémy, ako sú finančné
slk	trhy, energetická bezpečnosť, boj
slk	proti chudobe, zmena klímy a
slk	porušovanie ľudských práv, si
slk	vyžadujú spoločný a koordinovaný
slk	Hlasoval som proti tomu, aby bol Bruno
slk	Gollnisch zbavený poslaneckej imunity,
slk	pretože: 1. sloboda prejavu je
slk	kľúčovou hodnotou našej
slk	spoločnosti a pilierom našej
slk	Hlasoval som za správu pani
slk	McCarthyovej, ktorá od Komisie
slk	požaduje, aby navrhla európsky
slk	príkaz na ochranu aktív a európsky
slk	príkaz na zverejnenie aktív. Oba
slk	nástroje by mali byť samostatnými
slk	opravnými prostriedkami, ktoré by
slk	dopĺňali nástroje zakotvené vo
slk	vnútroštátnych právnych predpisoch.
slk	Hlasoval som za tento dokument, ktorým
slk	sa kodifikuje smernica Rady 89/396/EHS
slk	zo 14. júna 1989 o identifikácii
slk	alebo rozlíšení druhu, ku ktorému
slk	Hlasoval som za toto uznesenie, aby sme
slk	vyvinuli tlak na európske a
slk	vnútroštátne orgány a predišli
slk	oneskoreniu, ktoré Európu každodenne
slk	pripravuje o nekonečné možnosti.
slk	Hlasoval som za túto správu, keďže
slk	bola lepšia ako pôvodný text
slk	Komisie. Vítam najmä ustanovenia o
slk	dodržiavaní práv pracovníkov a o
slk	dôležitosti komplexného posúdenia
slk	hospodárskej výkonnosti,
slk	predovšetkým pokiaľ ide o
slk	Hlasoval som za túto správu. Európa
slk	je spoločenstvom slobody,
slk	zodpovednosti a demokratických
slk	hodnôt. Kultúra, identita, hodnoty a
slk	pozícia EÚ na globálnej úrovni sú
slk	vzájomne prepojené. Pre európske
slk	záujmy je najlepšie, ak sú kultúrne
slk	aspekty strategicky vypracúvané
slk	prostredníctvom spolupráce a
slk	partnerstva, a to tak prostredníctvom
slk	kultúrnych programov, ako aj vtedy,
slk	keď sú kultúrne aspekty
slk	neoddeliteľnou súčasťou
slk	hospodárskych, zahraničných,
slk	bezpečnostných a rozvojových
slk	Hlasoval som za udelenie absolutória
slk	európskemu dozornému úradníkovi pre
slk	ochranu údajov (EDPS), ale beriem na
slk	vedomie zistenia Dvora audítorov, že
slk	EDPS nezaviedol systém následného
slk	overovania v prípade potreby, ako sa
slk	to vyžaduje v nariadení o
slk	rozpočtových pravidlách, a že normy
slk	vnútornej kontroly prijaté EDPS
slk	nestanovujú, aby sa výnimky zo
slk	štandardných finančných postupov
slk	riadne zaznamenávali v centrálnom
slk	Hlasovala som proti udeleniu
slk	absolutória Európskej policajnej
slk	akadémii za rok 2009, ako to navrhoval
slk	pán spravodajca, pretože ani mňa
slk	nepresvedčili nezvyčajné postupy
slk	uplatňované v kontrolovanom období.
slk	Domnievam sa, že potrebujeme viac
slk	podrobností, ktoré by nám poskytli
slk	dôkladnejšie a podrobnejšie
slk	vysvetlenie preukazujúce správnosť
slk	Hlasovala som za správu o návrhu
slk	nariadenia Parlamentu a Rady, ktorým
slk	sa ruší nariadenie Rady (ES) č.
slk	1541/98 o preukázaní pôvodu
slk	niektorých textilných výrobkov
slk	patriacich do oddielu XI kombinovanej
slk	nomenklatúry a prepustených do
slk	režimu voľného obehu v Spoločenstve
slk	a o podmienkach prijatia takého
slk	preukázania a ktorým sa mení a
slk	dopĺňa nariadenie Rady (EHS) č.
slk	3030/93 o spoločných pravidlách pre
slk	dovozy určitých textilných výrobkov
slk	z tretích krajín. Hlasovala som za s
slk	výhradami, ale urobila som to, lebo vo
slk	všeobecnosti je to pozitívne a je to
slk	v súlade s politickým záväzkom EÚ
slk	zjednodušiť platné právne predpisy
slk	s cieľom vytvoriť lepšie a
slk	jasnejšie legislatívne prostredie pre
slk	podniky, najmä čo sa týka
slk	zjednodušenia colných postupov
slk	vykonávaných dovozcami určitých
slk	textilných výrobkov prepustených do
slk	režimu voľného obehu v Únii, a s
slk	cieľom viac zjednotiť pravidlá
slk	dovozu prostredníctvom zosúladenia
slk	pravidiel vzťahujúcich sa na dovoz
slk	textílií s tými, ktoré sa
slk	vzťahujú na iný priemyselný tovar,
slk	čo by malo zlepšiť celkovú
slk	súdržnosť legislatívneho prostredia
slk	Hlasovala som za správu s názvom
slk	Cieľ 3: budúca agenda cezhraničnej,
slk	nadnárodnej a medziregionálnej
slk	spolupráce, pretože je nevyhnutná
slk	pre účinnosť politiky súdržnosti.
slk	Hlasovala som za túto správu k
slk	možnostiam politík s cieľom
slk	dosiahnuť pokrok v oblasti európskeho
slk	zmluvného práva pre spotrebiteľov a
slk	Hlasovala som za túto správu,
slk	pretože po nadobudnutí platnosti
slk	Lisabonskej zmluvy sa spoločná
slk	obchodná politika EÚ stala jednou z
slk	oblastí spoločnej politiky EÚ,
slk	ktoré sú výlučnou právomocou EÚ.
slk	Preto sa aj investičná politika,
slk	ktorá je súčasťou spoločnej
slk	obchodnej politiky, musí koordinovať
slk	na úrovni EÚ. Členské štáty v
slk	súčasnosti plnia bilaterálne
slk	investičné dohody s tretími
slk	krajinami, ktoré sa čiastočne
slk	prekrývajú, často sú však
slk	protichodné, a to brzdí plnenie
slk	cieľov spoločnej obchodnej politiky
slk	EÚ a vytvorenie obrazu EÚ ako
slk	jednotnej obchodnej oblasti v odvetví
slk	nadnárodného a celosvetového obchodu.
slk	Hlasovala som za túto správu.
slk	Environmentálne účty vykazujú
slk	vzájomné pôsobenie podnikov,
slk	domácností a životného prostredia.
slk	Hlasovala som za udelenie absolutória
slk	za rozpočtový rok 2009 spoločnému
slk	podniku ARTEMIS, pretože so svojimi
slk	finančnými prostriedkami hospodáril
slk	mimoriadne dobre na to, že ide o
slk	agentúru, ktorá je stále v
slk	počiatočnej fáze. Preto sa
slk	domnievam, že v budúcnosti možno
slk	dosiahnuť zlepšenia a že
slk	nezrovnalosti uvedené v účtovnej
slk	závierke za rozpočtový rok je
slk	Hlasovaním za správu pani Schaakeovej
slk	prosím o inštitúciu skutočnej
slk	európskej kultúrnej diplomacie na
slk	presadzovanie našich hodnôt mimo EÚ.
slk	Považovanie kultúry za strategický
slk	prvok zahraničnej politiky by Európe
slk	vlastne umožnilo odstrániť
slk	nedostatky, pokiaľ ide o určité
slk	štáty. Napríklad Čína investuje
slk	množstvo prostriedkov do kultúrnej
slk	diplomacie v snahe zlepšiť svoj obraz
slk	vo svete a prilákať turistov.
slk	Hlasujem za túto dohodu, lebo sa
slk	domnievam, že okrem toho, že prinesie
slk	hospodárske výhody, zavedie tiež
slk	vzájomné uznávanie zistení
slk	týkajúcich sa osvedčovania vo
slk	všetkých oblastiach letovej
slk	spôsobilosti pre všetky členské
slk	štáty. Preto sa zakladá na
slk	vzájomnej dôvere v aktuálne
slk	systémy, či už v EÚ alebo v Kanade,
slk	a stanovuje povinnosti a spôsoby
slk	spolupráce, aby mohol orgán v krajine
slk	dovozu môcť vydať vlastné
slk	osvedčenie o leteckom produkte,
slk	súčiastke alebo prístroji bez toho,
slk	aby bolo nutné znovu zopakovať
slk	všetky hodnotenia, ktoré vykonal
slk	orgán v krajine vývozu.
slk	Hlavnou výzvou medzinárodných
slk	činností programov GNSS bude
slk	zaručenie kompatibility a
slk	interoperability so systémom Galileo,
slk	prístup ku globálnym zdrojom
slk	súvisiacim s GNSS a stanovenie
slk	celosvetových noriem, zaručenie
slk	bezpečnosti vesmírneho segmentu a
slk	siete pozemných staníc, pričom bude
slk	treba zároveň zaručiť prísnejšiu
slk	kontrolu citlivých technológií GNSS
slk	vyvíjaných za európskej finančnej
slk	podpory, a spojenie medzinárodného
slk	úsilia pri rozvoji inovatívnych
slk	aplikácií a špecializovaných
slk	aplikácií nadregionálneho záujmu.
slk	Dôležitým cieľom bude vytvoriť
slk	trhové príležitosti pre európsky
slk	priemysel technológií a aplikácií
slk	Hlavným zmyslom tejto správy je, že
slk	Európska únia musí robiť všetko,
slk	čo je v jej silách, aby zostala na
slk	poprednom mieste v odvetviach výskumu,
slk	Hoci na tejto správe môžeme veľa
slk	obdivovať, buďme úprimní sami k
slk	sebe i k našim voličom. Pokiaľ
slk	nebude platiť odsek 1, všetko toto
slk	bude bezvýznamné - a bezvýznamný
slk	bude aj samotný odsek 1, v ktorom
slk	žiadame silnú a udržateľnú SPP s
slk	rozpočtom, ktorý je úmerný
slk	ambicióznym cieľom. Tak ako ostatní
slk	kolegovia, aj ja chcem vyjadriť obavy,
slk	a to nielen v súvislosti s dnešnými
slk	chýrmi, že pán predseda Barroso chce
slk	urobiť drastické škrty v rozpočte a
slk	najmä v druhom pilieri.
slk	Hoci sme prijali opatrenia, aby sme im
slk	pomohli, žiaľ, nie vždy boli
slk	úspešné. Európsky nástroj
slk	mikrofinancovania Progress zriadený
slk	Komisiou bol skutočne veľmi
slk	primeraným krokom, ktorý mal malým
slk	podnikom poskytnúť príležitosti na
slk	získanie finančných prostriedkov v
slk	čase krízy. Ako však dokázali
slk	rôzne štúdie, národné banky v
slk	niektorých členských štátoch
slk	podnikom namiesto poskytovania
slk	pôžičiek ešte väčšmi sprísnili
slk	podmienky na ich poskytnutie.
slk	Hodnotiaci výbor však vyzval
slk	Bulharsko na prijatie dodatočných
slk	opatrení vrátane osobitného plánu,
slk	ktorý bude obsahovať opatrenia,
slk	ktoré sa uplatnia v čase vstupu do
slk	schengenského priestoru, a to najmä z
slk	dôvodu obáv pred migračnými tokmi z
slk	Hovoriť o kultúre, ktorá nie je
slk	životne dôležitým statkom, v čase,
slk	keď mnohí Európania majú dennodenne
slk	problém získať veci, ktoré
slk	nevyhnutne potrebujú na prežitie, sa
slk	môže zdať zvláštne, ale kultúru
slk	nemôžeme zanedbať. Mali by sme to
slk	radšej chápať tak, že okrem toho,
slk	že má zásadný význam pre kvalitu
slk	nášho života, môže a musí
slk	predstavovať príležitosť na
slk	hospodársky rozvoj a vytváranie
slk	pracovných miest pre mladých ľudí,
slk	pričom je jednoznačne aj faktorom
slk	ovplyvňujúcim jednotu a súdržnosť
slk	medzi ľuďmi. EÚ musí byť
slk	spoločenstvom kultúrnych hodnôt, v
slk	ktorom rozmanitosť predstavuje výhodu
slk	a faktor ovplyvňujúci jednotu a
slk	súdržnosť alebo, povedané slovami
slk	pani spravodajkyne, "nástroje pre
slk	globálny mier a stabilitu". Preto
slk	musíme naliehavo preskúmať
slk	nedostatok zahraničnej politiky v
slk	oblasti kultúry. Hlasujem za túto
slk	správu, pretože súhlasím s
slk	obsiahnutými návrhmi a dúfam, že
slk	kultúra nám pomôže nájsť
slk	východiská z tejto krízy a že bude
slk	prínosom ku kvalitnému životu
slk	európskej verejnosti.
slk	Ich ochrana je dôležitým prínosom k
slk	blahobytu obyvateľstva a prispieva
slk	tiež k vytváraniu pracovných miest
slk	vo vidieckych oblastiach.
slk	Ide o spoločné riadenie, nie o
slk	Identifikované ciele, pokiaľ ide o
slk	hospodársky rast, zamestnanosť a
slk	konkurencieschopnosť, nemožno
slk	dosiahnuť prostredníctvom
slk	plánovaných opatrení, pretože
slk	hospodársky vývoj v členských
slk	štátoch je potláčaný. Jednotlivé
slk	členské štáty možno môžu
slk	zaviesť rámec na kontrolu
slk	hospodárskej politiky, ale nie EÚ ako
slk	celok, pretože sila jednotlivých
slk	národných hospodárstiev je veľmi
slk	rozdielna. Z tohto dôvodu by sa mala
slk	eurozóna čo najrýchlejšie zrušiť.
slk	Silné štáty by sa mali spojiť a
slk	vytvoriť novú menovú úniu a
slk	ostatné štáty by sa mali vrátiť k
slk	svojim vlastným menám. Výzva na
slk	dohľad nad vnútroštátnymi
slk	hospodárskymi politikami v súčasnej
slk	situácii by znamenala zásah
slk	socialistického štátu, niečo, čo v
slk	minulosti zlyhalo a čo je jedným z
slk	dôvodov súčasných finančných
slk	ťažkostí v eurozóne. Existuje málo
slk	demokratickej legitímnosti pre takéto
slk	opatrenia, preto som hlasoval proti
slk	Inovácie a dobre organizovaná sieť
slk	infraštruktúry sú základnými
slk	kritériami potrebnými na to, aby boli
slk	poľnohospodárske podniky
slk	konkurencieschopné, kompetentné a
slk	dobre pripravené a aby sa zabezpečil
slk	aj prístup vidieckych oblastí ku
slk	kultúre a odbornej príprave.
slk	Väčšiu podporu by mali dostať
slk	mladí poľnohospodári, aby sme sa
slk	vyhli ich odchodu z vidieka, a
slk	generačná obnova by sa mala
slk	propagovať ako spôsob, ako
slk	zabezpečiť kontinuitu vykonávaných
slk	činností. Toto všetko by mal
slk	sprevádzať rozpočet úmerný
slk	existujúcim potrebám spolu s
slk	určením nástrojov, ktoré
slk	neumožňujú zneužívanie, a s
slk	úsilím o ovládanie kolísania cien.
slk	A napokon nesmieme zabúdať, že
slk	problémy v oblasti poľnohospodárstva
slk	sú priamo spojené s problémami v
slk	oblasti potravín, a preto má
slk	poľnohospodárstvo najvyšší význam
slk	z hľadiska ochrany zdravia európskych
slk	Inými slovami, všetci sme sa poučili
slk	z chýb vykonaných v tomto jednotlivom
slk	Jasným účelom tohto procesu
slk	kodifikácie je zaistiť pre európsku
slk	verejnosť väčšiu prístupnosť a
slk	zrozumiteľnosť právnych predpisov
slk	EÚ. Táto smernica a zodpovedajúce
slk	úpravy určujú technické pravidlá
slk	konštrukcie a výroby
slk	poľnohospodárskych a lesných
slk	traktorov i pravidlá príslušných
slk	schvaľovacích systémov, čo si
slk	vyžaduje harmonizáciu na úrovni EÚ
slk	so zámerom vytvorenia podmienok
slk	nevyhnutných pre bezpečnosť cestnej
slk	Je dôležité, aby sa do uplatňovania
slk	tejto politiky zapojili všetci
slk	európski hráči, či už ide o vlády
slk	uzatvárajúce medzinárodné dohody
slk	alebo o európske spoločnosti
slk	rozširujúce svoje obchodné činnosti
slk	Je kľúčové, aby sme okrem
slk	vyjadrenia solidarity s obeťami a
slk	odsúdenia násilia, aj vzhľadom na
slk	obavy týkajúce sa nedostatočnej
slk	nezávislosti súdnictva, podporili
slk	seriózne, nestranné, transparentné
slk	vyšetrovanie vykonané nezávislým
slk	orgánom, aby zodpovední ľudia na
slk	obidvoch stranách konfliktu mohli byť
slk	identifikovaní a potrestaní.
slk	Je našou tragédiou žiť práve v
slk	ére, v ktorej Ázia objavila
slk	tajomstvá decentralizácie,
slk	rozptýlenia moci, podnikania a osobnej
slk	zodpovednosti, kým my v tejto časti
slk	sveta ideme opačným smerom a
slk	kopírujeme staré ázijské ríše -
slk	Mingov, Mogulov a Otomanov -
slk	regulovaním, uniformovaním,
slk	normovaním a zdaňovaním.
slk	Je nutné, aby sme venovali väčšiu
slk	pozornosť udržiavaniu, rovnováhe a
slk	posilňovaniu služieb, ktoré lesy
slk	poskytujú. Zachovanie biodiverzity
slk	musí byť pre naše politické kroky
slk	Je poľutovaniahodné, že sa správa
slk	obmedzuje na navrhnutie reziduálneho
slk	zvýšenia súčasných hodnôt
slk	rozpočtu o 5 % a je proti zmrazeniu
slk	rozpočtu EÚ po roku 2013, ktoré
slk	obhajujú niektoré členské štáty.
slk	Toto navrhované zvýšenie však
slk	znamená, že nasledujúci viacročný
slk	finančný rámec (finančné
slk	výhľady) na roky 2014 až 2020 by
slk	predstavoval len 1,11 % hrubého
slk	národného dôchodku (HND) EÚ v
slk	porovnaní s 1,06 %, čo je suma
slk	naplánovaná na rok 2013.
slk	Je rozhodujúce, aby tieto adresárové
slk	spoločnosti mali výsostné postavenie
slk	na trhu v Spojenom kráľovstve a
slk	neboli vytláčané tým, že v rámci
slk	právnych predpisov EÚ o obchode
slk	dovolíme podnikom EÚ zaplaviť
slk	Je tiež zrejmé, že inovácie a
slk	výskum predstavujú dve strany tej
slk	Je to niečo, na čo môžeme byť
slk	hrdí. Ako však všetci vieme, dobré
slk	výsledky si nevyžadujú len
slk	usilovných poslancov, ale aj
slk	vynikajúcich spolupracovníkov.
slk	Je to veľmi znepokojujúce. Oblasť
slk	Abyei sa nesmie dostať do situácie,
slk	ktorú nemožno zvrátiť. Zmarilo by
slk	to vyše šesť rokov rokovaní.
slk	Hrozí, že napätie, ktoré sa mení
slk	na otvorený konflikt, zatieni
slk	nezávislosť južného Sudánu a túto
slk	oblasť opäť uvrhne do chaosu.
slk	Je v záujme oboch partnerov, aby sa
slk	tento fond využil čo najlepšie.
slk	Dúfam, že začlenenie Európskeho
slk	rozvojového fondu do rozpočtu, ktoré
slk	tiež požadujem - tento ťažko
slk	uchopiteľný jav, tento krok, ktorý
slk	je vždy prisľúbený, ale ktorý sa
slk	nikdy neuskutočnil -, dokáže
slk	zachovať pôvodný charakter fondu.
slk	Je však potrebné, aby sme boli
slk	schopní prijať rozhodnutia.
slk	Jeden hlas nie je taký silný ako
slk	množstvo hlasov, ktoré spolu
slk	Jednotná mena a jednotná menová
slk	politika sa z dlhodobého hľadiska
slk	nedajú zrealizovať, pokiaľ nemajú
slk	oporu v oblasti fiškálnej,
slk	rozpočtovej, hospodárskej a
slk	sociálnej politiky. EÚ sa teraz
slk	pokúša o nový prístup.
slk	Jeho cena na svetovom trhu sa v roku
slk	2008 odhadovala až na 124 miliárd EUR
slk	a do roku 2025 by mala dosiahnuť
slk	výšku 230 miliárd EUR.
slk	Júlia Tymošenková a ďalší
slk	členovia bývalej ukrajinskej vlády,
slk	ktorí sú dlho rivalmi prezidenta
slk	Janukoviča, by nemali byť
slk	považovaní za kolektívne - ani
slk	metódou spájania - vinných a
slk	zodpovedných za to, čo sa v
slk	politickej praxi vníma ako
slk	zodpovednosť. Predovšetkým sú
slk	všetci občanmi demokratického
slk	štátu. V žiadnom prípade tu
slk	nevystupujeme na ich obranu.
slk	Každé oslabenie ambícií členských
slk	štátov na dokončenie reforiem,
slk	ktoré sa začali pod tlakom krízy,
slk	nadmerná zhovievavosť, príliš veľa
slk	výnimiek zo všeobecne akceptovaných
slk	pravidiel a návrat k novému kolu
slk	vnútorného protekcionizmu by
slk	predstavovali osudný úder.
slk	Keď Parlament rokoval s Radou
slk	ministrov EÚ, zahrnul do tohto
slk	nariadenia nové ustanovenia,
slk	napríklad o povinnom označovaní
slk	materiálov pochádzajúcich zo zvierat
slk	na textilných výrobkoch a vykonaní
slk	štúdie s cieľom určiť, či
slk	existuje príčinná súvislosť medzi
slk	alergickými reakciami a chemikáliami
slk	používanými v textilných výrobkoch.
slk	Keď sa jadrový odpad dostane za
slk	európske hranice, nemôžeme
slk	zaručiť, ako sa s ním bude
slk	nakladať. Preto Skupina Aliancie
slk	liberálov a demokratov za Európu
slk	silno podporuje stanovisko pána
slk	komisára a trvá na zachovaní
slk	terajšieho stavu. Vývoz
slk	rádioaktívneho odpadu do tretích
slk	krajín sa musí zakázať.
slk	Keď žiadame posilnenú správu
slk	ekonomických záležitostí a
slk	koordináciu, tieto musia, samozrejme,
slk	sprevádzať určité sankčné
slk	Keďže máme zariadenia na
slk	skladovanie, ktoré sú blízko
slk	hraníc, nemôžeme jednoducho
slk	povedať, že tu sú hranice a táto
slk	otázka sa ostatných občanov netýka.
slk	Pravdepodobne budeme potrebovať
slk	spoločné pravidlá v tejto oblasti,
slk	inak môžu vzniknúť spory alebo
slk	ľudia môžu byť vylúčení a povie
slk	sa im, že táto záležitosť sa ich
slk	netýka, keďže sú občanmi iného
slk	štátu. Všetci sme však občanmi
slk	Európy. Keďže niektorých krajín sa
slk	dotýkajú takéto miesta skladovania,
slk	ktoré sú blízko ich hraníc, je
slk	dôležité, aby sme stanovili určité
slk	zásady a aby Komisia navrhla niekoľko
slk	základných predpisov, aby sa účasť
slk	verejnosti brala vážne a bola
slk	založená na spoločných zásadách.
slk	Keďže to nebolo spomenuté,
slk	Azerbajdžan bol na tom lepšie, ale
slk	teraz potrebujeme väčšiu rovnováhu.
slk	Komisia 1. apríla 1987 odporučila,
slk	aby sa kodifikovali všetky akty,
slk	ktoré majú 10 pozmeňujúcich a
slk	doplňujúcich návrhov alebo menej,
slk	aby boli právne predpisy Spoločenstva
slk	zrozumiteľnejšie. Toto sa stalo
slk	súčasťou záverov predsedníctva
slk	Európskej rady, ktoré zasadlo v
slk	decembri 1992 v Edinburghu. S cieľom
slk	riešiť túto otázku došlo v roku
slk	1994 k medziinštitucionálnej dohode
slk	medzi Parlamentom, Komisiou a Radou o
slk	zrýchlenej pracovnej metóde
slk	prijímania kodifikovaných aktov.
slk	Komisia je zodpovedná za to, aby
slk	zabezpečila, že záťažové testy sa
slk	vykonajú spoľahlivo, transparentne a
slk	komplexne a že budú mať skutočné
slk	Komisia prikladá veľkú dôležitosť
slk	účinnému fungovaniu agentúr
slk	Európskej únie. Súčasťou toho sú
slk	opatrenia týkajúce sa riadenia,
slk	ktoré platia pre každú z nich.
slk	Komisia veľmi víta cenný prínos
slk	Parlamentu a teší sa na ďalšiu
slk	spoluprácu s Parlamentom, členskými
slk	štátmi a zainteresovanými stranami
slk	zo všetkých odvetví so spoločným
slk	cieľom chrániť zdravie občanov v
slk	celej Európskej únii.
slk	Konečná zodpovednosť za vyhorené
slk	palivo a rádioaktívny odpad je na
slk	členských štátoch. Väčšina
slk	členských štátov však ešte
slk	neprijala svoje najdôležitejšie
slk	rozhodnutia týkajúce sa vyhoreného
slk	Konkrétne v prípade Japonska
slk	uznesenie Európskeho parlamentu
slk	navrhuje využiť príležitosti,
slk	ktoré ponúkajú trhy s
slk	medzinárodnými verejnými zákazkami
slk	a službami, a to najmä preto, že bol
slk	zaznamenaný zvýšený záujem EÚ a
slk	členských štátov o tieto oblasti. V
slk	dôsledku opodstatnenej
slk	vnútroštátnej regulácie stojí
slk	verejnému obstarávaniu a obchodu so
slk	službami v ceste ešte veľa
slk	prekážok a správa navrhuje
slk	odstraňovať tieto prekážky snahou
slk	pochopiť metódy systémov úpravy
slk	jednej i druhej krajiny.
slk	Krajiny, ktoré si nesplnia povinnosti
slk	v rámci preventívnej a nápravnej
slk	časti Paktu stability a rastu, možno
slk	postihnúť uvalením finančných
slk	sankcií vo výške rovnajúcej sa 0,1
slk	% HDP, pokiaľ neprijmú príslušné
slk	opatrenia (o udržateľnosti ktorých
slk	rozhodne Rada) a nepredložia plán na
slk	obnovenie rovnováhy. Je to dôležitá
slk	požiadavka na zaistenie toho, aby bol
slk	nový rámec, ktorý sa zavedie v
slk	súvislosti s reformou správy
slk	ekonomických záležitostí,
slk	dôveryhodný a účinný. Netreba
slk	však postupovať príliš prísne či
slk	extrémne; aj stimuly pre členské
slk	štáty sú dobrou myšlienkou. V tomto
slk	zmysle mám radosť z poznámky o
slk	vydaní európskych cenných papierov
slk	(eurobondov). Vždy som podporoval
slk	vydávanie eurobondov, pretože podľa
slk	mňa môžu priniesť pridanú hodnotu
slk	vďaka tomu, že sa vydajú spoločne,
slk	a podporujem aj silné euro. Dúfam,
slk	že Parlament dosiahne konečnú dohodu
slk	a celý balík o správe ekonomických
slk	záležitostí schváli čo najskôr,
slk	aby tým vyslal dôrazný a jednotný
slk	signál verejnosti a trhom a pomohol
slk	zastaviť špekulácie.
slk	Kultúrne rozmery vonkajšej činnosti
slk	EÚ by sa nemali preceňovať. Je
slk	dôležité, aby to pani komisárka
slk	Ashtonová naďalej zahŕňala do
slk	svojej práce s ESVČ.
slk	Len pomocou integrovanej vízie, ktorá
slk	je zameraná na výsledky a v súlade s
slk	cieľmi inteligentného, trvalo
slk	udržateľného a inkluzívneho rastu,
slk	budeme môcť hovoriť o posilnenej
slk	účinnosti vo vzťahu medzi
slk	jednotlivými štrukturálnymi fondmi.
slk	Lisabonská zmluva mala Európe
slk	pomôcť nájsť jednotnosť v
slk	zahraničnej politike, minulý
slk	týždeň sme však videli ďalší
slk	dôkaz o nedostatočnej súdržnosti
slk	zahraničnej politiky EÚ: keď minulý
slk	pondelok zabili Usámu bin Ládina,
slk	predstavitelia štátov EÚ vydali v
slk	priebehu 24 hodín najmenej päť
slk	rozdielnych vyhlásení. Ak chce
slk	Európa zostať vážnym hráčom na
slk	svetovej scéne, musíme vystupovať
slk	jednotne. EÚ si tiež musí ujasniť
slk	priority v zahraničnej politike:
slk	zameriavať pozornosť na juh a
slk	súčasne zanedbávať naše východné
slk	hranice nie je udržateľná politika.
slk	Mal som tú česť stáť pri vzniku
slk	prvého nového štátu sveta tohto
slk	tisícročia, pri vzniku Východného
slk	Timoru. Dúfam, že južný Sudán
slk	dokáže dosiahnuť nezávislosť,
slk	pričom zabráni tragickému prechodu,
slk	ktorý si pretrpeli obyvatelia
slk	Východného Timoru, a zabezpečí mier
slk	a blahobyt pre Sudáncov, ktorí si
slk	vytrpeli svoje počas najdlhšie
slk	trvajúcej občianskej vojny v Afrike.
slk	Mali by sme si všimnúť, že ročná
slk	miera inflácie za rok 2011 v rámci
slk	EÚ 27 sa odhaduje na 2,7 %, čo
slk	znamená, že navrhované nominálne
slk	zvýšenia viazaných rozpočtových
slk	prostriedkov o 3,7 % a platobných
slk	rozpočtových prostriedkov o 4,9 % v
slk	roku 2012 predstavujú v porovnaní s
slk	rozpočtom na rok 2011 zvýšenie v
slk	reálnych hodnotách o 1 % a 2,2 %.
slk	Mauritánia je tiež jednou z
slk	najchudobnejších krajín na svete a
slk	je klasifikovaná ako vysoko zadlžená
slk	chudobná krajina (HIPC). Z tohto
slk	dôvodu je táto dohoda pre Mauritániu
slk	veľmi dôležitá, pretože Európska
slk	únia za tento prístup platí a tým
slk	prispieva dodatočným príjmom k
slk	prostriedkom finančnej pomoci.
slk	Medzi ďalšie kroky by malo patriť
slk	zapojenie všetkých inštitúcií,
slk	ďalej to, že register bude povinný,
slk	a ako v niektorých škandinávskych
slk	krajinách, aj to, že ho bude
slk	dopĺňať určitá forma ochrany
slk	ľudí upozorňujúcich na podvody,
slk	ktorí sú mimoriadne dôležití pre
slk	otvorenosť a transparentnosť.
slk	Miestam, ako je Wales, štrukturálne
slk	fondy prinášajú zmenu, a ak to má
slk	pokračovať, musíme zabezpečiť, aby
slk	politika súdržnosti bola primerane
slk	financovaná a dobre cielená. Musíme
slk	zabezpečiť korektné využívanie
slk	prostriedkov a zjednodušenie systému.
slk	Tieto dva posledné body sú,
slk	samozrejme, veľmi dôležité pre
slk	Výbor pre kontrolu rozpočtu. Chceme
slk	uľahčiť a zjednodušiť život
slk	nielen v členských štátoch, ale aj
slk	v kandidátskych krajinách. Musíme
slk	zabezpečiť vytvorenie rovnováhy
slk	medzi korektným využívaním
slk	prostriedkov a zjednodušením
slk	prístupu k fondom, najmä pre menšie
slk	Mladá generácia čelí problému,
slk	keďže dobré vzdelanie samo osebe nie
slk	je zárukou toho, že si nájdu dobré
slk	zamestnanie. A čo je horšie, už im
slk	nezabezpečuje ani ochranu pred
slk	nezamestnanosťou. Na druhej strane
slk	veľké podniky sa sťažujú na
slk	nedostatok odborníkov, čo je často
slk	vítanou zámienkou na to, aby mohli
slk	zamestnávať ľudí za nízke mzdy.
slk	Mnohé členské štáty sú teraz
slk	nútené zavádzať úsporné
slk	opatrenia. Z tohto dôvodu by návrh,
slk	ktorý by mohol viesť k zvýšeniu
slk	verejných výdavkov, získal iba
slk	obmedzenú politickú podporu zo strany
slk	Mohli sme tiež konštatovať, že
slk	koordinátori vykonávajú dobrú
slk	prácu v prípade transeurópskych
slk	sietí, pretože významne prispievajú
slk	aj k celkovému financovaniu týchto
slk	významných projektov.
slk	Mojím krédom a krédom maďarského
slk	predsedníctva bolo, že všetky naše
slk	kroky musia byť založené na dôvere,
slk	dokonca by som povedala, že na
slk	vzájomnej dôvere, na prevzatí
slk	zodpovednosti a na solidarite, presne
slk	ako ste to od nás žiadali.
slk	Možnosť silnej stimulácie
slk	hospodárskeho a sociálneho rozvoja,
slk	ktorá je v tomto období taká
slk	potrebná, je v skutočnosti
slk	neoddeliteľnou súčasťou inovácií.
slk	Môžeme byť ešte dôslednejší a
slk	uviesť, že inovácie predstavujú
slk	nevyhnutný prostriedok pomoci pri
slk	reakcii na mnohé problémy a úlohy,
slk	ktorým ľudstvo v súčasnosti čelí.
slk	Musím odmietnuť jeho vyjadrenia na
slk	adresu členov maďarskej vlády,
slk	ktoré sú podľa mňa motivované
slk	Musíme chrániť naše trhy pomocou
slk	nových technológií a musí sa
slk	uvádzať kvalita materiálov
slk	podložená prísnymi laboratórnymi
slk	Musíme podrobnejšie preskúmať
slk	základné zásady, ktoré musíme
slk	ustanoviť, ak chceme zaviesť
slk	náležité nariadenia.
slk	Musíme sa usilovať dosiahnuť
slk	rovnaké príležitosti, aby všetky
slk	deti bez ohľadu na to, či
slk	pochádzajú z mestských alebo
slk	vidieckych oblastí alebo z bohatých
slk	či chudobných rodín, mali prístup k
slk	vzdelávaniu v ranom detstve. V procese
slk	odstraňovania nerovností by sme sa
slk	mali osobitne zamerať na vidiecke
slk	spoločenstvá, v ktorých majú deti
slk	omnoho menší prístup k vzdelávacím
slk	a kultúrnym zariadeniam.
slk	Musíme vybudovať mosty ponad tieto
slk	rozdiely s cieľom zachrániť Európu
slk	a musíme vykonať potrebné
slk	rozhodnutia, aby sme sa vyhli ďalšej,
slk	ešte horšej kríze a aby sme celej
slk	Európe umožnili zotaviť sa z tejto
slk	mimoriadne vážnej finančnej krízy,
slk	ktorú sme zažívali v posledných
slk	Musíme zabrániť tomu, aby boli
slk	vystavení týmto podvodným
slk	praktikám, pričom nemajú finančné
slk	ani ľudské zdroje, aby takýmto
slk	praktikám vzdorovali.
slk	My v Skupine progresívnej aliancie
slk	socialistov a demokratov v Európskom
slk	parlamente sme znepokojení krízou,
slk	ktorá tento sektor postihuje, a sme
slk	presvedčení, že riešenie zahŕňa
slk	reakciu EÚ vrátane krokov, ktoré už
slk	požadovali poslanci a vlády
slk	rozličných členských štátov.
slk	Myslím si, že Európska únia, ktorej
slk	územia sa dotýka - zámerne
slk	používam prítomný čas - približne
slk	polovica rádioaktívneho spadu z
slk	katastrofy, tu musí zastávať svoje
slk	Myslím si, že je načase, aby sme sa
slk	okrem vysokoškolského štúdia alebo
slk	odbornej prípravy, na ktoré sme sa
slk	zameriavali doteraz, zamerali aj na
slk	vzdelávanie v ranom detstve.
slk	Myslím si, že poslanci Parlamentu
slk	potrebujú ďalšie dôkazy skôr, ako
slk	navrhnú udeliť alebo odmietnu udeliť
slk	absolutórium tejto agentúre.
slk	Vypočutie agentúry EMEA je v tejto
slk	súvislosti naplánované na polovicu
slk	Myslím si, že toto uznesenie o dohode
slk	o voľnom obchode medzi EÚ a Indiou by
slk	sme mali zamietnuť. Nijako neodsudzuje
slk	problémy, ktoré táto dohoda
slk	spôsobí textilnému odvetviu v
slk	Európe a najmä v severnom Taliansku.
slk	Myslíme si, že dôležité je
slk	poukázať aj na to, že súčasný
slk	právny základ neposkytuje
slk	dostatočné európske riešenia,
slk	pretože nemáme spolurozhodovacie
slk	práva. Preto si myslíme, že je
slk	dôležité nájsť v budúcnosti nový
slk	Mám veľmi kladný názor na toto
slk	uznesenie o preskúmaní iniciatívy
slk	Small Business Act, keďže obsahuje
slk	správne opatrenia, ktoré by sa mali
slk	prijať na uľahčenie podnikania pre
slk	viac ako 23 miliónov malých a
slk	stredných podnikov. K hlavným bodom
slk	patrí uplatnenie nového radu
slk	opatrení, ktoré umožnia ľahší
slk	prístup k úverom prostredníctvom
slk	verejnej podpory systémov záruk, a
slk	dôrazný záväzok podporovať
slk	spolufinancovanie mikroúverov.
slk	NATO je a bude základným pilierom
slk	kolektívnej obrany, to treba povedať
slk	silným a jasným hlasom.
slk	Na druhej strane sme zaznamenali
slk	lepšiu priemernú kvótu výberu
slk	projektov v prípade troch cieľov -
slk	cieľa konvergencie, regionálnej
slk	konkurencieschopnosti a zamestnanosti a
slk	európskej územnej spolupráce - a to
slk	isté platí pre kategórie zamerané
slk	na plnenie cieľov lisabonskej
slk	Na líbyjskom pobreží nedávno
slk	zomrelo 600 ľudí. V tej oblasti bola
slk	loď. Bolo nám povedané, že to
slk	nebola loď NATO, že to nebola loď
slk	Na to potrebujeme peniaze, ktoré musia
slk	byť správne a spravodlivo rozdelené.
slk	Na zvýšenie účinnosti politiky
slk	súdržnosti je nevyhnutné
slk	zjednodušenie regulačného systému,
slk	ktorý je v súčasnosti mimoriadne
slk	zložitý, je potrebný jednotný
slk	výklad pravidiel a povinností, súlad
slk	v rámci legislatívneho prostredia a
slk	jasné vymedzenie oblastí
slk	Na základe výzvy na predkladanie
slk	návrhov v zmysle pilotného projektu z
slk	roku 2010 Komisia spolufinancuje
slk	projekt zameraný na dôsledky
slk	hospodárskej a finančnej krízy na
slk	pracovníkov v domácnosti, migrantov a
slk	mladých pracovníkov, ktorí majú
slk	neisté miesta, a na opatrenia
slk	členských štátov s cieľom
slk	zlepšiť ich práva. Projekt podporuje
slk	výmenu osvedčených postupov, najmä
slk	pokiaľ ide o kolektívne zastupovanie
slk	pracovníkov s neistými pracovnými
slk	Na záver by som chcela v súvislosti s
slk	iniciatívou Mládež v pohybe ešte
slk	raz poďakovať pánovi spravodajcovi a
slk	váženým poslankyniam a poslancom za
slk	Na záver chcem uviesť, že si
slk	myslíme, že Rada by mala pred
slk	podpísaním akejkoľvek ďalšej
slk	medzinárodnej obchodnej dohody
slk	získať súhlas Parlamentu a že
slk	Parlament by mal byť informovaný o
slk	všetkých fázach postupu, aby sa tak
slk	zaručila lepšia demokratická
slk	Na záver, pán komisár, by som vám
slk	chcela povedať, že teraz dúfame, že
slk	sa bude postupovať dôsledne, to
slk	znamená, že reaktory, ktoré v
slk	testoch neuspejú a ktoré nebudú
slk	môcť odstrániť svoje nedostatky,
slk	budú zatvorené, a to transparentne,
slk	čo znamená, že všetci občania
slk	budú mať úplné informácie o
slk	postupe a výsledkoch testu.
slk	Nadobudnutie platnosti Lisabonskej
slk	zmluvy viedlo k vytvoreniu Európskej
slk	služby pre vonkajšiu činnosť
slk	(ESVČ), ktorej činnosť by mala
slk	zahŕňať koordinovanú a
slk	prepracovanú stratégiu kultúrnej
slk	diplomacie. Táto správa, ktorú vo
slk	všeobecnosti podporujem, sa týka
slk	tejto dôležitej veci.
slk	Najmä škrtanie financovania ochrany
slk	životného prostredia svedčí o
slk	úzkoprsosti a dúfam, že pánovi
slk	komisárovi Cioloşovi sa podarí
slk	odhovoriť ho od toho.
slk	Najčastejšie prekážky, ktorým
slk	čelia spotrebitelia a malé a stredné
slk	podniky na jednotnom trhu, sú
slk	komplikované zmluvné vzťahy,
slk	nespravodlivé zmluvné podmienky,
slk	neprimerané a nedostatočné
slk	informácie, časovo náročné
slk	postupy, jazykové bariéry, odlišné
slk	daňové systémy, spoľahlivosť
slk	elektronického obchodu, demografické
slk	zloženie obyvateľstva jednotlivých
slk	členských štátov, obavy týkajúce
slk	sa dôvernosti, riešenie sťažností
slk	a práva duševného vlastníctva.
slk	Namiesto toho nám tu tára o
slk	Napokon by som chcel povedať, že by
slk	sme radi videli lepšiu koordináciu
slk	medzi dopravnou politikou a politikou
slk	Napriek chvályhodnému úsiliu
slk	švédskeho a belgického
slk	predsedníctva sa členským štátom
slk	do dnešného dňa nepodarilo
slk	dosiahnuť dohodu. Môžem vážené
slk	poslankyne a vážených poslancov
slk	ubezpečiť, že maďarské
slk	predsedníctvo sa usiluje nájsť
slk	spôsob, ako pokročiť v otázke
slk	týchto zvlášť problematických
slk	častí tohto návrhu, a naďalej
slk	urobí všetko, čo bude môcť, aby
slk	túto záležitosť úspešne uzavrelo.
slk	Napriek tomu sa na druhej strane
slk	odhaduje, že nepriame prínosy by
slk	mohli dosiahnuť hodnotu až 60
slk	miliárd ročne. V tejto situácii si
slk	myslím, že je dôležité, ako to
slk	navrhuje spravodajca, začať diskusiu
slk	o štruktúre tohto programu a o tom,
slk	ako na ňom v budúcnosti zarobiť, aby
slk	sa prijali dôsledné a bezpečné
slk	riešenia pre bezpečnosť Európy.
slk	Napriek uvedeným skutočnostiam som sa
slk	zdržal hlasovania, pretože nie je
slk	možné uplatniť sociálne požiadavky
slk	v rámci dvojstranných obchodných
slk	dohôd pri absencii jasného vymedzenia
slk	dodržiavania ľudských práv. Toto
slk	kritérium sa nemôže používať ako
slk	argument proti uzatváraniu dohôd.
slk	Nariadenie o opatreniach na
slk	presadzovanie odstraňovania
slk	nadmerných makroekonomických
slk	nerovnováh v eurozóne je ďalšou
slk	kľúčovou súčasťou legislatívneho
slk	balíka v oblasti správy ekonomických
slk	záležitostí. Toto nariadenie sa
slk	zaoberá systémom sankcií a
slk	udeľovaním pokút všetkým
slk	členským štátom, ktoré
slk	nespĺňajú požiadavky uložené
slk	Európskou komisiou na základe
slk	Navyše by som chcel zdôrazniť, že v
slk	roku 2009 mal Výbor regiónov k
slk	dispozícii viazané rozpočtové
slk	prostriedky v celkovej výške 88
slk	miliónov EUR (93 miliónov EUR v roku
slk	2008), pričom miera využitia bola
slk	98,37 %, čo je viac než priemer
slk	ostatných inštitúcií (97,69 %).
slk	Všetky operácie a činnosti Výboru
slk	regiónov boli vykonané úplne
slk	zákonným a správnym spôsobom.
slk	Naďalej nás znepokojuje aj
slk	zadržiavanie obhajcov ľudských
slk	práv, novinárov, opozičných
slk	politikov a nenásilných
slk	protestujúcich študentov.
slk	Naše názory sú také, že CCCTB,
slk	ktorý teraz v Berlíne očierňujú,
slk	je istým druhom propagandy, ktorú si
slk	niekto vycucal z prsta.
slk	Našťastie, minulý rok sa v tomto
slk	Parlamente správou pána Løkkegaarda
slk	o žurnalistike a nových médiách,
slk	ktorá bola schválená v septembri, v
slk	odseku 13 podporilo zavedenie tohto
slk	Nedosiahneme to, keď budeme agentúru
slk	Frontex využívať ako prostriedok na
slk	deportáciu ľudí. Dosiahneme to len
slk	tým, že budeme mať demokratické a
slk	humanitárne azylové právo. Práve o
slk	tom by sme v Európe mali hovoriť a
slk	práve to musí platiť v celej
slk	Európe. Práve za to by sme mali
slk	bojovať. To je naša skutočná úloha.
slk	Nedávno sme v súvislosti s 1. májom
slk	mali niekoľko rokovaní. Otvoril som
slk	tento problém s ministrami práce
slk	vyšehradských a pobaltských krajín.
slk	Uvažovali sme o tom, kde by mohol
slk	voľný pohyb viesť k určitému
slk	napätiu, najmä keď ovplyvňuje
slk	niektoré povolania, pri ktorých
slk	voľný pohyb nevedie k cirkulačnému
slk	javu, ale skôr k jednosmernému
slk	Nemali by sme sa domnievať, že nám
slk	bude stačiť jednoducho kritizovať
slk	Bielorusko, pretože v Azerbajdžane a
slk	vo viacerých ďalších krajinách
slk	východného partnerstva sú závažné
slk	problémy, a dúfam, že pripravovaná
slk	štúdia, ktorú dal vypracovať
slk	Podvýbor pre ľudské práva, nám
slk	poskytne isté usmernenia, ako by sme
slk	mali hovoriť s týmito krajinami o ich
slk	situácii v oblasti ľudských práv.
slk	Nemyslíme si, že by sme sa v oblasti
slk	zodpovednosti podnikov mali vyhýbať
slk	právne záväzným normám. V Európe
slk	by sme mali vytvoriť ďalšie normy v
slk	oblasti podávania správ
slk	Nemôžeme zabúdať, že musíme
slk	neprestajne posielať humanitárnu
slk	pomoc a zaistiť bezpečnosť
slk	humanitárnych pracovníkov. Zárukou
slk	dvoch životaschopných štátov sú
slk	transparentné rokovania, ako aj
slk	zastavenie násilia a účinná
slk	spolupráca medzi týmito dvomi
slk	Nepovažujeme za potrebné zasahovať."
slk	Potrebujeme nástroj, ktorý môžeme
slk	použiť na začatie vážneho dialógu
slk	s členskými štátmi, kým sa pracuje
slk	na záležitostiach, ak sa vyskytnú
slk	náznaky, že niečo nevyšlo, aby sme
slk	nedopadli rovnako ako v tomto prípade.
slk	Nespochybňuje zrušenie kvót na
slk	mlieko ani odstránenie mechanizmov
slk	ochrany poľnohospodárskeho trhu.
slk	Nevyhnutné je tiež, aby sme poskytli
slk	finančné prostriedky sieti Natura
slk	2000 na hospodárenie a účinné
slk	Neúspešná lisabonská stratégia
slk	nám ukazuje, kde skončíme, keď
slk	našu stratégiu založíme na veciach,
slk	v ktorých EÚ nemá žiadne slovo.
slk	Nie je zaručené, že európska
slk	ratingová agentúra by získala dobrú
slk	povesť a či by sa medzi ratingovými
slk	agentúrami stala skutočným novým
slk	spoľahlivým hráčom, alebo či by
slk	dokázala presvedčiť trh o svojej
slk	úplnej nezávislosti od všetkých
slk	verejných orgánov, či už ide o
slk	členské štáty, Európsku komisiu,
slk	alebo akýkoľvek iný verejný subjekt.
slk	Niektoré otázky však ostali
slk	nedoriešené, najmä potreba
slk	vypracovať plán na boj proti
slk	možnému tlaku zo strany nelegálneho
slk	Niečo sa však musí urobiť, lebo 70
slk	miliónov ton nebezpečného odpadu
slk	ročne - a jeho množstvo sa zvyšuje -
slk	nie je vôbec zanedbateľná vec. Mám
slk	preto ďalšiu otázku okrem
slk	písomných otázok, ktoré Komisia už
slk	dostala, a tá znie: uvažuje Komisia o
slk	využití špeciálnych prístavných
slk	plôch na vykladanie nebezpečného
slk	odpadu vo vybraných prístavoch?
slk	Všeobecne by to poskytlo lepšie
slk	prostriedky kontroly.
slk	Nová politická klíma sa postupne
slk	šíri. Dialóg je ťažký, ale
slk	túžba po mieri bola vyjadrená veľmi
slk	zreteľne. Bol by som rád, keby
slk	Európsky parlament aj naďalej venoval
slk	veľkú pozornosť tomuto dôležitému
slk	vývoju, pretože Baskicko leží v
slk	samom srdci Európy. Pre Európu je
slk	veľmi dôležité, aby tento mierový
slk	proces, ktorý prichádza 10 rokov po
slk	severoírskom, získaval podporu a aby
slk	sa tiež mohol zavŕšiť.
slk	Nový viacročný finančný rámec
slk	(VFR) je kľúčový z hľadiska
slk	správnej realizácie stratégie
slk	Európa 2020 a vo všeobecnosti aj z
slk	hľadiska vytvorenia podmienok na
slk	rozsiahly rozvoj, ktorý bude reakciou
slk	na problémy, ktorým čelia rôzni
slk	obyvatelia Európy, a na ich
slk	očakávania lepšieho života. V tejto
slk	súvislosti chválim autora správy za
slk	návrh na sedemročný VFR, ktorý by
slk	bol v súlade so stratégiou Európa
slk	2020 a ktorý by podliehal preskúmaniu
slk	v polovici obdobia, pričom sa
slk	zasadzujem minimálne o tieto body:
slk	zachovanie rozpočtu EÚ s osobitným
slk	poľnohospodársku politiku (SPP) a
slk	politiku súdržnosti, väčšiu
slk	flexibilitu, ktorá je čoraz
slk	potrebnejšia vzhľadom na
slk	zreteľnejšie finančné obmedzenia, a
slk	tiež väčšiu demokratickú
slk	zodpovednosť, aby európske finančné
slk	prostriedky mohli skutočne slúžiť
slk	na podporu rozvojových projektov,
slk	ktoré dokážu byť udržateľné.
slk	Návrhy Komisie na zlepšenie správy
slk	ekonomických záležitostí majú
slk	veľký význam pre budúcnosť
slk	Európskej únie a pre hospodársky
slk	rast v krajinách patriacich do
slk	eurozóny. Správa ekonomických
slk	záležitostí by mala byť založená
slk	na posilnenej zodpovednosti
slk	jednotlivých členských štátov za
slk	spoločne dohodnuté pravidlá a
slk	politiky a na spoľahlivejšom rámci
slk	dohľadu nad národnými hospodárskymi
slk	politikami na úrovni Európskej únie.
slk	Obe strany naozaj urobili ústupky a
slk	myslím si, že sme veľmi blízko k
slk	dohode, bola by som však nerada, keby
slk	sa nespomenula otázka symetrie a
slk	asymetrie ako dôležitý problém,
slk	ktorý treba riešiť. Práve tento
slk	problém a hlasovanie podľa pravidla
slk	obrátenej kvalifikovanej väčšiny
slk	sú bodmi, na ktorých sa treba
slk	dohodnúť a ktoré zatiaľ neboli
slk	uzavreté. Som mimoriadne vďačná
slk	pánovi komisárovi Rehnovi za jeho
slk	pozitívny prínos, ale ak sa má
slk	dosiahnuť dohoda, bude musieť byť
slk	založená na právnom texte - na
slk	časti článkov - vrátane,
slk	samozrejme, článku 32, článku 42 a
slk	odôvodnenia 11a, ako sa o tom vo
slk	veľkej miere diskutovalo.
slk	Obyvatelia Škótska vo štvrtok
slk	hlasovali vo voľbách do škótskeho
slk	parlamentu a celkovú väčšinu
slk	kresiel získala Škótska národná
slk	Od nadobudnutia platnosti Lisabonskej
slk	zmluvy má Európsky parlament
slk	väčšie právomoci zasahovať do
slk	prijímania medzinárodných dohôd
slk	medzi Európskou úniou a tretími
slk	Odkaz o tom, že pripravujeme
slk	inštitucionálny mechanizmus na
slk	zabránenie budúcim krízam.
slk	Odstraňuje sa teraz aj posledná
slk	prekážka, aby mohli švédski
slk	sociálni demokrati pomôcť Švédsku
slk	pripojiť sa k Paktu Euro Plus.
slk	Okrem hlasovania za túto správu by
slk	som preto chcel zablahoželať pani
slk	spravodajkyni k jej práci, ktorá nám
slk	poskytuje optimistický pohľad na
slk	budúcnosť a vyzýva na rozvíjanie
slk	inovačných kapacít, ktoré všetci
slk	máme. Je dôležité realizovať
slk	návrhy, ktoré odporúča táto
slk	správa, ako je lepší prístup k
slk	úverom a finančnej podpore, viac
slk	investícií v oblasti vedeckého
slk	výskumu a vývoja, jasnejšie právne
slk	predpisy, menej byrokracie, jednotné
slk	kontaktné miesto, lepšiu spoluprácu
slk	medzi regiónmi a jednoduchý a lacný
slk	Okrem toho by som chcel povedať, že
slk	lobizmus ako taký nepovažujeme za
slk	zlý. Potrebujeme názory odborníkov a
slk	musíme byť schopní prizvať
slk	odborníkov k svojej práci. Napokon,
slk	je dôležité, aby sme my ako poslanci
slk	Parlamentu zvažovali veci slobodne a
slk	prijímali rozhodnutia nezávisle.
slk	Okrem toho považujem za dôležité
slk	spomenúť dôležitosť hlbokého
slk	porozumenia kultúrneho dedičstva, aby
slk	v rámci spoločenstiev, ktoré žijú
slk	spolu, mohlo vládnuť vzájomné
slk	uznávanie a rešpektovanie kultúrnych
slk	hodnôt. Konkrétnou úlohou Komisie je
slk	podľa mňa toto všetko podporovať,
slk	kým úlohou Parlamentu je posilňovať
slk	podporu v teoretickej a politickej
slk	Okrem toho súhlasím so zásadou,
slk	podľa ktorej znečisťovateľ platí,
slk	a hlasovala som aj za pozmeňujúci a
slk	doplňujúci návrh, ktorý požaduje
slk	posúdenie nákladov, monitorovanie a
slk	zasielanie pravidelných správ
slk	Európskej komisii a účasť
slk	Ombudsman by mal informovať o
slk	dosiahnutom pokroku v tejto oblasti vo
slk	svojej výročnej správe o činnosti.
slk	Orgány, či už európske,
slk	vnútroštátne, alebo regionálne, sa
slk	tým, že súhlasia s mobilizáciou
slk	verejných finančných prostriedkov na
slk	uľahčenie zatvorenia továrne,
slk	ktorým nedosiahnu nič iné, len
slk	prepustenie pracovníkov, vzdávajú
slk	svojich právomocí. Toto rozhodnutie
slk	je o to viac neprijateľné, že sa
slk	robí v čase, keď Európska únia a
slk	jej členské štáty prijímajú
slk	úsporné opatrenia a opatrenia na
slk	znižovanie rozpočtových výdavkov,
slk	ktoré podporia hospodársku recesiu,
slk	rušenie verejných služieb,
slk	nezamestnanosť, neistotu pracovných
slk	miest, znižovanie miezd a sociálne
slk	Osvojenie si jazyka je základom pre
slk	logické myslenie a chápanie
slk	súvislostí. Bez určitej úrovne
slk	osvojenia si jazyka je ďalšie učenie
slk	sotva možné, pretože jazykový
slk	deficit možno so zvyšujúcim sa vekom
slk	len veľmi ťažko prekonať. V správe
slk	sa konštatuje, že väčšina detí
slk	prisťahovalcov v EÚ sa vzdeláva bez
slk	náležitých jazykových znalostí.
slk	Zároveň sa v nej vyhlasuje, že
slk	rodiny migrantov (a menšín, ako sú
slk	Rómovia) využívajú ponúkané
slk	vzdelávanie v ranom detstve oveľa
slk	menej ako ostatné rodiny.
slk	Oznámenie Komisie "Viac ako HDP -
slk	Meradlo pokroku v meniacom sa svete" sa
slk	sústreďuje na vytváranie
slk	komplexnejších ukazovateľov na
slk	doplnenie HDP, ktoré prinesú
slk	spoľahlivejšiu vedomostnú
slk	základňu. HDP zaujal úlohu
slk	všeobecného ukazovateľa na meranie
slk	celkového spoločenského vývoja a
slk	pokroku, nepredstavuje však
slk	spoľahlivý základ pre politickú
slk	diskusiu o každej otázke.
slk	Pani Vassiliouová, akordy, ktoré
slk	vychádzali z tých huslí v Sarajeve,
slk	z tých, o ktorých nám rozprávala
slk	pani Packová, rezonujú Európou
slk	oveľa viac ako celé množstvo
slk	nariadení. Tak sa nám podarí
slk	vybudovať Európu a občas bude možno
slk	aj potrebné tie nariadenia trochu
slk	prispôsobiť okolnostiam.
slk	Parlament dostal viac ako 400 petícií
slk	týkajúcich sa rozšírenej praktiky
slk	zavádzania podnikov adresárovými
slk	spoločnosťami, ktorá sa dotýka
slk	tisícov väčšinou malých podnikov v
slk	Európskej únii a má na nich značný
slk	Parlament zdôrazňuje nedostatky v
slk	postupoch výberu zamestnancov, ktoré
slk	často ohrozovali transparentnosť
slk	Platí to osobitne pre remeslá, pre
slk	ktoré v Európe neexistuje jednotná
slk	norma, na základe ktorej by sa dali
slk	posudzovať kvalifikácie.
slk	Po druhé sa chcem spýtať, či by ste
slk	nesúhlasili s tým, že okolnosti,
slk	ktoré nastali vo Fukušime, boli
slk	skutočne mimoriadne a bezprecedentné,
slk	a to vzhľadom na silu zemetrasenia -
slk	išlo o najsilnejšie zemetrasenie,
slk	ktoré bolo dosiaľ v Japonsku
slk	zaznamenané - a na výšku tsunami,
slk	ktorá vraj dosiahla maximum 46 metrov
slk	a ktorej priemerná výška bola 14
slk	metrov, a teda ich v Európe nemusíme
slk	Po druhé, naozaj vidíme zhoršovanie
slk	európskej krízy v oblasti verejného
slk	dlhu, ako opisuje pán Giegold? Toto
slk	zhoršenie sa na základe súčasných
slk	záťažových testov overí len v
slk	obchodných knihách bánk. Ale
slk	položky v držbe bánk po ich
slk	konečnú splatnosť sú uvedené v
slk	Po druhé, čo bráni Izraelu, aby
slk	zaplatil dane, ktoré dlhuje
slk	Palestínčanom, a prečo to robí?
slk	Samozrejme, musíme v Izraeli zachovať
slk	bezpečnosť, ale Palestínčania by
slk	nemali trpieť pre dosiahnutie tohto
slk	cieľa. To nemôže byť riešením.
slk	Po pristúpení Bulharska a Rumunska k
slk	Európskej únii sú morské oblasti
slk	oboch krajín súčasťou
slk	celoeurópskych vôd a nariadenia sú
slk	priamo uplatniteľné v ich
slk	vnútroštátnych právnych predpisoch.
slk	Po prvé, presadzujeme zásadu
slk	predbežnej opatrnosti. V tomto
slk	prípade sa uplatnila, nemôžeme sa
slk	teda sťažovať a s následkami sa,
slk	samozrejme, budeme musieť vyrovnať.
slk	Ako práve poznamenal pán Liese, je
slk	zrejmé, že ľudia sú dôležitejší
slk	ako hospodárske otázky, ktoré možno
slk	Po tom, čo Bulharsko a Rumunsko
slk	vynaložili veľké úsilie a
slk	obdivuhodne zvládli schengenské
slk	technické kritériá, odloženie
slk	prijatia obidvoch krajín by bolo v
slk	rozpore s pravidlami stanovenými v
slk	Po týždňoch rokovaní bola konečne
slk	dosiahnutá dohoda týkajúca sa tejto
slk	zásadnej otázky pre európskych
slk	občanov, a to práv spotrebiteľov.
slk	Dúfame, že vďaka prijatiu tohto
slk	návrhu, ktorý nahrádza štyri
slk	existujúce smernice, zlepšíme
slk	reguláciu ochrany spotrebiteľov a
slk	zaručíme každému minimálnu
slk	Pochopil som to tak, že mi má byť
slk	položená otázka, ale nestalo sa to.
slk	Chcem povedať, že stále mám pocit,
slk	že je nesprávne hádzať do jedného
slk	vreca a dávať na jednu úroveň
slk	demokracie, ako sú Spojené štáty
slk	či členské štáty EÚ, a krajiny a
slk	spoločnosti, v ktorých sa moc
slk	uplatňuje autoritárskym a totalitným
slk	spôsobom a v ktorých sú obyčajní
slk	občania veľmi tyranizovaní. Toto som
slk	chcel povedať. Ak to pani Vergiatovú
slk	uráža, veľmi ma to mrzí.
slk	Podobné cvičenie sa uskutoční aj
slk	počas júnovej kratšej schôdze v
slk	Bruseli. O podrobnostiach ste boli
slk	informovaní e-mailom. Všetci ste
slk	dostali e-mail s vysvetlením, čo je
slk	potrebné robiť po vyhlásení
slk	Podporil som túto dohodu medzi
slk	Európskym parlamentom a Radou
slk	týkajúcu sa smernice o právach
slk	spotrebiteľov. Návrh smernice
slk	zlučuje štyri existujúce smernice
slk	Spoločenstva do jedného právneho
slk	Podporujem návrh správy, že ak
slk	chceme znížiť tieto rozdiely a
slk	zefektívniť európsky integračný
slk	proces vo všetkých členských
slk	štátoch, musí sa skrátiť obdobie
slk	potrebné na schválenie finančných
slk	prostriedkov a obmedziť byrokracia a
slk	všetky pravidlá a postupy s ňou
slk	spojené. Namiesto toho, aby politike
slk	súdržnosti Európskej únie
slk	pomáhali, ju totiž zbytočne brzdia.
slk	Podporujem túto správu, pretože sa
slk	domnievam, že územná súdržnosť by
slk	mala byť primerane podporovaná
slk	prostredníctvom prideľovania
slk	vyšších prostriedkov zo
slk	štrukturálnych fondov, a preto je
slk	správne, aby sa podiel pridelený na
slk	cieľ 3 zvýšil zo súčasných 2,5 %
slk	na 7 % aj vzhľadom na to, že v
slk	pohraničných regiónoch žije
slk	približne 37,5 % európskeho
slk	Podľa cieľa stanoveného v roku 2002
slk	musia členské štáty EÚ poskytnúť
slk	starostlivosť prinajmenšom 90 % detí
slk	vo veku od troch rokov do začiatku
slk	povinnej školskej dochádzky. Má to
slk	aj hospodárske zdôvodnenie, a to
slk	nárast počtu žien na trhu práce. Je
slk	dôležité, aby sme do programov
slk	vzdelávania v ranom detstve zapojili
slk	menšinové obyvateľstvo, najmä
slk	rómske obyvateľstvo, ktoré je často
slk	znevýhodnené. Musíme tiež
slk	zabezpečiť, aby bol k dispozícii
slk	dostatočný počet zariadení detskej
slk	starostlivosti a aby sme sa tak vyhli
slk	dlhému čakaniu na nástup detí do
slk	takéhoto zariadenia.
slk	Podľa môjho názoru zohralo v
slk	Japonsku pred zemetrasením a tsunami
slk	dôležitú - ak nie rozhodujúcu -
slk	úlohu ľudské zlyhanie z hľadiska
slk	zlepšenia bezpečnosti a modernizácie
slk	elektrárne a tiež po katastrofe z
slk	hľadiska minimalizácie škôd.
slk	Podľa spravodajcu Parlament dostal
slk	viac ako 400 petícií týkajúcich sa
slk	zavádzajúcich obchodných praktík.
slk	Takéto praktiky ohrozujú zdravé
slk	fungovanie vnútorného trhu po prvé
slk	preto, lebo dôvera spotrebiteľov je
slk	nevyhnutná pre zdravé fungovanie
slk	hospodárstva, a čo je
slk	dôležitejšie, preto, lebo tieto
slk	praktiky by sa mali stať
slk	nezákonnými. Táto téma je taká
slk	dôležitá, že by sme už mali mať
slk	zaručený legislatívny zásah Únie.
slk	Pokiaľ ide konkrétne o smernicu o
slk	kvalite palív, chcem úplne jasne
slk	povedať, že rokovania a budúca
slk	dohoda nepredstavujú a nebudú
slk	predstavovať žiadne negatívne
slk	zasahovanie v súvislosti s
slk	vykonávaním tejto smernice.
slk	Pokiaľ ide o obavy prednesené v
slk	správe, týkajúce sa rastúceho tlaku
slk	prisťahovalcov v citlivých oblastiach
slk	Bulharska, Turecka a Grécka, tie sú v
slk	súčasnosti úlohami pre Európsku
slk	úniu a členské štáty, ktoré musia
slk	nájsť globálne, celoeurópske
slk	riešenia na účinné posilnenie
slk	svojich vonkajších hraníc, posilniť
slk	agentúru Frontex s cieľom preukázať
slk	solidaritu Spoločenstva a podporiť
slk	členské štáty na juhu Európy, kam
slk	prisťahovalci prichádzajú. Aktuálny
slk	dialóg o aktualizácii Schengenskej
slk	dohody musí tieto úlohy zohľadniť.
slk	Pokiaľ ide o režim 4, treba
slk	vyriešiť problémy súvisiace s
slk	uznávaním odborných kvalifikácií,
slk	čo je však veľmi zložitá otázka,
slk	keďže máme problémy so vzájomným
slk	uznávaním odborných kvalifikácií
slk	dokonca aj medzi členskými štátmi
slk	Pokiaľ viem, pán Böge je členom
slk	strany CDU v Nemecku.
slk	Politika súdržnosti bola odjakživa
slk	súčasťou európskeho plánu na
slk	oživenie hospodárstva, ktorý
slk	všetkým objasňuje úlohu
slk	štrukturálnych fondov. S osobitným
slk	zreteľom na malé podniky, ktoré sa
slk	považujú za sprostredkovateľov
slk	územného rozvoja, sa v oblasti
slk	politiky súdržnosti presadzujú
slk	opatrenia, ktoré majú podporiť
slk	regionálne trhy práce, a to
slk	prostredníctvom znižovania rodovej
slk	segregácie a nerovností, a ktoré
slk	majú uľahčiť medziinštitucionálny
slk	dialóg a zlepšiť infraštruktúru a
slk	služby pre znevýhodnené
slk	mikroregióny s vysokou koncentráciou
slk	sociálne marginalizovaných skupín.
slk	Tieto intervencie, ktoré sú len jedny
slk	z mnohých, sú konkrétne a
slk	nevyhnutné na zachovanie rovnováhy,
slk	ktorá je pre územia kľúčová. To,
slk	že túto správu podporujem, je
slk	uznaním vynikajúcej práce pána
slk	Mikolášika a vyjadrením nádeje, že
slk	politika súdržnosti sa bude aj v
slk	nasledujúcom programovom období
slk	naďalej uberať po ceste zoskupovania
slk	a rozvoja území a európskeho
slk	Ponúka riešenia problémov, ktorým
slk	čelia mladí ľudia, a pomáha im
slk	stať sa úspešnými v znalostnom
slk	Poskytnutím prístupu k náležitým
slk	informáciám, začatím
slk	konštruktívneho dialógu a
slk	zohľadňovaním názoru Parlamentu
slk	preukáže Rada nielen dobrú vôľu,
slk	pokiaľ ide o spoluprácu s nami, ale
slk	vyšle aj silný odkaz o jednom zo
slk	strážcov európskych hodnôt a aj o
slk	transparentnej spolupráci a
slk	Postup vybavenia žiadosti o
slk	registráciu názvu trvá zvyčajne
slk	niekoľko rokov. Dôvodom je
slk	skutočnosť, že skupina, ktorá
slk	žiada o registráciu, musí
slk	vypracovať špecifikácie a tie musí
slk	nechať schváliť na vnútroštátnej
slk	úrovni a potom Komisiou. Súhrn
slk	špecifikácií pre zemepisné
slk	označenia alebo samotných
slk	špecifikácií pre tradičné
slk	špeciality sa potom ako jeden dokument
slk	uverejní v Úradnom vestníku
slk	Európskej únie, aby bolo možné
slk	Potom tento balík nebudeme môcť
slk	podporiť. Hlasovanie obrátenou
slk	kvalifikovanou väčšinou v
slk	preventívnej fáze Paktu stability a
slk	rastu považujeme za absolútne
slk	Potrebujeme strategické investície,
slk	ktoré kultúrnemu a kreatívnemu
slk	priemyslu umožnia oživiť kultúrnu
slk	rozmanitosť, sociálnu a územnú
slk	súdržnosť, rast a zamestnanosť. Na
slk	tento účel sú potrebné primerané
slk	finančné prostriedky, podpora KKP
slk	zameraná na jeho rozvoj v miestnom a
slk	regionálnom prostredí a posun ku
slk	kreatívnemu hospodárstvu pomocou
slk	posilnenia jeho vedľajších účinkov
slk	v širokom spektre hospodárskych a
slk	sociálnych súvislostí.
slk	Považujem však za dôležité
slk	upozorniť na prítomnosť určitých
slk	chýb a nezrovnalostí, ktoré Dvor
slk	audítorov odhalil pri svojom
slk	hodnotení v jednom prípade
slk	otvoreného verejného obstarávania,
slk	ktoré mali vplyv na kvalitu konania.
slk	Pozmeňujúce a doplňujúce návrhy,
slk	ktoré spravodajca opätovne
slk	predložil, sa týkajú otázky
slk	označovania pôvodu textílií,
slk	netextilných častí živočíšneho
slk	pôvodu, doložky o preskúmaní,
slk	žiadosti o štúdiu o nebezpečných
slk	látkach, jazykovo nezávislých
slk	symbolov alebo kódov v prípade
slk	vlákien, požiadaviek, podľa ktorých
slk	musí byť technická dokumentácia
slk	priložená k žiadosti o povolenie
slk	nového názvu textilných vlákien,
slk	textilných výrobkov z viacerých
slk	druhov vlákien, krajčírov, ktorí
slk	sú samostatne zárobkovo-činnými
slk	osobami, laboratórií na skúšanie
slk	textilných zmesí a povinného
slk	uvádzania vláknového zloženia v
slk	prípade plstí a plstených klobúkov.
slk	Počas posledných piatich mesiacov a v
slk	zostávajúcom čase, ktorý ešte
slk	máme, budeme bojovať, aby sme to
slk	vyjadrili, a za to, aby Rada rozhodla,
slk	že pokiaľ ide o technické normy,
slk	Rumunsko a Bulharsko sú pripravené
slk	pristúpiť k schengenskému priestoru.
slk	Poľnohospodárstvo tiež potrebuje
slk	podporu, aby mohlo inovovať a zamerať
slk	svoje snaženie na účinnejšie
slk	využívanie energie, vody a pôdy.
slk	Pravda je, že centrum väčšiny
slk	textilného priemyslu je inde než v
slk	zaplavenej oblasti, no veľa
slk	podporných balíkov pre textilný
slk	priemysel bolo určených pre
slk	zaplavené oblasti, lebo tam bolo veľa
slk	textilného priemyslu.
slk	Pre prípad obrovského prílivu
slk	prisťahovalcov na hraniciach boli v
slk	partnerskej spolupráci s podobnými
slk	inštitúciami v iných členských
slk	štátoch Nemecku a Holandsku zavedené
slk	špecializované prisťahovalecké a
slk	Pred niekoľkými týždňami som sa
slk	stretla so zástupkyňou amerického
slk	Úradu pre potraviny a liečivá (FDA).
slk	Rozprávala mi o problémoch s
slk	baktériou E coli v ovocí a zelenine v
slk	Spojených štátoch a diskutovali sme
slk	o tom, že v Európskej únii to nie je
slk	bežné. Teraz u nás toto ochorenie
slk	vypuklo, takže si musíme položiť
slk	Predovšetkým by som chcel povedať,
slk	že ma teší, že moje stanovisko
slk	podporené pozmeňujúcim a
slk	doplňujúcim návrhom k uzneseniu o
slk	správe o pokroku Chorvátska za rok
slk	2010, ktorý som predložil spoločne
slk	so svojím kolegom pánom Posseltom, sa
slk	postupne stáva skutočnosťou. Preto
slk	vítam dohodu o dokončení rokovaní s
slk	Chorvátskom do konca tohto mesiaca,
slk	ktorá bola dosiahnutá v Rade pre
slk	všeobecné záležitosti. Dúfam, že
slk	Európska rada túto dohodu formálne
slk	schváli. Po šiestich rokoch rokovaní
slk	prišiel čas uznať úsilie
slk	Chorvátska o splnenie prístupových
slk	kritérií. Dúfam, že v roku 2013
slk	budeme môcť privítať Chorvátsko
slk	ako 28. členský štát. Rozhodnutie
slk	Rady vyšle mimoriadne silný signál
slk	západnému Balkánu ako celku a
slk	povzbudí vlády tohto regiónu v
slk	pokračovaní reforiem.
slk	Predsedníctvo by potešilo, keby Rada
slk	na spomenutom stretnutí prijala
slk	závery, v ktorých sa dodržiava
slk	zásada "najprv mysli v malom", čiže
slk	princípu, na ktorom je založené
slk	Preskúmanie a zmenu štrukturálnych
slk	fondov považujem za správne z
slk	hľadiska ich vyššej účinnosti pri
slk	dosahovaní výsledkov, na ktoré boli
slk	určené. Najdôležitejším z týchto
slk	fondov je podľa môjho názoru
slk	Európsky sociálny fond, a to z veľmi
slk	jednoduchého dôvodu.
slk	Preto by som bol rád, keby sme vyzvali
slk	Komisiu, aby vyhodnotila skúsenosti s
slk	týmito nástrojmi a upravila ich
slk	pravidlá tak, aby boli
slk	konkurencieschopné v porovnaní s
slk	ostatnými nástrojmi na finančnom
slk	trhu. Zároveň si myslím, že by sme
slk	mali vyzvať členské štáty, aby
slk	iniciatívu JESSICA zrealizovali na
slk	úrovni miest a nie na úrovni
slk	Preto je dôležité uvedomiť si, že
slk	je naozaj potrebné povedať tým
slk	orgánom verejnej mienky, ktoré sú
slk	proti podporovaniu krajín v
slk	ťažkostiach, že týmto krajinám
slk	nedávajú peniaze: týmto krajinám
slk	požičiavajú peniaze.
slk	Preto je to dôležité. V súčasnosti
slk	začíname prostriedky zo
slk	štrukturálneho fondu investovať do
slk	výskumnej infraštruktúry v celej
slk	Európe, pokiaľ charakter projektov
slk	preukáže potrebu investícií, a v
slk	ďalšom období budeme výdavky v
slk	tejto oblasti naďalej zvyšovať. To
slk	umožní postupne vytvoriť širšiu
slk	základňu pre výskumné činnosti v
slk	Európe. Malé a stredné podniky sa v
slk	zásade tiež podieľajú na
slk	inováciách, napríklad v oblasti
slk	vývoja výrobkov, riadenia, služieb a
slk	marketingu, preto majú zastúpenie na
slk	mnohých rôznych úrovniach. Táto
slk	široká základňa je potrebná,
slk	pretože sú to práve malé a stredné
slk	podniky, ktoré v konečnom dôsledku
slk	vytvárajú pracovné miesta a chránia
slk	ich z dlhodobého hľadiska.
slk	Preto má Komisia koncom júna 2011
slk	predložiť legislatívne návrhy
slk	budúceho viacročného finančného
slk	rámca. Následne v druhom polroku 2011
slk	Komisia predloží svoje návrhy
slk	týkajúce sa reformy spoločnej
slk	poľnohospodárskej politiky v snahe
slk	zabezpečiť koordináciu pri
slk	predkladaní legislatívnych návrhov
slk	na úrovni rozpočtu a zároveň
slk	zohľadniť naše ambície v
slk	súvislosti s budúcou spoločnou
slk	poľnohospodárskou politikou.
slk	Preto podporujem zámer tejto rozpravy.
slk	Súhlasím aj s tým, že prvým
slk	dôležitým krokom musí byť úzka
slk	spolupráca s rôznymi agentúrami a
slk	farmaceutickým priemyslom s cieľom
slk	monitorovať a posúdiť problém.
slk	Preto sa na prácu Parlamentu zameriava
slk	ešte viac záujmových skupín, ktoré
slk	sú pre poslancov Európskeho
slk	parlamentu významným zdrojom
slk	informácií. Preto ma teší návrh
slk	vytvoriť a viesť spoločný register,
slk	aby sa evidovali a kontrolovali
slk	organizácie a osoby, ktoré sa
slk	podieľajú na tvorbe a vykonávaní
slk	politiky Európskej únie.
slk	Preto sme chceli Komisii a Rade
slk	predložiť tieto otázky.
slk	Preto som za zavedenie vlastných
slk	zdrojov a dane z finančných
slk	transakcií. Potrebné zvýšenie
slk	európskeho rozpočtu musí ísť ruka
slk	v ruke s výraznými úsporami
slk	vyplývajúcimi z optimalizácie
slk	Preto vás veľmi prosím, pán
slk	Oettinger, aby ste sa nás nesnažili
slk	vodiť za nos. Sľúbili ste prísne
slk	bezpečnostné testy, no doterajšie
slk	návrhy sa vôbec nedajú brať vážne.
slk	Pretože kým predstierate, že vám
slk	záleží na zahraničných
slk	pracovníkoch, z celkového obrazu sú
slk	vylúčení európski pracovníci. Ako
slk	zdôrazňuje autor - ktorý sa k tomu
slk	hlási -, podľa medzinárodných
slk	orgánov "by sa pracovné normy nemali
slk	využívať na ochranárske obchodné
slk	účely”. Takže aké zásady, aké
slk	hodnoty, aké úvahy by mohli
slk	spochybniť absolútnu moc trhu? Veľa
slk	hovoríte o sociálnej zodpovednosti
slk	spoločností, ktoré, napokon, len
slk	hrajú podľa pravidiel, ktoré ste
slk	Prečo teda stále hovoríme o
slk	obrátenej kvalifikovanej väčšine?
slk	Chcem povedať len jednu jednoduchú
slk	vec. V tomto Parlamente sú krajiny,
slk	ktoré majú napríklad viac
slk	obyvateľov, a teda aj viac poslancov.
slk	Pri rokovaniach o dohodách o voľnom
slk	obchode zvyčajne vymenúvate služby,
slk	ktoré ste pripravení liberalizovať.
slk	No na základe týchto návrhov sú
slk	otvorené všetky služby s výnimkou
slk	tých, ktoré sú na začiatku
slk	konkrétne vylúčené. My zelení sa
slk	domnievame, že niektoré služby,
slk	najmä tie, ktoré sa týkajú
slk	všeobecného verejného záujmu, sú
slk	príliš chúlostivé a príliš
slk	potenciálne zraniteľné, aby sa o
slk	nich rokovalo v rámci tohto prístupu
slk	podľa záporného zoznamu.
slk	Priemerné dodatočné náklady
slk	dopravcov by nemali prekročiť sumu 4
slk	centy za vozidlo a kilometer a najmenej
slk	znečisťujúce vozidlá jazdiace mimo
slk	dopravnej špičky by boli od poplatkov
slk	oslobodené. A napriek tomu mala
slk	reforma upadnúť do zabudnutia, kým
slk	ju belgické predsedníctvo nevrátilo
slk	Rade na stôl. Vítam dosiahnutý
slk	pokrok ako prvý pozitívny krok k
slk	udržateľnejšiemu systému cestnej
slk	Primeraná pozornosť by sa mala
slk	zamerať na mladých ľudí, ktorí sú
slk	stredobodom záujmu tohto
slk	zastrešujúceho programu.
slk	Prišiel čas na reformu EÚ a jej
slk	rozpočtu. Peniaze európskych
slk	daňových poplatníkov sa musia
slk	využívať účinnejšie a musia
slk	členským štátom prinášať
slk	európsku pridanú hodnotu. Tú
slk	nepredstavuje zvyšovanie
slk	administratívy, byrokracie a
slk	zbytočných právnych predpisov EÚ.
slk	Program Galileo (satelitná navigácia)
slk	je mimoriadne dôležitý, pretože
slk	umožňuje Európskej únii zohrávať
slk	dôležitú úlohu v oblasti
slk	najmodernejších technológií.
slk	Žiaľ, program Galileo sprevádzajú
slk	ďalšie omeškania a náklady.
slk	Prostredníctvom tohto uznesenie žiada
slk	Európsky parlament EÚ a Rusko, aby
slk	zintenzívnili rokovania o novej dohode
slk	o partnerstve a spolupráci, a žiada
slk	Rusko, aby vykonávalo všetky
slk	predchádzajúce uzatvorené dohody a
slk	riešilo problém neobčanov v Rusku.
slk	Prvým - a hlavným - cieľom našej
slk	stratégie bolo zabrániť ďalšej
slk	srdcovej zástave podobnej tej, ktorá
slk	nastala po bankrote banky Lehman
slk	Brothers v septembri 2008 a následne
slk	viedla k finančnej kríze a
slk	hospodárskej recesii na celom svete.
slk	Práve preto hovorím, že je
slk	najvyšší čas konať. Parlament už
slk	dlho požaduje opatrenia.
slk	Práve v tomto kontexte musíme
slk	vnímať tlak, ktorý vyvíjame na
slk	Rusko (ktorý sa vyskytuje aj pri
slk	niekoľkých iných krajinách), aby
slk	vstúpilo do Svetovej obchodnej
slk	organizácie s cieľom podporiť
slk	"vytvorenie spravodlivých podmienok
slk	pre podnikateľskú obec na obidvoch
slk	stranách" a "liberalizovať obchod v
slk	rámci celosvetového hospodárstva" a
slk	zároveň uľahčiť zahraničné
slk	investície a vzdať sa akýchkoľvek
slk	"protekcionistických opatrení".
slk	Uznesenie tak opakovane rozvíja starý
slk	základ EÚ pozostávajúci z
slk	neoliberálnych politík a politík
slk	Prísne ochranné opatrenia umožňujú
slk	pozastaviť uznávanie zistení
slk	príslušného orgánu druhej strany
slk	alebo zrušiť dohodu, ak to bude
slk	vhodné. Dohoda by sa mohla zrušiť
slk	úplne alebo len čiastočne. Dohodu
slk	treba podporiť, pokiaľ sa postupy
slk	schvaľovania produktov stanú
slk	kratšími a jednoduchšími pri
slk	úplnom dodržaní bezpečnostných
slk	Pán Mann, ako aj vy pán Giegold, ste
slk	spomenuli hodnotenie rizika likvidity.
slk	Pán komisár, musíme teda dôkladne
slk	preskúmať dlhodobejšie aspekty,
slk	poučiť sa a začleniť ich do našich
slk	politík. Príliš často počúvame od
slk	tejto Komisie a od mnohých poslancov v
slk	tomto Parlamente o nadmernom množstve
slk	právnych predpisov, ale podobne ako v
slk	prípade bánk začínam uvažovať o
slk	tom, či máme vo zvyku
slk	uprednostňovať potreby trhu a
slk	dodávateľských reťazcov pred
slk	potrebami ochrany verejnosti a
slk	spotrebiteľa. Heslo "všetko bude ako
slk	predtým" nebude stačiť. Nie je
slk	normálne, aby išli ľudia v Európe
slk	na šalát a v dôsledku toho zomreli.
slk	RP7 je pre EÚ príležitosťou
slk	postaviť politiku v oblasti výskumu
slk	na úroveň svojich hospodárskych a
slk	sociálnych ambícií najmä
slk	prostredníctvom skonsolidovania
slk	Európskeho výskumného priestoru
slk	(EVP). S rozpočtom vo výške
slk	približne 54 miliárd EUR na obdobie
slk	od roku 2007 do roku 2013 sa RP7 stal v
slk	priebehu niekoľkých rokov jedným z
slk	najvýznamnejších programov na
slk	podporu výskumu na svete a predstavuje
slk	hlavný nástroj politiky v oblasti
slk	výskumu EÚ. Boli určené štyri
slk	hlavné ciele, ktoré zodpovedajú
slk	štyrom osobitným programom, do
slk	ktorých sa musí sústreďovať
slk	úsilie európskeho výskumu: program
slk	Spolupráca, program Myšlienky,
slk	program Ľudia a program Kapacity.
slk	Rada tiež vyzvala všetky členské
slk	štáty, aby naďalej podporovali Úrad
slk	vysokého komisára OSN (UNHCR),
slk	Medzinárodnú organizáciu pre
slk	migráciu (IOM), Červený kríž a
slk	všetky príslušné subjekty, ktorých
slk	činnosť je kľúčová pri pomoci
slk	osobám, ktoré sa v dôsledku
slk	trvajúceho násilia v Líbyi ocitli
slk	bez domova. Členské štáty, ktoré
slk	tento vývoj priamo postihuje,
slk	dostávajú príspevky v podobe
slk	finančných prostriedkov, vybavenia a
slk	odborných skúseností. Komisia
slk	napríklad nedávno oznámila, že pre
slk	členské štáty ako Taliansko a Malta
slk	by sa mohla sprístupniť suma vo
slk	výške približne 25 miliónov EUR z
slk	pohotovostných fondov.
slk	Recykláciu, emisie do ovzdušia, zmenu
slk	klímy, trvalo udržateľnú spotrebu a
slk	výrobu treba sústavne monitorovať,
slk	aby sme v týchto oblastiach dosiahli
slk	pokrok v celej Európe. Systém
slk	prípravy environmentálnych
slk	ekonomických účtov je jedným z
slk	opatrení, ktoré by pomohli zberu a
slk	zostavovaniu údajov o emisiách do
slk	ovzdušia, environmentálnych daniach
slk	uplatňovaných na rôzne odvetvia
slk	hospodárstva a makroekonomickom
slk	účtovaní materiálových tokov.
slk	Záväzný charakter tohto systému
slk	však vytvára dodatočnú
slk	administratívnu záťaž. Preto pri
slk	zavádzaní takéhoto systému je
slk	potrebné riadne zhodnotiť vplyv jeho
slk	uplatňovania, konkrétnejšie
slk	stanoviť zamýšľané ciele a jasne
slk	ukázať smer ďalšieho vývoja
slk	environmentálnych ekonomických
slk	Riešenia, ktoré ste nám práve
slk	podrobným spôsobom predložili, sú
slk	riešeniami, ktoré môžu poskytnúť
slk	odpoveď na naše otázky.
slk	Rovnako ako všetky historické javy,
slk	ani kultúra sa nezakladá na
slk	homogénnej a spoločnej identite,
slk	práve naopak: je vyjadrením
slk	antagonizmu, konfliktov a prípadov
slk	kultúrnej dominancie.
slk	Rozhodne môžeme povedať, že
slk	samotné Bulharsko alebo, presnejšie
slk	povedané, bulharskí občania
slk	nepredstavujú priame ani potenciálne
slk	ohrozenie bezpečnosti, poriadku a
slk	mieru v schengenskom priestore.
slk	Rozpočet pre SPP musí zároveň
slk	pomôcť európskym poľnohospodárom
slk	prispôsobiť sa novým úlohám a
slk	Rumunsko a Bulharsko dokázali svoju
slk	schopnosť prijať potrebné
slk	vnútroštátne právne predpisy a
slk	zaistiť bezpečnosť svojich hraníc.
slk	Okrem toho sa dosiahli veľké pokroky
slk	v boji proti korupcii.
slk	Rád by som povedal pánovi Schulzovi,
slk	že aj ja mám určité otázky
slk	týkajúce sa ratingových agentúr a
slk	úlohy, ktorú zohrávajú v súčasnej
slk	kríze, ale pokúsme sa nájsť chyby a
slk	zdroje krízy u seba a nie mimo
slk	Európskej únie a mimo jej
slk	S ohľadom na počet jadrových
slk	elektrární na území Európskej
slk	únie a súčasnú úroveň
slk	koordinácie v rámci Európskej únie,
slk	aké možné scenáre si uvedomuje
slk	Komisia, pokiaľ ide o účinky
slk	vážnej havárie v jadrovej
slk	elektrárni na obyvateľstvo
slk	jednotlivých členských štátov? Má
slk	Európska komisia plány koordinácie
slk	pozícií jednotlivých krajín v
slk	prípade jadrovej katastrofy? Jadrové
slk	katastrofy vždy prichádzajú
slk	prekvapujúco a vždy majú
slk	medzinárodné a celosvetové následky.
slk	Samozrejme, hodnotiace mechanizmy sa
slk	musia rozvinúť z medzivládnych
slk	systémov na systémy Únie, ako
slk	nedávno oznámila pani Malmströmová,
slk	rovnako ako riadenie Schengenu
slk	prináša intenzívnejšiu spoluprácu,
slk	dynamické posilnenie a tiež
slk	modernizáciu, transparentnosť a
slk	Schengen umožnil zrušenie kontrol na
slk	vnútorných hraniciach medzi
slk	signatárskymi štátmi a vytvorenie
slk	jednotnej vonkajšej hranice, na ktorej
slk	sa vykonávajú hraničné kontroly pri
slk	vstupe do schengenského priestoru.
slk	Siedmy rámcový program musí preto od
slk	roku 2013 zvýšiť svoje finančné
slk	prostriedky. Členské štáty sa musia
slk	zaviazať, že budú pokračovať v
slk	programoch, keďže sa musí
slk	zintenzívniť spolupráca medzi
slk	technologickými platformami,
slk	univerzitami a priemyselným odvetvím,
slk	a musia sa aj ďalej zjednodušovať
slk	postupy na odstránenie ťažkostí,
slk	ktorým čelia malé a stredné podniky
slk	pri prístupe k programom pre výskum a
slk	Skupina zelených/Európska slobodná
slk	aliancia požiadala, aby sa dnes, v
slk	stredu 22. júna 2011, uskutočnila
slk	rozprava o hospodárskom riadení
slk	ihneď po rozprave o príprave
slk	zasadnutia Európskej rady a pred
slk	rozpravou o správe pána Dessa o
slk	spoločnej poľnohospodárskej politike.
slk	Skutočný koniec rozdeleniu Európy
slk	však priniesol až rok 2004, keď
slk	pobaltské krajiny vstúpili do
slk	Európskej únie. Zámerné deportácie
slk	nevinných - zvyčajne
slk	najpokrokovejších - občanov tvorili
slk	neoddeliteľnú súčasť sociálneho
slk	inžinierstva Stalinovej éry a
slk	znamenali boj proti jednotlivcom a
slk	národom, ich pamäti a dôstojnosti.
slk	Sme presvedčení, že je
slk	neoceniteľným prínosom pre históriu
slk	ľudstva a tiež Európy. Niet pochýb
slk	ani o tom, že táto nová iniciatíva
slk	o práci v domácnosti je veľmi
slk	dôležitá, pretože tento druh práce
slk	vykonáva obrovské množstvo ľudí,
slk	ako aj z dôvodu, že sa vo veľkej
slk	miere týka žien a prisťahovalcov.
slk	Smernica Rady 86/415/EHS z 24. júla
slk	1986 o inštalácii, umiestnení,
slk	prevádzke a označení ovládačov
slk	kolesových poľnohospodárskych alebo
slk	lesných traktorov bola už viackrát
slk	výrazne pozmenená a doplnená. V
slk	záujme zrozumiteľnosti a
slk	racionálnosti by sa daná smernica
slk	mala kodifikovať. Smernica 86/415/EHS
slk	je jednou z osobitných smerníc
slk	systému typového schválenia ES
slk	ustanoveného v smernici Rady
slk	74/150/EHS, ktorú nahradila smernica
slk	Európskeho parlamentu a Rady
slk	2003/37/ES z 26. mája 2003 o typovom
slk	schválení poľnohospodárskych alebo
slk	lesných traktorov, ich prípojných
slk	vozidiel a zameniteľných vlečných
slk	zariadení, systémov, komponentov a
slk	samostatných technických jednotiek,
slk	ruší smernicu 74/150/EHS a stanovuje
slk	technické predpisy týkajúce sa
slk	inštalácie, umiestnenia, prevádzky a
slk	označenia ovládačov.
slk	Sociálna zodpovednosť podnikov je
slk	užitočná iba vtedy, ak sa uplatňuje
slk	dobrovoľne a ak majú spotrebitelia k
slk	dispozícii spoľahlivé a presné
slk	informácie o činnostiach
slk	spoločností, o pôvode výrobkov a
slk	podmienkach, za ktorých sa tovary
slk	vyrábajú a predávajú. Certifikáty,
slk	značky a štandardy sú pre
slk	spotrebiteľov dôležité a dobré
slk	meno a dobrá povesť priamo súvisia s
slk	úspechom danej spoločnosti. V ére
slk	sociálnych médií je ťažké utajiť
slk	informácie od spotrebiteľov, ktoré
slk	sa týkajú praktík spoločnosti v
slk	Som presvedčená, že vďaka
slk	dominantnej úlohe príjmov
slk	založených na HNP je rozhodovanie o
slk	rozpočte EÚ príliš spolitizované a
slk	menej zamerané na účinnosť.
slk	Uľahčuje požiadavky na zmrazenie či
slk	zníženie výdavkov EÚ. Vedie k
slk	logike, ktorá bola vyjadrená v
slk	súvislosti s rokovaniami o rozpočte
slk	na rok 2011, že ak pre krízu
slk	znižujeme vnútroštátne rozpočty,
slk	mali by sme rovnaký prístup uplatniť
slk	Som presvedčený, že vyčlenenie
slk	významnej sumy peňazí na ciele tohto
slk	programu môže viesť k zníženiu
slk	prostriedkov na programy, ktoré sú
slk	dôležité pre európsku súdržnosť
slk	a rozvoj, napríklad na kohézny fond.
slk	Z výsledkov vyplýva, že tento fond
slk	bol doposiaľ najúčinnejším
slk	nástrojom na plnenie cieľov
slk	stanovených v Zmluve o Európskej
slk	únii a v Lisabonskej zmluve.
slk	Som si však istý, že tento návrh
slk	nebude v priebehu ďalších 20 rokov
slk	posledným predloženým návrhom.
slk	Som, samozrejme, rád, že maďarské
slk	predsedníctvo sa rozhodlo prísť
slk	medzi nás. Treba ho za to pochváliť.
slk	Keď však hovoríme o džentlmenskej
slk	dohode medzi Radou a Parlamentom,
slk	musím povedať, že ak takáto dohoda
slk	existuje, mohli by sme ju, prosím,
slk	vidieť? Rada má dnes príležitosť
slk	prečítať ju, ak takáto dohoda
slk	Spoločný podnik pre vykonávanie
slk	spoločnej technologickej iniciatívy
slk	pre inovačné lieky bol zriadený vo
slk	februári 2007 s cieľom významne
slk	zlepšiť účinnosť a efektívnosť
slk	vývoja liekov s dlhodobým zámerom
slk	pomôcť farmaceutickému odvetviu
slk	vyrábať účinnejšie a
slk	bezpečnejšie inovačné lieky.
slk	Spomínam si, že som ich napočítala
slk	87. Boli z Nemecka, Talianska, Dánska
slk	a Maďarska, naložené tovarom, na
slk	Správa Rady však neobsahuje žiadne
slk	možné prístupy k riešeniu týchto
slk	konfliktov a otázok.
slk	Správa pani Ferreirovej sa týka
slk	makroekonomických nerovnováh. Deficit
slk	a dlh v nej nie sú o nič
slk	dôležitejšie ako prebytky a
slk	komerčné deficity, ako zamestnanosť
slk	a nezamestnanosť alebo ako
slk	ktorákoľvek z kvalitatívnych
slk	otázok, ktoré môžu zabezpečiť
slk	stratégiu trvalo udržateľného rastu.
slk	Správa pána Garrigu Polleda skutočne
slk	požaduje väčšie zdroje, aby Únia
slk	mohla lepšie vykonávať ciele
slk	stanovené v Lisabonskej zmluve.
slk	Nástojčivo nastoľuje otázku
slk	vlastných zdrojov a tým vlastne aj
slk	otázku, či môže naša inštitúcia
slk	slobodne vykonávať svoj základný
slk	politický akt, čiže hlasovanie o
slk	vlastnom rozpočte. Navrhuje
slk	predĺženie a rozšírenie
slk	spoločných politík, najmä politiky
slk	súdržnosti, ktorá v minulosti
slk	významne prispela k tomu, že
slk	Európska únia sa stala modelom
slk	spolupráce a porozumenia medzi
slk	národmi, v čom by mohla pokračovať
slk	Správa tiež navrhuje zvýšenie
slk	prostriedkov, najmä prostredníctvom
slk	Európskej služby pre vonkajšiu
slk	činnosť, ktoré majú byť k
slk	dispozícii na politický a
slk	diplomatický program, ktorého ciele
slk	zahŕňajú zvýšenie významu a
slk	vplyvu EÚ v rôznych fórach a
slk	organizáciách s cieľom využívať
slk	Správa, ktorú vysiela Komunistická
slk	strana Grécka a ktorá sa dnes ozýva
slk	zo skál na Akropole, je aktuálnejšia
slk	ako kedykoľvek predtým: "Povstaňte,
slk	národy Európy. Zvráťte barbarstvo
slk	kapitalizmu a suverenitu monopolov."
slk	Starostlivosť a vzdelávanie v ranom
slk	detstve sú v rámci Európskej únie
slk	dostupné v rozličných formách,
slk	pričom existujú rôzne definície
slk	"kvality", ktoré vo veľkej miere
slk	závisia od kultúrnych hodnôt
slk	jednotlivých krajín a regiónov a od
slk	ich chápania pojmu "detstvo".
slk	Vzdelávanie v ranom detstve je
slk	základom pre úspešné celoživotné
slk	vzdelávanie, ktoré je zásadné na
slk	dosiahnutie cieľov stratégie Európa
slk	Stretol som sa s ministrom pre energiu
slk	provincie Alberta, ktorý sa v tomto
slk	duchu rozprával s rôznymi
slk	predstaviteľmi, a som si istý, že to
slk	isté robili ostatní. Kanada lobuje aj
slk	v členských štátoch a je tu hrozba,
slk	že Kanada nás poženie pred Svetovú
slk	obchodnú organizáciu, ak by sa
slk	takéto opatrenie zaviedlo.
slk	Svoje hlasovanie za túto správu
slk	odôvodňujem jej múdrosťou, a to
slk	nielen preto, že zahŕňa inovácie
slk	Lisabonskej zmluvy v oblasti
slk	zahraničnej politiky a bezpečnosti,
slk	ale aj preto, že vyzýva na väčšiu
slk	koordináciu medzi nedávno vytvorenou
slk	Európskou službou pre vonkajšiu
slk	činnosť, členskými štátmi a
slk	Komisiou. EÚ sa musí skonsolidovať
slk	ako silný a dôveryhodný aktér na
slk	medzinárodnej scéne, preto musíme
slk	pristúpiť k jednoznačnému posolstvu
slk	podpory našich hodnôt, akými sú
slk	demokracia a ľudské práva, v našich
slk	zahraničných vzťahoch, ale aj v
slk	sledovaní našich záujmov spojených
slk	napríklad s energetickou
slk	Súhlasím s tvrdením spravodajkyne o
slk	veľkom význame územnej spolupráce,
slk	ktorá sa zameriava na odstránenie
slk	fyzických, administratívnych a
slk	regulačných prekážok a
slk	zmierňovanie tzv. hraničného efektu
slk	medzi regiónmi a ktorá podporuje ich
slk	poľnohospodárska politika (SPP)
slk	obsahuje nástroje, ktoré riešia
slk	problém zmeny klímy najmä
slk	prostredníctvom viacerých
slk	poľnohospodársko-environmentálnych
slk	politík a opatrení na ochranu klímy.
slk	Prvý pilier poskytuje podporu príjmov
slk	poľnohospodárom, ktorí musia
slk	dodržiavať pravidlá krížového
slk	plnenia - koncepciu zahŕňajúcu
slk	východiskové požiadavky, z ktorých
slk	niektoré súvisia s opatreniami na
slk	ochranu klímy. Politika rozvoja
slk	vidieka v druhom pilieri poskytuje
slk	členským štátom cielenejšie
slk	opatrenia v oblasti boja proti zmene
slk	Takisto je podľa mňa dôležité, aby
slk	sa čo najskôr zlepšil prístup
slk	malých a stredných podnikov - ktoré
slk	predstavujú 99 % všetkých
slk	európskych podnikov a vytvárajú
slk	vyše 100 miliónov pracovných miest -
slk	k verejným zákazkám. Okrem toho s
slk	cieľom podporiť ich podnikanie
slk	vyzývam Európsku komisiu, aby
slk	uplatňovala zásadu reciprocity a
slk	našla nové spôsoby na zlepšenie
slk	prístupu európskych spoločností k
slk	verejnému obstarávaniu mimo Únie a
slk	zabezpečila tak rovnaké podmienky pre
slk	európske aj zahraničné spoločnosti,
slk	ktoré súťažia o získanie
slk	Takáto politika vedie k dobre
slk	vypracovanej, dlhodobej investičnej
slk	stratégii, vytvára pridanú hodnotu,
slk	podporuje sociálne začleňovanie a
slk	zároveň harmonický rozvoj v celej
slk	Takže našou úlohou je nájsť
slk	riešenie, ktoré bude chrániť
slk	zásady, ktoré som práve načrtol a
slk	ktoré bude prijateľné pre Parlament
slk	aj Radu. V tejto súvislosti si
slk	uvedomujeme, že medzi inštitúciami
slk	ešte treba prekonať niektoré dosť
slk	veľké rozdiely, ale v konečnom
slk	dôsledku budeme musieť nájsť
slk	kompromis v záujme EÚ a jej
slk	Tento Parlament vo všeobecnosti
slk	súhlasí s tým, že európsky
slk	zatýkací rozkaz predstavuje
slk	prínosný nástroj, ktorý Európskej
slk	únii dobre slúži a poskytuje
slk	Tento nedostatok odhodlania a jasnosti
slk	si demonštranti zjavne vysvetľujú
slk	ako istú formu opustenia a úrady ako
slk	zhovievavosť, ktorá im umožňuje
slk	vystupňovať represálie také kruté,
slk	že je nepredstaviteľné, aby bola
slk	Sýria zvolená do Rady OSN pre
slk	ľudské práva, pretože úrady v
slk	krajine práve v tejto chvíli
slk	odmietajú prístup pozorovateľov OSN
slk	do mesta Dará, dejiska hrozného
slk	násilia na neozbrojených civilistoch.
slk	Tento návrh, ktorý je v súlade s
slk	predchádzajúcimi opatreniami, má
slk	ešte viac uľahčiť život veľkým
slk	európskym dovozcom, ktorí z neho
slk	využijú najviac výhod, a to vďaka
slk	tomu, že budú mať prístup k
slk	surovinám a lacným hotovým
slk	výrobkom, pričom obetujú
slk	vnútroštátny priemysel a tisíce
slk	Tento register sa vzťahuje na mnohé
slk	činnosti vykonávané s cieľom priamo
slk	či nepriamo ovplyvniť tvorbu alebo
slk	vykonávanie politiky a rozhodovacie
slk	procesy európskych inštitúcií.
slk	Očakáva sa, že evidovať sa budú
slk	všetky organizácie zapájajúce sa do
slk	činností patriacich do pôsobnosti
slk	registra, a to bez ohľadu na právne
slk	postavenie týchto organizácií. Táto
slk	dohoda s Európskou komisiou stanovuje
slk	len dobrovoľnú registráciu, hoci
slk	lobisti, ktorí nebudú v spoločnom
slk	registri, už nedostanú dlhodobý
slk	preukaz na vstup do Európskeho
slk	parlamentu. Ďalším krokom bude
slk	rozšíriť spoločný register tak,
slk	aby sa vzťahoval na všetky
slk	inštitúcie EÚ, a presvedčiť
slk	Komisiu a Radu, aby ho urobili
slk	povinným. Potrebujeme jasné
slk	pravidlá, aby ľudia a organizácie
slk	neovplyvňovali rozhodovanie EÚ
slk	netransparentným spôsobom.
slk	Teraz by som chcel upozorniť na
slk	skutočnosť, že právo na umelé
slk	prerušenie tehotenstva je základným
slk	právom, za ktoré bojovali a naďalej
slk	bojujú tisíce žien v Európe,
slk	pričom často ohrozujú svoje životy,
slk	ktoré podporuje Parlament i maďarskí
slk	občania a ktoré uznáva 23 z 27
slk	Teraz sa usilujeme o minimalizovanie
slk	Teší ma, že EÚ a jej členské
slk	štáty neuznali túto nelegitímnu
slk	vládu. Nikdy by sme nemali oceňovať
slk	autoritárskych vládcov na základe
slk	predchádzajúcich vzťahov, aj keď k
slk	tomu už v minulosti došlo. Preto
slk	vítam sankcie, ktoré boli doteraz
slk	zavedené voči tomuto režimu, a
slk	podporujem ich rozšírenie zo strany
slk	medzinárodného spoločenstva s
slk	cieľom zvrhnúť Rajoelinovu vládu a
slk	uskutočniť skutočný a definitívny
slk	prechod k demokracii.
slk	Tieto dve skupiny sú
slk	najzraniteľnejšie a sú
slk	najčastejšími obeťami násilia a
slk	sexuálneho zneužívania a bolo by
slk	preto veľmi pozitívne, keby sa na
slk	nadchádzajúcej konferencii ILO v
slk	súvislosti s touto otázkou urobil
slk	Tieto organizácie boli do dnešného
slk	dňa uvádzané v dvoch rôznych
slk	registroch, pričom každá
slk	inštitúcia mala jeden takýto
slk	Tieto témy treba zvažovať aj
slk	vzhľadom na našu susedskú politiku,
slk	obchod so severnou Afrikou a podporu
slk	demokratizácie, ako aj vzhľadom na
slk	dlhodobé nedostatky v oblasti
slk	pracovnej sily v samotnej Európe a
slk	snahy o oživenie európskej
slk	konkurencieschopnosti.
slk	Tiež obhajuje záchrannú sieť a
slk	podporuje združovanie malých
slk	To by každého obohatilo a v živote
slk	by sa viac prejavovala vzájomná
slk	úcta. Zároveň by sa u
slk	dospievajúcich generácií vďaka
slk	znalosti obidvoch jazykov vyvinul
slk	oveľa pozitívnejší postoj jedného
slk	k druhému, ktorý by im umožnil
slk	ľahšie vytvárať vzťahy so svojimi
slk	rovesníkmi, čo by malo pre
slk	budúcnosť týchto regiónov
slk	To je kľúčová požiadavka nášho
slk	kompromisu. Žiadame tiež spravodlivé
slk	rozdelenie medzi členskými štátmi.
slk	To je čiastočne pochopiteľné.
slk	Hlavným partnerom spravodajcu bolo
slk	generálne riaditeľstvo pre vonkajšie
slk	vzťahy, ktorého hlavným mandátom je
slk	presadzovanie záujmov EÚ vo zvyšku
slk	To sa, samozrejme, týka mobilných a
slk	bezdrôtových širokopásmových
slk	prenosov, rádiového a televízneho
slk	vysielania, ako aj rádiových prenosov
slk	na koncertoch alebo v divadlách. Okrem
slk	otázky frekvencií sa to týka
slk	kultúrnej diverzity a zahŕňa to aj
slk	zohľadnenie toho, ktoré technické
slk	podmienky sú a ktoré nie sú
slk	dostupné a cenovo prístupné. Cenová
slk	prístupnosť zaujíma napríklad
slk	kultúrne organizácie bez veľkého
slk	množstva financií, ktoré nemajú
slk	vždy prostriedky na kúpu nových
slk	zariadení. Ciele zavedenia úplného
slk	širokopásmového pokrytia EÚ do roku
slk	2013 a univerzálny prístup k
slk	vysokorýchlostnému internetu do roku
slk	2020 sú chvályhodné, ale možno nie
slk	úplne realistické. Návrh navyše
slk	nezohľadňuje osobitné problémy v
slk	pohraničných oblastiach, kde je
slk	potrebná väčšia koordinácia.
slk	To zahŕňa zahalenie poškodeného
slk	reaktorového bloku IV do nového
slk	ochranného plášťa a kroky potrebné
slk	na odstavenie ostatných reaktorových
slk	blokov. Všetky práce by sa mali
slk	ukončiť do roku 2015.
slk	To, čo v skutočnosti chcú, je
slk	zabrániť ktorejkoľvek krajine, aby
slk	chránila svoje spoločnosti
slk	uchádzajúce sa o zákazky verejného
slk	obstarávania len preto, aby uľahčili
slk	situáciu veľkým spoločnostiam
slk	mocností, ktoré chcú tiež získať
slk	dominanciu pri udeľovaní verejných
slk	Toto je len krátky prehľad opatrení,
slk	ktoré sa prijímajú na riešenie
slk	vplyvu globálnej finančnej krízy na
slk	EÚ a predovšetkým tri členské
slk	štáty. Ako som povedal na začiatku,
slk	maďarské predsedníctvo nie je priamo
slk	zapojené do všetkých podrobných
slk	rokovaní, z ktorých boli niektoré
slk	výslovne v kompetencii Euroskupiny.
slk	Toto odporúčanie sa týka návrhu
slk	rozhodnutia Rady o uzavretí dohody v
slk	mene Európskej únie o ochrane a
slk	udržateľnom rozvoji oblasti parku
slk	Prespa, ktorá je ako taká zaradená
slk	od roku 1977 a je označená ako
slk	chránená cezhraničná oblasť na
slk	základe vyhlásenia z 2. februára
slk	2000, vydaného krajinami v oblasti
slk	Prespa: Gréckom, Albánskom a
slk	Macedónskou republikou.
slk	Toto uznesenie Európskeho parlamentu
slk	sa zaoberá úlohou EÚ v systéme
slk	Organizácie Spojených národov (OSN),
slk	v medzinárodných finančných
slk	inštitúciách, v multilaterálnych
slk	bezpečnostných organizáciách, v
slk	samitovej diplomacii a v ďalších
slk	multilaterálnych organizáciách a
slk	vyzýva na posilnenie jej úlohy na
slk	multilaterálnej úrovni.
slk	Transparentnosť je obranou správneho
slk	politického konania, ale ak máme
slk	preniknúť do korupcie, nie je tým
slk	Treba tiež poznamenať, že nedávno
slk	sa počet členov Dvora audítorov
slk	prakticky zdvojnásobil, pričom počet
slk	oblastí politiky sa nezvýšil, a Dvor
slk	audítorov by mohol túto možnosť
slk	využiť. Nezávislosť, integrita,
slk	nestrannosť, excelentnosť a
slk	profesionalita sú kľúčové hodnoty
slk	Dvora audítorov a podľa mňa by sme
slk	ich mali zdôrazňovať a podporovať.
slk	Trvám na potrebe posunúť sa smerom k
slk	väčšej sociálnej spravodlivosti a
slk	zabezpečiť celosvetové dodržiavanie
slk	práv pracovníkov zvlášť v rámci
slk	našich vzťahov s rozvojovými
slk	Táto otázka, pani vysoká
slk	predstaviteľka, je ešte
slk	naliehavejšia po tom, ako Fatah a
slk	Hamas minulý týždeň obnovili
slk	palestínsku jednotu, pričom úplne
slk	ignorovali podmienky ostatných strán
slk	vrátane Európskej únie v súvislosti
slk	so zjednotenou palestínskou vládou,
slk	konkrétne uznanie Izraelského
slk	štátu, zrieknutie sa násilia a
slk	terorizmu a dodržiavanie
slk	predchádzajúcich záväzkov.
slk	Táto správa je zameraná na návrh
slk	nariadenia Európskeho parlamentu a
slk	Rady, ktorým sa mení a dopĺňa
slk	nariadenie (ES) č. 1215/2009, ktorým
slk	sa zavádzajú výnimočné obchodné
slk	opatrenia pre krajiny a územia
slk	zúčastňujúce sa na procese
slk	stabilizácie a pridruženia k
slk	Táto správa sa snaží zvýšiť daň
slk	z mýta pre nákladné autá, pričom
slk	bude čiastočne financovať
slk	transeurópsky projekt TEN-T, ktorého
slk	súčasťou je prepojenie
slk	vysokorýchlostných vlakov EÚ. Takže
slk	keď EÚ zvýši dane v Spojenom
slk	kráľovstve, budú ľudia reagovať
slk	tak, že si do EÚ kopnú vo volebnej
slk	urne? Nie, pretože nie sú
slk	informovaní. Definitívne tajné
slk	ovládnutie superštátom EÚ bude
slk	námesačným pochodom daňových
slk	poplatníkov do Európy. Obrana
slk	nefunguje, tlači je to jedno a
slk	Spojené kráľovstvo spí, takže
slk	zdaňte tých nešťastných
slk	Táto správa vzbudzuje dojem, že je
slk	výhradne technická, no v podstate sa
slk	zaoberá skutočne dôležitými
slk	Túto ústavu prijala jediná strana
slk	bez verejných alebo odborných
slk	konzultácií a demokratická
slk	legitimita jej spravodajcov je
slk	pochybná. Demokratické opozičné
slk	strany požadovali právne záruky, aby
slk	nová ústava bola založená na
slk	širokom verejnom konsenze, a ak sa
slk	záruky neposkytnú, vystúpia z
slk	Udelením tejto ceny sa sledoval cieľ
slk	ešte väčšieho zviditeľnenia
slk	neskrývaných ukrutností páchaných
slk	v rámci genocídy v tejto krajine a
slk	uznania mierovej práce tých, ktorí
slk	napriek všetkému nevzdali svoj boj za
slk	mier, solidaritu a ľudské práva.
slk	Ocenenie pána Usmána, žiaľ,
slk	nestačilo na to, aby medzinárodné
slk	spoločenstvo podniklo žiaduce a
slk	naliehavé kroky na konfrontovanie
slk	opakovaného a závažného
slk	porušovania ľudských práv
slk	zaznamenaného v Sudáne. Dúfam, že
slk	pred rozdelením aj po ňom dokážu
slk	obe strany rešpektovať to, na čom sa
slk	dohodli, vybudovať dve mierové
slk	krajiny, dostať svoje obyvateľstvo z
slk	chudoby a podporiť dobré susedské
slk	vzťahy. A Európska únia k tomu
slk	možno bude môcť prispieť.
slk	Upozornil som na skutočnosť, ktorú
slk	uznala európska skupina pre inovácie
slk	v roku 2009, že hospodárska a
slk	finančná kríza má neprimeraný
slk	vplyv na rôzne krajiny a regióny, čo
slk	oslabuje cieľ konvergencie. Súčasné
slk	obmedzenia uložené členským
slk	štátom môžu mať za následok
slk	väčšie obmedzenia v investíciách
slk	do oblasti vedy, techniky a inovácií,
slk	najzraniteľnejších krajinách.
slk	Namiesto avizovanej Únie inovácií by
slk	výsledkom mohla byť skutočná
slk	inovačná priepasť medzi krajinami a
slk	regiónmi, ktoré inovujú viac, a
slk	ostatnými oblasťami.
slk	Uvedeným posúdením získava nadácia
slk	cenné skúsenosti a odporúčania v
slk	súvislosti s výzvami, ktoré bude
slk	prekonávať v budúcej fáze
slk	plánovania. Súhlasím so spravodajcom
slk	v tom, že nadácia musí ďalej
slk	rozvíjať svoj Systém monitorovania
slk	výkonnosti Eurofound s cieľom
slk	zabezpečiť, že výsledky
slk	monitorovania výkonnosti sa odrazia v
slk	rozhodovaní a plánovaní na riadiacej
slk	Uvítal som tento dokument, pretože
slk	táto smernica sa týka emisií z
slk	poľnohospodárskych traktorov a jej
slk	cieľom je iba kvantitatívna úprava
slk	smernice 2000/25/ES bez zmeny jej
slk	cieľov v oblasti ochrany životného
slk	prostredia, jej metodiky alebo doby jej
slk	platnosti. Táto smernica je
slk	naliehavá, pretože má vplyv na
slk	obdobie, ktoré už začalo 1. januára
slk	2011, a je veľmi významná vzhľadom
slk	na jej očakávané pozitívne
slk	dôsledky na príslušné odvetvie.
slk	Uznávame potrebu chrániť práva
slk	spotrebiteľov na vnútornom trhu EÚ,
slk	najzraniteľnejších osôb. Európska
slk	únia má už teraz platné právne
slk	predpisy umožňujúce cezhraničné
slk	vymáhanie pohľadávok a vzájomné
slk	uznávanie rozsudkov vnútroštátnych
slk	súdov vrátane nariadenia Brusel I,
slk	európskeho exekučného titulu,
slk	európskeho konania vo veciach s
slk	nízkou hodnotou sporu a konania o
slk	platobnom rozkaze. Získanie rozsudku
slk	je však iba jedna časť postupu.
slk	V demokracii založenej na ľudovom
slk	zastúpení je zodpovednosťou
slk	poslancov parlamentu, ktorí boli
slk	zvolení v slobodných voľbách,
slk	rozhodovať o tom, ktorými
slk	záležitosťami sa treba zaoberať na
slk	ústavnej úrovni a ktorými
slk	záležitosťami sa treba zaoberať na
slk	všeobecnej legislatívnej úrovni.
slk	V mene Skupiny progresívnej aliancie
slk	socialistov a demokratov v Európskom
slk	parlamente vítam túto správu. Je
slk	výsledkom dlhých diskusií,
slk	konzultácií a rokovaní a zajtra ju
slk	jednomyseľne podporíme. Jadrovú
slk	technológiu využívame na výrobu
slk	energie, výrobu farmaceutických
slk	výrobkov a dodávanie energie
slk	ponorkám a ľadoborcom šesťdesiat
slk	rokov. A v priebehu uplynulých
slk	šesťdesiatich rokov sa nám
slk	nepodarilo nájsť účinné riešenia
slk	nakladania s nebezpečným odpadom a
slk	jeho dlhodobého skladovania.
slk	V následnosti na Akčný plán pre
slk	aplikácie globálneho navigačného
slk	satelitného systému (GNSS), ktorý
slk	Komisia zverejnila dňa 14. júna 2010
slk	s cieľom zlepšiť Európsku
slk	geostacionárnu navigačnú
slk	prekrývaciu službu (EGNOS), by sa
slk	malo vyvinúť úsilie na rozšírenie
slk	navigačného systému tak, aby
slk	pokrýval celú EÚ. Rozšírenie tohto
slk	systému skutočne môže hospodárstvu
slk	a bezpečnosti ponúknuť obrovské
slk	V prvom rade by som chcel poďakovať
slk	pánovi spravodajcovi za skvelú a
slk	veľmi dôležitú prácu. Ako viete,
slk	odvetvie dopravy je kľúčové pri
slk	zabezpečovaní mobility a
slk	sociálno-ekonomického rozvoja v
slk	Európe, a ak chceme vyriešiť
slk	problémy hospodárskeho rastu a
slk	udržateľnosti, je potrebné zlepšiť
slk	infraštruktúru v odvetví dopravy.
slk	Všetci sme znepokojení z účinkov
slk	zmeny klímy, ochrany životného
slk	prostredia a rôznych problémov
slk	súvisiacich so zdravím a sociálnym
slk	blahobytom, ktoré sa nedajú oddeliť
slk	od rozumného využívania dopravy.
slk	Súhlasím s tým, že uplatňovanie
slk	zásady "znečisťovateľ platí", ako
slk	aj snaha o ochranu verejného záujmu
slk	vedie a musí viesť k opatreniam
slk	zameraným hlavne na znižovanie
slk	znečisťovania životného prostredia,
slk	hluku, poškodenia vidieka a
slk	sociálnych nákladov spôsobených
slk	zlým zdravotným stavom, pretože
slk	tieto problémy prinášajú veľké
slk	ekonomické náklady, ktoré znáša
slk	široká verejnosť, teda občania
slk	Európy. Je dobré, že v oblasti
slk	dopravy sa konečne snažíme uplatniť
slk	zásadu "znečisťovateľ platí".
slk	Nepochybne to členským štátom
slk	poskytne dodatočné možnosti na
slk	vnútroštátnych systémov
slk	spoplatnenia ciest, čo znamená, že
slk	bude možné vytvoriť lepší nástroj
slk	na riadenie dopytu v odvetví dopravy.
slk	V roku 2002 estónsky parlament
slk	označil deportácie za zločin proti
slk	ľudskosti. V Estónsku je 14. jún
slk	národným pamätným dňom. Je to deň
slk	pamiatky a smútku, ale znamená aj
slk	uznanie súčasného demokratického a
slk	nezávislého Estónska. V Európe a na
slk	celom svete upozorňuje 14. jún na
slk	často zabúdané utrpenie malých
slk	štátov a národov zvlášť v
slk	štátoch bývalého Sovietskeho zväzu.
slk	V správe sa konštatuje, že
slk	väčšina detí prisťahovalcov v EÚ
slk	sa vzdeláva bez náležitých
slk	jazykových znalostí. Zároveň sa v
slk	nej konštatuje, že deti z rodín
slk	migrantov a menšín, ako sú Rómovia,
slk	využívajú ponúkané možnosti
slk	vzdelávania v ranom detstve oveľa
slk	menej ako ostatné rodiny.
slk	V súvislosti s tým prejdem k piatej
slk	poznámke, ktorú spomenul najmä pán
slk	Sánchez Presedo a ktorá sa týka
slk	otázky opravných opatrení -
slk	finančných poistiek -, ktoré by
slk	banky mohli očakávať, ak by sa stali
slk	zraniteľnými alebo potenciálne
slk	podkapitalizovanými. Tieto banky budú
slk	musieť zaviesť primerané opatrenia
slk	na nápravu svojich slabých miest a
slk	predovšetkým sa budú musieť
slk	obrátiť na súkromný sektor
slk	prostredníctvom vlastného
slk	financovania priamo z trhov alebo
slk	predajom aktív. Len v prípade, že sa
slk	tieto opatrenia ukážu ako
slk	nedostatočné, by sa mohlo počítať
slk	s verejnou podporou, samozrejme, pod
slk	podmienkou, že bude v súlade s
slk	nariadeniami o európskej štátnej
slk	pomoci. Môj kolega pán Almunia a jeho
slk	spolupracovníci pracujú postupne s
slk	členskými štátmi práve na tejto
slk	V tejto chvíli sa s vami môžem
slk	podeliť o názor maďarského
slk	predsedníctva. A dovoľte mi nie po
slk	prvýkrát tu v Parlamente zopakovať,
slk	že našou základnou filozofiou je
slk	silná Európa, silná Európa, ktorá
slk	myslí predovšetkým na ľudí.
slk	V tomto Parlamente sme diskutovali o
slk	slobode médií, ktorá bola ohrozená
slk	v Taliansku, na Slovensku a v Maďarsku.
slk	V čase hospodárskej a finančnej
slk	krízy Európska únia čelí výzve
slk	posilniť svoju strategickú
slk	nezávislosť, aby si mohla zachovať
slk	svoje hodnoty a chrániť svojich
slk	občanov tým, že bude rozvíjať
slk	spoločnú víziu hlavných problémov
slk	a hrozieb a usporiada svoje zdroje a
slk	kapacity tak, aby na ne mohla primerane
slk	reagovať. Myslím si, že nové
slk	ustanovenia spoločnej bezpečnostnej a
slk	obrannej politiky, ktoré zaviedla
slk	Lisabonská zmluva, ponúkajú silnú
slk	politickú výpoveď o úmysle Únie
slk	konať ako sila zabezpečujúca
slk	Vedúci predstavitelia EÚ budú zajtra
slk	stáť pred veľkou otázkou, či
slk	dokážu zachrániť európske úspechy
slk	týkajúce sa spoločnej meny a zóny
slk	Veď napokon, ako povedal pán
slk	komisár, jednotlivé právne predpisy
slk	- právne predpisy týkajúce sa vody,
slk	odpadu a čistého ovzdušia - už
slk	obsahujú požiadavku na zber týchto
slk	Veľmi ma potešil výsledok, ktorý
slk	sme dnes dosiahli, keď veľká
slk	väčšina poslancov hlasovala za
slk	odporúčanie Rady o vymenovaní Maria
slk	Draghiho za budúceho prezidenta
slk	Európskej centrálnej banky.
slk	Viac synergie v praxi znamená, že
slk	opatrenia financované z rôznych
slk	fondov politiky súdržnosti budú
slk	pripravené, navrhnuté a uplatňované
slk	v rámci spoločného integrovaného
slk	plánu, aby každé opatrenie
slk	využívalo a dopĺňalo pozitívne
slk	výsledky iných opatrení.
slk	Vieme, ako krajinám pomôcť zlepšiť
slk	ich vzdelávacie systémy. Myslím si,
slk	že to všetko môžeme urobiť hneď a
slk	Komisia je na to pripravená. Sme
slk	pripravení zostaviť programy
slk	technickej pomoci, ktorými budú
slk	sprevádzané zložité úsporné
slk	opatrenia, ktoré musia uskutočniť
slk	grécke orgány. Chceli by sme tým
slk	jasne ukázať, že Európa sa
slk	zaujíma, že Európa predstavuje
slk	solidaritu a že keď sa krajina
slk	dostane do takýchto problémov,
slk	Vnútorný trh je nepochybne
slk	najdôležitejším nástrojom, ktorý
slk	má Európska únia na podporu rastu po
slk	prekonaní nedávnej finančnej krízy.
slk	Milióny občanov a podnikov
slk	využívajúcich výhody vnútorného
slk	trhu musia mať možnosť uplatňovať
slk	svoje práva a slobodne cestovať,
slk	pracovať a žiť kdekoľvek v Európe.
slk	Preto musia mať tiež prístup k
slk	účinným opravným prostriedkom, ak
slk	chcú vymáhať pohľadávku od iného
slk	občana alebo podniku, ktorý ohrozuje
slk	Vo všeobecnosti je však úspešný.
slk	Tí, ktorí rozkaz spochybňujú, si
slk	musia položiť otázku, či by boli
slk	spokojní s tým, keby zločinci
slk	trávili roky mimo dosahu súdov a
slk	spravodlivosti, pretože tradičné
slk	vydanie trvá príliš dlho a je
slk	sprevádzané zbytočnou byrokraciou.
slk	Voľný pohyb pracovníkov je
slk	základnou zásadou EÚ. Spolu s
slk	voľným pohybom tovaru, služieb a
slk	kapitálu je pilierom jednotného trhu
slk	a prispel k európskej integrácii za
slk	posledných 50 rokov.
slk	Vykonanie nezávislého vyšetrovania a
slk	postavenie zodpovedných pred súd nie
slk	je politickou voľbou, ale povinnosťou
slk	v zmysle medzinárodného práva.
slk	Komisia pre pravdu a zmierenie
slk	založená vládou nespĺňa základné
slk	požiadavky na nezávislosť. Z tohto
slk	dôvodu medzinárodné spoločenstvo -
slk	konkrétne Európska únia a
slk	Bezpečnostná rada OSN - musí
slk	ponúknuť bezvýhradnú podporu
slk	odporúčaniam správy a bezodkladne
slk	uskutočniť kroky na vytvorenie
slk	nezávislého medzinárodného
slk	mechanizmu na monitorovanie činnosti
slk	srílanskej vlády, zaručenie
slk	vyšetrovania zločinov spáchaných na
slk	obidvoch stranách a dovolanie sa
slk	spravodlivosti pre srílanský ľud.
slk	Vysokopostavené osoby v USA vyzývali
slk	na vraždu alebo únos pána Assangea a
slk	na to, aby vláda Spojených štátov
slk	postupovala, ako keby sa ocitla vo
slk	vojne s WikiLeaks. Túto spoločnosť
slk	opisujú ako teroristickú organizáciu.
slk	Vyzbrojení príslušnými
slk	užitočnými a porovnateľnými
slk	informáciami by sme v blízkej
slk	budúcnosti mali byť lepšie
slk	pripravení na to, aby EÚ poskytovala
slk	sociálno-ekonomických a
slk	environmentálnych otázkach
slk	súvisiacich s lesným hospodárstvom.
slk	Tým budeme otvárať cestu pre lepší
slk	príspevok EÚ k pomoci lesom, aby nám
slk	všetkým naďalej prinášali
slk	mnohonásobný úžitok.
slk	Vyše 80 000 ľudí opustilo svoje
slk	domovy, čo naznačuje bezprostredné
slk	riziko humanitárnej krízy. Chcela by
slk	som sa spýtať pána komisára, či je
slk	možné, aby boli v tejto oblasti
slk	prítomné mierové sily, a to
slk	vzhľadom na včerajšie vyhlásenie
slk	OSN. Táto organizácia včera uznala,
slk	že jej ozbrojené sily zlyhali,
slk	pretože reagovali pasívne na nedávne
slk	Vzhľadom na nedostatočnosť
slk	tradičných vlastných zdrojov EÚ sa
slk	vo výbore SURE začala odborná
slk	diskusia o nových vlastných zdrojoch
slk	rozpočtu EÚ. V budúcom finančnom
slk	rámci máme veľkú príležitosť
slk	ukázať európskym občanom, že Únia
slk	dokáže myslieť a konať v ich
slk	dlhodobom záujme a dosahovať
slk	účinné výsledky pri zabezpečovaní
slk	vnútornej súdržnosti a pevného
slk	Vzhľadom na svoj hospodársky a
slk	kultúrny charakter je kultúrny a
slk	kreatívny priemysel pre európskych
slk	občanov veľmi dôležitý. Dôvodom
slk	je to, že tento priemysel okrem
slk	účasti na presadzovaní kultúrnej a
slk	jazykovej rozmanitosti a rozvíjaní
slk	európskeho kultúrneho dedičstva
slk	tiež prispieva k hospodárskemu
slk	rozvoju podnecovaním tvorby
slk	pracovných miest, hospodárskeho rastu
slk	a vytvárania bohatstva. Týmto
slk	hlasovaním sa jednoznačne zaväzujeme
slk	k väčšiemu uznaniu odvetvia kultúry
slk	tým, že zdôrazníme, že jeho
slk	potenciál bude naďalej veľký, lebo
slk	sa vždy vyrovnáva s právnymi alebo
slk	hospodárskymi prekážkami. S cieľom
slk	zvýšiť tento potenciál teda
slk	navrhujeme konkrétne riešenia,
slk	napríklad celoeurópsky systém
slk	vydávania licencií a zlepšenie
slk	prístupu k úverom a mikrofinancovaniu.
slk	Vzhľadom na to podporujem požiadavku
slk	pána spravodajcu, aby Rada
slk	neobmedzovala rozsah tejto správy na
slk	jednoduchý opis činností spojených
slk	s touto politikou, ale aby ju poňala
slk	ako politický nástroj zameraný na
slk	Vzhľadom na to, že táto aktivita EÚ
slk	nie je ničím podmienená, musí EÚ
slk	prinútiť svoje inštitúcie, aby
slk	oveľa dôslednejšie vyberali
slk	príjemcov tejto pomoci a aby sa
slk	zamerali na odstránenie chudoby a
slk	dodržiavanie rozvojových cieľov
slk	Vzhľadom na všetky tieto
slk	nevysvetliteľné faktory a na
slk	skutočnosť, že v prípade rôznych
slk	krajín vrátane Británie, USA, Iraku
slk	a Izraela sa v minulosti vyskytli
slk	správy, že experimentujú s geneticky
slk	modifikovanou baktériou E coli ako
slk	biologickou zbraňou, nemala by sa
slk	okamžite prešetriť možnosť, že
slk	táto nákaza je v skutočnosti
slk	príkladom biologického terorizmu
slk	alebo prípadne testovania na účely
slk	tohto druhu terorizmu?
slk	Vážená pani predsedajúca, minulé
slk	leto som mal to potešenie, že som
slk	navštívil váš volebný obvod, a
slk	jeden deň som vzal deti na pláž.
slk	Pamätám si, že som sa pozeral, ako
slk	moje dve dcérky stavajú hrad z
slk	piesku, pričom zabudli na
slk	prichádzajúci príliv, také boli
slk	zabraté do mušieľ a konárikov,
slk	ktorými zdobili svoje dielo.
slk	Vítam dnešnú diskusiu o nástroji
slk	Medzinárodnej organizácie práce pre
slk	pracovníkov v domácnosti.
slk	Vítam tento návrh a považujem za
slk	mimoriadne významné, že nové
slk	nariadenie sa výslovne zmieňuje o
slk	označovaní slovami "vyrobené v"
slk	(made in). V skutočnosti je potrebné
slk	podniknúť ďalšie kroky v tomto
slk	smere s cieľom vybaviť Európsku
slk	úniu nástrojmi, vďaka ktorým bude
slk	môcť konkurovať a čeliť svojim
slk	hlavným obchodným partnerom na
slk	globalizovanom trhu, napríklad
slk	Spojeným štátom, Kanade, Číne a
slk	Vítam činnosti a iniciatívy EÚ
slk	zamerané na podporu pracovných a
slk	sociálnych noriem v tretích
slk	krajinách, pretože tieto normy
slk	predstavujú záruku, že z rastu
slk	globálneho hospodárstva bude mať v
slk	súčasnom globalizovanom kontexte
slk	úžitok každý. Podporujem preto
slk	podmienky založené na vyžadovaní
slk	uplatňovania sociálnych hodnôt a
slk	ľudskej dôstojnosti pri rokovaniach
slk	medzi EÚ a tretími krajinami.
slk	Vývoj sa však výrazne líši v
slk	závislosti od krajín a jednotlivých
slk	tém, pričom agregátové kvóty
slk	výberu sú v prípade deviatich
slk	členských štátov vyššie ako 40 %
slk	a v prípade štyroch členských
slk	štátov nižšie ako 20 %. Medzi
slk	európskymi regiónmi nepochybne
slk	pretrvávajú výrazné hospodárske,
slk	sociálne a environmentálne nerovnosti.
slk	Všetky strany zapojené do politiky
slk	súdržnosti sa zhodnú na tom, že
slk	paralelná existencia niekoľkých
slk	európskych fondov - Európskeho fondu
slk	regionálneho rozvoja (EFRR),
slk	Európskeho sociálneho fondu (ESF),
slk	Kohézneho fondu, Európskeho fondu pre
slk	rybné hospodárstvo (EFRH) a
slk	Európskeho poľnohospodárskeho fondu
slk	pre rozvoj vidieka (EPFRV) - nie vždy
slk	umožňuje optimálne riadenie
slk	finančných prostriedkov Európskej
slk	Z toho vyplýva otázka, čo vlastne
slk	môžeme z týchto údajov zistiť.
slk	Aké ďalšie závery z nich môžeme
slk	odvodiť, aby sa Európa rozvíjala
slk	vyváženým spôsobom, pokiaľ ide o
slk	sociálnu a hospodársku politiku a
slk	politiku v oblasti životného
slk	prostredia? Komisia chce ekonomické
slk	účty rozšíriť o kľúčové
slk	aspekty udržateľného hospodárstva.
slk	Za posledných niekoľko mesiacov sa
slk	Komisia poponáhľala zverejniť dve
slk	dôležité oznámenia zamerané na
slk	riešenie problémov, ktoré sa
slk	objavili po jazmínovej revolúcii v
slk	Zachovanie lesa má kľúčový význam
slk	Zapôsobilo na mňa, že prvé
slk	predsedníctvo našej krajiny sa
slk	uskutočňuje v takom náročnom
slk	období, a dúfam, že zasadnutie
slk	Európskej rady, ktoré sa uskutoční
slk	tento týždeň, splní očakávania.
slk	Zavedenie systému merania výkonnosti
slk	pomôže stredisku riadiť a hodnotiť
slk	dosah, efektívnosť, účinnosť a
slk	relevantnosť svojej činnosti.
slk	Súhlasím s pánom spravodajcom, že
slk	stredisko by malo naďalej zlepšovať
slk	programovanie a monitorovanie a
slk	dodržiavať zásadu ročnej platnosti
slk	rozpočtu. Okrem toho musí stredisko
slk	účinnejšie dodržiavať zásady
slk	špecifikácie a transparentnosti
slk	Zdalo sa, že ide o nevyčerpateľný
slk	zdroj, z ktorého by najviac
slk	znevýhodnené regióny mohli
slk	uspokojovať svoje potreby v oblasti
slk	financovania. Vďaka súčasnej
slk	hospodárskej a finančnej kríze sme
slk	vytriezveli a uvedomili sme si
slk	následky nespútaného konzumu
slk	stelesneného v neudržateľných
slk	Zdôrazňuje sa hlavná úloha trvalo
slk	udržateľného obhospodarovania lesov
slk	konkurencieschopnosť a zamestnanosť,
slk	aby sa dosiahli ciele EÚ v oblasti
slk	klímy a poskytovali nevyhnutné
slk	služby ekosystému, ako je ochrana
slk	biodiverzity, ochrana pred prírodnými
slk	katastrofami a zachytávanie CO2.
slk	Zmena je vždy zložitá, no
slk	poľnohospodárske odvetvie sa musí
slk	prispôsobiť trhovým skutočnostiam.
slk	Znepokojujú ma právne predpisy,
slk	ktoré zatvárajú oči pred
slk	rozmanitosťou, a som presvedčená,
slk	že nie všetci maďarskí občania sa
slk	spoznávajú v konzervatívnom obraze,
slk	ktorý ústava vykresľuje.
slk	Zodpovednosť za túto situáciu
slk	nenesie Parlament, ale Komisia. V
slk	niektorých otázkach sme dokonca aj my
slk	euroskeptici z Ligy severu pripravení
slk	súhlasiť s vysokou úrovňou
slk	harmonizácie, ale len vtedy, keď to
slk	bude zmysluplné a v súlade s
slk	verejným záujmom, záujmami malých a
slk	stredných podnikov a, samozrejme, s
slk	privilégiami členských štátov.
slk	Zvlášť sú potrebné návrhy na
slk	lepšie štatistické vykazovanie
slk	fiškálnych údajov, aby sa predišlo
slk	opakovaniu nedávnych udalostí v
slk	niektorých členských štátoch.
slk	Zámerom uznesenia je posilniť
slk	riadenie spoločností, ktoré Komisia
slk	považuje za hlavný prvok programu
slk	reformy finančného trhu a prevencie
slk	kríz. S tým nesúhlasím, pretože to
slk	môže viesť k nárastu korupcie a
slk	porušovaniu pravidiel.
slk	je potrebné vypracovať rozsiahle a
slk	podrobné hodnotenie príčin
slk	nedostatočného plnenia cieľov
slk	rozvojovej spolupráce a jednotlivých
slk	línií pomoci venovanej odvetviu
slk	rybolovu v Mauritánii.
slk	otázka na ústne zodpovedanie o
slk	Sarajeve ako Európskom hlavnom meste
slk	kultúry v roku 2014, ktorú Komisii
slk	predložila pani Packová v mene
slk	Výboru pre kultúru a vzdelávanie -
slk	Úloha, ktorú zohrávajú ratingové
slk	agentúry, je v súčasnom trhovom
slk	hospodárstve nepochybne dôležitá.
slk	Tieto agentúry začali svoju činnosť
slk	ako sprostredkovatelia informácií,
slk	ktorí uľahčovali emitentom dlhopisov
slk	a investorom prístup na trh a
slk	umožňovali tak zníženie nákladov
slk	na informácie, a teda aj väčšiu
slk	likviditu a transparentnosť.
slk	Finančná kríza však rovnako ako v
slk	mnohých ďalších oblastiach tohto
slk	odvetvia poukázala na tri kľúčové
slk	problémy: nedostatočnú hospodársku
slk	súťaž, prílišnú závislosť od
slk	vonkajších ratingov v regulačnom
slk	rámci a chýbajúcu zodpovednosť
slk	ratingových agentúr za ratingy.
slk	Činnosti ratingových agentúr
slk	pokladám všeobecne za veľmi
slk	pochybné. Nejde len o to, že včas
slk	neidentifikujú riziko, tak ako v
slk	prípade amerického trhu s
slk	nehnuteľnosťami, ale aj o to, že po
slk	vypuknutí krízy dokážu situáciu
slk	ešte zhoršiť. Nemôžeme dovoliť,
slk	aby súkromné americké ratingové
slk	agentúry svojvoľne rozhodovali o
slk	úverovej schopnosti európskych
slk	štátov. Táto správa je krokom
slk	smerom k prísnejšej kontrole
slk	ratingových agentúr, a preto som za
slk	Čo sa týka dohody o voľnom obchode
slk	medzi EÚ a Indiou, rozhodol som sa
slk	hlasovať za uznesenie navrhované
slk	našou politickou skupinou, lebo som
slk	mal pocit, že je vyváženejšie než
slk	uznesenia navrhované inými
slk	politickými skupinami.
slk	Čítal som správu a hovoril som o nej
slk	s mnohými ľuďmi na obidvoch
slk	stranách. Ak hovoríme, že by sme
slk	mali nechať správu na stole a nemali
slk	by sme vyšetrovať, čo sa stalo v
slk	období medzi januárom a májom, a
slk	nemali by sme poskytnúť
slk	príležitosť na vyšetrovanie
slk	nespočetných obvinení na obidvoch
slk	stranách, aký zmysel má správa
slk	Ďalším bodom programu je
slk	odporúčanie do druhého čítania,
slk	ktoré predkladá pán Manders v mene
slk	Výboru pre vnútorný trh a ochranu
slk	spotrebiteľa k pozícii Rady prijatej
slk	v prvom čítaní na účely prijatia
slk	nariadenia Európskeho parlamentu a
slk	Rady o názvoch textilných vlákien a
slk	súvisiacom označovaní vláknového
slk	zloženia textilných výrobkov
slk	etiketou a iným označením, ktorým
slk	sa zrušuje smernica Rady 73/44/EHS,
slk	smernica Európskeho parlamentu a Rady
slk	96/73/ES a smernica Európskeho
slk	parlamentu a Rady 2008/121/ES
slk	(13807/4/2010 - C7-0017/2011 -.
slk	Štrukturálne fondy sa založili
slk	najmä na vyrovnanie rozdielov medzi
slk	jednotlivými regiónmi, a preto by
slk	mali smerovať prevažne do
slk	najzaostalejších častí Európskej
slk	únie, t. j. do konvergenčného cieľa
slk	1. Bohatšie regióny z toho budú
slk	ťažiť tým, že sa pre ich výrobky
slk	a služby zvýšia tržné
