slv	"Končno", ker smo po zelo dolgotrajnih
slv	pogajanjih dosegli kompromis in zdaj
slv	načelo onesnaževalec plača resnično
slv	dobiva obliko v tem dokumentu.
slv	(Seja se je končala ob 14.30)
slv	Afriška unija bi morala pomagati pri
slv	doseganju demokracije v Slonokoščeni
slv	Ali bi to pomagalo Grčiji ali Evropi?
slv	Ali lahko ob tem zelo žalostnem
slv	dogodku za mojo regijo družini in vsem
slv	prizadetim izrečemo sožalje?
slv	Ali se bo v državi ohranil mir ali se
slv	bo pogreznila v še eno vojno?
slv	Ali začeti pogajanja v upanju, da bo
slv	mogoče v vmesnem času razrešiti
slv	večletne netarifne ovire, ali pa raje
slv	odpraviti večino netarifnih ovir kot
slv	predpogoj za pogajanja o sporazumu o
slv	prosti trgovini? Menim, da v določeni
slv	meri potrebujemo to pogojenost, saj
slv	resnična težava z Japonsko niso
slv	BDP in več - merjenje napredka v
slv	svetu, ki se spreminja (
slv	Besedi "industrijska konkurenčnost"
slv	vzbujata pričakovanja.
slv	Bili smo jasni v dveh točkah.
slv	Bistveno vprašanje pa bo, kako bodo
slv	potekale naslednje volitve.
slv	Boj proti brezposelnosti med mladimi
slv	mora biti prednostna naloga vsake
slv	Bolgarija in Romunija sta že štiri
slv	leta državi članici EU, toda nekateri
slv	kolegi poslanci tega niso opazili in
slv	nekatera njihova vprašanja in
slv	rasistične pripombe o teh državah me
slv	resnično skrbijo kot državljanko EU,
slv	kajti če govorimo, da nezakoniti
slv	priseljenci iz teh dveh držav nekako
slv	vdirajo na naše ozemlje, dejansko
slv	govorimo o članih in državljanih EU,
slv	ki gotovo ne morejo biti nezakoniti
slv	Brez denarja so zaradi svojih neumnih
slv	Britanski ribiči se zdaj spopadajo še
slv	z dodatnim zmanjšanjem števila dni na
slv	morju in bodo počasi izrinjeni iz
slv	Celo z najboljšimi instrumenti, ki si
slv	jih lahko zamislimo - sklad, mehanizem
slv	za stabilnost, sprememba Pogodbe,
slv	gospodarsko upravljanje, pakt -, ne
slv	bomo rešili problemov držav, ki se s
slv	težavo prebijajo, ne bomo rešili
slv	problemov bank, ki so še vedno pod
slv	Cilj gospoda Michela Barnierja,
slv	komisarja za notranji trg, je ponovni
slv	zagon enotnega trga, še predvsem pa
slv	njegovo približanje državljanom.
slv	Cilj tega postopka je zagotoviti
slv	skladnost in pravočasen sprejem vseh
slv	elementov, ki sestavljajo sveženj; to
slv	je bilo prav tako doseženo s tem
slv	Da bi dosegli cilje kohezijske
slv	politike, je pomembno, da se v celoti
slv	izkoristijo razpoložljiva sredstva in
slv	predvsem da se učinkovito uporabijo,
slv	da se zmanjša birokracija in da se
slv	doseže prava sinergija med skladi.
slv	Da bi rešili te težave, potrebujemo
slv	dobre statistike, dobre podatke.
slv	Da bi zagotovili razvoj trajnostnega,
slv	odgovornega, visoko kakovostnega
slv	turističnega sektorja, je nujno, da
slv	nadgradimo in izboljšamo pravni okvir
slv	evropske statistike na tem področju.
slv	Če bomo izboljšali kakovost
slv	statističnega poročanja, ki bo
slv	temeljilo na zanesljivih, primerljivih
slv	podatkih, nam bo to v pomoč, ko bomo
slv	sprejemali odločitve o pripravi
slv	finančnih politik in instrumentov EU.
slv	Da zaključim, pomembno je najti
slv	učinkovit in močan sistem. Še vedno
slv	Daljše časovne omejitve, ugodnejša
slv	posojila - mislimo, da mora obstajati
slv	tudi blago, sistematsko in varno
slv	reprogramiranje dolga.
slv	Danes je bilo veliko povedanega o
slv	regijah s prehodno pomočjo in večina
slv	stvari je bila ustreznih in pomembnih.
slv	Danes se bom, kot sem povedal,
slv	udeležil zasedanja Sveta ministrov za
slv	Danes sprejeta resolucija je prvi korak
slv	k temu, da se bodo evropski delavci
slv	znali prilagajati zahtevam gospodarstva.
slv	Dejal je, da mora ta mehanizem državam
slv	zagotoviti prožne kreditne linije.
slv	Dejansko smo sami predlagali zelo jasno
slv	besedilo glede tega, vendar pri tem ne
slv	smemo pozabiti na potencial trdnega
slv	okvira o pravicah intelektualne
slv	lastnine v Indiji, ki vsekakor lahko
slv	spodbudi inovacije in raziskave, tudi
slv	pri razvoju novih zdravil.
slv	Dejstvo, da se je Kitajska poskušala
slv	vmešavati v neuradne volitve, ki so
slv	potekale v drugi suvereni sosednji
slv	državi, kaže na nespoštovanje
slv	demokracije in paranojo njenih
slv	voditeljev pred Tibetom.
slv	Delo je del našega vsakdanjega
slv	življenja in je odločilno za osebno
slv	dostojanstvo in blaginjo ter osebni
slv	razvoj. EU ima dober ugled v smislu
slv	mednarodnega dialoga o socialnih
slv	vprašanjih. V tem oziru velja za
slv	občutljivega in zanesljivega partnerja.
slv	Desnici pravim tole: odločili ste se
slv	oblikovati ozko večino z evroskeptiki,
slv	do česar ste imeli pravico, da bi
slv	ustvarili nekakšne ukrepe na področju
slv	gospodarskega upravljanja, za katerega
slv	vam lahko zdaj povem, da ni pravično
slv	in ne bo učinkovito.
slv	Dne 8. aprila je vojaški štab EU
slv	predložil 300 projektov take vrste iz
slv	Dober primer tega je pilotni projekt,
slv	znan kot evropsko partnerstvo za
slv	inovacije za aktivno in zdravo staranje.
slv	Dobro vemo, kako slabo se je končalo z
slv	lizbonsko strategijo.
slv	Dogovor, ki je bil danes po dveh letih
slv	intenzivnih pogajanj sprejet, bo
slv	poenostavil dajanje novih vlaken v
slv	promet in izboljšal varstvo
slv	potrošnikov na notranjem trgu zaradi
slv	jasnih, vidnih in čitljivih tekstilnih
slv	Dolgoročno je EU gospodarska unija.
slv	Dosegli smo znaten napredek.
slv	Dovolite mi še nekaj konkretnih
slv	prošenj; prva zadeva bližajoči se
slv	drugi ladijski konvoj v Gazo.
slv	Dovolite, da spregovorim par besed o
slv	Druga pripomba zadeva sporočilo
slv	pristojnim evropskim organom.
slv	Drugi dejavnik je, kako bomo
slv	obravnavali podzemno bogastvo v Južnem
slv	Sudanu? Ko že govorimo o tem, ali za
slv	Južni Sudan velja pobuda za
slv	preglednost v ekstraktivnih industrijah
slv	(EITI), ki preverja odsotnost korupcije
slv	in preučuje, katero premoženje,
slv	ustvarjeno iz nafte, koristi
slv	prebivalstvu? Če ne, kako lahko mi v
slv	Evropi pomagamo? Tisto, kar konec
slv	koncev res pomaga, kar zadeva evropsko
slv	pomoč Južnemu Sudanu - in severu tudi
slv	-, je trgovina in zagon poštenih
slv	naložb. Vsi zaskrbljeno spremljamo
slv	dogodke in upam, da bomo lahko še
slv	enkrat nazdravili svobodi Južnega
slv	Sudana z zastavo in kozarcem šampanjca.
slv	Drugič, glede na demografske
slv	spremembe, s katerimi se srečuje
slv	Evropa, je vse bolj jasno, da se
slv	Evropska unija ne bo mogla boriti s
slv	težavami, ki se že zgrinjajo nad
slv	trgom dela brez celovite in racionalne
slv	politike priseljevanja.
slv	Drugič, poleg vsake razprave o napakah
slv	in zgrešenih ukrepov grške vlade,
slv	moramo upoštevati naslednje: v svoji
slv	oceni politik, ki jih Evropa predlaga
slv	in uporablja, da bi se spopadla s
slv	krizo, nam naši sodržavljani
slv	sporočajo: "Imamo svoje meje.
slv	Drugič, strukturni skladi ne smejo
slv	biti združeni v okviru Komisije.
slv	Drugo temeljno vprašanje je
slv	preglednost bančnih stroškov ter
slv	dejanskih stroškov in pogojev
slv	hipotekarnih kreditov, da bi
slv	zaščitili potrošnike in vlagatelje
slv	ter zagotovili dostop do kreditov
slv	posameznikom in malim podjetjem.
slv	Države donatorice morajo spoštovati
slv	svojo zavezo, da bodo do leta 2015
slv	namenile 0,7 % svojega BDP za uradno
slv	razvojno pomoč. Kot sem že dejal, z
slv	ničimer ni mogoče upravičiti
slv	zmanjšanja obsega pomoči. Uradna
slv	razvojna pomoč danes znaša več kot
slv	Države članice morajo za odpravo
slv	revščine sprejeti ciljno usmerjene
slv	politične strategije in pri tem
slv	upoštevati nacionalne posebnosti in
slv	Državljani morajo imeti osrednjo vlogo
slv	EGNOS je predhodnik sistema Galileo. EU
slv	je začela izvajati projekt EGNOS (in
slv	Galileo), da bi zagotovila signale za
slv	civilno uporabo in da bi evropski
slv	industriji na vseh ravneh omogočila,
slv	da konkurira na tem rastočem
slv	Eden najpomembnejših so podnebne
slv	Edina vrsta zakonske zveze, ki bi jo
slv	priznala, je tista, sklenjena med
slv	En poslanec, gospod Gerbrandy, je
slv	dejal, da meriti pomeni več vedeti.
slv	Enako jasno je, da je v Svetu večina,
slv	ki ji ni mar za tiste, ki živijo in
slv	delajo ob cestah, in da je v Svetu
slv	večina, ki podpira, da potrošniki
slv	nabavijo vsako staro šaro, ki je bila
slv	transportirana daleč, namesto
slv	visokokakovostnih regionalnih
slv	Eno izmed vprašanj, ki je okužilo
slv	razpravo, je odločitev o britanskem
slv	znižanju prispevka, sprejetem leta
slv	Enotni trg je še vedno daleč od
slv	popolnega in predvsem storitveni sektor
slv	je treba prenoviti in izboljšati.
slv	Evropa je podprla mirovni proces in
slv	dolžni smo ga podpirati tudi v
slv	Evropa se mora postaviti na stran
slv	Evropska komisija ocenjuje, da sta
slv	Romunija in Bolgarija pripravljeni na
slv	pristop k Schengenu, zato mora Svet
slv	nemudoma sprejeti odločitev o sprejemu
slv	teh dveh držav članic.
slv	Evropska unija je največja donatorka
slv	humanitarne pomoči v svetu in glavna
slv	partnerica ZN v kriznih razmerah in
slv	Evropska unija, za katero je
slv	solidarnost dobrina, mora pomagati.
slv	Evropski parlament bi moral biti
slv	odločnejši in korenitejši pri svojih
slv	odločitvah glede dejanj bonitetnih
slv	agencij, predvsem po škodi, ki so jo
slv	povzročile evropskim gospodarstvom in
slv	evropskim državljanom.
slv	Evropski potrošniki morajo imeti
slv	možnost izbire na podlagi informacij.
slv	Evropsko mestno raznolikost je treba
slv	podpreti zlasti s prožnim mehanizmom
slv	za izvajanje kohezijske politike ter z
slv	usklajevanjem in prilagajanjem
slv	projektov razvoja mest glede na
slv	razvojne potrebe in strateške smernice
slv	vsakega posameznega mesta.
slv	Flota pri mestu Grimsby šteje nekaj
slv	ducatov ribiških ladij, včasih pa jih
slv	Glasoval sem proti poročilu o
slv	upravljanju in partnerstvu na enotnem
slv	trgu, ker se mi zdi preveč
slv	neuravnotežen. Nekaterim odprtim
slv	vprašanjem ni namenil dovolj
slv	Glasoval sem za poročilo gospe
slv	Ţicău, kajti projekt, ki ga
slv	preučujemo, izpolnjuje veliko
slv	pričakovanj tistih, ki na razvoj v
slv	raziskavah in tehnologiji gledajo z
slv	optimizmom. EGNOS in Galileo sta
slv	projekta, ki bosta ustvarila približno
slv	60 milijard EUR neposrednih koristi za
slv	gospodarstvo in družbo Evropske unije
slv	v obliki izboljšane varnosti
slv	letalskega in cestnega prometa,
slv	zmanjšanja onesnaževanja zraka in
slv	porabe pesticidov, novih delovnih mest
slv	in javne varnosti, z zelo visoko
slv	stroškovno učinkovitostjo.
slv	Glasoval sem za poročilo, saj mislim,
slv	da nujno potrebujemo dolgoročno
slv	strategijo na ravni EU, ki nam bo
slv	omogočila spopad s strukturno
slv	brezposelnostjo in brezposelnostjo
slv	Glasoval sem za ta predlog, ker podaja
slv	podroben pregled sedanjih svetovnih
slv	vprašanj v EU in ZN, pri tem pa
slv	izpostavlja izzive in priložnosti, s
slv	katerimi se srečuje EU. Prav tako
slv	obravnava trdna in daljnosežna
slv	priporočila za EU na različnih
slv	področjih na mednarodni ravni, kot so
slv	sodelovanje s strateškimi partnericami
slv	EU v sistemu ZN, zagotavljanje pomembne
slv	vloge ESZD, krepitev miru, varnosti in
slv	pravice ter boj proti podnebnim
slv	Glasoval sem za to poročilo,
slv	priporočilo za drugo obravnavo, ker je
slv	v njem obnovljena velika večina
slv	predlogov sprememb Parlamenta na prvi
slv	obravnavi, vključno s tistimi, ki so
slv	povezane z oznako porekla, navedbo
slv	materialov živalskega izvora in
slv	tekstilnih izdelkov iz več vrst vlaken.
slv	Glasovala sem proti poročilu gospoda
slv	Garrige Polleda zaradi nekaj točk, ki
slv	so po mojem mnenju ključne v predlogu,
slv	ki je bil dan na glasovanje. Čeprav
slv	podpiram nekaj odstavkov, kot je recimo
slv	tisti o uvedbi enega sedeža Evropskega
slv	parlamenta, pa poročilo upa, da bo
slv	dejansko uveden evropski davek za
slv	financiranje dejavnosti Evropske unije.
slv	Glasovala sem za poročilo gospoda
slv	Stavrakakisa, ker menim, da bi uporaba
slv	različnih evropskih skladov, ki so na
slv	voljo za izvajanje regionalnih politik,
slv	morala biti lažja. V mislih imam
slv	zlasti razvoj sinergij za celosten
slv	pristop med različnimi sektorskimi
slv	politikami, ki so prisotne na področju
slv	regionalne politike, kot poudarja
slv	Glasovala sem za sprejetje te
slv	resolucije in obžalujem, da se
slv	Parlament ni mogel strinjati niti o
slv	enem predlogu resolucije o tej aktualni
slv	Glasovala sem za to poročilo, ker
slv	predlaga nekatere spremembe predloga
slv	Komisije, kar bo prispevalo k jasnejši
slv	Glasovala sem za to resolucijo, ker
slv	strogo obsoja režima v Libiji in
slv	Egiptu zaradi zatekanja k spolnemu
slv	nasilju med spopadi, ki so del sedanjih
slv	revolucij. Ženske so imele ključno
slv	vlogo v teh vstajah, ker so se bojevale
slv	in tvegale življenje za več
slv	demokracije, pravic in svoboščin.
slv	Bistveno je zagotoviti, da bodo
slv	spremembe, ki se dogajajo v severni
slv	Afriki in na Bližnjem vzhodu,
slv	prispevale k dokončanju diskriminacije
slv	žensk in njihovi polni udeležbi v
slv	družbi enakopravno z moškimi.
slv	Glasovanje bo potekalo v torek, 7.
slv	Glasujem za poročilo, saj verjamem, da
slv	bi lahko izbirni sistem koristil
slv	potrošnikom in malim in srednjim
slv	podjetjem, če bi Komisija predložila
slv	natančne podatke, ki bi kazali, da je
slv	potreben napredek, da bi posvetovanja,
slv	ki jih izvaja Komisija, ostala
slv	Glasujem za to resolucijo, saj
slv	preučuje pomembne ukrepe v zvezi s
slv	povečanjem stopenj sofinanciranja za
slv	ukrepe na področjih mednarodnih
slv	odnosov, upravljanja, zbiranja
slv	podatkov, znanstvenih nasvetov ter
slv	spremljanja in izvajanja skupne
slv	Glavni forum za obravnavanje vprašanj
slv	človekovih pravic in pravne države so
slv	posvetovanja o človekovih pravicah med
slv	Evropsko unijo in Rusijo.
slv	Glede gospodarske krize, spoštovani
slv	poslanci, obstaja prihodnost in
slv	instrumenti, glede katerih so bile
slv	sprejete pomembne odločitve, vendar pa
slv	seveda obstaja tudi preteklost.
slv	Glede na kronično pomanjkanje vode na
slv	Kitajskem in njeno ogromno
slv	povpraševanje po surovinah je mogoče
slv	pričakovati, da se bo mongolski
slv	konflikt še stopnjeval.
slv	Glede na poročilo so prvi dnevi po
slv	prihodu beguncev v Evropo ključnega
slv	pomena za opredelitev njihovega
slv	statusa, države članice pa morajo do
slv	leta 2012 izboljšati svoje azilne
slv	postopke prav v tej prvi fazi.
slv	Glede na to države članice zelo
slv	različno uporabljajo pravila, to pa
slv	izkrivlja notranji trg.
slv	Glede na to, da je vključen poseben
slv	proračunski instrument in da je
slv	zaprošeni znesek pravno sprejemljiv in
slv	Medinstitucionalnega sporazuma z dne
slv	17. maja 2006 med Evropskim
slv	parlamentom, Svetom in Evropsko
slv	komisijo, in sicer točke 28, glasujem
slv	za ta predlog in upam, da bo prispeval
slv	k zmanjšanju gospodarskih težav
slv	prebivalcev te regije in k ponovnemu
slv	zagonu lokalnega gospodarstva.
slv	Glede naslednjega vprašanja -
slv	finančne uredbe - upam, da nam bo
slv	uspel pristop prve obravnave, ker bi to
slv	bilo zelo dobro za izvajanje uredbe v
slv	Glede tega smo bili vsi dokaj jasni,
slv	vključno z gospodom Pittello, ki je
slv	bil predsedoval in poročal. Celotna
slv	skupina je bila združena.
slv	Globoko sem vam hvaležen in ker ne
slv	želim, da bi bilo moje slovo v
slv	angleščini, in ker ne bi rad, da
slv	pozabite na grščino, ki ste se je
slv	naučili v zadnjem letu in pol, vam bom
slv	Gospa predsednica 2,3-odstotno
slv	povečanje proračuna, ki ga zahteva ta
slv	parlament, vzbuja dvom o njegovem čutu
slv	za odgovornost. Če si pogledate
slv	različne proračunske vrstice, lahko
slv	najdete številna povišanja od 50 % do
slv	100 % brez kakršne koli razumne
slv	Gospa predsednica, dve točki bi rad
slv	predstavil visoki predstavnici ali
slv	osebi, ki jo nadomešča, v zvezi s
slv	sedanjimi razmerami v Sudanu.
slv	Gospa predsednica, gospodu Portasu ni
slv	treba nadaljevati. V bistvu se strinjam
slv	Gospa predsednica, komisarja, državna
slv	sekretarka, na podlagi poročila gospe
slv	Járóka in v povezavi z njim nas
slv	veseli, da se približujemo izvajanju
slv	Gospa predsednica, nadaljevanje
slv	pogajanj na pobudo Kanade, da bi se
slv	izboljšalo dvostransko sodelovanje v
slv	okviru obsežnega gospodarskega in
slv	trgovinska sporazuma, je pozitivna
slv	poteza, kot je poudaril predsednik
slv	odbora, gospod Moreira.
slv	Gospa predsednica, odločno sem podprla
slv	odstavek 25 te resolucije, ki
slv	"obžaluje, da Komisija zaradi
slv	omejenega povečanja, predvidenega za
slv	program Progress ...", ker se je
slv	Komisija leta 2010 obvezala, da bo
slv	ponovno vzpostavila, da bo šlo 20
slv	milijonov EUR iz Progressa v
slv	mikrofinanciranje, kar se očitno ne bo
slv	Gospa predsednica, razvoj dogodkov v
slv	južnem sosedstvu je izzval val kritik
slv	glede sosedske politike EU, pri kateri
slv	smo vztrajali do zdaj.
slv	Gospa predsednica, to popoldne želim
slv	odločno poudariti potrebo po
slv	sodelovanju EU z Južnim Sudanom pri
slv	demokratizaciji in vzpostavljanju
slv	Gospa predsednica, zahvaliti se želim
slv	vsem, ki so sodelovali v tej izjemni
slv	razpravi, in čeprav se zdi, da je to
slv	vprašanje zelo tehnične narave, gre
slv	dejansko za prevladujoče vprašanje,
slv	ker je radiofrekvenčni spekter tako
slv	pomemben kot voda ali svež zrak.
slv	Gospe in gospodje, opozoriti vas želim
slv	na ribolov morskega lista.
slv	Gospod Assange še ni bil obtožen za
slv	nobeno kaznivo dejanje.
slv	Gospod Chichester, od vaše izjave si
slv	bom zapomnil del, ki si ga razlagam kot
slv	vaše odobravanje mojega
slv	nekonvencionalnega sloga.
slv	Gospod Németh, komisar, gospe in
slv	gospodje, rad bi povedal, da redno
slv	spremljam sporočila visoke
slv	predstavnice gospe Ashton o dogajanjih
slv	v teh državah in menim, da ji moramo
slv	izreči priznanje za njena prizadevanja
slv	v imenu Evropske unije v podporo
slv	demokratičnim težnjam v Bahrajnu,
slv	Gospod Van Rompuy, gospod Barroso, čas
slv	je, da prisluhnete predlogom tega
slv	parlamenta, da bi zagotovili, da bo
slv	strategija, ki ste jo sprejeli,
slv	Gospod predsednik, EIB za gradnjo
slv	vetrnih turbin in drugih projektov
slv	obnovljivih virov energije v Združenem
slv	kraljestvu zagotavlja sredstva v
slv	višini 1 milijarde EUR.
slv	Gospod predsednik, bil sem član
slv	delegacije EP, ki je prejšnji mesec
slv	Gospod predsednik, dovolite mi, da
slv	začnem z nasmehom in čestitko vsem
slv	poslancem, ker so preživeli požarni
slv	alarm ter uspeli živi in zdravi
slv	ponovno zasesti svoj prostor v
slv	Gospod predsednik, gospe in gospodje,
slv	dejstvo, da danes lahko govorimo o 70.
slv	obletnici deportacij nedolžnih ljudi
slv	iz baltskih držav, in da to
slv	priznavamo, Evropi vrača njeno
slv	dostojanstvo, solidarnost in naš
slv	kolektivni politični spomin.
slv	Gospod predsednik, gospod Rehn, najprej
slv	bi rad povedal, da se, kot ste to sami
slv	opisali, razmere res slabšajo. V
slv	evrskem območju se razlike med
slv	državami, ki kažejo znake oživitve,
slv	in tistimi, ki so v bolj negotovem
slv	Gospod predsednik, jasno je, da če ne
slv	bomo razrešili grškega problema, bomo
slv	imeli velike probleme na celotnem
slv	območju evra. Že danes imamo težave
slv	na Portugalskem; že danes imamo
slv	Gospod predsednik, komisar, v imenu
slv	gospoda Daerdena bi se vam rada
slv	zahvalila za odgovor.
slv	Gospod predsednik, medtem ko
slv	razpravljamo, kako lahko Grčijo
slv	rešimo pred neizpolnjevanjem
slv	obveznosti, ki bi lahko povzročilo
slv	gospodarski in finančni nemir po
slv	svetu, ta parlament zahteva skoraj
slv	5-odstotno povečanje svojega
slv	proračuna za leto 2012.
slv	Gospod predsednik, naj na kratko povem,
slv	da sem počaščen, da sem bil
slv	poročevalec, ko smo imeli priložnost
slv	zavrniti in ne sprejeti del zakonodaje.
slv	Gospod predsednik, nasilje nad
slv	ženskami ni zasebna zadeva.
slv	Gospod predsednik, po mnenju Skupine
slv	naprednega zavezništva socialistov in
slv	demokratov v Evropskem parlamentu del
slv	svežnja ukrepov na področju
slv	gospodarskega upravljanja, v katerem je
slv	obravnavan pakt za stabilnost in rast,
slv	ne predstavlja odziva, ki ga Evropa
slv	potrebuje v času strukturne krize. V
slv	svežnju je res ponovno obravnavan pakt
slv	za stabilnost in rast, a njegova osnova
slv	Gospod predsednik, predstavniki
slv	Komisije in Sveta, gospe in gospodje,
slv	prevzel sem odgovornost, da predstavim
slv	resolucijo Evropskega parlamenta o
slv	napredku Nekdanje jugoslovanske
slv	republike Makedonije za leto 2010.
slv	Gospod predsednik, razveselilo me je,
slv	ko sem od komisarja slišal, da bo
slv	pregled pristopnih poglavij v zvezi z
slv	Islandijo, ki se je začel novembra
slv	lani, predvidoma v kratkem končan.
slv	Gospod predsednik, tema naše razprave
slv	bi morala biti jedrska varnost.
slv	Gospod predsednik, v mislih se za opis
slv	tega, kjer smo se znašli danes glede
slv	skupne zunanje in varnostne politike,
slv	pojavita dve besedi. Žal to nista zelo
slv	Gospod predsednik, vsem poročevalcem
slv	želim čestitati za predstavitev
slv	njihovih poročil in zaradi časovne
slv	omejitve se želim osredotočiti na
slv	poročilo gospe Grelier.
slv	Gospod predsednik, če dovolite, bi
slv	začel z nekaj številkami, saj je o
slv	njih v svojih izjavah govorilo več
slv	Gospodarska kriza je razkrila
slv	neodgovorne finančne in gospodarske
slv	odločitve več vlad, vestne države
slv	članice pa so tiste, ki plačujejo.
slv	Gotovo bi morali ponovno preučiti vse
slv	te ribolovne sporazume, namesto da jih
slv	podpisujemo, pa bi morda morali
slv	povečati ribolovno zmogljivost
slv	lokalnih ribičev, da bi povečali
slv	premoženje in ustvarili več delovnih
slv	mest lokalno, tako da bi ljudje želeli
slv	ostati v lastnih državah in ne oditi.
slv	Govorim o težavah glede
slv	državljanstva, delitve dolga in
slv	prihodkov od nafte ter težavno zadevo
slv	Gozdovi in gozdnata zemljišča
slv	pokrivajo 42 % površine Evropske unije.
slv	Gre za denar, ki je povrnjen državam
slv	članicam in si ga močno želijo.
slv	Gre za poročilo z visoko zastavljenimi
slv	cilji, hkrati pa je realistično. Upam,
slv	da so vse institucije pridobile
slv	ustrezno znanje zaradi finančne,
slv	gospodarske in socialne krize, ki le
slv	počasi popušča. Nekaj je jasno: le
slv	enotna solidarna Evropa z okrepljenim,
slv	usklajenim in konvergentnim
slv	upravljanjem gospodarstva se bo lahko
slv	uspešno spopadla s političnimi
slv	izzivi, ki nas čakajo.
slv	Gre za velike spremembe, kar zadeva
slv	zunanje delovanje, pri čemer prihaja
slv	na mesto šestmesečnega predsedstva in
slv	njegovih prednostnih nalog na področju
slv	zunanjih odnosov dosledna in skladna
slv	politika, ki jo zagotavlja oseba z
slv	dvojno vlogo, prav tako pa gre za
slv	združevanje instrumenta Skupnosti SZVP
slv	in tudi za to, da bomo prvič imeli
slv	kapacitete v službi za zunanje
slv	Grška kriza bi lahko bila nadzorovana
slv	v svojih zgodnjih fazah.
slv	Hkrati pa je približno 300 tisoč MSP
slv	uspel dostop do sredstev programa za
slv	konkurenčnost in inovativnost.
slv	Hud kreditni krč. Poleg tega bi bila
slv	prek bonitetnega ocenjevanja košarica
slv	finančnega premoženja, ki je na voljo
slv	Grčiji, najverjetneje izčrpana.
slv	Imamo dialog z Italijo, Francijo in
slv	Dansko, da bi točno pojasnili, kaj je
slv	bilo narejeno, kaj se predlaga in ali
slv	je skladno s schengenskimi pravili.
slv	Imamo tudi dostop do evropskega
slv	mehanizma za finančno stabilizacijo,
slv	ki lahko vsaki državi članici, v
slv	evrskem območju ali zunaj njega,
slv	zagotovi podporo na ravni EU.
slv	Imeli smo šest mesecev, da to
slv	In končno, sam Evropski svet bo to
slv	zadevo ponovno obravnaval na svojem
slv	zadnjem srečanju v letu 2011.
slv	In nazadnje, odbor in Svet bi morala v
slv	okviru zadevnih pristojnosti Parlament
slv	sproti obveščati v vseh fazah
slv	postopkov v zvezi s protokolom in
slv	njegovo morebitno obnovitvijo.
slv	In zadnje, drug primer je Evropski
slv	sklad za prilagoditev globalizaciji, ki
slv	vsem evropskim delavcem zagotavlja
slv	resnično solidarnost.
slv	Inovacijska politika bi morala biti
slv	tesno povezana s politiko na področju
slv	poklicnega usposabljanja in trga dela.
slv	Iskreno upam, da bo EU uspelo z uporabo
slv	pritiska doseči, da bodo te države
slv	hitro ratificirale vrsto mednarodnih
slv	sodnih instrumentov, vključno s
slv	Statutom Mednarodnega kazenskega
slv	sodišča in konvencijo o statusu
slv	beguncev iz leta 1951.
slv	Italija ne more sama sprejeti ljudi, ki
slv	bežijo pred vojno. Čas je, da nehamo
slv	Iz tega razloga in le iz tega razloga
slv	pozivam k čutu za odgovornost
slv	voditeljev evropskih vlad, da podajo
slv	rešitve, ki bodo omogočile Evropi
slv	najti izhod in rešiti nastali položaj.
slv	Izgnance so v vagonih za živino
slv	odpeljali v sovjetsko Sibirijo in na
slv	skrajni sever, kjer so jih pričakali
slv	lakota, mraz in prisilno delo.
slv	Izobraževalni sektor mora več
slv	pozornosti posvetiti potrebam trga
slv	dela, se zavzemati za uvedbo postopkov
slv	za ocenjevanje rezultatov
slv	izobraževalnega procesa in sprejeti
slv	ostrejše standarde za svoje delovanje,
slv	da bo njegovo delo strokovno
slv	uspešnejše. In nazadnje, spodbujati
slv	je treba ustvarjalnost, inovacije in
slv	podjetništvo, da bodo lahko mladi
slv	ljudje in delavci Evrope širili svoje
slv	znanje in se tako prilagajali potrebam
slv	Izrabiti moramo položaje, dejansko so
slv	taki položaji trije, ki jih je
slv	združila Lizbonska pogodba in ki jih
slv	predstavljate vi, ne za to, da bi
slv	iskali in nato uveljavljali stališča,
slv	ki pomenijo najmanjši skupni
slv	imenovalec med državami članicami,
slv	ampak za prevzem političnega vodstva,
slv	tako da bo skupno stališče dobilo
slv	večjo težo in da bo tako
slv	prepričljivo, da nam bodo sledile tudi
slv	druge države. Če res želimo
slv	napredovati na tem področju, je to
slv	Izvajanje ukrepov je bistveno za
slv	Jasno je treba povedati, da morajo
slv	vlagatelji opravljati naložbe samo,
slv	če zares razumejo produkt, in da ne
slv	morejo izkoriščati izgovora, da lahko
slv	produkt z oceno AAA do neke mere
slv	vzamejo za cilj svoje naložbene
slv	Javne storitve želimo ohraniti.
slv	Je poskus rešiti vse, kar nas je
slv	spravilo v to zmešnjavo, na evropski
slv	ravni - in kako se bomo spopadli s tem?
slv	Ponovno na evropski ravni.
slv	Jedrske energije ni mogoče urejati in
slv	nadzorovati samo na nacionalni ravni.
slv	Kaj delamo? Japonsko obtožujemo
slv	Kaj torej vsebuje poročilo? Komisijo
slv	seveda pozivamo, naj predloži predlog
slv	za 25-odstotno notranje zmanjšanje
slv	toplogrednih plinov.
slv	Kako lahko nacionalni in evropski javni
slv	organi spričo krize zaposlovanja, s
slv	katero se srečujemo, še naprej
slv	porabljajo javni denar za
slv	subvencioniranje multinacionalnih
slv	družb, ki odpuščajo delavce, čeprav
slv	imajo dobiček, in ki tako interese
slv	svojih delničarjev postavljajo pred
slv	interese svojih zaposlenih?
slv	Kakor koli že, Portugalska je, kar je
slv	bistveno, sposobna sodelovati v
slv	evropskem projektu; sodelovati in
slv	pomagati reševati kakršne koli izzive
slv	Kakšna neumnost, popolna in izjemna
slv	neumnost! Če boste začeli
slv	razmišljati o tem, kaj je mogoče
slv	doseči na evropski ravni, boste našli
slv	veliko razlogov za porabo denarja na
slv	evropski ravni, ne pa na nacionalni
slv	Kanada je za EU pomembna morebitna
slv	trgovinska partnerica, takšen sporazum
slv	pa bo koristil obema stranema.
slv	Kar se je zgodilo 8. aprila, je vredno
slv	obžalovanja, in te dogodke sem osebno
slv	najodločneje obsodila.
slv	Kar zadeva našo institucijo, pred in
slv	po 11. marcu 2011 ni ničesar.
slv	Kar zadeva vaše posebne pomisleke, so
slv	države članice EU zdaj dosegle
slv	dogovor glede uporabo tako imenovanega
slv	pristopa "negativnega seznama". Glavni
slv	razlog za to, da trgovinska partnerka,
slv	kot je Kanada, daje prednost
slv	negativnemu seznamu, je v tem, da ta
slv	zagotavlja večjo preglednost in pravno
slv	gotovost, saj zelo jasno določa,
slv	katere storitve so izključene iz
slv	odprtja trga, in tudi kje v javnem
slv	sektorju bi lahko obstajali monopoli in
slv	Kaznovanje gospodarskih kaznivih dejanj
slv	je ime, ki so ga nadeli politični
slv	Ker je Parlament ponovno zamudil
slv	priložnost, da bi državljanom Evrope
slv	pokazal jasno zavezanost varčevanju,
slv	odgovornemu ravnanju z
slv	davkoplačevalskim denarjem in
slv	odpovedovanju privilegijem, sem
slv	glasoval proti poročilu.
slv	Ker o osnutku strategije še vedno
slv	poteka notranje posvetovanje znotraj
slv	Komisije, glede njene vsebine ne morem
slv	dati veliko podatkov.
slv	Ker so bile Parlamentu podeljene tudi
slv	pristojnosti glede sporazumov o
slv	zračnem prometu, je pomembno
slv	zagotoviti, da ima dostop do informacij
slv	v vsem času postopka pogajanj.
slv	Kje je Evropa? Do zdaj se je Bruselj
slv	skrival; moji sodržavljani ne morejo
slv	več prenašati takšnega sramotnega
slv	Kljub pomembnim vidikom, ki jih
slv	priznavamo, na primer zavračanje
slv	zmanjšanja celotnega proračuna SKP
slv	ali predloga, da se obdržijo pravice
slv	do zasaditve v vinskem sektorju, je
slv	vsebina poročila predvsem negativna in
slv	zagovarja SKP s posledicami, ki
slv	pomenijo zelo jasen korak k nazadovanju
slv	in uničenju portugalskega kmetijstva.
slv	Kljub temu pa bi rada povedala troje.
slv	Kljub temu še ni jasnih znakov
slv	polizbonskega pristopa, ki bi bil
slv	dovolj celosten, da bi omogočil
slv	premostitev tradicionalnih postopkovnih
slv	in institucionalnih ovir, obenem pa
slv	ohranil varnost in obrambo javnosti in
slv	evropskih držav. Upam, da bo sedanje
slv	gospodarsko varčevanje spodbudilo
slv	države, da bodo sposobne pametneje
slv	uporabljati sredstva in učinkoviteje
slv	Ključnega pomena je trgom in
slv	državljanom poslati močan signal
slv	glede namere EU, da se bo spopadla s to
slv	finančno krizo, in glede njene
slv	sposobnosti za razrešitev razlik in
slv	obravnavo temeljnih vprašanj.
slv	Kloniranje ni le zapletena, temveč je
slv	tudi občutljiva tema.
slv	Ko bo prišel ta čas, bomo znova
slv	prosili špansko vlado, naj dovoli
slv	uradni status katalonskega jezika v EU.
slv	Španska vlada bi morala katalonski
slv	jezik prinesti v EU, ravno tako, kot je
slv	to pred nekaj leti storila irska vlada
slv	Ko gre za gospodarsko odškodnino,
slv	morajo plačati odgovorni in vsekakor
slv	Ko pridejo v stik z ljudmi in sodnim
slv	sistemom, jih moramo spoštljivo
slv	obravnavati, za to pa je potrebno
slv	Ko ste v prvi različici akta za enotni
slv	trg predlagali konsolidirano davčno
slv	osnovo za pravne osebe za
slv	multinacionalna podjetja, to ni bil
slv	neobvezni predlog: z drugimi besedami,
slv	ta konsolidirana davčna osnova bi
slv	veljala za vsa podjetja. V predlogu, ki
slv	ga je Komisija izdala pred kakšnimi 10
slv	dnevi, je to neobvezen ukrep: z drugimi
slv	besedami, namesto da bi gradila vidik
slv	enotnega trga, ga Komisija ruši.
slv	Dodali boste nov sistem, dodali boste
slv	plast zapletenosti, dodali boste
slv	regulativno arbitražo, namesto da bi
slv	ustvarili davčno uskladitev.
slv	Kolikor vem, se ljudje hvalijo in
slv	opravljajo tako imenovan zločinski
slv	posel na internetu, posel združb pa
slv	zajema trgovino s prepovedanimi
slv	drogami, trgovino z ljudmi,
slv	prostitucijo, trgovino z orožjem,
slv	tihotapljenje nezakonitih priseljencev
slv	prek meja, celo umore, kraje,
slv	goljufije, oborožene rope in še mnogo
slv	Komisar, niti kumare niti soja niso
slv	Komisarka je narisala precej črnogledo
slv	Komisija bo izdala potrdilo o boju
slv	proti organiziranemu kriminalu in
slv	Komisija je bila sposobna poiskati le
slv	eno rešitev za težave, s katerimi se
slv	spopada ribiški sektor: zmanjševanje
slv	števila plovil na slepo, kar je enako,
slv	kot če bi bolnikovo bolezen zdravili
slv	tako, da bi ga ubili.
slv	Komisija je z veseljem ugotovila, da
slv	različni deli poročila v celoti
slv	priznavajo, da je bil glavni namen
slv	financiranja EU predvsem zagotoviti, da
slv	bodo reaktorji zaprti in ne bodo več
slv	obratovali zaradi razlogov jedrske
slv	Komisija ni seznanjena, da bi obstajali
slv	dokazi, da zahteva Švedske do
slv	Združenega kraljestva za izročitev
slv	gospoda Assangea, da bi se soočil z
slv	obtožbami o kaznivih spolnih dejanjih,
slv	kaže, da se sistem evropskega naloga
slv	za prijetje uporablja za druge namene.
slv	Komisija se bo trudila biti čim bolj v
slv	pomoč, da bomo to zakonodajo lahko
slv	sprejeli še pred začetkom sezone
slv	potencialnega izbruha bolezni
slv	modrikastega jezika.
slv	Komisija torej ne more določiti, da bi
slv	države članice morale uporabljati
slv	jedrsko energijo ali da je ne bi smele.
slv	Komisijo prosim za odgovore na
slv	naslednja vprašanja:
slv	Končno pa je bila pogosto omenjena
slv	Kot drugi kolegi bi tudi jaz rad
slv	izrazil svojo skrb, zlasti glede
slv	današnjih govoric, da namerava
slv	predsednik Barroso izvesti drastično
slv	zmanjšanje proračuna in zlasti za
slv	Kot je gospod Daul upravičeno povedal,
slv	bo s tem olajšana naloga finančnega
slv	ministra - z zagotavljanjem novih
slv	lastnih sredstev za proračun in
slv	zmanjševanjem neposrednih prispevkov.
slv	Kot krščanski demokrat me zelo
slv	veseli, da se omenjata bog in
slv	krščanstvo, ker je to temeljni del
slv	naše kulture in zgodovine in mislim,
slv	da je veliko bolje, da je to vključeno
slv	kot pa izključeno in se oblikuje
slv	Kot poročevalec v senci za Poslansko
slv	skupino Evropske ljudske stranke
slv	(Krščanskih demokratov) o poročilu
slv	gospoda Provere pa se želim vrniti na
slv	Kot primer bi rad omenil nemško
slv	podjetje Hochtief, ki upravlja atensko
slv	letališče; od leta 2001 ni plačalo
slv	niti evra in dolguje 500 milijonov EUR
slv	Kot sem prej rekel, ste posebna banka,
slv	kar pomeni, da morate reševati izzive
slv	v smislu razmerja med tveganji in
slv	Kot ugotavlja tudi poročevalka, pa
slv	menim, da je izbirni instrument za
slv	evropsko pogodbeno pravo, ki bi deloval
slv	vzporedno z nacionalnimi pravi in jih
slv	ne bi nadomeščal, prav izbira.
slv	Kot vsi vemo, je to vprašanje, ki se
slv	ne nanaša le na Makedonijo.
slv	Krivda v tem primeru leži pri Svetu,
slv	ki se ni mogel sporazumeti o novi
slv	Ladijski prevoz po celinskih plovnih
slv	poteh torej ni edina uporaba rečnih
slv	voda, kar je povsem jasno v teh dneh
slv	izredne suše. Kmetijstvo ima zdaj do
slv	konca odprte svoje zalivalnike.
slv	Lahko potrdim njeno vnemo, odločnost
slv	in zelo evropski pristop, ki ga ima pri
slv	vseh teh vprašanjih.
slv	Lahko vam zagotovim, da bo moja skupina
slv	jutri podprla poročilo gospe Ferreira.
slv	Le kdaj bomo končno na tem mestu
slv	odprli vprašanje težke družbene
slv	odgovornosti nosilcev političnega
slv	Leta 2008 je bilo zabeleženih skupaj
slv	7168 kaznivih dejanj, povezanih z
slv	Letos januarja je bilo nekaj ducat
slv	bolgarskih carinikov prijetih zaradi
slv	Ljudem, ki trpijo, je treba pomagati,
slv	toda v njihovih državah, s
slv	preprečevanjem trgovine z ljudmi.
slv	Ljudje, ki živijo na otokih v tem delu
slv	Indijskega oceana, so zelo revni,
slv	spopadajo se z brezposelnostjo in, kot
slv	je zapisal poročevalec, so v praksi
slv	odvisni od finančne pomoči iz tujine.
slv	Madžarsko predsedstvo se je dobro
slv	pogajalo, enako velja za našo stran.
slv	Med 5 % in 9 % vseh zaposlenih dela v
slv	zasebnih gospodinjstvih.
slv	Med njimi najprej omenjam arabske
slv	revolucije, proces globoke preobrazbe,
slv	ki dejansko vpliva na celotni arabski
slv	Mednarodna skupnost je bila zelo
slv	potrpežljiva, Afriška unija je
slv	večkrat zapored posredovala in
slv	Združeni narodi so se odločili, da
slv	med obe strani ne bodo posegali več
slv	Medtem ko pa želimo zajamčiti
slv	financiranje, ki je na voljo za
slv	upravljanje SRP, bi morali upoštevati
slv	zainteresirane strani - zlasti naše
slv	ribiče -, ki s težavo držijo korak z
slv	množico pravil in predpisov, kaj šele
slv	tistih, glede katerih so vključeni v
slv	postopek posvetovanja.
slv	Meni, da je konferenca pomembna
slv	priložnost za okrepitev pomoči
slv	najmanj razvitim državam.
slv	Menim, da bi bilo dobro, če bi druge
slv	skupine ponovno razmislile o tem
slv	vprašanju in spoznale, da je
slv	predlagani kompromis resnično zelo
slv	dobra rešitev, ki poskuša zadovoljiti
slv	Menim, da bi se morala Evropska unija
slv	odločiti za mnogo odločnejše
slv	ukrepanje za uveljavitev demokratičnih
slv	Menim, da je evropska mestna agenda
slv	politika nespornega pomena, glede na
slv	to, da 70 % evropskih prebivalcev živi
slv	v mestih in da ti ljudje proizvedejo
slv	približno 80 % bruto družbenega
slv	proizvoda EU (BDP). Skupno je bilo za
slv	mestni razvoj v obdobju 2007-2013
slv	predvidenih 21,1 milijarde EUR,
slv	namenjenih za sanacijo industrijskih
slv	območij in onesnaženih zemljišč,
slv	obnovo mest in podeželja, čist mestni
slv	prevoz in za stanovanja.
slv	Menim, da je razprava, ki jo bomo zdaj
slv	opravili, dobra priložnost za
slv	Parlament, da poda svoja stališča
slv	Menim, da je v tem primeru vredno
slv	preučiti, ali bi bilo treba uvesti
slv	omejitve glede uporabe evropskega
slv	naloga za prijetje za manjša kazniva
slv	dejanja, na primer za tista, ki se
slv	kaznujejo z do dvema letoma zaporne
slv	kazni. O tem bi morali resno razmisliti.
slv	Menim, da ni dobro, da Svet pozivamo k
slv	določanju negativnih prednostnih
slv	nalog, povedano drugače, h krčenju.
slv	Menim, da so to zelo pozitivni
slv	rezultati za Evropo, in sramotno je, da
slv	ta proces ni bil v celoti zaključen
slv	Menimo, da je naša dolžnost
slv	izboljšati trg za naše državljane.
slv	Mi bomo še naprej zagovarjali popolno
slv	uporabo teh sredstev in njihovo
slv	dopolnjevanje, da bi zaščitili in
slv	spodbujali proizvodnjo v vseh državah,
slv	se borili z brezposelnostjo in
slv	spodbujali delovna mesta s pravicami,
slv	ustvarjali bogastvo in ga bolje
slv	razporejali, zagovarjali kakovostne
slv	javne storitve, se borili z revščino
slv	in zaščitili mali priobalni ribolov,
slv	družinske kmetije ter male in srednje
slv	Mirovni proces je bil ob podpori
slv	Evropske unije zelo uspešen. Vsi
slv	razumni ljudje na Irskem so obsodili to
slv	grozljivo dejanje - umor policista
slv	Ronana Kerra - ar dheis Dé go raibh a
slv	Mislim, da bi to bila dobra novica za
slv	Portugalce, in mislim, da bi to bila
slv	dobra novica za Evropsko unijo.
slv	Mislim, da je bistveno, da se ohrani
slv	sedanji sistem mlečnih kvot.
slv	Mislim, da je pregled tega sedmega
slv	okvirnega programa ključnega pomena.
slv	Mislim, da je treba utrditi finančni
slv	položaj in si izmisliti ukrepe za
slv	Mislim, da mora upravljanje ribištva
slv	temeljiti na znanstvenih, posodobljenih
slv	in točnih podatkih o stanju staležev.
slv	Prav to bo omogočilo, da bodo določbe
slv	uredbe učinkoviteje upoštevale
slv	Mislim, da se lahko iz krize rešimo le
slv	na en način; ni bližnjic.
slv	Mislim, da to ni zadovoljivo.
slv	Mislimo, da sta bistvena za
slv	preoblikovanje tega, kar je prepogosto
slv	odnos izkoriščanja, v pravni odnos.
slv	Mnogi ljudje se ne zavedajo, da je
slv	42-odstotni delež tistih, ki redno
slv	sodelujejo v kmetijstvu, žensk in da v
slv	EU tri od desetih gospodarstev vodijo
slv	Mogoče bi lahko najprej zaključili
slv	razpravo o oceni učinka - mislim, da
slv	je gospod Baldassarre prosil za besedo
slv	o mojem poročilu -, nato pa bi se
slv	premaknili k naslednjemu poročilu.
slv	Moja druga točka je, da me je kot
slv	poslanca Evropskega parlamenta močno
slv	prizadela ostra graja glede razmer v
slv	Sudanu, ki so jo izrekle oblasti, ki so
slv	zunanji opazovalec v pokrajini Abjej,
slv	kjer se spopadi kar vrstijo, rekoč, da
slv	je diplomatski pritisk Evrope na
slv	morilski in vojne željan režim
slv	predsednika al Baširja "ničen in
slv	slabo usklajen". To je dejansko
slv	Moja tretja skupina točk je povezana s
slv	tem, kako se izvaja makroekonomski
slv	Moje vprašanje je bilo preprosto: kako
slv	je vpliv gospoda Harbourja pripomogel k
slv	sprejetju njegove pisne izjave, ki ni
slv	pridobila potrebnega števila podpisov?
slv	Moram poudariti tudi velikost
slv	finančnih virov, ki podpirajo to
slv	Morda bi ga lahko vključili kot
slv	dodatek v drugo vprašanje?
slv	Močan poudarek je treba nameniti tudi
slv	odpravi razlik pri plačilu moških in
slv	žensk od leta 2020, saj je ta v tem
slv	trenutku približno 18- odstotna.
slv	Možnost pristopa Islandije je ugodno
slv	Na dnevnem redu ni zadev, ki bi bile
slv	tako nujne, da bi bilo glasovanje danes
slv	neizogibno potrebno.
slv	Na kocko postavljamo prihodnost same
slv	EU. Zato bi rad pozval vse naše kolege
slv	poslance, naj podprejo predloga
slv	sprememb 10 in 11, ki zavračata
slv	Na koncu koncev sprejemamo - mislim, da
slv	vsi moramo sprejeti -, da raziskovalcev
slv	ne zanimajo zlorabe sredstev EU. Bolj
slv	jih zanimajo prave, osnovne raziskave,
slv	s katerimi se ukvarjajo, in njihov
slv	rezultat so lahko čudovite inovacije,
slv	ki jih lahko vidimo ne le v evropskih
slv	državah, temveč tudi povsod po svetu.
slv	Na koncu želim poudariti, da te
slv	kritične pripombe niso nikakor
slv	usmerjene proti Rusiji ali njenim
slv	ljudem, ampak ravno nasprotno -
slv	usmerjene so proti sedanji vladi, zato
slv	da se izboljša stanje v Rusiji in da
slv	naše sodelovanje postane plodnejše.
slv	Na najvišji ravni je treba spodbujati
slv	tudi prizadevanja za večjo udeležbo
slv	MSP in poskrbeti moramo, da bo čim
slv	Na primer na Irskem je potreben večji
slv	obseg na kmetijah, spremembe
slv	tradicionalne uporabe zemljišč pa
slv	ponujajo velike priložnosti po vsej
slv	EU. Pomembni gonili podeželskega
slv	gospodarstva sta lahko tudi turizem in
slv	Na prvi obravnavi leta 2010 je
slv	Parlament odobril predloge sprememb za
slv	pravila o oznaki porekla, navajanju
slv	materialov živalskega izvora, uporabi
slv	nejezikovnih znakov in klavzuli o
slv	pregledu, a Svet ni vsega sprejel.
slv	Na splošno verjamem, da je zakonodajni
slv	sveženj, ki je bil predstavljen,
slv	primeren odziv na svetovno krizo in
slv	sedanje gospodarske razmere EU, ki
slv	gradi na ustrezni zakonodaji in
slv	spoštovanju strategije Evropa 2020 ter
slv	drugih strateških dokumentov EU, in
slv	zato priporočam, da se sprejme v
slv	spremenjeni različici.
slv	Na tej točki je neodgovorno reči: "S
slv	tem nisem zadovoljen, na svidenje, lep
slv	dan vam želim." Odgovornost pomni
slv	Na voljo imamo veliko možnosti za
slv	Na žalost ima zgodnja brezposelnost
slv	trajne negativne posledice.
slv	Nacionalne vlade in parlamenti
slv	prevzemajo odgovornost za vse, kar je
slv	prav, ko pa gre kaj narobe, krivijo
slv	Nadzor nad izvozom blaga z dvojno rabo
slv	- z drugimi besedami blaga, ki ga je
slv	mogoče uporabiti v civilne in vojaške
slv	namene - je zelo pomemben v zvezi z
slv	neširjenjem orožja. Stališče
slv	Evropskega parlamenta v zakonodajo EU
slv	prenaša dosežke Lizbonske pogodbe,
slv	Naj povem odkrito: desno usmerjena
slv	država članica, kot je Nizozemska, se
slv	nikoli ne bo mogla strinjati s takšnim
slv	Naj vas le spomnim, da je madžarsko
slv	predsedstvo dobilo od Evropskega sveta
slv	mandat, da doseže politični dogovor s
slv	Parlamentom do konca junija.
slv	Najboljši način, da bi to storili, pa
slv	ni vedno prispevanje nepovratnih
slv	Najpomembnejša točka med številnimi
slv	drugimi je proračun, ki je nedvomno
slv	edini in najpomembnejši instrument za
slv	vzpostavitev občutljivega ravnotežja
slv	med konsolidacijo javnih računov in
slv	potrebo po podpiranju rasti.
slv	Najprej je zahteval več sprememb
slv	reševalnega mehanizma.
slv	Največja demokracija na svetu danes
slv	kaže protislovja in nesorazmerje, ki
slv	so se očitno zelo zlahka vključila v
slv	njeno več tisoč letno zgodovino.
slv	Čeprav najbolj skrajna revščina ni
slv	izginila, pa ni nič manj res, da so
slv	valovi in tokovi bogastva Indiji dali
slv	vidnejšo mednarodno vlogo in razkrili,
slv	da njeno gospodarstvo in družba hitro
slv	in učinkovito uspevata in ustvarjata
slv	Namen je temeljito izboljšati kakovost
slv	upravnih postopkov, tako da bo manj
slv	obravnav na sodiščih na drugi in
slv	tretji stopnji, da bi bilo tako mogoče
slv	prosilcem za azil, ki so preganjani,
slv	zagotoviti hitro in kar se da
slv	učinkovito pomoč in zaščito.
slv	Nameravam odpreti urad v Bengaziju, da
slv	bomo laže zagotovili ljudem podporo, o
slv	kateri smo se pogovarjali z njimi ...
slv	Namesto tega smo šli naprej in smo
slv	zdaj dosegli zelo kočljivo točko, ki
slv	jo je treba rešiti s tem, da se za
slv	vedno odrečemo škodljivemu ljubosumju
slv	in neuspešnim napotkom za gospodarstvo.
slv	Naraščajoča vrednost tega imetja naj
slv	bi jih rešila, vendar pa se je ta
slv	hiša iz kart podrla. S krizo
slv	zadolženosti se spopadamo z novimi
slv	Nasilje nad ženskami vključuje
slv	številne resne kršitve temeljnih
slv	pravic, kot so spolna zloraba, napadi
slv	na fizično nedotakljivost in nasilje v
slv	družini, prihično nasilje,
slv	nadlegovanje ali prisila in trgovina z
slv	ženskami ter njihovo izkoriščanje za
slv	prostitucijo, med številnimi drugimi
slv	primeri nasilja, proti kateremu se
slv	morajo odločno boriti države članice.
slv	Naslednja zadeva so dogodki v Gorskem
slv	Karabahu, v katerih sta vpletena
slv	Azerbajdžan in Armenia; imeli smo že
slv	razgovore z obema stranema in podpiramo
slv	delovanje Francije, ki skuša
slv	pospešiti procese na tem območju.
slv	Navdušena sem, da je prvo predsedstvo
slv	moje države v EU ravno v tako težkem
slv	obdobju, in upam, da bo Evropski svet
slv	ta teden izpolnil pričakovanja.
slv	Nazadnje bi rad poudaril pomembno
slv	točko, naslovljeno na Svet, naj si
slv	prizadeva, da ne bo delal zgolj
slv	aritmetičnih rezov, če pa to počne,
slv	naj razloži, katere prednostne naloge
slv	Nazadnje predlagam, da preučimo
slv	možnost ustanovitve evropske javne
slv	bonitetne agencije, da bi se lotili
slv	najpomembnejših problemov, ki jih
slv	imamo z zasebnimi agencijami, saj je
slv	bonitetna ocena države precej
slv	drugačna od bonitetne ocene zasebnega
slv	Načeloma pozdravljam ta sporazum.
slv	Naš skupni interes je to zaščititi.
slv	Naša skupina podpira gospo Muñiz De
slv	Urquiza pri njenem pozivu k opaznejši
slv	vlogi EU v Svetu za človekove pravice.
slv	Naše potrebe po oskrbi z energijo ne
slv	morejo izpolniti ne vodna energija ne
slv	alternativni viri energije današnjega
slv	Našo strategijo cepljenja je predolgo
slv	oviralo dejstvo, da nismo razvili
slv	dovolj naprednih proizvodov, ki bi
slv	omogočali cepljenje živali zunaj
slv	izključnih območij. Biti v
slv	izključnem območju je lahko pogubno
slv	za preživetje kmetovalcev.
slv	Ne da bi za hip prikrili, v kako veliki
slv	meri je za ta proces odgovorna leva
slv	sredina in njene dolgoletne zveze z
slv	neoliberalizmom, tega ni mogoče
slv	ločiti niti od spora med tistimi, ki
slv	sprejemajo potrebo po prestrukturiranju
slv	dolgov znotraj evrskega območja, in
slv	tistimi, ki si slepo na vso moč
slv	prizadevajo za nova sredstva
slv	institucionaliziranega in odprto
slv	kolonialnega posredovanja.
slv	Ne gre le za navodilo baronici Ashton,
slv	naj ob vsaki priložnosti govori proti
slv	zlorabam človekovih pravic na
slv	Ne mislim, da obstaja navzkrižje.
slv	Strinjam se, da bi morali vaše
slv	predloge vključiti v postopek.
slv	Ne moremo prositi za podporo in obenem
slv	pustiti druge v stiski.
slv	Ne nazadnje bi rada izpostavila potrebo
slv	po tem, da se regionalnemu vidiku
slv	nameni ustrezno mesto tako v
slv	revidiranem proračunu EU kot v
slv	prihodnjem finančnem okviru.
slv	Ne predstavljam si, kako se bomo s
slv	skrčeno SKP lahko odzvali - da podam
slv	še en primer - na nestanovitnost cen
slv	in vzpostavili proračunsko vrstico,
slv	kot je naš namen, ki bo kos krizi, ki
slv	smo jo tako dobro spoznali.
slv	Ne smemo dovoliti dvojnih standardov.
slv	Če bomo razpravljali in sprejeli nova
slv	pravila, morajo veljati za vse države
slv	Ne smemo preobrniti tega uspeha, ampak
slv	ga moramo zaščititi, okrepiti in
slv	Ne vem, kdo vam svetuje, a statistično
slv	gledano se vreme dejansko ni spremenilo
slv	že 15 ali 16 let, zakaj bi potem v to
slv	zmetali ves ta denar?
slv	Ne želimo reči, da bi se na področju
slv	odgovornosti gospodarskih družb bilo
slv	treba izogniti pravno zavezujočim
slv	standardom: v Evropi bi morali
slv	oblikovati dodatne standarde glede
slv	poročanja s strani podjetij.
slv	Nedavno smo videli, da so veliki
slv	migracijski tokovi iz Tunizije prišli
slv	po vzpostavitvi demokracije in po koncu
slv	Nekaj jih bom omenila: podnebni cilji
slv	in cilji glede CO2, socialnoekonomska
slv	enakost, pošteni delovni pogoji in
slv	seveda večja solidarnost: se pravi,
slv	program socialnoekonomske
slv	prerazporeditve, za katerega se bo
slv	nedvomno porabilo več denarja.
slv	Nekatere vlade so rekle, da v skladu z
slv	načelom subsidiarnosti neposredno
slv	ukrepanje glede socialnih vidikov in
slv	izobraževanja ni stvar Evrope ali
slv	Nekdo je prej dejal, da sem idealist,
slv	Nenazadnje morajo zaradi slabih osebnih
slv	odnosov nacionalnih oblasti z
slv	nekaterimi vplivnimi vodji trpeti
slv	romunski in bolgarski državljani.
slv	Neprijava domače oskrbe ali storitev
slv	čiščenja tem delavcem odvzame
slv	priložnost za dostojno življenje in
slv	zlasti za dostojno pokojnino.
slv	Neuspeh pri doseganju ciljev,
slv	določenih leta 2001, ne bo vzel volje
slv	industrializiranim narodom, nasprotno,
slv	ti bodo še naprej zagotavljali, da
slv	bodo države, ki potrebujejo pomoč, na
slv	vrhu mednarodne agende, in spodbujali
slv	ponudbo novih ciljnih virov
slv	financiranja in oblikovanje programov
slv	Ni se vas veliko dotaknilo zelo
slv	pomembne sestavine zaključka
slv	evropskega semestra.
slv	Nikjer ne piše, da naj bi MDS
slv	podpirala politične eksperimente, kar
slv	je na tako veliko načinov delal prav
slv	Dominique Strauss-Kahn.
slv	Nismo bili pripravljeni sprejeti
slv	zakonov, ki bi omogočili, da živila,
slv	pridobljena iz potomcev kloniranih
slv	živali, pridejo na trg, ne da bi bila
slv	Nizozemskega podjetnika so leta 1997
slv	obtožili kršenja poljskih pravil o
slv	Njegova duhovna vloga bo ostala,
slv	politične dolžnosti pa bodo zdaj
slv	prenesene na predsednika tibetanske
slv	Njihovi ukrepi prav tako niso skladni z
slv	uresničevanjem strategije Evropa 2020,
slv	ki je že bila sprejeta.
slv	Nocoj so bili izraženi nekateri
slv	pomisleki glede korupcije v obeh
slv	državah, toda to ni nekaj, s čimer se
slv	je mogoče boriti prek schengenskega
slv	Nova vlakna in inovativni izdelki bi
slv	lahko bili nemudoma dani na trg zaradi
slv	sprememb, predlaganih v poročilu, in
slv	potrošniki bodo imeli posledično
slv	Novo odprti razpravi o 100 milijonih
slv	EUR, ki naj bi jih porabili za mladino,
slv	seveda nihče ne more nasprotovati.
slv	Nujno potrebujemo jasen mehanizem za
slv	reševanje finančnega sektorja, da bo
slv	ta lahko znova deloval.
slv	Ob prihodu sezone bolezni modrikastega
slv	jezika, ki jo prinaša toplejše vreme,
slv	bo pomiril tiste kmetovalce, ki so
slv	zaskrbljeni zaradi smrtonosne bolezni
slv	in razpoložljivih cepiv.
slv	Ob upoštevanju koristi družbe in
slv	potrošnikov na evropskem trgu
slv	poskušamo poenostaviti čim več
slv	pravil, da bodo pregledna in da jih bo
slv	lahko razumel vsak državljan.
slv	Obdavčenje težkih tovornih vozil, o
slv	katerem smo govorili neposredno pred
slv	glasovanjem, je še en primer tega,
slv	kako je prvotno zelo dobro načelo na
slv	koncu postalo sorazmerno šibko in je
slv	izgubilo veliko svojega vpliva.
slv	Obenem menim, da je zelo pomembno, da
slv	združimo naše moči in porabo na tem
slv	področju. Na nacionalni ravni je treba
slv	čim prej izpeljati reforme, da bi
slv	omogočili oblikovanje središč, ki
slv	bodo dobro sodelovala, in se izognili
slv	podvajanju dela na istih projektih.
slv	Obenem ta način državam članicam
slv	omogoča tudi ustvarjanje sredstev, ki
slv	jih ponovno vložijo v prometni sektor,
slv	da bi ga naredile bolj trajnega in tako
slv	dejansko zmanjšale te zunanje
slv	stroške. Na ta način lahko našo
slv	družbo naredimo bolj življenju
slv	prijazno, povečamo učinkovitost
slv	sektorja in prispevamo tudi k enakim
slv	pogojem za različne načine prevoza, s
slv	čimer bomo zagotovili tudi večje
slv	priložnosti za železnice in celinske
slv	Obravnavati moramo celotno vprašanje
slv	moških in njihovega dostopa do sob,
slv	predvsem sob, kjer so ženske.
slv	Obstaja tudi tipično in nadležno
slv	hinavsko stališče, ki varuje
slv	gospodarske interese evropskih
slv	proizvajalcev orožja, ki so zaslužili
slv	milijone s prodajo orožja diktatorjem,
slv	ti pa so ga uporabili za pokole lastnih
slv	prebivalcev in ljudi v sosednjih
slv	Občutek imajo, da dajejo in dajejo in
slv	da temu ni konca. V Grčiji imajo
slv	ljudje občutek, da varčujejo in
slv	varčujejo in da temu ni konca.
slv	Ocene učinka so namreč uporaben
slv	pripomoček za ovrednotenje učinkov
slv	sprejetja novih zakonov in
slv	poenostavitve ter prenovitve
slv	Od izbruha sprememb v severni Afriki in
slv	Libiji je bilo razseljenih več kot 400
slv	Od treh tem, ki jih obravnavamo, je ta
slv	daleč najslabša in se verjetno
slv	najpogosteje ponavlja.
slv	Odbor za promet in turizem si je
slv	prizadeval zagotoviti, da bo Parlament
slv	pri obravnavanju posameznih sporazumov
slv	s suverenimi državami uporabljal enake
slv	postopke in smernice za delo
slv	poročevalcev, da bi nam omogočil
slv	dosleden pristop in nam dal priložnost
slv	za obravnavanje pomembnih vidikov,
slv	vključno z zadevnimi varnostnimi in
slv	Odkrito rečeno, v takih razmerah bi
slv	moralo biti to umevno samo po sebi.
slv	Odločno nasprotujem zmanjšanjem
slv	proračuna EU v prihodnjem
slv	proračunskem obdobju.
slv	Odprtje Evrope novim storitvam in
slv	povečanemu mobilnemu prenosu ustvarja
slv	pogoje za nove priložnosti za kulturo
slv	in vsebino, izdajatelje radijskih in
slv	televizijskih programov in javne
slv	storitve v okviru širokopasovnih
slv	povezav, obenem pa takojšnje
slv	zagotavljanje enakih možnosti za
slv	Ohraniti moramo proračun SKP, da
slv	zagotovimo, da se te ključne okoljske
slv	storitve izvajajo tako na Irskem kot po
slv	Omenil sem že revizijo evropske
slv	Omogoča znanstvene raziskave in
slv	prisotnost opazovalcev na krovu ter
slv	ohranitev rib na območju, saj je
slv	omejeno na priobalno območje, tako da
slv	se bo razvil domači ribolov.
slv	Opozoriti je treba tudi, da so že bili
slv	sprejeti ukrepi v drugih sektorjih, kot
slv	je kmetijstvo, ki bi jim pomagali pri
slv	reševanju problema rasti cen.
slv	Osebno me to ne moti, toda v Parlamentu
slv	sem že velikokrat zahteval enako
slv	veljavnost pravil za vse.
slv	Osrednji cilj tega ukrepa je ponovna
slv	oživitev gospodarstev držav zahodnega
slv	Balkana s prednostnim dostopom do trga
slv	EU. Gospodarski razvoj, do katerega
slv	pride, pa bo posledično spodbudil
slv	politično stabilnost v celotni regiji.
slv	Ovire na teh področjih so na japonskem
slv	trgu že več desetletij.
slv	Pakt za evro plus nedvomno predstavlja
slv	korak naprej, vendar pa je treba
slv	Parlament je sprejel več resolucij o
slv	političnih razmerah v tej državi,
slv	zlasti dne 16. decembra 2010.
slv	Parlament zahteva dostop to teh
slv	Pisanje mnenja o notranjem trgu v imenu
slv	Odbora za državljanske svoboščine,
slv	pravosodje in notranje zadeve se mi je
slv	zdelo zelo zanimivo.
slv	Po drugi strani je proračun za leto
slv	2012 neke vrste mali brat evropskega
slv	svežnja o upravljanju, toda z njim
slv	moramo zagotoviti gospodarsko podporo
slv	političnemu svežnju.
slv	Po drugi strani smo predstavili
slv	težave, ki se pojavljajo pri
slv	neprožnemu financiranju.
slv	Po izvajanju in sprejetju direktive o
slv	trgovini z ljudmi - ki ji je bil
slv	Parlament zelo zavezan - in direktive o
slv	evropski odredbi o zaščiti menim, da
slv	bi bilo pomembno imeti ustrezno
slv	direktivo o tem vprašanju v novem
slv	pravnem okviru, ki sta ga ustvarila
slv	Lizbonska pogodba in stockholmski
slv	Po mojem mnenju je nujno sprejeti jasno
slv	in nedvoumno opredelitev družbene
slv	odgovornosti podjetij, ki bo odpravila
slv	sedanjo paleto tolmačenj, pa tudi
slv	vzpostaviti nadzor nad izpolnjevanjem
slv	Po mojem mnenju so nekatere prednostne
slv	naloge nujne za dosego ciljev, ki jih
slv	je predlagala EU, zlasti: izboljšanje
slv	dostopa malih in srednje velikih
slv	podjetij na domačem trgu, zmanjšanje
slv	njihovih upravnih obveznosti in
slv	olajšanje njihove udeležbe v razpisih
slv	za naročila, odpravljanje vseh ovir za
slv	razvoj elektronskega poslovanja ter
slv	podpiranje in financiranje inovacij,
slv	predvsem z izdajo obveznic za projekte
slv	Evropske unije, zlasti na področju
slv	energije, prometa in telekomunikacij.
slv	Po nepotrebnem je bilo ob delovna mesta
slv	1 milijon Britancev.
slv	Po tem, ko so Združene države Amerike
slv	ubile Bin Ladna, so se pojavila
slv	številna težka vprašanja.
slv	Podatki se zdaj lahko vnesejo v 800
slv	uradih povsod po Evropi in ne v 50
slv	uradih kot prej. V skladu s tem se je
slv	delež nepravilnosti v kmetijskem
slv	sektorju dvignil za 43 % in na
slv	področju strukturnih skladov za 23 %,
slv	medtem ko se je skupna številka na
slv	področju strukturnih skladov dejansko
slv	Podpiram besedilo tega poročila, ker
slv	pozornost usmerja k potrebi po
slv	načrtovanju evropskih podpornih
slv	strategij za podeželje, ki so
slv	prilagojene ženskam, da bi si
slv	srednjeročno prizadevali za
slv	izboljšanje socialnih in delovnih
slv	Podpiram različico tega poročila, o
slv	kateri je bil sklenjen dogovor in je
slv	potekalo glasovanje v Odboru za
slv	Podpiramo vse te ukrepe, zato sem
slv	glasoval za poročilo.
slv	Podprl sem to resolucijo, ker menim, da
slv	lahko zdravstvene trditve vplivajo na
slv	odločitve potrošnikov, zato je treba
slv	te trditve uporabljati odgovorno in na
slv	podlagi najkakovostnejših znanstvenih
slv	Poenostavitev dostopa do sredstev za
slv	raziskave nam bo omogočila, da
slv	oblikujemo enostavnejša, jasnejša in
slv	preglednejša pravila in procese.
slv	Pogojevanje nam bo pomagalo povečati
slv	kakovost našega dela.
slv	Pojavljala so se pred mednarodnimi
slv	arbitri ter so nepregledno in brez
slv	možnosti za pritožbo zahtevala znatne
slv	odškodnine ter pri tem trdila, da je
slv	te zakone mogoče enačiti s posredno
slv	Poleg razširitve konkurence spada med
slv	take ukrepe tudi obsežnejša in
slv	razsodna uporaba notranjih bonitetnih
slv	ocen, zlasti v večjih finančnih
slv	ustanovah, ki znajo tudi same
slv	pripravljati ocene tveganj za lastne
slv	potrebe. V začetnih fazah so bila
slv	naša mnenja pri tem vprašanju
slv	vsekakor nekoliko deljena, naša
slv	končna stališča pa so v bistvu
slv	Poleg tega bo treba za to, da bi MSP
slv	pomagali razširiti njihove čezmejne
slv	dejavnosti, zagotoviti proces čezmejne
slv	izterjave dolgov in brez odlašanja
slv	sprejeti Statut o evropskih zasebnih
slv	Poleg tega je glavna utemeljitev,
slv	gonilna sila, ki nas sili, da sami
slv	oblikujemo svojo prihodnost, enotni trg.
slv	Poleg tega je za nekatere uredba
slv	prestroga, medtem ko je za druge
slv	preblaga, kar povzroča nenehne
slv	Poleg tega nam bo zagotavljanje dostopa
slv	do trga Evropske unije za države
slv	zahodnega Balkana omogočilo, da
slv	spodbudimo hitrejše povezovanje
slv	njihovih gospodarstev z gospodarstvi
slv	Poleg tega poziva oblasti Bahrajna,
slv	Sirije in Jemna, naj se vzdržijo
slv	uporabe sile nad protestniki ter
slv	spoštujejo njihovo pravico do
slv	svobodnega zbiranja in izražanja;
slv	obsoja vmešavanje oblasti v Bahrajnu
slv	in Jemnu v zagotavljanje zdravstvene
slv	oskrbe ter odklanjanje in omejevanje
slv	dostopa do zdravstvenih storitev;
slv	poudarja, da bi morali odgovorni za
slv	smrtne žrtve in povzročene poškodbe
slv	odgovarjati pred sodiščem; poziva
slv	oblasti, naj nemudoma izpustijo vse
slv	politične zapornike, zagovornike
slv	človekovih pravic in novinarje ter
slv	vse, ki so pridržani zaradi svojih
slv	mirnih dejavnosti pri protestih.
slv	Poleg tega sem glasoval za črtanje
slv	projekta muzeja evropske zgodovine, pa
slv	ne zato, ker bi se mi zdel nezanimiv
slv	ali nepomemben, pač pa zato, ker
slv	menim, da naj ne bi bil Parlament
slv	tisti, ki bi ga zgradil s sredstvi iz
slv	Poleg tega vedno pravimo, da imamo v
slv	mislih močno Evropo, ki državljane,
slv	ljudi, umešča v središče svojih
slv	politik, in na to ne smemo pozabiti
slv	tudi, ko obravnavamo enotni trg.
slv	Politika dvojnih meril pri
slv	uveljavljanju socialnih pravic je
slv	vredna vse naše graje.
slv	Pomanjkanje celovitega pristopa
slv	negativno vpliva na splošno
slv	vključenost Romov v družbo in ti tako
slv	še naprej živijo v revščini.
slv	Pomembno je tudi upoštevati, da
slv	Evropski parlament predlaga uvedbo nove
slv	strukture za finančni okvir pod
slv	enotnim naslovom "Evropa 2020" in
slv	zahteva 5-letni ali 5 + 5-letni okvir
slv	od leta 2021 naprej.
slv	Pomembno je, da ohranimo člena 5 in 6.
slv	Pomembno se je spomniti, da je Grčija
slv	zibelka demokracije.
slv	Ponavljam, to je zapisano v členu 7(8)
slv	Ponovno smo nujno pozvali k
slv	nadaljevanju mirovnega procesa in obe
slv	strani pozvali, da se znova vključita
slv	v bistvena pogajanja, da bi učinkovito
slv	zaključili mirovni proces na Bližnjem
slv	Popolnoma se strinjam z vami, gospod
slv	Poročevalec je tudi omenil, da je
slv	treba v preostalih treh letih
slv	razporediti še 28 milijard EUR.
slv	Poročilo gospe Ferreira je del
slv	zakonodajnega svežnja za reformiranje
slv	gospodarskega upravljanja,
slv	sestavljenega iz šestih poročil, ki
slv	so rezultat večmesečnih pogajanj.
slv	Poročilo gospoda Feia je del
slv	zakonodajnega svežnja za reformiranje
slv	gospodarskega upravljanja,
slv	sestavljenega iz šestih poročil, ki
slv	so rezultat večmesečnih pogajanj.
slv	Poročilo o SZVP EU in njeni vlogi na
slv	mednarodnem prizorišču, ki ga je
slv	podprla glavna koalicija političnih
slv	predstavnikov kapitala v Evropskem
slv	parlamentu, namreč konzervativci,
slv	socialni demokrati in liberalci,
slv	prikazuje njen izrazito reakcionaren
slv	značaj in vlogo, uperjeno proti
slv	Poročilo ponuja odgovor na glavna
slv	vprašanja, ki jih je pristop SKP
slv	Poročilo se prav tako sklicuje na
slv	nadzore, opravljene na naši meji s
slv	Turčijo, ki so v skladu s
slv	schengenskimi zahtevami in dokazujejo
slv	našo pripravljenost.
slv	Poročilo zahteva reformo finančne
slv	strani, na to pa se moramo odzvati z
slv	zagotavljanjem novih sredstev.
slv	Posameznikom pomagajo pridobiti
slv	lastnosti, značilne za mobilno delovno
slv	Poskrbeti moramo tudi, da postopki
slv	pogojevanja ne bodo prinesli dodatnih
slv	bremen, temveč da jih bodo prej
slv	zmanjšali in da ne bodo povzročali
slv	zamud pri izvajanju politike, programov
slv	Poslanska skupina Evropske ljudske
slv	stranke (Krščanskih demokratov)
slv	poziva, da se metoda Skupnosti uporabi
slv	za pogajanja o zakonodajnem svežnju
slv	izključno z namenom, da se prepreči,
slv	da bi se naše države članice lahko
slv	preveč zlahka izognile obveznostim,
slv	kot so to delale v preteklosti.
slv	Posodobljene predpise je treba
slv	učinkovito upravljati že od začetka.
slv	Potekajo številne stvari in
slv	prepričani smo, da bomo dosegli
slv	oprijemljive rezultate.
slv	Potreba po večji prožnosti pri
slv	uporabi sredstev in po upravni kulturi,
slv	ki spodbuja večdisciplinaren pristop
slv	in poenostavitev upravljanja skladov je
slv	temeljna za vzpostavitev skupnega
slv	strateškega okvira za strukturne
slv	sklade. V zvezi s sinergijami med
slv	strukturnimi skladi je Evropski
slv	parlament vztrajal, da je treba
slv	preprečiti visoko koncentracijo
slv	zmožnosti v gospodarskih grozdih in
slv	najrazvitejših regijah EU. Mislim, da
slv	je med različnimi sektorskimi
slv	politikami potreben celovit pristop, da
slv	bi dosegli čim boljši rezultat za
slv	gospodarsko rast in razvoj, zmanjšanje
slv	razlik med regijami, ustvarjanje
slv	delovnih mest, večjo kakovost
slv	življenja, usposabljanje delavcev za
slv	nova delovna mesta, socialno in
slv	teritorialno kohezijo in izvajanje
slv	evropskega socialnega modela, ki je
slv	kohezijski in konkurenčni element
slv	evropskega gospodarstva.
slv	Potrebni so jasnejši cilji in
slv	pogostejše ocenjevanje in tudi
slv	prejemniki sami morajo prevzeti več
slv	Potrebujemo konkretne ukrepe, ki bodo
slv	povečali občutek ljudi za varnost.
slv	Potrebujemo tudi dolgoročno vizijo za
slv	reševanje problemov, povezanih z
slv	migracijskimi tokovi, in za pomoč pri
slv	ustvarjanju delovnih mest v matičnih
slv	Poudarili smo na primer dejstvo, da smo
slv	se v zvezi s stalnim mehanizmom za
slv	stabilnost zavzemali za večjo
slv	prožnost. Žal ni bilo mogoče doseči
slv	dogovora o tej višji stopnji ambicij.
slv	Poudarjam, da je nujen odločen in
slv	enoten odziv EU. Pisala sem zunanjemu
slv	ministru Iraka in včeraj ponovno
slv	Povezana je z vprašanjem, ali naj bodo
slv	izvozi odobreni po tem, ko so bili
slv	opravljeni, ali še preden pride do
slv	njih. V zvezi s tem je zaradi
slv	varnostnih razlogov, nadzora in
slv	preglednosti smiselno zagotoviti, da se
slv	nekdo najprej pozanima, preden pride do
slv	izvoza nečesa nevarnega, in da ne
slv	zaprosi za odobritev naknadno, ko so
slv	bili ti izdelki že izvoženi, saj
slv	verjetno potem ne bomo zelo uspešni
slv	pri prepovedi tega izvoza.
slv	Povsem upravičeno je, da se njune
slv	državljane šteje za polnopravne
slv	evropske državljane.
slv	Pozdravljam jasno podporo strukture
slv	dveh stebrov in pozdravljam tudi
slv	današnjo izjavo komisarja glede
slv	njegove podpore temu.
slv	Pozdravljam sprejetje poročila gospoda
slv	Audyja o vmesnem pregledu sedmega
slv	okvirnega programa, kjer je upoštevan
slv	vpliv sedanje gospodarske krize, ki je
slv	prizadela predvsem zmožnost malih in
slv	srednje velikih podjetij za vlaganje v
slv	raziskave in razvoj.
slv	Pozdravljam vaše stalne stike z
slv	generalnim sekretarjem Nata in državno
slv	sekretarko Združenih držav Amerike.
slv	Pozivam vas, da se danes udeležite
slv	zasedanja Sveta in zahtevate polno
slv	odškodnino za prizadete, saj ne moremo
slv	zahtevati življenja za tiste, ki so
slv	Pozval bi vas, da sprejmete ta
slv	sveženj, saj bo pomanjkanje soglasja
slv	med Svetom, Komisijo in Parlamentom
slv	glede tega vprašanja...
slv	Prav nič verjetno ni, da bi več
slv	zasebnega podjetništva na tem
slv	področju prineslo kakšno finančno
slv	Prav tako bodo kazni predvidene za
slv	tiste, ki ne bodo sledili odrejenim
slv	"priporočilom". Komisija jih bo zaradi
slv	obratnega glasovanja s kvalificirano
slv	večino lahko izvajala na pol
slv	samodejno. V zvezi z odrejanjem sankcij
slv	bo Komisija celo sprejemala odločitve.
slv	Prav tako je pomembno, da se okrepi
slv	vloga kmetov, in pomembno je tudi, da
slv	se obravnava pomanjkanje beljakovin.
slv	Prav tako mislimo, da si osnutek
slv	odločbe, ki je bil objavljen, zasluži
slv	našo podporo, in menimo, da so še
slv	zlasti dobri tisti elementi, ki
slv	izpostavljajo in poudarjajo, da je cilj
slv	ustvariti dostojne delovne pogoje in
slv	urejeno zaposlitev na področju, kjer
slv	so predvsem delavci migranti in ki je
slv	predvsem v nekaterih državah povsem
slv	neurejeno in nenadzorovano ter ima zelo
slv	pogosto obliko nekakšnega modernega
slv	Prav tako ne smemo uporabiti dvojnega
slv	standarda, saj bi spodkopal
slv	verodostojnost Evropske unije, in ne
slv	smemo postavljati novih pogojev.
slv	Prav tako pozivam Komisijo, da v svojem
slv	postopku revizije 20. aprila pokaže
slv	prizadevnost, ki jo zahtevajo sedanje
slv	razmere, in sicer da s sosedsko
slv	politiko po meri, prilagojeno vsaki
slv	državi, z jasnimi merili in pazljivo
slv	presojo, ki bi lahko privedli do
slv	prihodnjega sredozemskega gospodarskega
slv	območja, na jugu vključuje nove
slv	Prav tako sem izvedel, da je madžarska
slv	vlada uvedla promocijsko kampanjo proti
slv	pravici do splava, ki jo je financirala
slv	in zato očitno tudi sankcionirala
slv	Prav tako vas pozivam, da se posvetite
slv	potrebnim izboljšavam pri prodaji
slv	Prav zaradi tega smo glasovali proti.
slv	Pravice potrošnikov so bistvenega
slv	pomena za učinkovito delovanje
slv	Pravkar sem se vrnil iz Badgada, kjer
slv	sem vodil manjšo delegacijo poslancev
slv	na pogovorih na visoki ravni, s
slv	predsednikom Iraka in osrednjimi
slv	Prebivalci države - z doslej
slv	prevladujočim nomadskim načinom
slv	življenja - se naseljujejo v nekaj
slv	mestih brez ustrezne infrastrukture.
slv	Pred nami je še dolga pot, da bo
slv	prišlo do resnične uskladitve, vendar
slv	pa se moramo zavedati, da bo skupni
slv	sistem mogoče doseči le z
slv	izboljšanjem postopkov in z njimi
slv	povezanih jamstev ter z njihovo
slv	Predajamo "šesterček" Svetu v
slv	vedenju, da je madžarsko predsedstvo
slv	storilo vse, kar je lahko, da bi
slv	doseglo dogovor, kot so pohvalili
slv	predsednik Barroso in vaši kolegi v
slv	tem parlamentu na sejah odborov.
slv	Predlagana je zaščitna klavzula, ki
slv	po mojem mnenju zadostuje za
slv	premagovanje morebitnih težav, do
slv	katerih lahko pride, in to je torej
slv	dokaj jasno, zato lahko to le podpirate
slv	ali pa temu nasprotujete.
slv	Predlog poziva države članice, naj
slv	zagotovijo višje ravni varnosti, ki so
slv	tudi v skladu z mednarodnimi standardi
slv	na področju varnosti; več pozornosti
slv	tehničnemu in znanstvenemu napredku,
slv	zlasti zaradi spoštovanja načela
slv	povratnosti; večji poudarek na
slv	zaščiti okolja in zdravja ljudi ter
slv	zavezanost za prepoznavanje
slv	odgovornosti v skladu z načelom
slv	"onesnaževalec plača", preglednostjo
slv	in vlogo imetnikov licenc.
slv	Predlogi za reformo na Portugalskem
slv	prejšnji teden so vsebovali nekaj
slv	pozitivnih priporočil za izboljšanje
slv	konkurenčnosti, a razmere v Grčiji se
slv	Predsednik Barroso, hvala vam za vašo
slv	navzočnost na tem plenarnem zasedanju,
slv	za vse vaše odgovore, za zelo živahno
slv	razpravo in predvsem za vaše besede o
slv	zelo pomembnem odzivu EU na tragedijo
slv	Predstavil je bogato in izčrpno
slv	poročilo in vesel sem, da je
slv	poudarjenih nekaj preprostih stvari.
slv	Predvsem podpiram zadržke, ki jih je
slv	izrazil Evropski parlament v zvezi z
slv	morebitnim negativnim vplivom na
slv	evropsko kmetijstvo.
slv	Preglednice, ki naj bi jih glede na
slv	predlagano uredbo urejali mesečno, so
slv	zapletene in zahtevajo zbiranje
slv	pretirane količine informacij.
slv	Prejšnji teden je gospod Cameron
slv	objavil tudi letak z naslovom Izberimo
slv	rast in vsem poslancem tega parlamenta
slv	lahko le priporočam, da ga preberejo.
slv	Prepoved ni neučinkovita.
slv	Prepričan sem, da bodo te spremembe
slv	pri poklicnem izobraževanju v prid
slv	gospodarstvom vseh držav članic.
slv	Prepričana sem, da bodo vprašanja, ki
slv	smo jih slišali danes v tej dvorani,
slv	odprle tudi razprave v Svetu, prav tako
slv	pa verjamem, da bo povzetek razprav, ki
slv	ga bo pripravilo madžarsko
slv	predsedstvo, koristil Komisiji pri
slv	končnem oblikovanju časovnega načrta
slv	za energetiko pred novembrsko objavo.
slv	Preprosto ni nobenih pravih varoval.
slv	Preživi, vendar mora s tem živeti vse
slv	Pri razpravah o varstvu gozdov kot
slv	gospodarskem in okoljskem viru ne morem
slv	pozabiti, glede na to, da sem
slv	Portugalec, da mora biti boj proti
slv	gozdnim požarom - nekaj, zaradi česar
slv	je zelo trpela moja matična država -
slv	popolnoma prednostna naloga za vse
slv	evropske politike na tem področju.
slv	Pri tem pa ne smemo pozabiti, da bi
slv	odprava ali zmanjšanje ovir za
slv	japonske izdelke IKT koristila tudi EU.
slv	Pridružujem se drugim poročevalcem v
slv	senci in se mu zahvaljujem za
slv	Primer Libije razkriva, kako globoka so
slv	razhajanja med nami celo pri zadevah,
slv	ki so videti samoumevne, na primer pri
slv	zaščiti civilnega prebivalstva.
slv	Pripraviti moramo splošen evropski
slv	okvir za zaščito žensk pred temi
slv	Pristojnosti EU so se z leti povečale,
slv	zlasti po uveljavitvi Lizbonske pogodbe.
slv	Prizadevanja v zvezi s skladom morajo
slv	biti osredotočena na ustvarjanje
slv	delovnih mest, spodbujanje
slv	vseživljenjskega učenja, pomoč,
slv	namenjeno zlasti nižje kvalificiranim
slv	delavcem, osebam zunaj trga dela,
slv	skupaj z najranljivejšimi skupinami,
slv	žrtvami diskriminacije in seveda MSP.
slv	Priznavamo pomen, ki ga ima lahko
slv	izposojanje pri Evropski investicijski
slv	banki (EIB) za razvoj in družbeni
slv	napredek glede na njene nizke obrestne
slv	mere in dolge dobe odplačila.
slv	Problem ne bo izginil. Z istimi
slv	problemi se bomo vedno znova srečevali
slv	in ogrožali bodo celo prihodnost evra
slv	in EU, če ne bomo imeli boljšega
slv	usklajevanja in več metode Skupnosti.
slv	Progresiven sporazum bo spodbudil in
slv	pospešil dejavne trgovinske in
slv	naložbene odnose med EU in Kanado.
slv	Prosilci za azil, ki gredo mimo ali
slv	skozi varne države, so migranti po
slv	lastni izbiri, ne pa pravi begunci.
slv	Prostovoljni register je popoln
slv	nesmisel in ne bo povečal preglednosti.
slv	Prva raven je med državami članicami.
slv	Prvič, da se sredstva za konvergenčne
slv	regije iz cilja 1 ne zmanjšajo -
slv	želim si celo, da bi se povečala -
slv	zaradi prihrankov, ustvarjenih, ker
slv	nekatere regije ne spadajo več k cilju
slv	1. Ti prihranki morajo seveda koristiti
slv	novim vmesnim regijam, a tudi drugim
slv	Prvič, obstaja razlika med sintetično
slv	DHA in DHA v materinem mleku.
slv	Prvič, v zvezi s Sirijo, me, tako kot
slv	gospoda Verhofstadta, zanima, kaj brani
slv	Evropi uvrstiti predsednika Asada na
slv	seznam sankcij EU? Katera država
slv	oziroma države preprečujejo Evropski
slv	uniji sprejeti to, edino sprejemljivo,
slv	odločitev? Prosim, povejte nam. Če
slv	odločitvi stoji na poti gospod
slv	Westerwelle, nam pač povejte, da ji
slv	stoji na poti gospod Westerwelle: tako
slv	bomo vsaj vedeli, kaj poganja politike
slv	posameznih držav članic.
slv	Prvotno ste predlagali, da se
slv	glasovanje z obratno kvalificirano
slv	večino uporablja v več kot 15
slv	primerih. V nekaterih primerih to ni
slv	bilo zakonito izvedljivo in zelo hitro
slv	smo ugotovili, kje je bilo tako.
slv	Rad bi poudaril, da ima zlasti Češka
slv	republika s povprečno velikostjo
slv	kmetije 85 ha (evropsko povprečje je
slv	približno 15 ha) največje kmetijsko
slv	posestvo v EU, zato bi se za zgornjo
slv	mejo za neposredna plačila plačevala
slv	Rad bi se zahvalil svojim kolegom
slv	poslancem za izboljšave, ki so jih
slv	Rad bi zaželel dobrodošlico trem
slv	bolgarskim talcem, ki so delali za
slv	humanitarno letalsko službo ZN in bili
slv	ugrabljeni januarja v Darfurju.
slv	Rada bi poudarila, da mladi potrebujejo
slv	pomoč pri pridobivanju poklicnega
slv	usposabljanja in zmanjšanju stopnje
slv	osipa v šolah. V zvezi s tem je treba
slv	zagotoviti več denarja za projekte, ki
slv	so namenjeni mladim.
slv	Rada bi sporočila, da je Komisija
slv	zavezana k temu, da v celoti obvešča
slv	Evropski parlament na vseh stopnjah
slv	pogajanja o mednarodnih sporazumih in
slv	njihovega sklepanja.
slv	Ranjenih in posiljenih se skoraj ne
slv	Ravno zaradi tega mora Evropska
slv	komisija izvesti dodatne korake za
slv	zvišanje zgornje meje pomoči de
slv	minimis, kot predlaga moja politična
slv	skupina, s 30 tisoč EUR na 60 tisoč
slv	EUR na podjetje za obdobje treh let.
slv	Raziskave je treba preoblikovati v rast.
slv	Razlogi so v tem, da pri nobeni
slv	proračunski vrstici ni dejanskih
slv	prihrankov, da so izdatki pogosto zgolj
slv	odloženi na leto 2013, da bodo naše
slv	zahteve za zmanjšanje potnih stroškov
slv	verjetno neuspešne in da postopek
slv	pogajanj za to poročilo ni bil
slv	pregleden, njegov namen pa je bil
slv	izključiti manjše skupine z bolj
slv	kritičnimi stališči glede
slv	predlaganih povečanj proračuna.
slv	Razočaran sem, da spremembe niso bile
slv	Razsežnost razvoja podeželja je
slv	pomembna tudi za države, ki so se EU
slv	pridružile nedavno. Žal je število
slv	delavcev migrantov največje na
slv	Razširja merila za opredelitev večje
slv	pestrosti turizma, ne samo
slv	počitniškega turizma, ampak tudi
slv	socialnega turizma itd.
slv	Regulativne določbe o sodelovanju, ki
slv	jih vsebuje obsežen gospodarski in
slv	trgovinski sporazum, ne bodo določale
slv	nikakršne obveznosti za takšne
slv	Res je, da v nobenem primeru ne morejo
slv	nadomestiti politične razprave in
slv	demokratičnega postopka odločanja
slv	zakonodajalca, ampak služijo le kot
slv	strokovna priprava za sprejetje
slv	politične odločitve, vendar
slv	opozarjajo zakonodajalca na možne
slv	posebne učinke politik in mu pomagajo
slv	Resnično menim, da je pred nami še
slv	zelo dolga pot, zlasti v zvezi s
slv	poštenimi pristojbinami.
slv	Resolucija, ki jo je sprejel Evropski
slv	parlament, je naš prvi prispevek k
slv	razpravi o prihodnji finančni
slv	perspektivi. Z vsem srcem podpiram
slv	predlog o povečanju proračuna
slv	Evropske unije v naslednji proračunski
slv	Rečeno nam je bilo, da je bila to
slv	Natova ladja, in sicer Charles de
slv	Ribiški sektor je nedvomno v krizi:
slv	dohodki ribičev so vsak dan nižji,
slv	kar v mnogih primerih otežuje
slv	nadaljnje delo na tem področju. Ne
slv	govorimo o prikritih subvencijah ali
slv	praksah, ki niso vzdržne: govorimo o
slv	težavah, pri katerih moramo zagotoviti
slv	Rusija pa očitno sploh ne popušča.
slv	Skratka, ali ni to zadeva, kjer imamo
slv	zvezane roke? Videti je, da je tako.
slv	S tem se približujem koncu moje
slv	Sama po sebi je ena od vej zunanje
slv	politike, mora bi biti tudi pomembna
slv	sestavina strategij za obračanje
slv	migracijskih tokov, ki bo ljudem
slv	omogočila ostati v lastnih domovinah
slv	oziroma se vanje vrniti in živeti tam
slv	dostojno in v vedno večjem blagostanju.
slv	Samo z odobritvijo ambicioznih
slv	sporazumov, ki spoštujejo načela, za
slv	katera se zavzema EU, bomo lahko
slv	pomembno prispevali k njenim
slv	dejavnostim in izboljšanju.
slv	Sedanja sporočila iz Ženeve niso bila
slv	pozitivna, komisar pa je še pred
slv	kratkim priznal, da so pogajanja v zelo
slv	Sedmi okvirni program s celotnim
slv	proračunom v višini 54,6 milijarde
slv	EUR je najobsežnejši instrument za
slv	podpiranje raziskav in ta program je
slv	vsekakor v središču raziskovalne
slv	politike EU. Ponovno ga moramo
slv	pregledati in prilagoditi
slv	spreminjajočemu svetu, predvsem zaradi
slv	finančne krize in različnih davčnih
slv	Sem za. Čeprav besedilo ni takšno,
slv	kot bi ga Zeleni pripravili sami,
slv	menimo, da je dovolj sprejemljivo, da
slv	Seveda je zelo koristno orodje, vendar
slv	ne smemo pozabiti omeniti, da ima tudi
slv	Seveda prejmejo denar za svoje predloge
slv	od zainteresiranih strani.
slv	Seveda želimo pomagati severni Afriki.
slv	Sistem trgovanja z emisijami EU pa mora
slv	pri obravnavanju gospodarske krize
slv	ostati prožen s sprejemom finančnih
slv	ukrepov, ki spodbujajo stroškovno
slv	učinkovito zmanjšanje toplogrednih
slv	Skrajni čas je, da se to konča.
slv	Evropski parlament ima daljnosežne
slv	priložnosti za izboljšanje teh
slv	razmer, predvsem v državah, kjer so
slv	ženske zaradi velike revščine v še
slv	posebno težkih razmerah.
slv	Skupaj s politiko "eden noter, drugi
slv	ven" za urejanje, ki ga izvaja moja
slv	vlada, bi morali s temi ukrepi začeti
slv	izpolnjevati svoj cilj.
slv	Skupna kmetijska politika ima socialno
slv	vrednost, saj priznava temeljno vlogo
slv	žensk pri ohranjanju prihodnjih
slv	možnosti podeželskega življenja in
slv	blaginje na podeželju (glede na to, da
slv	je 41 % od 14,6 milijonov oseb v
slv	kmetijstvu v EU žensk).
slv	Slišal sem tudi vaše zahteve po
slv	nadaljnjem sofinanciranju na področju
slv	brezposelnosti, prometa in okolja, ki
slv	jih je treba dodati našim sedanjim
slv	Smo daleč od stopnje inflacije, kar
slv	pomeni, da bo proračun za leto 2012
slv	pomenil resnično zmanjšanje: delež
slv	sredstev za evropske institucije v
slv	razdelku 5 bo v tem proračunu manjši
slv	od 20 %. Že več let smo prekoračili
slv	20 % in tako nismo dosegli tega cilja.
slv	So ljudje, tako kot mi, ki pogosto
slv	nujno potrebujejo pomoč ter iščejo
slv	boljše življenje, mir in blaginjo.
slv	Sodelovanje in izmenjavo izkušenj z
slv	regijo zahodnega Balkana je treba
slv	pospešiti, da bi zagotovili
slv	učinkovitejšo zaščito finančnih
slv	interesov EU. Govorim na primer o
slv	tihotapljenju cigaret, ki je velika,
slv	neposredna ovira za evropski proračun.
slv	Solidarnost lahko pokažemo tudi v
slv	Spodbudno je, da se je v zadnjem letu
slv	javno mnenje na Islandiji opazno
slv	prevesilo v prid EU - večja je podpora
slv	nadaljevanju pristopnega procesa in
slv	članstvu v EU, boljša pa je tudi
slv	podoba EU v očeh javnosti.
slv	Sporazum med Evropsko unijo in
slv	Kraljevino Maroko tako kot drugi
slv	sporazumi ne vsebuje ukrepov za
slv	reševanje sporov, kar je seveda
slv	prispevalo k njihovi manjši
slv	zanesljivosti, pričakovanja strank
slv	glede poštenih rešitev v primerih
slv	spora pa so se zmanjšala.
slv	Sporočilo iz Brugesa iz decembra 2010
slv	o okrepljenem evropskem sodelovanju pri
slv	poklicnem izobraževanju in
slv	usposabljanju za obdobje 2011-2010 je
slv	pomemben evropski dosežek na tem
slv	področju. Določa cilje in opredeljuje
slv	ukrepe, ki so potrebni za izboljšanje
slv	kakovosti poklicnega usposabljanja in
slv	njegovo večjo dostopnost ter se
slv	nanašajo na potrebe trga dela.
slv	Spoštovanje človekovih pravic je
slv	temeljna vrednota, določena v Pogodbi
slv	Sprejete pravne ukrepe moramo usmeriti
slv	v izpolnjevanje ciljev, kot sta
slv	stabilna in odgovorna politika o
slv	plačah ter ustrezna zastopanost žensk
slv	na vodilnih položajih.
slv	Spremembe te uredbe, ki sta jih
slv	predlagala Komisija in Parlament, bodo
slv	vzpostavile raven naložb EU, ki jo
slv	lahko vključimo v financiranje
slv	Sredstva ESPG bi se morala uporabljati
slv	enakopravno za vse države članice.
slv	Stati jim moramo ob strani in pomagati
slv	pri premagovanju vsakega od teh izzivov
slv	ter biti pripravljeni podpreti jih z
slv	našimi sredstvi, znanjem, izkušnjami
slv	Storitve so še posebno pomembne za
slv	gospodarsko rast v Indiji in Evropski
slv	uniji, kar mora biti vključeno tudi v
slv	sporazum o prosti trgovini. V zvezi s
slv	četrto obliko moramo razrešiti
slv	težave, povezane s priznavanjem
slv	poklicnih kvalifikacij, kar pa je dokaj
slv	težko vprašanje, saj imamo težave
slv	že pri priznavanju poklicnih
slv	kvalifikacij med državami članicami
slv	Strinjali smo se s tem nasvetom in
slv	vesel sem bil, ko je Parlament 23.
slv	marca s tako veliko večino sprejel
slv	predlagano spremembo Pogodbe.
slv	Strinjam se s tem poročilom.
slv	Strinjam se z vami, gospa Ashtonova, da
slv	ne smemo pozabiti iz česa se je
slv	Evropska zveza začela.
slv	Strinjamo se, da za te pomanjkljivosti
slv	obstajajo tudi drugi razlogi, vendar
slv	naše zadnje raziskave Evrobarometra
slv	kažejo, da so ovire, povezane s
slv	pogodbenim pravom, na prvem mestu na
slv	lestvici enajstih ovir v transakcijah
slv	med podjetji in potrošniki.
slv	Sudan je spet enkrat pred pomembno
slv	zgodovinsko prelomnico.
slv	Svet je vlado Sudana večkrat opomnil
slv	na obveznost popolnega sodelovanja z
slv	Mednarodnim kazenskim sodiščem
slv	skladno z resolucijo Varnostnega sveta
slv	Združenih narodov št. 1593.
slv	Sveženj finančnih reform bo najbolj
slv	prizadel najrevnejše v Evropi, medtem
slv	ko bo vzrok za krizo - finančni sektor
slv	- pustil nedotaknjen.
slv	Ta begunska taborišča sem obiskala
slv	Ta dvojni izziv praktično onemogoča
slv	doseganje vzdržnosti dolga. Če
slv	zavrnemo prestrukturiranje dolga,
slv	potrebujemo boljše ravnotežje med
slv	kaznovanjem in pomočjo in načrtovanje
slv	svežnjev odzivanja, ki bi omogočili,
slv	da se izognemo temu, da države
slv	potiskamo še globlje v past.
slv	Ta model, ki temelji na stebrih, pomaga
slv	razjasniti SKP izvajalcem kmetijskih
slv	dejavnosti in odpraviti prekrivanje.
slv	Ta parlament govori o enotnem sistemu
slv	med državami članicami.
slv	Ta poročila in druga v svežnju bi
slv	morala biti vsaj toliko razumna, da bi
slv	ločila javne naložbe od izračunov
slv	dolga v imenu ustvarjanja delovnih
slv	mest, kar bi bil glavni cilj katerega
slv	koli gospodarskega usklajevanja, ki
slv	upošteva skrbi Evropejcev.
slv	Ta priložnost ponuja večjo varnost in
slv	nedvomno pomeni veliko izboljšanje pri
slv	Ta resolucija določa tudi moratorij na
slv	gradnjo novih elektrarn, ki bi
slv	omogočil ustrezno oceno povezanih
slv	Ta sporazum se nanaša na pravice
slv	dostopa do komorskih voda za okoli 70
slv	evropskih ladij v zameno za finančni
slv	prispevek v višini okoli 600 tisoč
slv	EUR letno, od česar bo približno
slv	polovica namenjena za razvoj ribiškega
slv	Ta ukrep podpiram, saj bo ob večjem
slv	upoštevanju zahtev držav članic
slv	mogoče ovrednotiti možne socialne,
slv	okoljske, finančne in gospodarske
slv	posledice zakonodajnih aktov.
slv	Ta želja je, da bi vaša čudovita
slv	država, katere zunanji minister ste, z
slv	našo pomočjo čim prej prebrodila
slv	Tako bomo med izvajanjem ustvarili še
slv	Tako kot sta energetska politika in
slv	pridobivanje energija zadeva držav
slv	članic v Evropi, moramo sprejeti, da
slv	bi tudi Kanadčani in kanadska
slv	demokracija morala odločiti, kako se
slv	bo energija pridobivala tam in katere
slv	okoljske vplive se bodo upoštevale.
slv	Tako se je izkazal za zelo trdoživega
slv	pri svoji nalogi in prispel je do konca.
slv	Takšen primer je Latinska Amerika in
slv	njeno razvpito nezadostno financiranje.
slv	Takšnim praksam je treba nasprotovati,
slv	zlasti tu v Evropskem parlamentu.
slv	Te dobičke, ki jih pospravljajo v
slv	žep, bi morali uporabiti za pomoč
slv	zaposlenim, ne pa denarja evropskih
slv	Te obete moramo jasno predstaviti
slv	tamkajšnjim prebivalcem, ki želijo
slv	Te spopade sta spremljali tudi uporaba
slv	sile in požig, končali pa so se tako,
slv	da je več ljudi utrpelo poškodbe, med
slv	drugim tudi policisti.
slv	Tega ne bom storila, bom pa pred
slv	glasovanjem poskušala predstaviti
slv	nekaj podob tega nasilja, da se bodo
slv	tako vsi poslanci zavedali, da imajo s
slv	tem, ko bodo jutri glasovali za moje
slv	poročilo, priložnost za boj proti
slv	Tega sem se na hitro dotaknila v
slv	odgovoru na vprašanje gospoda
slv	Papanikolauja, toda te elemente je
slv	seveda treba upoštevati tudi v tem
slv	Tem ljudem pa je zdaj dovoljen vstop na
slv	evropsko ozemlje in ob podpori
slv	najrazličnejših subvencioniranih
slv	skupin, trgovcev z ljudmi in dragih
slv	odvetnikov bodo sprožili postopke, s
slv	katerimi bodo kar se da dolgo
slv	zavlačevali in, če bo treba, izginili
slv	v podzemlje, če jim ne bo priznan
slv	Terorističnih napadov ne bi bilo
slv	mogoče predvideti, prav tako pa ne
slv	naravnih nesreč in katastrof - ne samo
slv	potresov -, ki so v našem svetu,
slv	polnem nesreč, žal vse pogostejše.
slv	Ti dejavniki bodo imeli srednjeročno
slv	pomemben vpliv na stroške energije in
slv	mi bomo morali oceniti njihove
slv	posledice na sedanjo okoljsko
slv	Ti pozitivni vidiki pa razvodenijo, ker
slv	poročilo ne zahteva sprejema
slv	drugačnih politik, ki bi učinkovito
slv	zavezovale podjetja k uresničevanju
slv	svoje družbene odgovornosti.
slv	Tibetanski dalajlama se je odločil, da
slv	se umakne iz političnega življenja in
slv	nadaljuje kot duhovni voditelj svojega
slv	To besedilo je začetni korak v to
slv	smer, zato sem glasoval zanj.
slv	To bi moralo biti navedeno v ustavi,
slv	kot je običaj v evropskih državah in
slv	kot je običaj v najbolj razvitih in
slv	najnaprednejših demokracijah.
slv	To bo jutri ključno glasovanje za
slv	prihodnje gospodarstvo, zeleno
slv	To bo prispevalo k stabilnosti in
slv	pravični delitvi. S tem bodo
slv	odpravljene napetosti in tudi razmere
slv	To evropsko šokantno doktrino bo
slv	pospešila sprememba pogodb, glede
slv	česar je sistem v Evropi in na Irskem
slv	odločen, da se izogne referendumu.
slv	To je bilo pravkar večkrat
slv	To je dobra priložnost za EU, da
slv	izkoristi svoje instrumente za zunanjo
slv	politiko in prevzame vodenje z
slv	učinkovitejšim pristopom do sedanjih
slv	in prihodnjih mednarodnih kriz.
slv	To je eno od najtežjih področjih
slv	pogajanj o azilnem svežnju.
slv	To je ključna naloga, toda vloga MDS
slv	poleg same stabilizacije trgov je tudi
slv	v tem, da mora pomagati odpraviti
slv	svetovna neravnovesja, ki so
slv	povzročila to krizo.
slv	To je najboljša socialna politika, ki
slv	jo lahko uvedemo, kajti tisti, ki so
slv	zaposleni, bodo tudi pridobili
slv	To je nekaj, kar dela Evropska unija,
slv	kajne? Loti se zadeve, glede katere se
slv	lahko strinjajo vsi - kako grozno je
slv	nasilje nad ženskami -, nato pa
slv	opredeli zadeve in uveljavi kazensko
slv	To je osnovno opozorilo, ki lahko danes
slv	prepreči nadaljnje nasilje nad
slv	To je posojilo, ki bo v celoti
slv	odplačano in s podobnimi obrestnimi
slv	merami, kot jih je Portugalska
slv	plačevala na trgu približno pred enim
slv	To je prisililo vlade držav članic in
slv	Združenih držav, da so v finančni
slv	sektor vložile javna sredstva, ki so
slv	znašala približno 25 % bruto
slv	domačega proizvoda (BDP). Zaradi teh
slv	razmer je Komisija prek svojega
slv	sporočila z dne 4. marca 2009
slv	predstavila pravi program reform
slv	regulativnih okvirov in nadzornih
slv	režimov finančnih trgov.
slv	To je rezervirano za Komisijo.
slv	To je tisto, kar je pomembno, čeprav
slv	tako kot vsi drugi vsekakor
slv	sočustvujem z žrtvami.
slv	To je tudi izjemno pomembno.
slv	To je vse lepo in prav, toda ne razumem
slv	dobro, zakaj se bodo za te pobude
slv	uporabila sredstva EU, saj je v
slv	interesu regij, da so privlačne za
slv	To je zelo pomembno sporočilo in
slv	hvaležen sem vsem tistim, ki so
slv	sprožili to poročilo za prepoznavanje
slv	te težave in za dejavno ukrepanje za
slv	To je še toliko pomembneje, ker ankete
slv	javnega mnenja kažejo, da Islandci
slv	podpirajo nadaljevanje pristopnih
slv	To mnenje je, da je spekter omejen vir,
slv	To nam morate razložiti bolje,
slv	To ni Evropska unija, ki jo hočemo.
slv	To obdobje krize in načrti reševanja
slv	bi lahko bili najslabši možni čas za
slv	začetek pogajanj o finančni
slv	perspektivi, vendar pa vsi, ki
slv	verjamemo v proračun EU kot v
slv	instrument, potreben za preoblikovanje
slv	27 držav članic v resnično Unijo,
slv	vemo, da je pred nami izziv, naši
slv	cilji pa morajo biti postavljeni dovolj
slv	visoko, da se bomo lahko spopadli z
slv	To pobudo v celoti podpiram tudi z
slv	vidika njene narave, saj moramo pravni
slv	sistem, če želimo, da bi postal
slv	učinkovitejši, čim bolj poenostaviti
slv	in ga narediti prožnejšega, omenjeno
slv	poročilo pa ta cilj izpolnjuje.
slv	To pomeni, da je treba pravico do dela
slv	in stavke spoštovati v državah
slv	članicah skupaj z vprašanji, ki
slv	dejansko zadevajo ljudi, in da je treba
slv	te pravice vključiti v politiko
slv	notranjega trga Evropske unije brez
slv	vsakršnih če-jev in toda-jev ter brez
slv	To poročilo govori predvsem o praksi,
slv	ki je vedno nekako v senci poročil,
slv	vendar pa po drugi strani ohranja
slv	delovna mesta in jo moramo po mojem
slv	mnenju v Evropi urediti.
slv	To poročilo nam zagotavlja okvir in si
slv	zasluži našo popolno podporo, vendar
slv	pa poleg okvira potrebujemo tudi ukrepe
slv	na tem pomembnem področju, to pa
slv	pomeni ukrepanje držav članic.
slv	To poročilo sem podprla, ker se
slv	strinjam s tem prvim korakom v smeri k
slv	razvoju celovitejšega okoljskega
slv	obračunavanja, saj so po izjavah
slv	pristojnih evropskih in nacionalnih
slv	statističnih uradov, podatki za
slv	celotno Evropo trenutno na voljo samo
slv	na teh področjih. V delovnem načrtu
slv	je treba določiti nove prednostne
slv	module, na katerih se trenutno dela in
slv	v zvezi s katerimi bodo verjetno kmalu
slv	na voljo ustrezni podatki, te podatke
slv	pa je treba tudi predložiti, predvsem
slv	pa podatke o vplivu gospodarskih
slv	dejavnosti na okolje.
slv	To poročilo, ki ga podpiramo, vsebuje
slv	torej nekaj kritik, predlogov in
slv	To predstavlja zelo bistven, zelo
slv	kakovosten razvoj regionalne politike v
slv	prihajajočem finančnem obdobju.
slv	To se ne nanaša samo na mehanizme, kot
slv	je učinkovit, preprost in zunajsodni
slv	postopek reševanja sporov, temveč
slv	tudi uporabnikom prijazno čezmejno
slv	e-upravljanje z delovanjem elektronske
slv	izmenjave potrebnih informacij in
slv	dokumentov. Četrta usmeritev je večja
slv	udeležba socialnih skupin pri
slv	oblikovanju in izvajanju politike v
slv	skladu z načeli, vsebovanimi v
slv	To so bile zgodovinske odločitve v
slv	smislu izpolnjevanja odgovornosti za
slv	To so vprašanja, ki seveda zahtevajo
slv	odgovore, ki jih pričakujem.
slv	To traja in vprašanje Abjeja vsekakor
slv	To vpliva tudi na potrošnike.
slv	To zdaj že dolgo zahtevamo.
slv	To, kar predlagamo, je uravnotežena
slv	podpora za vrsto kmetijskih praks.
slv	Toda kako lahko govorimo o vzajemnem
slv	zaupanju, ko pa nekatere države
slv	članice spreminjajo pravila igre sredi
slv	igre ter uvajajo nova merila za
slv	pridružitev Schengenu?
slv	Toda obstaja dobra povezava, ki
slv	povezuje dve vprašanji, ker v zvezi z
slv	vprašanjem migracije, zlasti s
slv	Schengenom, vidimo na delu enako
slv	načelo, in sicer da se zaradi
slv	nacionalnega egoizma zdaj dvomi v velik
slv	Toda tisto malo, kar dobijo, jim lahko
slv	Toda zelo ponosna sem na dejstvo, da je
slv	bila med madžarskim predsedstvom
slv	oblikovana strategija za Rome, ki jasno
slv	določa obveznosti vsake države
slv	članice v zvezi s skupnostjo, ki ima
slv	Torej je pred nami še en teden in
slv	upam, da bomo na koncu lahko sprejeli
slv	odločitev na prvi obravnavi, ki bo
slv	julija, ker bomo prisotni v 98 %.
slv	Torej, da, tu bo poglavje o trajnostnem
slv	razvoju, ki bo del sporazumov in ki bo
slv	upoštevalo pomembnost ustreznih
slv	mednarodnih standardov, hkrati pa bo
slv	temeljilo na sodelovanju, vendar pa
slv	moramo tudi vedeti, da poglavja o
slv	trajnostnem razvoju, ki bi omogočalo
slv	uporabo trgovinskih omejitev, povezanih
slv	s socialnimi ali okoljskimi vprašanji,
slv	Indija ne bo sprejela.
slv	Trditev mora biti znanstveno utemeljena
slv	ob upoštevanju vseh razpoložljivih
slv	znanstvenih podatkov in ob pretehtanju
slv	Treba je izboljšati usklajevanje teh
slv	Trenutna pričakovanja so, da se bodo
slv	razmere glede na krizo kapitalizma in
slv	njene socialne posledice, vključno z
slv	nemiri v arabskih državah, poslabšale.
slv	Tretjič, najbolj me skrbi, ko vidim,
slv	kako se je gospod Lewandowski
slv	nasmehnil, po moje zaskrbljeno, ko je
slv	bil omenjen davek na finančne
slv	Trgi - piše nemški časopis - ne
slv	zaupajo Evropski uniji, ker več ne
slv	upajo, da bo našla rešitve za težave.
slv	Tu bi rad izrazil svoje strinjanje z
slv	gospo Turunen, ki je ravnokar pozivala
slv	k različni vrsti rasti.
slv	Tu se ne ukvarjamo s krizo evra, ampak
slv	s krizo državnega dolga.
slv	Tudi izvajanje direktive o prostem
slv	pretoku je nepopolno, čeprav sta
slv	zaposlovanje čim več ljudi in čim
slv	boljše upravljanje evropske delovne
slv	sile pomembna zlasti z vidika okrevanja
slv	po krizi. K tekočemu delovanju
slv	notranjega trga pripomore skupno
slv	evropsko ukrepanje proti korupciji in
slv	organiziranemu kriminalu ter izvajanje
slv	stockholmskega programa, ki je namenjen
slv	oblikovanju območja svobode, varnosti
slv	Tudi pakistanske oblasti prosimo za
slv	nekaj, in sicer za večjo odločnost
slv	pri obravnavanju tega vprašanja z
slv	vidika dvostranskih odnosov z Indijo.
slv	Tudi tu ne priznavamo usklajenega
slv	evropskega pristopa, vsaj kar zadeva
slv	varnostni nadzor, tako imenovane teste
slv	Tudi, če bi se Svet vključil, še bi
slv	bilo še vedno dovolj vrzeli.
slv	Ubere lahko smer proti Evropi, kar bi
slv	nam vsem koristilo, ali pa nemo
slv	opazuje, kako se preostali del regije
slv	Ukvarjati se moramo z začetnimi
slv	težavami evropskega naloga za prijetje
slv	in ustaviti njegovo zlorabo.
slv	Upam samo, da ne gre za zvonjenje po
slv	Upam, da bo izvajanje tega standardnega
slv	mehanizma za reševanje sporov
slv	povečalo varnost in predvidljivost
slv	trgovinskih odnosov med EU in
slv	Upam, da bo z novim cepivom letos
slv	poleti možno opraviti množično
slv	Upam, da bosta v letošnjem letu ta
slv	prizadevanja znala unovčiti.
slv	Upam, da se bomo spopadli z nekaterimi
slv	ovirami v tem strukturnem okviru
slv	podpore za mala in srednje velika
slv	podjetja, kot so raznolikost
slv	nacionalnih zakonov, vključno s
slv	pravili in davčnimi sistemi, ki
slv	drobijo trg, kar povzroča višje
slv	stroške skladnosti za podjetja.
slv	Upamo, da boste v prihodnosti v
slv	središče svojih postopkov odločanja
slv	postavili ljudi in ne trg.
slv	Upoštevati je treba dejstvo, da bi
slv	nova uredba vnesla precejšnjo zmedo in
slv	zmanjšala jasnost na tem področju.
slv	Poleg tega bi njeno izvajanje zahtevalo
slv	dodatno financiranje in več
slv	Uravnoteženje zgodnjega opozarjanja po
slv	eni in preglednosti po drugi strani je
slv	vsekakor težko. Vendar pa previdnost
slv	ali previdnostno načelo ne pomeni, da
slv	moramo informacije sporočati
slv	prenagljeno in prehitro.
slv	Uspelo nam je doseči spremembo
slv	subvencij, da 80 % subvencij ne bo več
slv	koristilo le 20 % največjih kmetov, in
slv	tako smo pomagali malim kmetom.
slv	Ustvarili smo vrzel v naših
slv	trgovinskih odnosih in notranji
slv	Uvesti moramo nove instrumente in
slv	ustvariti nove dosežke na področju
slv	finančnega inženiringa, kakor tudi
slv	skupno platformo, ki bo vključevala
slv	druge finančne ustanove.
slv	V Skupini naprednega zavezništva
slv	socialistov in demokratov v Evropskem
slv	parlamentu nas skrbi kriza, ki
slv	negativno vpliva na sektor, in
slv	prepričani smo, da rešitev vključuje
slv	odziv EU, tudi ukrepe, ki so jih že
slv	zahtevali poslanci in vlade različnih
slv	V kmetijstvu bi bilo treba videti
slv	gospodarsko dejavnost, ki ustvarja
slv	bogastvo in razvoj v okviru strategije
slv	V odboru smo se določili, da bomo
slv	priporočili 5-odstotno povečanje
slv	prihodnjega proračuna.
slv	V preteklih tednih, pa tudi danes v tem
slv	parlamentu, jih je veliko spregovorilo
slv	v prid prestrukturiranju dolga v
slv	V skladu s členoma 206 in 207 Pogodbe
slv	o delovanju Evropske unije sodijo tuje
slv	neposredne naložbe med izključne
slv	pristojnosti EU. Tak razvoj dogodkov,
slv	ki ima pomembne posledice, prinaša
slv	dvojni izziv, tako glede upravljanja
slv	več kot 1200 dvostranskih sporazumov o
slv	naložbah, ki so jih že sklenile
slv	države članice, kot glede opredelitve
slv	prihodnje evropske naložbene politike,
slv	ki bo izpolnila pričakovanja
slv	vlagateljev in držav upravičenk,
slv	obenem pa upoštevala cilje zunanjega
slv	delovanja EU. Dosledna, trdna in
slv	učinkovita naložbena politika zahteva
slv	jasno opredelitev tujih neposrednih
slv	naložb in njihovega področja uporabe
slv	V tem kontekstu je bistveno, da ne
slv	pozabimo na brezposelnost, ki že zdaj
slv	pesti četrtino mladih, od katerih so
slv	mnogi končali visokošolsko
slv	izobraževanje; ne pozabimo na delovna
slv	mesta, ki so vse bolj negotova, zlasti
slv	za ženske in mlade; in ne pozabimo na
slv	porast revščine in socialne
slv	V tem zapletenem svetu, v katerem se
slv	nenehno dogajajo naravne nesreče in
slv	nesreče, ki jih povzroči človek, bi
slv	postavili nevaren precedens, če bi
slv	vsako humanitarno nesrečo spremenili v
slv	revizijo trgovinske politike.
slv	V zadnjih nekaj mesecih je prav tako
slv	postalo jasno, da moramo zaščititi in
slv	zagotoviti sredstva za skupne vrednote,
slv	nediskriminacijo in človekove pravice,
slv	da moramo poenostaviti uporabo sredstev
slv	za upravljanje izrednih razmer ter da
slv	potrebujemo lastna sredstva, da bi v
slv	prihodnjem obdobju Evropa postala
slv	boljša, močnejša in obsežnejša.
slv	V zvezi z drugim vprašanjem glede
slv	različnih mejnih vrednosti lahko
slv	povem, da so bile tiste vrednosti
slv	določene po nesreči v Černobilu.
slv	V času oživljanja in rasti Evrope po
slv	krizi je poklicno izobraževanje in
slv	usposabljanje osrednjega pomena.
slv	Vaš pristop lahko nekoliko razumem.
slv	Vedno znova od sindikatov slišim, da
slv	se na področju določanja plač škodi
slv	avtonomiji držav članic in njihovih
slv	socialnih partnerjev ter da smo morda
slv	na poti k očitni kršitvi ureditve
slv	pristojnosti v skladu s Pogodbo.
slv	Veliko prezgodaj je, da bi se zavezali
slv	Vem, da je vaše delo težavno, gospa
slv	Ashton, saj se lahko zanesete samo nase
slv	in to ne po lastni volji - na tak
slv	način je bila pač zastavljena ESZD -
slv	poraja pa se vtis, da nam je bila
slv	jeseni najpomembnejša Belorusija,
slv	danes pa - podobno kot otrokom, ki jih
slv	je začelo zanimati nekaj drugega - so
slv	naše oči usmerjene proti severni
slv	Vemo, da številni od tistih, ki jih
slv	preganjajo, trpijo zaradi strašnega
slv	mučenja v kitajskih zaporih, ki jih
slv	včasih imenujemo "črne ječe", ker so
slv	na povsem neugotovljenih mestih.
slv	Vendar gre za sporazum o prosti
slv	trgovini in ne more vključevati vseh
slv	naših pričakovanj ali vsega, kar
slv	želimo, da bi Indija dosegla.
slv	Vendar moram reči, da če ne bo
slv	enotnega merila za opredelitev goljufij
slv	in nepravilnosti, je jasno, da se bo
slv	čas, porabljen za izterjavo izgub v
slv	državah, kot je Italija, zdel neznosno
slv	Vendar pa bi brez Evrope, brez
slv	evropskega vodstva, v Libiji prišlo do
slv	Vendar pa bodo na koncu prizadevanja za
slv	združevanje nagrajena.
slv	Vendar pa je Portugalska doživljala
slv	tudi obdobje politične nestabilnosti,
slv	ki je, kot vemo, pripeljala do odstopa
slv	Vendar pa je pomembno imeti
slv	inteligentno obdavčenje, tako da
slv	tisti, ki plačujejo, ne bodo mala in
slv	srednje velika prevozna podjetja,
slv	vozniki in še manj potrošniki, ampak
slv	veliki špediterji in glavne stranke,
slv	kot je obsežen distribucijski sektor.
slv	Vendar pa je treba storiti še več, za
slv	izpolnitev strateških ciljev Evropske
slv	unije pa je potrebno vzdržno,
slv	dolgoročno financiranje.
slv	Vendar pa lahko ravno pri rešitvah, ki
slv	bodo izboljšale njegovo upravljanje,
slv	in pri splošnih prizadevanjih opazimo
slv	nekaj razlik, predvsem v državah
slv	članicah, ki vsekakor imajo določeno
slv	suvereno pristojnost.
slv	Vendar pa moramo biti previdni.
slv	Vendar pa ne smemo pozabiti na dejstvo,
slv	da Evropski uniji, tudi če uporabimo
slv	mehanizme za predhodni in naknadni
slv	nadzor, da se oceni vpliv uvoza iz
slv	tretjih držav na evropski trg, še ni
slv	uspelo sprejeti nadzornega mehanizma,
slv	utemeljenega na poštenem in pomembnem
slv	obveščanju potrošnikov, kot ga
slv	zagotavlja označba porekla.
slv	Vendar pa po mojem mnenju nikakor ne
slv	smemo pripraviti direktive, ki bi jo
slv	bile dolžne vse države članice
slv	prenesti v svojo zakonodajo.
slv	Vendar pa se ne smemo osredotočiti
slv	samo na trajnostni razvoj, temveč
slv	preučiti tudi vprašanje
slv	izkoriščanja virov, ki predstavljajo
slv	tveganje za življenje in zdravje, kot
slv	je azbest, katerega uporaba in
slv	izkoriščanje sta v Evropi prepovedana.
slv	Vendar pa si drznim reči, da je pri
slv	zavedanju krize prevladal pragmatični
slv	občutek, ki nam je pomagal, da
slv	sodelujemo, da bi zadržali nacionalno
slv	dolžniško krizo in zagotovili
slv	gospodarsko okrevanje.
slv	Vendar pa stroškov politike sodobnega
slv	trga dela ne smejo plačati naši
slv	Vendar pa vsi vemo, da vsebina teh
slv	poročil ni glavna ovira pri začetku
slv	pristopnih pogajanj.
slv	Vendar se moramo skrbno odločiti, kje
slv	bomo to storili: eden izmed predlogov
slv	je, da zmanjšamo porabo za vojaške
slv	namene; drugi je združitev dveh
slv	sedežev Evropskega parlamenta v enega
slv	Vendar v tem kontekstu ne moremo
slv	spregledati različnih pobud, ki
slv	utirajo pot predolgim in pretežkim
slv	tovornim vozilom (tako imenovanim
slv	gigalinerjem ali megalinerjem), ki so
slv	povezana z visokimi infrastrukturnimi
slv	stroški. Res je tudi, da se je samo
slv	govorilo o prenosu tovornega prometa s
slv	Verjamem, da sta boljša uskladitev že
slv	obstoječih instrumentov in doseganje
slv	soglasja o strateških ciljih skupne
slv	varnostne in obrambne politike v duhu
slv	Lizbonske pogodbe izredno pomembna.
slv	Vesel sem, da je ta sprememba uživala
slv	podporo večine kolegov poslancev.
slv	Veseli me, da se strinjate z menoj,
slv	Več moramo storiti tudi za javno
slv	Večja uskladitev postopkov in jamstev
slv	bo pozitivno prispevala k razjasnitvi
slv	postopka, zato se zdi predlagan pregled
slv	Videti pa je, da Svet prav nikakor ne
slv	more resno jemati predloge tega
slv	parlamenta o pregledu zunanjega mandata.
slv	Vključitev evropskega razvojnega
slv	sklada (ERS) v proračun bi pomenila
slv	znaten napredek, vendar le, če to ne
slv	bi povzročilo zmanjšanja skupnih
slv	finančnih sredstev na ravni EU.
slv	Zagovarjam tudi "več" proračunske
slv	pomoči, splošne ali po sektorjih, in
slv	manj projektov, kjerkoli tako krčenje
slv	števila dopuščajo makroekonomska
slv	merila in merila vodenja.
slv	Vloženih je bilo več kot 150
slv	predlogov sprememb poročila, vendar
slv	mislim, da je ta še vedno kritičen.
slv	Evropska unija mora storiti več, da bi
slv	podprla Mednarodno organizacijo dela,
slv	saj je smešno, da medtem ko izražamo
slv	podporo, konvencije ratificira in
slv	spoštuje čedalje manj držav. V
slv	prejšnjem parlamentarnem mandatu je
slv	Komisija celo vložila predloge na
slv	primer v zvezi z direktivo o delovnem
slv	času, ki je bila popolnoma v nasprotju
slv	s konvencijo MOD št. 1 o delovnem
slv	času, sprejeto leta 1919, v kateri je
slv	določeno, da delovni teden obsega 48
slv	ur. Zelo sem vesel, da je Parlament to
slv	Vpliva nasilja v družini ter
slv	fizičnega in/ali spolnega nasilja se
slv	ne sme podcenjevati, saj resno ogroža
slv	fizično in duševno zdravje
slv	posameznika in povzroča hude depresije
slv	Vprašanje nepreglednosti in s tem
slv	verodostojnosti podatkov, ki jih
slv	uporabljajo bonitetne agencije, je
slv	pomembno vprašanje: ali je pošteno,
slv	logično in moralno korektno, da so
slv	ocene, ki tako vplivajo na gospodarstvo
slv	in čez noč obrnejo na glavo
slv	življenje več milijonov
slv	sodržavljanov, nepregledne in po
slv	možnosti tudi nezanesljive? Očitno ne.
slv	Vsa diplomatska prizadevanja za
slv	oblikovanje miroljubne rešitve
slv	povolilnega političnega mrtvila so
slv	bila neuspešna, tudi prizadevanja
slv	Afriške unije, Gospodarske skupnosti
slv	zahodnoafriških držav in predsednika
slv	Južne Afrike.. Boji so se v glavnem
slv	mestu in na zahodu države od sredine
slv	februarja stopnjevali, vse bolj
slv	zaskrbljujoča poročila pa govorijo o
slv	vse pogostejši uporabi težke
slv	artilerije proti civilnemu
slv	prebivalstvu. V Slonokoščeni obali so
slv	se zgodila grozodejstva, ki obsegajo
slv	primere spolnega nasilja, nasilnih
slv	izginotij, zunajsodnih usmrtitev in
slv	čezmerne ter vsesplošne uporabe sile
slv	proti civilnemu prebivalstvu, ki
slv	štejejo za zločine proti človeštvu.
slv	Vsaka sprememba še ne pomeni napredka,
slv	napredka pa ni brez sprememb.
slv	Vse naravne nesreče, ki jih
slv	doživljamo v 21. stoletju, so velike
slv	nesreče: veliki požari, veliki
slv	potresi in veliki cunamiji.
slv	Vse to se počne na Facebooku z uporabo
slv	sistema in o tem se hvalijo.
slv	Vseeno pa je bilo izrečenih veliko
slv	pomislekov glede pritiska na Malto in
slv	Lampeduso, in to povsem upravičeno.
slv	Vsekakor potrebujemo politiko,
slv	utemeljeno na proračunski odgovornosti
slv	in strogosti, tega nihče ne zanika,
slv	vendar pa ne smemo vztrajati, da si
slv	prizadevajo samo državljani, saj so
slv	oni naša edina priložnost, da se
slv	Vsi moramo ukrepati pri preoblikovanju
slv	naših družb. Znižanje stroškov je
slv	boleče, toda ostaja edina pot nazaj k
slv	rasti in stabilnosti.
slv	Vsi smo seznanjeni z vlogo Francije v
slv	Vsi za enega in eden za vse.
slv	Vzdrževanje, krepitev in spodbujanje
slv	evropskega notranjega trga krepijo
slv	pretok blaga in storitev med državami
slv	članicami brez trgovinski ovir. V
slv	današnjem času varčevanja je nujno
slv	pospešiti rast našega gospodarstva.
slv	Vzpostavljanje okvira za vrhunsko
slv	usposabljanje in delo je naloga, ki jo
slv	lahko opravijo evropske institucije.
slv	Z drugimi besedami, po našem mnenju
slv	spada tako poročilo o evroobveznicah
slv	skupaj z in je smiselno le z morebitno
slv	okrepitvijo ukrepov na področju
slv	gospodarskega upravljanja v skladu s
slv	tem svežnjem, o katerem razpravljamo.
slv	Z začetkom veljavnosti Lizbonske
slv	pogodbe so tuje neposredne naložbe v
slv	izključni pristojnosti EU, katere
slv	glavni nalogi sta upravljanje sedanjih
slv	dvostranskih sporazumov o naložbah in
slv	opredelitev evropske naložbene
slv	politike, ki bo "izpolnila
slv	pričakovanja vlagateljev in držav
slv	prejemnic". Poročevalec zaradi teh
slv	novih odgovornosti zagovarja izvajanje
slv	skupne naložbene politike.
slv	Za javnost se goljufije izvajajo
slv	naklepno, vendar se mnogo ljudi zmoti,
slv	kar bi lahko uvrstili med napake, ali
slv	zagreši velike ali manjše kršitve
slv	pravil Evropske unije, in vsega tega ne
slv	smemo dajati v isti koš. Obstaja
slv	Za nas je bila to ena izmed
slv	najpomembnejših točk. Po našem
slv	mnenju ne gre za to, da promet postane
slv	dražji, kot je nekdo pravkar trdil.
slv	Za podjetja - zlasti MSP - pa bo
slv	sklepanje pogodb v okviru skupne
slv	pogodbene zakonodaje EU preprostejše
slv	Za spremembo argumenta ni kriv
slv	pretečeni čas in dejstvo, da še
slv	nismo dobili opustitve.
slv	Za to poročilo glasujem zaradi
slv	predlogov Skupine naprednega
slv	zavezništva socialistov in demokratov
slv	v Evropskem parlamentu za boljši
slv	nadzor nad predpristopnimi sredstvi
slv	glede na izkušnje leta 2009; zaradi
slv	ukrepov EU proti tobaku kot del
slv	svetovnega partnerstva; in zaradi
slv	pretoka drugega blaga v EU in iz nje,
slv	kar davkoplačevalce stane, proračun
slv	EU pa prikrajša za sredstva in ukrepe
slv	za obravnavanje te težave.
slv	Za vsak sporazum je pomembno, da
slv	sprošča ali odpravi omejitve glede
slv	dostopa do trga in naložbenih
slv	priložnosti, zagotavlja spodbude za
slv	ohranjanje in krepitev socialnih in
slv	okoljskih standardov, zagotavlja
slv	ustrezne zaščitne mehanizme za
slv	varstvo podatkov in zasebnosti,
slv	vključuje medsebojno priznavanje
slv	varnostnih in varstvenih standardov ter
slv	zagotavlja visoko raven spoštovanja
slv	Za zmanjšanje revščine in povečanje
slv	trgovine pa moramo okrepiti njihove
slv	možnosti za izvoz blaga, ki ga lahko
slv	izvažajo, to je kmetijskih pridelkov,
slv	ribiških izdelkov in podobno.
slv	Zadnje tedne je bilo mnogo razprav o
slv	vlogi lobistov v Evropskem parlamentu.
slv	Zadržano ste pozdravili spravo med
slv	Fatahom in Hamasom, ampak ali
slv	nameravate začeti dialog s Hamasom?
slv	Ali bomo ponovili svoje napake iz leta
slv	2007? Znano je, da je položaj res zelo
slv	Zagotoviti moramo boljšo pomoč in
slv	uveljaviti zakonodajo, ki jo
slv	potrebujejo ženske, če naj živijo
slv	Zahteva 100-odstotno zvišanje zgornje
slv	meje pomoči de minimis s 30 tisoč EUR
slv	na 60 tisoč EUR, kar naj bi bilo
slv	namenjeno financiranju subvencij za
slv	Zahvaljujem se vam za pozornost in se
slv	veselim vaših pripomb.
slv	Zakaj torej vztrajate pri tem ritualu -
slv	pantomimi - in brez potrebe govorite
slv	Zame je bila zlasti pomembna ena
slv	točka: če gremo k našim državljanom
slv	in jim ne moremo povedati nič drugega
slv	kot "povečali smo samodejnost", kakor
slv	to navajajo časopisi, bodo imeli vtis,
slv	da je bil v Bruslju vključen nekakšen
slv	skrivnostni stroj, ki jih bo udaril po
slv	prstih vsakič, ko bo šlo kaj narobe.
slv	Zanesljiva preskrba s hrano na ravni EU
slv	in na svetovni ravni ter globalizacija
slv	zahtevata novo in močno skupno
slv	kmetijsko politiko, ki bo v prvi vrsti
slv	izboljšala našo konkurenčnost na
slv	notranjem trgu, drugič bo zagotovila
slv	pošten prihodek za kmete, tretjič bo
slv	zagotovila, da bodo lahko potrošniki
slv	kupovali visokokakovostne izdelke po
slv	poštenih cenah, četrtič bo
slv	zagotovila trajnostni razvoj podeželja
slv	in petič bo pomagala izboljšati
slv	Zaradi evroobveznic se bo poleg držav
slv	članic zadolžila tudi EU, česar ne
slv	Zaradi pregleda uredbe ESPG leta 2009
slv	je bilo razširjeno področje uporabe
slv	sklada na podporo delavcem, ki so
slv	postali presežni neposredno zaradi
slv	svetovne finančne in gospodarske krize.
slv	Zaradi tega ga napadajo Natove enote,
slv	da bi domnevno zaščitile tiste, ki se
slv	borijo za svobodo in demokracijo, ki
slv	prav tako uporabljajo evropsko in
slv	Zaradi tega sem glasoval za zavrnitev
slv	Zaradi vaje evakuacije, ki je potekala
slv	danes v času glasovanja, bomo vsem
slv	obrazložitvam stališč, sprejetih na
slv	današnjem glasovanju, prisluhnili
slv	jutri - prisluhnili jim bomo skupaj z
slv	jutrišnjimi obrazložitvami glasovanja.
slv	Zaskrbljeni smo predvsem, da bomo
slv	razveljavili predpise, ki so koristni
slv	za carinski nadzor, ne da bi trenutno
slv	napredovala uredba o označevanju
slv	porekla "Izdelano v", ki trenutno
slv	zaradi obstrukcionizma Sveta miruje v
slv	Zato bi morali biti hvaležni, da so
slv	Združeni narodi (ZN) in predvsem
slv	generalni sekretar ZN ter predsednik
slv	Sarkozy preprečili, da bi prišlo do
slv	pokola, kakršen se odvija v drugih
slv	afriških državah, kot sta denimo
slv	Ruanda in Demokratična republika Kongo.
slv	Zato bo jutri vaše glasovanje
slv	predstavljalo pomembno priložnost, da
slv	dosežemo zgodovinski mejnik in končno
slv	dopolnimo monetarno unijo s pravo in
slv	resnično delujočo ekonomsko unijo -
slv	ki jo zagotovo potrebujemo - in tako
slv	omogočimo Evropski uniji, da se reši
slv	te resne krize z naučenimi lekcijami,
slv	upamo pa, da tudi močnejša za
slv	prihodnost in v vsakem primeru z novimi
slv	primernimi orodji za trajnostno rast,
slv	zaposlovanje in v korist našim
slv	Zato gospod grof Lambsdorfski prav
slv	gotovo nima kaj odgovoriti.
slv	Zato je bistveno, da Evropska unija
slv	okrepi svojo strategijo za boj proti
slv	Zato je nujno, da zagotovimo, da je
slv	javnost s tem seznanjena.
slv	Zato je rešitev vprašanja glede imena
slv	Zato je treba upoštevati, da Evropska
slv	komisija ne bo upoštevala mnenja, ki
slv	ga bomo sprejeli jutri, v katerem
slv	izrecno zahtevamo, da se potrošnja
slv	skupne kmetijske politike ohrani.
slv	Zato jih je možno uporabljati brez
slv	Zato menim, da je velika sreča, da
slv	vrha vzhodnega partnerstva v
slv	Budimpešti, ki je bil predviden čez
slv	nekaj tednov, ne bo, saj bomo tako
slv	imeli čas, da v pregled sosedske
slv	politike vključimo tudi danes
slv	predstavljene predloge.
slv	Zato mislim, da moramo v teh finančno
slv	težkih časih pripraviti zelo varčen
slv	proračun. Zato nasprotujem povečanju
slv	Zato moramo najti dodatne instrumente.
slv	Zato moramo v zvezi s tem vprašanjem
slv	ohraniti zdrav razum in biti preudarni.
slv	Zato ne smemo pozabiti, da velike
slv	skupine nezakonitih priseljencev
slv	Zato podpiram ta predlog.
slv	Zato povsem jasno povem, da so te
slv	razprave in dialog o človekovih
slv	pravicah seveda potrebni.
slv	Zato pozivam Komisijo, naj nenehno
slv	spremlja obete za možne spremembe na
slv	trgu dela EU, da bi države članice
slv	lahko ves čas prilagajale programe
slv	poklicnega usposabljanja potrebam tega
slv	Zato predstavlja velik korak naprej za
slv	trge, ki bodo konkurenčnejši in tudi
slv	varnejši, saj bi morala večje
slv	približevanje in sodelovanje v zadevah
slv	v zvezi s certificiranjem,
slv	inšpekcijskimi pregledi in
slv	izvrševanjem stranem zagotoviti višjo
slv	raven varnosti za potnike in tovorne
slv	Zato se pridružujem kolegici, gospe
slv	Jiménez-Becerril Barrio, ko pravi:
slv	"Ustavimo nasilje nad ženskami, takoj
slv	Zato sem glasoval proti temu predlogu.
slv	Zato sem na primer ponosen, da sem
slv	skupaj s Komisijo podprl predlog,
slv	namenjen znižanju obrestnih mer, ki
slv	jih plačuje Grčija, enako pa zdaj
slv	Zato sem se vzdržala glasovanja o
slv	spremembi, ki jo je predlagala Skupina
slv	Evropa svobode in demokracije, ki
slv	poziva k brezpogojni odpovedi tega
slv	Zato si želim zelo jasne omejitve za
slv	vse izključitve v obliki časovnih
slv	Zato tega poročila ne morem podpreti.
slv	Zato v celoti podpiram priporočila v
slv	tem poročilu, ki izpostavlja pomen
slv	vlaganj v poklicno izobraževanje in
slv	usposabljanje za konkurenčnost
slv	evropskega gospodarstva v prihodnosti.
slv	Zato z veseljem ugotavljamo, da so
slv	volitve v Nigeriji potekle v redu in da
slv	je bil Goodluck Jonathan imenovan brez
slv	Zaustaviti moramo uničujoč trend
slv	trajno visoke brezposelnosti in
slv	socialne izključenosti, s katero se
slv	srečuje Evropa, predvsem pa moramo
slv	pomagati pri krizi, ki vpliva na naše
slv	južne sosede. Žal je v razmerah, ko
slv	najbolj potrebujemo solidarnost in
slv	dobro delujoče evropsko sodelovanje,
slv	vse bolj ogrožena tudi evropska ideja.
slv	Zavedati se moramo odgovornosti pri
slv	izpolnjevanju mednarodnih obveznosti,
slv	ko obravnavamo ljudi, ki iščejo
slv	zaščito znotraj naših meja.
slv	Zaščititi moramo okolje in skrbeti
slv	tudi za zagotavljanje visokokakovostne,
slv	varne in zdrave hrane.
slv	Zdaj imamo gospoda Ai Weiweija, ki je
slv	dobro znan umetnik in je bil eden od
slv	zadnjih disidentov, ki so imeli
slv	možnost kaj povedati.
slv	Zdaj je čas, da Nepal pokaže, da
slv	njegova demokracija deluje doma in
slv	mednarodno, zlasti tako, da se lahko
slv	glasovi, oddani do 15. aprila,
slv	pošljejo osrednji volilni komisiji, da
slv	Zdaj nam vlade spret ponujajo običajno
slv	strupeno vabo: uredimo naše javne
slv	finance in nato bomo videli, kdo je
slv	Zdaj pa. Medtem pa mora Evropa
slv	Madžarsko pozorno opazovati in
slv	spodbujati madžarske demokrate, da
slv	spet prevzamejo pobudo.
slv	Zdaj slišimo o številnih stiskaških
slv	ukrepih, naslednji trenutek pa o
slv	težavah pri potegovanju za javna
slv	naročila in sem ter tja o dvomih o
slv	sami koristnosti Evrope, kar smo
slv	ravnokar slišali v tem parlamentu.
slv	Zdaj, ko je faza pregleda že skoraj
slv	zaključena, z velikim veseljem
slv	pričakujem začetek odpiranja
slv	različnih poglavij z Islandijo.
slv	Zdi se, da so poslanci pripravljeni
slv	delovati brez kakršnih koli informacij
slv	in odstopiti denar davkoplačevalcev,
slv	ne da bi zastavili prava vprašanja.
slv	Zeleni so nadarjeni politiki - in to
slv	govorim z občudovanjem.
slv	Zelo neugodno bi bilo, če bi zaradi
slv	medsebojnega obračunavanja v Bruslju
slv	ali prekomerne birokracije prišlo do
slv	Zelo sem hvaležen vsem udeleženim in
slv	predvsem našemu poročevalcu za vse,
slv	Zgodovina tega pomembnega projekta, ki
slv	ste jo mnogi omenili, se je začela z
slv	delom profesorja Montija, za kar se mu
slv	zahvaljujem, in z željo mojega odbora
slv	- in rad bi se zahvalil vsem
slv	koordinatorjem zlasti za podporo in
slv	energijo, ki so jo vložili v to -, da
slv	se pove, da je Parlament potreboval
slv	tudi odgovor na to. Zdelo se nam je, da
slv	se zaključek osnovnih temeljev
slv	strategije EU 2020 za pametno rast,
slv	delovna mesta in inovacije - enotni trg
slv	- ni zares odražal kot politična
slv	Zlasti sem hvaležna za pozitivni
slv	pristop komisarja Rehna, a če želimo
slv	sporazum, bo moral le-ta temeljiti na
slv	pravnem besedilu - na členih -
slv	vključno seveda s členom 32, členom
slv	42 in uvodno izjavo 11-A, kot smo
slv	obsežno razpravljali.
slv	Znano vam je, da Libija ni edina
slv	država v našem južnem sosedstvu, v
slv	kateri je v teku naše oboroženo
slv	posredovanje, v zadnjih dneh velja tako
slv	tudi za Slonokoščeno obalo.
slv	januarja letos so bili sprejeti trije
slv	konkretni ukrepi s takojšnjim učinkom
slv	glede upravljanja subvencij za
slv	raziskave EU v sedmem okvirnem programu
slv	(7. OP) in vsak izmed njih neposredno
slv	odgovarja na zaskrbljenost, ki so jo
slv	udeleženci- in tisti, ki bi se želeli
slv	udeležiti - nenehno ponavljali glede
slv	7. OP. Eden je omogočanje večje
slv	prožnosti pri izračunu stroškov dela.
slv	predsednik Evropskega sveta.
slv	Če bo sporazum med EU in Marokom
slv	povzročil škodo evropski pridelavi
slv	paradižnikov, bo pridelavo na tleh EU
slv	zelo težko obnoviti.
slv	Če nadaljujem z vprašanjem, kakšni
slv	popravki so potrebni, potrebujemo
slv	večja in boljša postopkovna jamstva
slv	glede izdaje, zavrnitve ali predaje.
slv	Če resnično želimo preprečiti krize
slv	v prihodnosti; če želimo ustvariti
slv	povezano in odgovorno gospodarsko
slv	Unijo; če želimo, da nas vodita
slv	preprečevanje in odpravljanje; če se
slv	želimo zavezati trajnostni rasti,
slv	potem je bila ta direktiva ključna za
slv	izpopolnitev tega svežnja. V tej
slv	direktivi najdemo vrsto temeljnih
slv	predpostavk, zaradi katerih bodo, ko
slv	jih bodo nacionalne vlade uporabljale,
slv	pravila proračunske politike postala
slv	preglednejša, med drugim tudi v zvezi
slv	z objavo proračunskih napovedi in
slv	Če zaključim, zavedati se moramo, da
slv	bodo naša prizadevanja lahko povsem
slv	zaman, če ne bomo pridobili opustitev
slv	STO; ne vemo točno, kdaj in če sploh
slv	Čeprav je večina v odboru glasovala
slv	za predlog Komisije o delitvi teh
slv	izrednih preferencialov Pakistanu, je
slv	Odbor za mednarodno trgovino hkrati
slv	tudi glasoval za številne spremembe,
slv	namenjene omejevanju vpliva teh
slv	trgovinskih ugodnosti, dodeljenih
slv	Pakistanu, med drugim tudi za sprejetje
slv	varnostne klavzule, če bi se uvoz iz
slv	Pakistana zaradi zmanjšanja ali
slv	odprave trgovinskih tarif prekomerno
slv	povečal. Druge spremembe so na primer
slv	povezane z zahtevami, da Pakistan ne
slv	uvede ali odpravi omejitev izvoza blaga.
slv	Četrtič, o preglednosti: zagotoviti
slv	moramo večjo preglednost v interesu
slv	svobode in varnosti.
slv	Še hitra obrobna pripomba; odgovoriti
slv	moram na besede gospoda Tabajdija.
slv	Številke so zastrašujoče: baltske
slv	države, Irska, Grčija in Slovaška 30
slv	%; Španija 40 %; v vaši državi,
slv	gospod predsednik, milijon ljudi,
slv	mlajših od 25 let, nima obetov za
slv	zaposlitev. V Italiji 76 % mladih
slv	pravi, da se bodo izselili.
slv	Že od vsega začetka poteka razprava,
slv	ali to res neposredno pomaga ljudem, ki
slv	so jih prizadele poplave.
slv	Želim vas tudi obvestiti, da me je
slv	gospa Koch-Mehrin obvestila o svojem
slv	odstopu s položaja podpredsednice
slv	Evropskega parlamenta od dne 11. maja
slv	2011. V skladu s členom 18 Poslovnika
slv	razglašam, da je ta položaj prost.
