som	Dhulkuna qaab ma lahayn, wuuna madhnaa;
som	gudcurna moolkuu dul joogay; oo Ruuxa
som	Ilaahna wuxuu ka dul dhaqdhaqaaqayay
som	Maalintii toddobaadna Ilaah wuu
som	dhammeeyey shuqulkiisii uu sameeyey; oo
som	maalintii toddobaad ayuu ka nastay
som	shuqulkiisii uu sameeyey oo dhanba.
som	Oo waxay maqleen codkii Rabbiga Ilaaha
som	ah, isagoo beerta dhex socda kolkii
som	maalintu qaboobayd: oo ninkii iyo
som	naagtiisii way iska qariyeen Ilaah, oo
som	waxay ku dhuunteen geedihii beerta
som	Oo Rabbigu wuxuu ku yidhi isagii,
som	Sidaas daraaddeed ku alla kii dila
som	Qaabiil, waxaa looga aargudan doonaa
som	toddoba labanlaab. Rabbiguna calaamad
som	buu u sameeyey Qaabiil, si aanu ku alla
som	kii arkaaba u dilin.
som	Mahalale'elna wuxuu jiray shan iyo
som	lixdan sannadood, wuxuuna dhalay Yaared.
som	Oo Ilaah wuxuu Nuux ku yidhi, Intii
som	jidh leh oo dhan dhammaadkoodii aan
som	dhammayn lahaa ayaa gaadhay; waayo,
som	dhulkii waxaa ka buuxsamay dulmi iyaga
som	ka yimid, oo bal eeg, iyagaan dhulka la
som	Wax walba oo dhulka engegan joogay oo
som	dulalka sankiisa ay neefta ruuxa
som	nolosha ku jirtay, way wada dhinteen.
som	Idinku wax badan dhala, oo tarma; aad
som	iyo aadna ugu farcama dhulka, kuna
som	Wiilashii Gomerna waxay ahaayeen
som	Ashkenas, iyo Riifad, iyo Togarmaah.
som	Waxaana dhacday markay xagga bari u sii
som	socdaaleen inay waddankii Shincaar meel
som	bannaan ka heleen; oo halkaas ayay
som	Rabbigu wuxuu Aabraam ku yidhi, Ka tag
som	waddankaaga, iyo xigaalkaaga, iyo
som	reerka aabbahaaba, oo dalka aan ku tusi
som	Aabraam wuxuu degay dalkii Kancaan,
som	Luudna wuxuu degay magaalooyinkii
som	Bannaanka ku yiil, oo teendhadiisii
som	wuxuu u wareejiyey xagga Sodom.
som	Waxyaalahaas ka dib ereygii Ilaah baa
som	Aabraam ugu yimid muuqasho ahaan,
som	isagoo leh, Aabraamow, ha baqin: anigu
som	waxaan ahay gaashaankaaga,
som	abaalgudkaaguna aad buu u weynaan
som	Oo malaa'igtii Rabbigu waxay ku tidhi
som	iyadii, Bal eeg, uur baad leedahaye, oo
som	wiil baad dhali doontaa; magiciisana
som	waxaad u bixin doontaa Ismaaciil, maxaa
som	yeelay, Rabbigu waa maqlay
som	Oo isla maalintaas baa la guday
som	Ibraahim iyo wiilkiisii Ismaaciil.
som	Oo wuxuu yidhi, Sayidku yuusan cadhoon,
som	waan la hadlayaaye. Mindhaa waxaa
som	halkaas laga heli soddon. Markaasuu
som	yidhi, Baabbi'in maayo haddaan soddon
som	oo wuxuu eegay xagga Sodom iyo Gomora,
som	iyo dhulkii Bannaanka oo dhan, wuuna
som	fiiriyey, oo bal eeg, qiiqii dhulka
som	ayaa kor u baxay sidii qiiqa foornada
som	Oo Ibraahim wuxuu wiilkiisii u dhashay,
som	oo Saarah u dhashay isaga, u bixiyey
som	Ibraahimna maalmo badan ayuu dhulka
som	reer Falastiin qariib ahaan ku degganaa.
som	Midkayana kaama lexejeclaysan doono
som	qabrigiisa inaad ku aastid meydka
som	naagtaada. Markaasaa Ibraahim sare
som	kacay, oo uu u sujuuday dadkii waddanka
som	lahaa, oo ahaa reer Xeed.
som	Markaasay tidhi, Cab, sayidkaygiiyow.
som	Oo intay dhaqsatay ayay ashuunkeedii
som	dejisay oo gacanta ku qabatay, wayna
som	Haddaba haddaad sayidkayga ula
som	macaamiloonaysaan si raxmad leh oo
som	daacad ah, ii sheega: haddii kalese ii
som	sheega, inaan u leexdo xagga midigta
som	Kuwanuna waa magacyadii wiilashii
som	Ismaaciil, magacyadoodii sidii
som	farcankoodii ahaa. Curadkii Ismaaciil
som	wuxuu ahaa Nebayod; waxaana ku xigay
som	Qedaar, iyo Adbe'el, iyo Mibsam,
som	Isxaaqna wuxuu degganaa Geraar:
som	Markaasuu yidhi, Bal i eeg, haatan waan
som	gaboobay, garanna maayo maalinta
som	Dadyowgu ha kuu adeegeen,
som	Isxaaqna Yacquub wuu diray: oo wuxuu u
som	kacay Fadan Araam xagga Laabaan, ina
som	Betuu'el kii reer Suuriya, oo ahaa
som	Rebeqah walaalkeed tii ahayd Yacquub
som	iyo Ceesaw hooyadood.
som	Laabaanna wuxuu ku yidhi isagii, Hubaal
som	waxaad tahay laftayda iyo jidhkayga.
som	Wuxuuna la joogay isagii intii bil ah.
som	Lee'ah addoonteedii Silfah ahaydna
som	Yacquub wiil bay u dhashay.
som	laakiinse adhiga qaarkii caatada ahaa,
som	uma uu dhex gelin jirin; sidaas
som	daraaddeed intii caatada ahayd waxaa
som	lahaa Laabaan, intii xoogga lahaydna
som	waxaa lahaa Yacquub.
som	Oo haatan waad tagtay, maxaa yeelay,
som	aad baad ugu hilowday gurigii aabbahaa,
som	laakiinse maxaad ilaahyadayda iiga soo
som	Kuwii farriinta wadayna Yacquub bay ku
som	soo noqdeen, oo waxay ku yidhaahdeen,
som	Waannu gaadhnay walaalkaa Ceesaw, oo
som	weliba wuu soo socdaa inuu kaa hor
som	yimaado isagoo wata afar boqol oo nin.
som	Markaasuu Ceesaw indhihiisii kor u
som	taagay, oo wuxuu arkay dumarkii iyo
som	carruurtii; oo wuxuu ku yidhi, Waa ayo
som	kuwan kula socdaa? Isna wuxuu yidhi,
som	Waa carruurtii Ilaah intuu ii roonaaday
som	i siiyey anoo ah addoonkaaga.
som	markaasaannu gabdhahayaga idin siin
som	doonnaa, oo annaguna waxaan guursan
som	doonnaa gabdhihiinna, oo waannu idinla
som	degganaan doonnaa, oo waxaynu noqon
som	Wayna ka sodcaaleen Beytel; oo intaanay
som	Efrad weli soo gaadhin ayaa Raaxeel
som	foolatay, fooshiina way ku rafaadday.
som	Kuwanuna waa wiilashii naagtii Ceesaw
som	oo Aaholiibaamah ahayd: ugaas Yecuush,
som	iyo ugaas Yaclaam, iyo ugaas Qorax.
som	Kuwanuna waa ugaasyadii ay dhashay
som	naagtii Ceesaw oo ahayd Aaholiibaamah,
som	Oo wuxuu iyagii ku yidhi, Waan idin
som	baryayaaye, bal maqla riyadan aan ku
som	Oo waagaas waxay noqotay inuu Yahuudah
som	ka tegey walaalihiis, oo wuxuu u
som	leexday nin magiciisa la odhan jiray
som	Xiirah oo reer Cadullaam ah.
som	Rabbiguna waa la jiray Yuusuf, wuxuuna
som	ahaa nin liibaansan, wuxuuna joogi
som	jiray gurigii sayidkiisii Masriga ahaa.
som	Geedkuna wuxuu lahaa saddex laamood.
som	Waxayna u ekaayeen sidii iyagoo
som	magoolaya, ubaxyadiina soo baxayaan;
som	markaasaa rucubyadii waxay noqdeen
som	oo bal eeg, waxaa webigii ka soo baxay
som	toddoba sac oo buurbuuran oo quruxsan
som	oo waxay daaqeen cawskii dareemada ahaa;
som	Markaasaa Yuusuf hadhuudh aad u badan
som	wuxuu u kaydiyey sida cammuudda badda,
som	ilaa uu tirintii daayay, maxaa yeelay,
som	waxay ahayd wax aan tiro lahayn.
som	Oo iyana ma ay ogayn in Yuusuf gartay
som	iyaga; waayo, turjumaan baa kala dhex
som	Oo markii Yuusuf arkay Benyaamiin oo
som	iyaga la jira ayuu wakiilkii gurigiisa
som	ku yidhi, Nimanka guriga soo geli,
som	dabadeedna neef qal oo diyaari, waayo,
som	duhurka nimanku anigay ila qadayn
som	Kolkaasay dharkoodii jeexjeexeen, oo
som	nin waluba dameerkiisii buu rartay, oo
som	magaaladii bay ku noqdeen.
som	oo waxaad degi doontaa dhulka la
som	yidhaahdo Goshen, oo waad ii soo
som	dhowaan doontaa, adiga iyo
som	carruurtaada, iyo carruurtaada
som	carruurtooda, iyo adhigaaga iyo
som	lo'daada, iyo waxa aad haysatid oo
som	Wiilashii Isaakaarna waxay ahaayeen
som	Toolac iyo Fuwaah, iyo Yoob, iyo
som	Yacquubna Fircoon wuu u duceeyey,
som	markaasuu Fircoon hortiisa ka tegey.
som	Haddaba Israa'iil cimrigiisii dheeraa
som	aawadiis ayuu la indha darnaaday,
som	sidaas daraaddeed waxba ma uu arki
som	karin. Kolkaasuu iyagii u soo
som	dhoweeyey, wuuna isku duubay oo
som	Gacantaadu waxay saarnaan doontaa
som	cadaawayaashaada qoortooda,
som	Rabbiyow, waxaan sugayay badbaadintaada.
som	kaasoo ah godka ku yaal berrinkii
som	Makfelah, oo ku hor yaal Mamre, oo
som	dalka Kancaan ku taal, oo uu Ibraahim
som	Cefroon kii reer Xeed ka iibsaday,
som	godka iyo berrinkaba, inuu ka dhigto
som	meel xabaaleed oo hanti ah.
som	Ruubeen, Simecoon, Laawi iyo Yahuudah,
som	Oo waayahaas, markii Muuse weynaaday,
som	waxay noqotay inuu walaalihiis u soo
som	baxay, oo uu fiiriyey culaabta saaran.
som	Markaasuu wuxuu arkay mid Masri ah oo
som	dilaya mid Cibraani ah oo walaalihiis
som	oo waxaan idhi, Anigu waan idinka soo
som	wadi doonaa dhibaatada Masar, oo waxaan
som	idin keeni doonaa dalka reer Kancaan,
som	iyo reer Xeed, iyo reer Amor, iyo reer
som	Feris, iyo reer Xiwi, iyo reer Yebuus,
som	oo ah dal caano iyo malab la
som	Markaasuu iska daayay isagii. Kolkaasay
som	tidhi, Waxaad ii tahay arooskii dhiigga
som	oo waxaan ugu muuqday Ibraahim, iyo
som	Isxaaq, iyo Yacquub, sidii Ilaaha
som	Qaadirka ah, laakiinse magacayga ah
som	RABBI iguma ay aqoonin.
som	Laakiin Fircoon kuma maqli doono,
som	markaasaan gacantayda saari doonaa
som	Masar, oo aan soo bixin doonaa
som	ciidankayga oo ah dadkayga reer binu
som	Israa'iil, waanan kaga soo saari doonaa
som	xukummo waaweyn dalka Masar.
som	Oo rahyadu waa ka tegi doonaan adiga
som	iyo guryahaaga, iyo addoommadaada, iyo
som	dadkaagaba, oo waxay ku hadhi doonaan
som	Markaasay qaadeen dambaskii foornada,
som	oo waxay hor istaageen Fircoon;
som	kolkaasaa Muuse xagga samada kor ugu
som	saydhay, markaasaa dadkii iyo
som	duunyadiiba waxaa ka soo wada baxay
som	Oo wuxuu ka buuxsami doonaa guryahaaga,
som	iyo guryaha addoommadaada, iyo guryaha
som	Masriyiinta oo dhan; si aan
som	aabbayaashiin iyo awowayaashiin
som	midkoodna arag tan iyo waagii ay dhulka
som	joogeen ilaa maantadan. Kolkaasuu ka
som	noqday oo ka tegey Fircoon.
som	Oo addoommadaadan oo dhammu anigay ii
som	iman doonaan, oo anigay ii sujuudi
som	doonaan, iyagoo leh, Iska bax, adiga
som	iyo dadka kula socda oo dhammuba; oo
som	markaas dabadeed ayaan bixi doonaa. Oo
som	wuxuu Fircoon kaga tegey cadho aad u
som	Oo waxaa dhacday in habeenbadhkii
som	Rabbigu laayay curadyadii dalkii Masar
som	oo dhan, inta laga bilaabay curadkii
som	Fircoon oo carshigiisii ku fadhiyey
som	ilaa la gaadhay curadkii maxbuuska
som	godxabsiga ku jiray, iyo curadyadii
som	Oo waxay kuu noqon doontaa calaamo
som	gacantaada saaran, iyo xusuus
som	indhahaaga u dhaxaysa, in Rabbiga
som	sharcigiisu afkaaga ku jiro; waayo,
som	Rabbigu gacan xoog leh buu kaaga soo
som	bixiyey dalkii Masar.
som	Oo Masriyiintu markaasay garan doonaan
som	inaan anigu Rabbiga ahay, kolkii aan
som	sharaf ka helo Fircoon, iyo
som	gaadhifardoodkiisa, iyo fardooleydiisa.
som	Oo neeftii sankaaga aawadeed ayaa
som	biyihii isdul rasaysmeen,
som	Markaasaa Maryan waxay ugu celisay
som	Kolkaasuu wuxuu iyagii ku yidhi, Waxanu
som	waa wixii Rabbigu ku hadlay, Berri waa
som	maalin weyn oo nasasho ah, oo waa sabti
som	quduus u ah Rabbiga. Wixii aad duban
som	lahaydeen dubta, oo wixii aad karin
som	lahaydeen kariya, oo wax alla wixii
som	idiin hadha meel dhigta oo ha idiin
som	yaalleen ilaa subaxda.
som	Markaasaa Yetroo oo Muuse soddog u ahaa
som	ayaa wuxuu soo kexeeyey naagtii Muuse
som	oo ahayd Siforaah, markuu iska diray
som	oo waxaad ii ahaan doontaan boqortooyo
som	wada wadaaddo ah, iyo quruun quduus ah.
som	Kuwanu waa erayada aad reer binu
som	Israa'iil kula hadli doonto.
som	Aabbahaa iyo hooyadaa maamuus, in
som	cimrigaagu ku dheeraado dhulka Rabbiga
som	Ilaahaaga ahu ku siiyo.
som	Oo kii aabbihiis ama hooyadiis caaya,
som	hubaal kaas waa in la dilaa.
som	Laakiinse haddii laga xado, waa inuu
som	isagu qofkii lahaa u magdhabaa.
som	Lix maalmood waa inaad shuqulkaaga
som	qabsataa, oo maalinta toddobaadna waa
som	inaad nasataa, si ay dibigaaga iyo
som	dameerkaaguna u nastaan, oo ay wiilka
som	addoontaada iyo kan qariibka ahuba
som	Markaasay waxay arkeen Ilaahii reer
som	binu Israa'iil; oo waxaa cagihiisa ka
som	hooseeyey sallax dhagax safayr ah oo
som	sida samada u daahirsan.
som	Oo waa inaad miis ka samaysaa qori
som	qudhac ah, oo dhererkiisu ha ahaado
som	laba dhudhun, ballaadhkiisuna ha ahaado
som	dhudhun, sarajooggiisuna ha ahaado
som	Oo teendhada waa inaad ded uga dhigtaa
som	wanan hargahood oo la caseeyey, iyo ded
som	ah adhidibadeed hargahood oo ka
som	Oo waxaad iyada ka samaysaa looxyo,
som	sida sanduuq madhan oo kale, oo sidii
som	buurta lagugu tusay ha u sameeyeen.
som	safka labaadna ha ahaado sumurud, iyo
som	safayr, iyo dheemman;
som	oo duubkana waa inaad madaxiisa
som	saartaa, oo taajka quduuska ahna duubka
som	Oo toddoba maalmood waa inaad meesha
som	allabariga u kafaaro guddaa oo quduus
som	ka dhigtaa, oo meesha allabarigu waa
som	inay ugu wada quduusnaataa, oo wax
som	kasta oo meesha allabariga taabtaa
som	quduus wuu noqon doonaa.
som	Oo markaasuu haddana Rabbigu Muuse la
som	Lix maalmood waa in shuqul la qabtaa,
som	laakiinse maalinta toddobaad waa sabti
som	nasasho ah oo Rabbiga quduus u ah; oo
som	ku alla kii maalinta sabtidaa shuqul
som	qabta hubaal waa in la dilaa.
som	Oo reer Laawi waxay yeeleen hadalkii
som	Muuse, oo maalintaas dadkii waxaa ka
som	dhintay qiyaastii saddex kun oo nin.
som	Markaasaa Rabbigu wuxuu Muuse ku yidhi,
som	Waxaad soo qortaa laba loox oo dhagax
som	ah oo kuwii hore u eg, oo waxaan
som	looxyada ku qori doonaa erayadii ku
som	qornaa looxyadii hore, oo aad jebisay.
som	Dabadeedna reer binu Israa'iil oo
som	dhammu waa u soo dhowaadeen. Markaasuu
som	wuxuu iyagii ku amray kulli wixii
som	Rabbigu isaga ugu sheegay Buur Siinay.
som	Waxayna keeneen uunsiga, iyo saliidda
som	iftiinka, iyo saliidda lagu subkado,
som	Oo taambuugga dhankiisa labaadna oo
som	woqooyi xiga, wuxuu u sameeyey labaatan
som	Oo dhinacyadeeda waxaa ka baxayay lix
som	laamood, oo saddex laamood dhinac bay
som	kaga yiilleen, saddex laamoodna dhinaca
som	kale ayay kaga yiilleen.
som	Oo musmaarrada taambuugga iyo barxadda
som	ku wareegsanba kulligood waxay ahaayeen
som	Oo waxay kaloo sameeyeen laba siddo oo
som	dahab ah, oo waxay soo sudheen eefodka
som	garbihiisa xaggooda hoose, oo dhanka
som	hore ku yaal, oo ku dhow meeshay iskaga
som	xidhmaan, oo ka sarreeya suunka eefodka
som	dhex-xidhkiisa daabaca ah.
som	Oo waa inaad dayrka barxadda ku
som	wareegsan qotomisaa, oo barxadda
som	iriddeedana waxaad soo sudhaa daaha.
som	Rabbigu wuxuu Muuse uga yeedhay
som	teendhadii shirka oo intuu la hadlay
som	Oo waa inaad saliid ku shubtaa, fooxna
som	saartaa, waayo, taasu waa qurbaan
som	Oo ururka reer binu Israa'iil oo dhammu
som	hadduu qaldamo, oo ay waxaasu indhaha
som	shirka ka qarsoon yihiin, oo ay
som	sameeyaan wax ka mid ah waxyaalihii uu
som	Rabbigu amray inaan la samayn, oo ay
som	saas eed ku leeyihiin,
som	Oo qurbaanka dembiga dhiiggiisa
som	qaarkiis waa inuu ku rusheeyaa meesha
som	allabariga dhinaceeda, oo dhiigga
som	intiisa kalena ha lagaga miiro salka
som	meesha allabariga, waayo, taasu waa
som	Oo waa in lagu sameeyo digsi oo saliid
som	lagu sameeyo, oo markii la isku qooshay
som	waa inaad gudaha soo gelisaa. Xabbad
som	xabbad la dubay waa inaad u bixisaa
som	qurbaanka hadhuudhka oo Rabbiga caraf
som	Markaasaa Rabbigu Muuse la hadlay oo
som	Markaasuu dibigii gowracay, oo Muuse
som	wuxuu soo qaaday dhiiggii, oo farta ku
som	mariyey geesihii meesha allabariga, oo
som	meesha allabarigana sidaasuu ku
som	daahiriyey, kolkaasuu dhiigga ku ag
som	shubay salkii meesha allabariga, quduus
som	buuna ka dhigay, si uu kafaaraggud ugu
som	Laakiinse xaydhii, iyo kelyihii, iyo
som	xuubkii laga soo gooyay beerkii
som	qurbaanka dembiga wuxuu ku dul gubay
som	meesha allabariga sidii Rabbigu Muuse
som	War maxaad qurbaanka dembiga ugu cuni
som	weydeen meesha quduuska ah gudaheeda,
som	maxaa yeelay, kaasu waa kan ugu wada
som	quduusan, oo isagu wuxuu kaas idiin
som	siiyey inaad qaaddaan xumaantii ururka
som	oo aad iyaga Rabbiga hortiisa
som	kafaaraggud ugu samaysaan?
som	Oo kii baqtigooda qaadaana waa inuu
som	dharkiisa maydhaa, oo tan iyo fiidkiina
som	nijaas buu ahaanayaa, waayo, iyagu waa
som	Laakiinse haddii barta dhalaalaysaa ay
som	jidhka sare ka cad dahay, oo
som	muuqashadeeduna ayan dubka sare hoos u
som	sii dhaafsiisnayn, oo meeshaas
som	timaheeduna ayan caddaan, markaas waa
som	in wadaadku qofkaas cudurka qaba
som	karantiilaa intii toddoba maalmood ah.
som	Laakiinse cambaartii haddii ay dubka
som	sare ku sii faafto daahirintiisa
som	Oo wadaadkuna kan baraska laga
som	daahirinayo toddoba jeer waa inuu
som	dhiigga ku saydhaa oo waa inuu
som	yidhaahdaa, Kanu waa daahir. Oo
som	shimbirta noolna berrin bannaan ha ku
som	markaas waa in wadaadku gurigaas ka
som	baxo oo albaabka istaagaa, oo waa inuu
som	gurigaas intii toddoba maalmood ah
som	Oo kan dheecaanku ka daadanayo weelkii
som	dhoobo ah oo uu taabtona waa in la
som	burburiyaa, oo weel kasta oo qori ahna
som	waa in biyo lagu xalaa.
som	Laakiinse orgigii saamigu ugu dhacay
som	Casaaseel waa in isagoo nool Rabbiga
som	hortiisa la taagaa si kafaaraggud looga
som	kor sameeyo, oo Casaaseel aawadiis
som	Oo iyagu waa inayan mar dambe
som	allabaryadooda u bixin orgiyada ay
som	caabudaan sida naagu ninkeeda uga
som	dhillowdo. Kaasu qaynuun weligiis ah
som	buu ab ka ab u ahaan doonaa iyaga.
som	Waa inaadan ragga ula seexan sida
som	dumarka loola seexdo oo kale, waayo,
som	taasu waa karaahiyo.
som	Oo markaad dalka gashaan, oo aad cunto
som	u beerataan dhir cayn kasta ah, markaas
som	waa inaad midhahooda ku tirisaan sidii
som	wax buuryoqab ah, oo intii saddex
som	sannadood ah waxay idiin ahaan doonaan
som	sidii wax buuryoqab ah, oo waa inaan
som	Oo haddii nin kaxaysto walaashiis oo ah
som	ina aabbihiis ama ina hooyadiis, oo uu
som	cawradeeda arko, oo iyana ay cawradiisa
som	aragto, taasu waa wax ceeb ah, oo iyaga
som	waa in dadkooda hortiisa laga gooyaa,
som	waayo, isagu wuxuu qaawiyey cawradii
som	walaashiis, oo dembigiisana wuu qaadan
som	Wadaadka Haaruun ah nin alla ninkii
som	farcankiisa ka mid ahu isagoo iin leh
som	waa inuusan u soo dhowaan inuu bixiyo
som	qurbaannada Rabbiga oo dabka lagu
som	sameeyo, waayo, isagu iin buu leeyahay,
som	oo waa inuusan u soo dhowaan inuu
som	cuntada Ilaahiisa bixiyo.
som	Oo sac iyo lax toona waa inaydaan
som	ilmaheeda iyo iyada isku maalin
som	Markaasa Rabbigu Muuse la hadlay oo
som	Markaasaa Rabbigu Muuse la hadlay oo
som	Oo sannadda siddeedaadna wax baad
som	beeran doontaan, oo waxaad cuni
som	doontaan midhihii hore, oo tan iyo ilaa
som	aad midhaha sannadda sagaalaad soo
som	xeraysataan waxaad iska cuni doontaan
som	Oo waa inuu isaga ula joogaa sida
som	shaqaale la kiraysto sannad ka sannad,
som	oo isagu waa inuusan cadaadis hortaada
som	Oo waxaad cuni doontaan hilibka
som	wiilaashiinna, oo waxaad cuni doontaan
som	hilibka gabdhihiinna.
som	Oo haddii qof doonayo inuu gurigiisa
som	quduus uga dhigo Rabbiga, markaas
som	wadaadku waa inuu qiimeeyaa hadduu xun
som	yahay iyo hadduu fiican yahayba, oo
som	sidii wadaadku ku qiimeeyo ha ahaato.
som	Oo reer Benyaamiinna waxaa ka iman
som	Abiidaan ina Gidconii.
som	Oo reer Naftaalina farcankoodii, qolo
som	qolo iyo reer reer, sidii ay tirada
som	magacyadoodu ahayd, intii labaatan
som	sannadood jirtay iyo intii ka sii
som	weynaydba, in alla intii dagaal u bixi
som	Oo ciidankiisii kuwii laga tiriyey
som	waxay ahaayeen afartan kun iyo shan
som	Markaasaa Muuse iyagii u tiriyey sidii
som	eraygii Rabbigu ahaa oo uu isaga ugu
som	madaxtiriskiiba waxaad iigu madax
som	furataa shan sheqel oo le'eg sheqelka
som	meesha quduuska ah. (Sheqelku waa
som	Oo reer Gershoon waa inay amarka
som	Haaruun iyo wiilashiisa ku qabtaan waxa
som	ay qaadaan iyo shuqulka ay qabtaan oo
som	dhan; oo idinku waa inaad ku amartaan
som	Oo qurbaan kasta oo sare loo qaado oo
som	ah waxyaalaha quduuska ah oo dhan ee ay
som	reer binu Israa'iil wadaadka u keenaan
som	waa in isagu lahaadaa.
som	Oo haddii nin agtiisa kedis ugu dhinto
som	oo uu isagu nijaaseeyo madaxiisii uu
som	gooni u soocay, markaas waa inuu
som	madaxiisa xiiraa maalinta
som	daahirintiisa; maalinta toddobaad waa
som	Oo qurbaankiisuna wuxuu ahaa saxan weyn
som	oo lacag ah oo miisaankiisu yahay boqol
som	iyo soddon sheqel, iyo maddiibad lacag
som	ah oo miisaankeedu yahay toddobaatan
som	sheqel oo le'eg sheqelka meesha
som	quduuska ah, oo labadoodaba waxaa ka
som	buuxay bur saliid lagu daray qurbaanka
som	hadhuudhka aawadiis,
som	iyo malqacad dahab ah ee miisaankeedu
som	yahay toban sheqel, oo foox ka buuxo.
som	Oo qurbaan la gubona wuxuu u keenay
som	dibi yar, iyo wan weyn, iyo wan yar oo
som	Waayo, dad iyo duunyaba curadyada reer
som	binu Israa'iil oo dhan anigaa iska leh.
som	Waxaan iyaga quduus ka dhigtay
som	maalintii aan wada laayay curadyadii
som	dalka Masar oo dhan.
som	Oo hadday tahay laba maalmood ama bil
som	ama sannad, in alla intii daruurtu
som	taambuugga dul joogto, oo ay kor deggan
som	tahay, reer binu Israa'iil way iska sii
som	degganaan jireen, oo mana ay guuri
som	jirin; laakiinse markii daruurta kor
som	loo qaado way guuri jireen.
som	Oo isna wuxuu isagii ku yidhi, Anigu
som	tegi maayo, laakiinse waxaan u kacayaa
som	dalkaygii iyo dadkaygii.
som	Markaasaa Rabbigu ku soo degtay
som	daruurtii oo isagii la hadlay, wuxuuna
som	qaaday ruuxii isaga saarnaa, markaasuu
som	toddobaatankii waayeel saaray, oo
som	markii ruxuu korkooda ku degay ayay wax
som	sii sheegeen, laakiinse sidaas mar
som	Oo qabiilkii reer Simecoonna Shaafaad
som	Bal Rabbigu muxuu inoogu soo kexeeyey
som	dalkan aynu seefta ku le'anayna?
som	Naagaheenna iyo dhallaankeennu dhac bay
som	noqonayaan. Sow inaynu Masar ku noqonno
som	Oo maalmihii aad dalka ku soo
som	basaasteen oo afartan maalmood ahaa,
som	maalintiiba sannad ayaad dembiyadiinna
som	u qaadanaysaan, oo idinku xumaantiinna
som	waad qaadanaysaan xataa afartan
som	sannadood, oo waxaad ogaan doontaan
som	Cajiinkiinna ugu horreeya waa inaad ka
som	bixisaan moofo ah qurbaan sare loo
som	qaado, oo waa inaad taas sare u
som	qaaddaan sidaad sare ugu qaaddaan
som	qurbaanka hadhuudhka ee laga qaado
som	meesha hadhuudhka lagu tumo.
som	iyo inuu weliba idinka iyo
som	walaalihiinna reer Laawi oo dhanba soo
som	dhowaystay? Oo haddana ma waxaad
som	doonaysaan wadaadnimada?
som	Laakiinse subaxdii dambe shirkii reer
som	binu Israa'iil oo dhammu way u
som	gunuuseen Muuse iyo Haaruun, oo waxay
som	ku yidhaahdeen, Idinku dadkii Rabbiga
som	Kulli waxyaalaha aad u quduuska ah oo
som	dabka laga reebay oo aad lahaan doonto
som	waa kuwan: mid kasta oo qurbaankooda
som	ah, xataa qurbaankooda kasta ee
som	hadhuudhka ah, iyo qurbaankooda kasta
som	ee dembiga, iyo qurbaankooda kasta ee
som	xadgudubka, oo ay ii bixinayaan, adiga
som	iyo wiilashaadaba ayay aad u quduus
som	idiin ahaan doonaan.
som	Oo kii qaalinta gubona dharkiisa biyo
som	ha ku maydho, jidhkiisana biyo ha ku
som	maydho, oo isna tan iyo fiidkii nijaas
som	Waan ku baryayaaye, na daa aan dalkaaga
som	dhex marnee. Kaa dhex mari mayno berrin
som	ama beercanab, oo ceelasha biyahoodana
som	ka cabbi mayno. Waxaannu iska maraynaa
som	boqorka waddadiisa oo ugu leexan mayno
som	xagga midigta ama xagga bidixda
som	jeeraannu soohdintaada ka baxno.
som	Oo u dhow soohdinta reer Moo'aab.
som	Markaasaa Muuse diray rag soo basaasa
som	Yacser, oo iyana way qabsadeen
som	magaalooyinkeedii, oo reer Amorkii
som	halkaas degganaana way ka eryeen.
som	Markaasaa Rabbigu afka dameerta furay
som	oo waxay Balcaam ku tidhi, War maxaan
som	kugu sameeyey oo aad saddexdan jeer ii
som	Bal yaa qiyaasi kara reer Yacquub oo
som	Oo sidii aar oo kale ayuu isu qaadaa:
som	Oo waxay iyaga ka mudhbixin doonaan
som	Oo haddana wuxuu eegay reer Qeyn,
som	markaasuu hadalkiisii sii watay oo
som	Markaasaa Muuse iyo wadaadkii
som	Elecaasaar ahaa iyagii kula hadleen
som	bannaankii Moo'aab oo Webi Urdun ku ag
som	yaal oo Yerixoo ka soo hor jeeda.
som	Intaasu waa qabiilooyinkii reer
som	Manaseh, oo intii iyaga laga tiriyey
som	waxay ahaayeen laba iyo konton kun iyo
som	Waayo, Rabbigu wuxuu iyaga ka yidhi,
som	Hubaal cidlada bay ku dhiman doonaan.
som	Oo nin qudhuhu kama hadhin, Kaaleeb ina
som	Yefunneh iyo Yashuuca ina Nuun mooyaane.
som	Oo wanka kalena waa inaad makhribka
som	bixisaa, oo qurbaankiisii hadhuudhka
som	iyo qurbaankiisii cabniinka waa inaad
som	isaga la bixisaa sida kii aroortii oo
som	kale, waayo, waa qurbaan dab lagu
som	sameeyo oo Rabbiga u ah caraf udgoon.
som	laakiinse waa inaad Rabbiga qurbaan la
som	gubo oo caraf udgoon ah ugu bixisaan
som	dibi yar iyo wan weyn iyo toddoba wan
som	oo yaryar oo wada gu jir ah, oo waa
som	inay idiin ahaadaan kuwa aan iin lahayn,
som	Kuwaas waa inaad Rabbiga u bixisaan
som	iidihiinna xilligooda, kuwaasoo ayan ku
som	jirin nidarradiinna iyo qurbaannadiinna
som	ikhtiyaarka ah, kuwaasu waa
som	qurbaannadiinna la gubo, iyo
som	qurbaannadiinna hadhuudhka ah, iyo
som	qurbaannadiinna cabniinka ah, iyo
som	qurbaannadiinna nabaadiinada.
som	Markaasaa Muuse u cadhooday
som	saraakiishii ciidanka, kuwaas oo ahaa
som	kun-u-taliyayaashii iyo
som	boqol-u-taliyayaashii ka yimid hawshii
som	iyo soddon kun iyo shan boqol oo
som	oo dalkana Rabbiga hortiisa lagaga
som	adkaado, markaas dabadeed idinku waad
som	soo noqonaysaan, oo xagga Rabbiga iyo
som	reer binu Israa'iilba waad ka
som	eedla'aanaysaan, oo dalkanuna Rabbiga
som	hortiisa hanti buu idiinku ahaan doonaa.
som	Oo Badda Cas way ka guureen, oo waxay
som	dhex degeen cidlada Siin la yidhaahdo.
som	Oo Salmonaahna way ka guureen, oo waxay
som	Nimanka dalka dhaxal idiinku qaybin
som	doonaa magacyadoodii waa kuwan:
som	wadaadka Elecaasaar ah iyo Yashuuca ina
som	Oo aardoonka dhiigga doonayaa qudhiisu
som	ha dilo gacankudhiiglaha. Markuu isaga
som	Oo sannaddii afartanaad bisheedii koob
som	iyo tobnaad, maalinteedii kowaad ayaa
som	Muuse reer binu Israa'iil kula hadlay
som	kulli amarradii Rabbigu ugu soo dhiibay
som	Oo Rabbigu wuu maqlay codkii
som	erayadiinna, markaasuu cadhooday oo
som	intuu dhaartay ayuu yidhi,
som	Maanta waa inaad ka gudubtaa Caar oo ah
som	soohdinta dalka Moo'aab,
som	Oo dalkan waagaas ayaan hanti u
som	qaadannay. Oo tan iyo Carooceer oo ku
som	taal dooxada Arnoon agtiisa, iyo dalka
som	buuraha leh oo reer Gilecaad badhkiis
som	iyo magaalooyinkiisaba waxaan siiyey
som	reer Ruubeen iyo reer Gaad.
som	Oo markaas Rabbigu wuxuu igu amray
som	inaan idin baro qaynuunno iyo xukummo,
som	inaad ku dhex samaysaan dalka aad ugu
som	gudbaysaan inaad hantidaan.
som	kuwanuna waa markhaatifurkii iyo
som	qaynuunnadii iyo xukummadii uu Muuse
som	kula hadlay reer binu Israa'iil markay
som	dalkii Masar ka soo baxeen,
som	Haddaba adigu u dhowow oo soo maqal
som	kulli waxa Rabbiga Ilaaheenna ahu odhan
som	doono oo dhan, oo noo soo sheeg kulli
som	waxa Rabbiga Ilaaheenna ahu kuu sheegi
som	doono oo dhan, oo annana markaasaannu
som	maqlaynaa oo yelaynaa.
som	Oo waxay inoo ahaanaysaa xaqnimo
som	haddaynu dhawrno oo aynu amarkan oo
som	dhan ku samayno Rabbiga Ilaaheenna ah
som	hortiisa, siduu inoogu amray.
som	Oo waa inaad qalbigiinna kaga fikirtaan
som	in Rabbigu idin edbiyo sida nin
som	Oo anna wax baan fiiriyey oo waxaan
som	arkay inaad ku dembaabteen Rabbiga
som	Ilaahiinna ah, oo waxaad samaysateen
som	weyl dahab la shubay ah, oo haddiiba
som	gees baad uga leexateen jidkii Rabbigu
som	Haddaba sidaas daraaddeed idinku
som	shisheeyaha jeclaada, maxaa yeelay,
som	idinba shisheeyayaal baad ku ahaydeen
som	habaarkuna wuxuu idinku dhacayaa
som	haddaydnan dhegaysan amarrada Rabbiga
som	Ilaahiinna ah, laakiin aad gees uga
som	leexataan jidka aan maanta idinku
som	amrayo, oo aad ilaahyo kale oo aydnan
som	oo waa inaad qurbaannadiinna la gubo,
som	hilibka iyo dhiiggaba ku kor bixisaan
som	meesha allabariga oo Rabbiga Ilaahiinna
som	ah, oo allabarigiinna dhiiggiisana waa
som	in lagu shubo meesha allabariga oo
som	Rabbiga Ilaahiinna ah, hilibkase waa
som	oo doofaarkana ha cunina, maxaa yeelay,
som	isaga raafkiisu waa kala jeexan yahay,
som	calyanaqsigase ma raamsado, sidaas
som	daraaddeed waa idinka nijaas, oo kuwaas
som	hilibkooda waa inaydaan cunin,
som	bakhtigoodana waa inaydaan taaban.
som	Hubaal waa inaad isaga wax siisaa, oo
som	markaad wax siisona qalbigaagu yuusan
som	xumaan, maxaa yeelay, taas daraaddeed
som	ayaa Rabbiga Ilaahaaga ahu kugu
som	barakayn doonaa shuqulkaaga oo dhan iyo
som	wax alla wixii aad gacanta ku qabatoba.
som	Oo dalka Rabbiga Ilaahiinna ahu uu idin
som	siinayo irdihiinna oo dhan siday
som	qabiilooyinkiinnu yihiin u samee
som	xaakinno iyo saraakiil, oo iyana dadka
som	ha ugu garsooreen garsoor xaq ah.
som	markaas waa inuu ku adeegaa magaca
som	Rabbiga Ilaahiisa ah siday wada yeelaan
som	walaalihiisa reer Laawi oo Rabbiga
som	hortiisa taagan oo dhammu.
som	Haddii markhaati aan xaq ahaynu uu nin
som	ku kaco oo uu ku marag furo inuu xumaan
som	Oo magaalada ninka la dilay magaalo
som	ahaan ugu dhow odayaasheeda oo dhammu
som	waa inay ku kor faraxashaan qaalintii
som	qoorta lagaga jebiyey dooxada dhexdeeda,
som	oo uu waxyaalo ceeb ah ka sheego ee uu
som	magac ceeb ah u soo jiido isagoo leh,
som	Naagtan waan guursaday oo markaan u soo
som	dhowaaday kama aanan helin calaamadihii
som	Haddii addoon sayidkiisii ka soo cararo
som	oo uu idiin yimaado waa inaydaan isaga
som	sayidkiisii dib ugu celin.
som	Oo markaad midhaha ka soo urursatid
som	beertaada canabka ah waa inaadan dib u
som	soo xaaxaabin. Waxaa lahaan doona
som	qariibka iyo agoonta iyo carmalka.
som	Waa inaad adiga iyo kan reer Laawi ah
som	iyo qariibka idin dhex joogaaba ku
som	faraxdaan kulli wanaagga Rabbiga
som	Ilaahiinna ahu idin siiyey adiga iyo
som	Inkaaru ha ku dhacdo kii soddohdiis la
som	seexda. Oo dadka oo dhammuna ha
som	yidhaahdeen, Aamiin.
som	Oo weliba Rabbigu wuxuu idinku ridi
som	doonaa waalli iyo indhabbeel iyo naxdin.
som	markaas Rabbigu wuxuu idinka iyo
som	farcankiinnaba ku ridi doonaa
som	belaayooyin yaab leh oo waaweyn oo
som	wakhti dheer idinku raaga, iyo cudurro
som	xunxun oo wakhti dheer idinku raaga,
som	iyo cudurro xunxun oo wakhti dheer
som	Oo qarniga soo socda oo ah
som	carruurtiinna dabadiin kici doonta, iyo
som	shisheeyaha dal fog ka iman doonaaba
som	markay arkaan dalkaas belaayadiisa iyo
som	cudurrada Rabbigu ku riday,
som	Oo Rabbigu wuxuu quruumahaas ku samayn
som	doonaa siduu ugu sameeyey Siixon iyo
som	Coog iyo dalkoodiiba, kuwaas oo ahaa
som	boqorradii reer Amor ee uu baabbi'iyey.
som	Sida roob yaru doogga ugu da'o, iyo
som	sida tiixu biqilka ugu tiixo,
som	Ayaa Rabbiga oo keliya isaga
som	Oo anna waxaan iyaga kaga hinaasin
som	doonaa kuwo aan dad ahayn,
som	Iyo kii ku yiil beerihii Gomora.
som	Oo kuwa i necebna waan u abaalgudi
som	Oo waxaa Yeshuruun ku jiray boqor.
som	Oo markuu Yuusuf u ducaynayayna wuxuu
som	Oo wuxuu reer binu Israa'iil la
som	sameeyey caddaaladdii Rabbiga iyo
som	iyo dalkii reer Naftaali oo dhan, iyo
som	dalkii reer Efrayim iyo reer Manaseh,
som	iyo dalkii reer Yahuudah oo dhan, tan
som	Markaasaa boqorkii Yerixoo cid u diray
som	Raxab, oo ku yidhi, Soo bixi nimankii
som	kuu yimid oo gurigaaga galay, waayo,
som	waxay u yimaadeen si ay dalka oo dhan u
som	Oo Yashuuca wuxuu yidhi, Sidan baad ku
som	ogaan doontaan in Ilaaha nool idin dhex
som	joogo, iyo inuu shakila'aan hortiinna
som	ka eryi doono reer Kancaan, iyo reer
som	Xeed, iyo reer Xiwi, iyo reer Feris,
som	iyo reer Girgaash, iyo reer Amor, iyo
som	Oo boqorradii reer Amor oo dhan oo
som	joogay Webi Urdun xaggiisa shishe oo
som	galbeed, iyo boqorradii reer Kancaan oo
som	dhan oo badda dhinaceeda degganaa,
som	markay maqleen sida Rabbigu biyihii
som	Webi Urdun u engejiyey reer binu
som	Israa'iil hortooda ilaa aannu soo wada
som	gudubnay, ayay wada dhalaaleen, oo xoog
som	dambena kuma jirin, reer binu Israa'iil
som	Oo magaalada waa inay xaaraan ka noqoto
som	cid kale Rabbiga mooyaane, iyada iyo
som	waxa gudaheeda ku jiraba; waxaa
som	keliyahoo ka noolaanaya dhillada la
som	yidhaahdo Raxab iyo inta guriga kula
som	jirta oo dhan, maxaa yeelay, waxay
som	qarisay basaasyadii aannu dirnay.
som	markaan alaabtii boolida ahayd ku dhex
som	arkay dhar wanaagsan oo Baabuloon laga
som	keenay, iyo laba boqol oo sheqel oo
som	lacag ah, iyo waslad dahab ah oo
som	miisaankeedu yahay konton sheqel ayaan
som	damcay, oo qaatay, oo bal eeg waxay
som	haatan ku qarsoon yihiin dhulka meel
som	teendhadayda dhexdeeda ah, lacagtuna
som	Waayo, Yashuuca gacantii uu waranka ku
som	taagay dib uma celin ilaa uu wada
som	baabbi'iyey dadkii Aacii degganaa oo
som	Markaasaa Yashuuca u yeedhay iyagii, oo
som	intuu la hadlay buu ku yidhi, War
som	maxaad noo khiyaanayseen oo noogu
som	tidhaahdeen, Waannu idinka fog nahay,
som	idinkoo na dhex deggan?
som	Oo markaasuu Yashuuca yidhi, Godka
som	afkiisa banneeya oo shantii boqor ka
som	soo bixiya godkii oo ii keena.
som	Oo markaasaa Yashuuca dib u noqday, oo
som	wuxuu qabsaday Xaasoor, oo
som	boqorkeediina wuxuu ku dilay seef;
som	waayo, markaas ka hor Xaasoor madax bay
som	u ahaan jirtay boqortooyooyinkaas oo
som	iyo boqorkii Afeeq, iyo boqorkii
som	Oo xuduudkooduna wuxuu ka koobnaa
som	Yacser, iyo magaalooyinkii Gilecaad oo
som	dhan, iyo dalkii reer Cammoon badhkiis,
som	iyo tan iyo Carooceer oo ku hor taal
som	oo soohdintu waxay sii martay dooxadii
som	ina Xinnom iyo ilaa xagga koonfureed ee
som	Yebuus. Taasu waa Yeruusaalem. Oo
som	soohdintu waxay kor ugu baxday buurta
som	ku taal dooxadii Xinnom horteeda ee
som	xaggeeda galbeed, taasoo ku taal
som	dooxada xagga woqooyi oo ugu fog ee
som	iyo Laakiish, iyo Bosqad, iyo Cegloon,
som	oo intay Yaanooxaah ka tagto ayay sii
som	martay Cataarood, iyo ilaa Nacaraah, oo
som	waxay gaadhay Yerixoo, markaasay ka sii
som	Markaasaa Yashuuca Shiiloh ugu saami
som	riday iyagii Rabbiga hortiisa; oo
som	halkaasaa Yashuuca reer binu Israa'iil
som	ugu qaybshay dalkii sidii ay u kala
som	oo halkaasna waxay uga gudubtay xagga
som	bari oo martay Gad Heefer iyo tan iyo
som	Citaah Qaasiin, oo waxay u baxday xagga
som	Rimmon oo gaadhaa ilaa Neecaah,
som	iyo Elteqeeh, iyo Gibbetoon, iyo
som	iyo Xolon iyo agagaarkeedii, iyo Debiir
som	Markaasaa Yashuuca u yeedhay reer
som	Ruubeen, iyo reer Gaad, iyo reer
som	Markaasaa wadaadkii ahaa Fiinexaas ina
som	Elecaasaar, iyo amiirradii waxay ka
som	noqdeen reer Ruubeen iyo reer Gaad oo
som	joogay dalkii Gilecaad, oo waxay tageen
som	dalkii reer Kancaan, oo reer binu
som	Israa'iil ayay warkii u sheegeen.
som	Oo waxaan idin siiyey dal aydnaan u
som	hawshoon, iyo magaalooyin aydnaan
som	dhisan, oo waad iska dhex degtaan, oo
som	waxaad ka cuntaan canab iyo saytuun
som	Oo intay halkaas ka tageen ayay dadkii
som	degganaa Debiir ku duuleen. (Oo waagii
som	hore Debiir magaceedu wuxuu ahaa Qiryad
som	Haddaba markii Yashuuca dadkii diray
som	ayaa reer binu Israa'iil mid waluba u
som	kacay dhaxalkiisii inuu hantiyo dalka.
som	Oo reer binu Israa'iil waxay boqorkii
som	reer Moo'aab oo Cegloon ahaa u
som	adeegayeen siddeed iyo toban sannadood.
som	Oo Debooraahna waxay Baaraaq ku tidhi,
som	Kac, waayo, maanta waa maalintii
som	Rabbigu Siiseraa gacantaada soo
som	geliyey. Rabbigu miyaanu ku hor socon?
som	Sidaas daraaddeed Baaraaq wuxuu ka
som	dhaadhacay Buur Taaboor, isagoo ay
som	toban kun oo nin daba socdaan.
som	Oo markaasaa dagaal irdaha ka dhacay.
som	Gilecaad wuxuu joogay Urdun shishadiisa;
som	Cagaheeda agtooda ayuu ku foororsaday
som	Markaasaa Rabbigu wuxuu ku yidhi,
som	Hubaal waan kula jirayaa, oo waxaad
som	reer Midyaan u layn doontaa sida nin
som	Markaasaa Rabbigu wuxuu Gidcoon ku
som	yidhi, Saddexda boqol oo nin oo
som	calaacalahooda biyo ka leefleefay ayaan
som	idinku badbaadinayaa, oo reer Midyaanna
som	gacantaadaan soo gelinayaa; laakiinse
som	dadka intiisa kale oo dhammu ha iska
som	tageen, oo nin waluba ha ku noqdo
som	Oo Gidcoon ina Yoo'aash wuxuu dagaalkii
som	kaga soo noqday jiirtii Xeres.
som	Markaasay dhirtii ku yidhaahdeen
som	geedberde, Kaalay oo boqor noo noqo.
som	Oo Abiimelegna wuxuu degay Aruumaah,
som	Sebulna wuu eryay Gacal iyo
som	walaalihiisba, oo wuu u diiday inay
som	Shekem degganaadaan.
som	Markaasaa reer binu Israa'iil waxay
som	Rabbiga ku yidhaahdeen, Waannu
som	dembaabnay; haddaba nagu samee wax alla
som	wixii kula wanaagsan; laakiinse waannu
som	ku baryaynaaye, bal maanta na
som	Habase yeeshee, boqorkii reer Cammoon
som	ma uu dhegaysan erayadii Yeftaah u soo
som	Haddaba sidaas daraaddeed iska jir, oo
som	waan ku baryayaaye ha cabbin khamri ama
som	wax kale oo lagu sakhraamo, oo wax aan
som	nadiif ahaynna ha cunin;
som	Markaasuu aabbihiis dhaadhacay oo u
som	yimid naagtii; oo Samsoon halkaasuu
som	diyaafad ku sameeyey; waayo, ragga
som	dhallinyarada ahu sidaasay yeeli jireen.
som	Oo Samsoonna wuxuu yidhi,
som	Oo markii qalbigoodii farxay ayay
som	yidhaahdeen, Samsoon u yeedha ha noo
som	cayaaree. Markaasay Samsoon xabsigii
som	uga yeedheen, oo hortooduu ku cayaaray.
som	Kolkaasay waxay isagii taageen
som	tiirarkii dhexdooda.
som	Markaasay baxeen oo degeen Qiryad
som	Yecaariim oo ku taal Yahuudah; sidaas
som	daraaddeed meeshaas waxay u bixiyeen
som	Maxaneh Daan, oo ilaa maanta waa la
som	yidhaahdaa; oo waxay ka dambaysaa
som	Kolkaasaa sayidkiisii ku yidhi, Dad
som	shisheeye ah oo aan reer binu Israa'iil
som	ahayn magaaladiis ku leexan mayno;
som	laakiinse waxaynu u gudbaynaa xagga
som	Haddaba sidaas daraaddeed nimanka
som	xunxun ee Gibecaah jooga noo soo
som	bixiya, aannu dilnee, oo aannu reer
som	binu Israa'iil sharka ka dhex fogaynee.
som	Laakiinse reer Benyaamiin ma ay
som	doonaynin inay dhegaystaan codkii reer
som	binu Israa'iil oo walaalahood ahaa.
som	Oo waxaa reer Benyaamiin haddana ka
som	le'day siddeed iyo toban kun oo nin, oo
som	kulligoodna waxay wada ahaayeen rag
som	Oo ninkaas magiciisu wuxuu ahaa
som	Eliimeleg, naagtiisana waxaa la odhan
som	jiray Nimco, labadiisa wiil
som	magacyadooduna waxay ahaayeen Maxloon
som	iyo Kilyoon, oo qoladooduna waxay ahayd
som	reer Efraad oo Beytlaxam Yahuudah ka
som	yimid. Oo waxay soo galeen waddankii
som	Moo'aab, oo halkaasay iska degeen.
som	Markaasaa Bocas u jawaabay oo wuxuu ku
som	yidhi, Dhammaan waa lay wada tusay,
som	kulli wixii aad u samaysay soddohdaa
som	ilaa markii ninkaagii dhintay, iyo
som	sidii aad uga soo kacday aabbahaa iyo
som	hooyadaa, iyo dalkii aad ku dhalatay,
som	oo aad u timid dad aadan hadda ka hor
som	Markaasaa Bocas wuxuu tegey iriddii
som	magaalada, oo halkaasuu fadhiistay; oo
som	bal eeg waxaa ag yimid ninkii Bocas ka
som	hadlay ee ahaa xigaalka uga dhow.
som	Markaasuu wuxuu ku yidhi, War, hebelow,
som	soo leexo, oo bal kaalay, halkan
som	fadhiiso. Kolkaasuu soo leexday oo
som	Iyadu aad bay u murugootay, oo intay
som	ooyday ayay Rabbiga bariday.
som	Raggii xoogga badnaa qaansooyinkoodii
som	Laakiinse Samuu'eel wuxuu ka adeegi
som	jiray Rabbiga hortiisa, isagoo wiil yar
som	ah, ee guntan eefod dhar wanaagsan laga
som	Waayo, waxaan isaga u sheegay inaan
som	reerkiisa weligiis u xukumayo dembigii
som	uu ogaa, maxaa yeelay, wiilashiisii
som	inkaar bay isku rideen, oo isna kama uu
som	Oo waxay tidhi, Reer binu Israa'iil
som	ammaantii way ka tagtay; maxaa yeelay,
som	sanduuqii Ilaah waa la qaatay.
som	Oo isna wuu laayay dadkii Beytshemesh,
som	maxaa yeelay, waxay dhugteen sanduuqii
som	Rabbiga gudihiisa, oo wuxuu dadkii ka
som	laayay konton kun iyo toddobaatan nin,
som	oo dadkiina way baroorteen, maxaa
som	yeelay, Rabbigu wuxuu laayay dad aad u
som	Haddana wuxuu iyaga ka dhigan doonaa
som	saraakiil kun kun u sarreeya iyo
som	saraakiil konton konton u sarreeya, oo
som	qaarna beerihiisay u fali doonaan, oo u
som	gooyn doonaan, oo waxay u samayn
som	doonaan alaabta dagaalka, iyo alaabta
som	Markaasaa Saa'uul u jawaabay oo ku
som	yidhi, War sow anigu ma ahi reer
som	Benyaamiin oo u wada yar qabiilooyinka
som	reer binu Israa'iil? Oo weliba
som	jilibkaygu sow ugama sii yara qabiilka
som	reer Benyaamiin jilibyadiisa? Haddaba
som	maxaad sidan iigula hadlaysaa?
som	Kolkaasaa Samuu'eel wuxuu dadkii u
som	sheegay sida boqortooyada xaalkeedu
som	noqon doono, oo buug buuna ku qoray, oo
som	Rabbiga hortiisa dhigay. Samuu'eelna
som	markaasuu dadkii oo dhan iska diray, oo
som	nin waluba gurigiisii buu tegey.
som	Waa hagaag, haddii aad Rabbiga ka
som	cabsataan oo aad u adeegtaan, oo aad
som	codkiisa maqashaan, oo aydnaan ku
som	caasiyoobin amarka Rabbiga, oo aad
som	idinka iyo boqorka idiin taliyaaba
som	ahaataan kuwo raacaya Rabbiga
som	Laakiinse reer binu Israa'iil oo dhammu
som	waxay xagga reer Falastiin u tageen in
som	nin waluba soo afaysto marashidiisii,
som	iyo manjadiisii, iyo faaskiisii, iyo
som	Markaasaa dadkii mid ka mid ahu u
som	jawaabay, oo ku yidhi, Aabbahaa dadka
som	dhaar buu aad ugu amray oo yidhi,
som	Maanta ninkii wax cuna inkaaru ha ku
som	dhacdo. Oo dadkiina way itaal
som	Oo Saa'uul wuxuu reer Camaaleq ku
som	laayay xagga Xawiilaah ilaa xagga
som	Shuur, taasoo ku taal Masar horteeda.
som	Oo Yesay allabariga ugu yeedh, waanan
som	ku tusi doonaa waxaad samayn doonto; oo
som	waxaad ii subagtaa kii aan kuu
som	Haddaba Daa'uud wuxuu ahaa wiil uu
som	dhalay nin reer Efraad ah oo deggan
som	Beytlaxamta reer Yahuudah, oo
som	magiciisana la yidhaahdo Yesay; oo isna
som	wuxuu lahaa siddeed wiil; oo ninkaasuna
som	wuxuu ahaa nin duq ah oo joogay
som	wakhtigii Saa'uul, oo dadkana aad buu
som	Markaasaa kii reer Falastiin wuxuu
som	Daa'uud ku yidhi, War anigu ma eey baan
som	ahay waadiga ulo ii soo qaataye? Oo kii
som	reer Falastiin Daa'uud buu ku habaaray
som	magacyadii ilaahyadiisii.
som	Oo Daa'uudna wuu ku guulaysan jiray
som	socodkiisa oo dhan, Rabbiguna wuu la
som	Markaasaa Saa'uul raggii soo diray inay
som	Daa'uud soo arkaan, oo wuxuu ku yidhi,
som	Isagoo sariirta ku jiifa ii keena aan
som	Laakiinse haddaan wiilka ku idhaahdo,
som	War fallaadhihii waa kaa shisheeyaan;
som	markaas iska tag, waayo, Rabbigu wuu ku
som	Kolkaasaa addoommadii Aakiish waxay
som	isagii ku yidhaahdeen, War sow kanu ma
som	aha Daa'uud boqorkii dalka? Oo sow
som	midkoodba midka kale gabay uguma celin
som	iyagoo cayaaraya oo leh,
som	Sidaas daraaddeed Daa'uud Rabbiguu wax
som	weyddiistay oo yidhi, Miyaan tagaa oo
som	kuwan reer Falastiin soo laayaa? Oo
som	Rabbiguna wuxuu Daa'uud ku yidhi, Tag,
som	oo reer Falastiin soo laa, oo reer
som	Qeciilaah soo badbaadi.
som	Oo Daa'uudna raggiisii waxay ku
som	yidhaahdeen, Bal eeg, maanta waa
som	maalintii Rabbigu kugu yidhi,
som	Cadowgaaga gacantaadaan ku soo ridi
som	doonaa, oo waxaad ku samayn doontaa
som	wixii kula wanaagsan. Markaasaa Daa'uud
som	kacay, oo hoos ahaan ayuu aayar u
som	gooyay Saa'uul darafkii khamiiskiisa.
som	Markaasaa Daa'uud wuxuu raggiisii ku
som	yidhi, Nin walowba seeftaada xidho. Oo
som	nin waluba seeftiisii buu xidhay, oo
som	Daa'uudna seeftiisii buu xidhay.
som	Kolkaasaa waxaa Daa'uud raacay in ku
som	dhow afar boqol oo nin; oo laba boqolna
som	alaabtii bay la joogeen.
som	Haddaba Saa'uul gabadhiisii Miikaal ee
som	Daa'uud naagtiisa ahayd wuxuu siiyey
som	Faltii oo ahaa ina Layish, kaasoo ahaa
som	Maalintaasaa Aakiish siiyey Siiqlag, oo
som	sidaas aawadeed Siiqlag ilaa maanta
som	waxaa iska leh boqorrada dalka Yahuudah.
som	Dabadeedna waxay soo hor dhigtay
som	Saa'uul iyo addoommadiisii, wayna
som	cuneen. Kolkaasay kaceen, oo isla
som	habeenkii bay tageen.
som	Oo Daa'uudna wuu soo wada dhiciyey
som	waxay reer Camaaleq la tageen oo dhan;
som	oo labadiisii naagoodna Daa'uud waa soo
som	Markaasaa Daa'uud wuxuu ku yidhi ninkii
som	dhallinyarada ahaa, oo u soo warramay,
som	War sidee baad u ogaatay in Saa'uul iyo
som	wiilkiisii Yoonaataanba ay dhinteen?
som	Gabdhaha reer binu Israa'iilow, Saa'uul
som	Markaasaa Abneer gadaashiisa dhugtay,
som	oo wuxuu yidhi, War ma adigii baa,
som	Casaaheelow? Oo isna wuxuu ugu
som	jawaabay, Haah, waa anigii.
som	Oo Abneer wuxuu kaloo la hadlay reer
som	Benyaamiin; oo weliba Abneer wuxuu
som	Daa'uud ugu yimid Xebroon si uu ugu
som	sheego waxa la wanaagsan reer binu
som	Israa'iil oo dhan, iyo reer Benyaamiin
som	Oo Iishboshed madaxiisii ayay Daa'uud
som	ugu keeneen Xebroon, oo waxay boqorkii
som	ku yidhaahdeen, Bal eeg madaxii
som	Iishboshed ee uu dhalay Saa'uul kii
som	cadowgaaga ahaa oo doonayay inuu nafta
som	kaa qaado; haddaba sayidkaygiiyow,
som	boqorow, Rabbigu maanta waa kaaga aar
som	guday Saa'uul iyo farcankiisiiba.
som	Dabadeedna Daa'uud baa kacay, oo la
som	tegey dadkii isaga la jiray ee ka yimid
som	Bacale Yahuudah oo dhan, inay xaggaas
som	ka soo qaadaan sanduuqii Ilaah, kaasoo
som	lagu magacaabo Magaca, waxa weeye
som	Magaca Rabbiga ciidanka ee dhex fadhiya
som	Oo dadkayga reer binu Israa'iilna meel
som	baan u dooran doonaa, oo waan ku beeri
som	doonaa inay meeshooda degganaadaan oo
som	ayan mar dambe dhaqdhaqaaqin, ama ayan
som	ilmaha sharku mar dambe dhibin sidii
som	kuwaas oo ahaa reer Suuriya, iyo reer
som	Moo'aab, iyo reer Cammoon, iyo reer
som	Falastiin, iyo reer Camaaleq, iyo
som	dhicii uu boqorkii Soobaah oo ahaa
som	Hadadceser ina Rexob ka helay.
som	Haddaba si fiican u dhiirranow, oo aynu
som	rag u ahaanno dadkeenna, iyo
som	magaalooyinka Ilaaheen aawadood; oo
som	Rabbiguna ha sameeyo wixii la wanaagsan.
som	Markaasay kuwii wax toogan jiray
som	addoommadaadii derbiga ka soo toogteen,
som	oo boqorow, addoommadaadiina qaar baa
som	dhintay, oo addoonkaagii Uuriyaah ahaa
som	ee reer Xeed isna wuu dhintay.
som	Yoo'aabna wuxuu Daa'uud u diray
som	wargeeyayaal, oo ku yidhi, Waxaan la
som	diriray Rabbaah, waanan qabsaday
som	Laakiinse Absaaloom wuu ku sii adkeeyey
som	inuu u daayo Amnoon iyo wiilashii
som	boqorka oo dhammuba inay raacaan.
som	Boqorkiina wuxuu yidhi, Waxyaalahan oo
som	dhan ma Yoo'aab baa kugu weheliya?
som	Kolkaasaa naagtii ugu jawaabtay,
som	Boqorow, sayidkaygiiyow, naftaada nool
som	baan ku dhaartaye inaan ninna xagga
som	midigta ama xagga bidixda uga leexan
som	karin waxaad tidhi, boqorow,
som	sayidkaygiiyow, waayo, addoonkaaga
som	Yoo'aab ah ayaa igu amray waxan, oo
som	erayadan oo dhanna isagaa afka iigu
som	riday, anoo addoontaada ah.
som	Boqorkiina wuu baxay, oo dadkii oo
som	dhammuna isagay daba socdeen; oo meel
som	Daa'uudna wuxuu ku yidhi Abiishay, iyo
som	addoommadiisii oo dhanba, Bal eega,
som	wiilkaygii iga soo baxay ayaa doonaya
som	inuu nafta iga qaado; haddaba intee in
som	ka badan ayaa ninkan reer Benyaamiin
som	igu samaynayaa? Haddaba ninkan iska
som	daaya, ha iska habaartamee; waayo,
som	Rabbigaa saas ku amray.
som	Oo naagtiina ceelka afkiisii bay wax ku
som	gogoshay, oo waxay ku dul firdhisay
som	hadhuudh la tumay; oo waxbana lagama
som	Markaasaa Axiimacas oo ahaa ina Saadooq
som	ayaa mar kale Yoo'aab ku yidhi, Wax
som	kastaba ha dhaceene, waan ku
som	baryayaaye, i daa aan kii reer Kuush ka
som	daba ordee. Oo Yoo'aabna wuxuu ku
som	yidhi, Wiilkaygiiyow, adigoon waxba ku
som	helayn warkan, bal maxaad u ordaysaa?
som	Oo wuxuu boqorkii ku yidhi,
som	Sayidkaygiiyow, dembi ha igu tirin, oo
som	ha xusuusan wixii aan anoo addoonkaaga
som	ah si qalloocan kuugu sameeyey
som	maalintii aad Yeruusaalem ka baxday, oo
som	boqorow, sayidkaygiiyow, taas qalbiga
som	Markaasaa waxaa isagii raacay Yoo'aab
som	raggiisii, iyo reer Kereetiim iyo reer
som	Feleetii, iyo raggii xoogga lahaa oo
som	dhan, oo Yeruusaalem bay uga baxeen
som	inay eryadaan Shebac ina Bikrii.
som	Oo Daa'uud intuu tegey ayuu lafihii
som	Saa'uul iyo lafihii wiilkiisii
som	Yoonaataan ka soo qaaday dadkii reer
som	Yaabeesh Gilecaad oo ka xaday jidkii
som	Beytshaan, kaasoo ah meeshii ay reer
som	Falastiin ku deldeleen iyaga, maalintii
som	ay reer Falastiin Saa'uul ku dileen
som	Afkiisana waxaa ka soo baxay dab wax
som	Oo weliba xaggiisana waan ku qummanaa,
som	Oo iyagaan baabbi'iyey, waanan wada
som	laayay, si aanay mar dambe u awoodin
som	inay soo sara kacaan,
som	Ninkii kor loo qaadayna wuxuu leeyahay,
som	Oo wuxuu yidhi, Rabbiyow, Ha iga
som	fogaato inaan saas yeelo; ma waxaan
som	cabbaa dhiiggii raggii naftooda
som	biimeeyey? Sidaas daraaddeed wuu diiday
som	inuu cabbo. Oo saddexdii nin oo xoogga
som	badnaana saasay yeeleen.
som	Markaasaa Yoo'aab boqorkii siiyey
som	tiradii dadka; oo waxaa dalka Israa'iil
som	ku jiray siddeed boqol oo kun oo nin oo
som	seefqaad ah oo xoog leh; oo waxaa dalka
som	Yahuudahna ku jiray shan boqol oo kun
som	Markaasaa Batshebac waxay boqorkii ugu
som	gashay qolkii, oo boqorkuna aad buu u
som	gaboobay; oo waxaa boqorka u adeegaysay
som	Abiishag tii reer Shuuneem.
som	Oo haddana Sulaymaan wuxuu ku
som	fadhiistay carshigii boqortooyada.
som	Haddaba waxaan ku dhaartay nolosha
som	Rabbigii xoogga ii yeelay, oo igu
som	fadhiisiyey carshigii aabbahay Daa'uud,
som	oo reerka iigu yeelay siduu iigu
som	ballanqaaday, hubaal Adoniiyaah maanta
som	Sidaas daraaddeed anoo addoonkaaga ah i
som	sii qalbi wax garanaya oo aan dadkaaga
som	ku xukumo, si aan ku kala garto
som	xumaanta iyo samaanta, waayo, bal yaa
som	kara inuu dadkaagan badan xukumo?
som	iyo Bacanaa ina Axiiluud oo wakiil ka
som	ahaa Tacanaag iyo Megiddoo, iyo
som	Beytshe'aan oo dhan oo ku ag taal
som	Saaretaan, Yesreceel hoosteeda, laga
som	soo bilaabo Beytshe'aan ilaa Aabeel
som	Mehoolaah, iyo tan iyo Yoqmecaam
som	Oo addoommadayda ayaa Lubnaan ka soo
som	qaadi doona, oo keeni doona ilaa badda;
som	oo xidhmooyin baan ka dhigayaa si ay
som	badda u raacaan ilaa meeshii aad igula
som	ballantay, oo waxaan ka dhigi doonaa in
som	halkaas lagu kala furfuro, oo waad
som	qaadan doontaa; oo adna waxaan doonayo
som	ayaad ii dhammayn doontaa, adoo
som	reerkayga cunto ii siinaya.
som	Oo guriga oo dhanna wuxuu ku dahaadhay
som	dahab jeer uu gurigii oo dhammu
som	dhammaaday. Oo meesha ugu quduusan
som	meesheedii allabarigana wuu ku
som	Wuxuu sameeyey labada tiir oo naxaasta
som	ah, oo midkiiba sarajooggiisu yahay
som	siddeed iyo toban dhudhun;
som	meeriskiisuna yahay laba iyo toban
som	dhudhun markii xadhig lagu qiyaaso.
som	Oo boqorku wuxuu alaabtaas ku shubay
som	Bannaankii Webi Urdun oo dhoobada lahaa
som	ee u dhexeeyey Sukod iyo Saaretaan.
som	Haddaba sidaas daraaddeed, Ilaaha reer
som	binu Israa'iilow, waan ku baryayaaye
som	eraygaagii aad kula hadashay aabbahay
som	Daa'uud oo addoonkaagii ahaa ha rumoobo.
som	Rabbiga Ilaaheenna ahu ha inoola jiro,
som	siduu ula jiray awowayaasheen oo kale;
som	oo yuusan inaga tegin, oo ina dayrin;
som	Laakiinse reer binu Israa'iil Sulaymaan
som	addoommo kama dhigan, waxayse ahaayeen
som	raggii dagaalyahannada ahaa, iyo
som	midiidinnadiisii, iyo amiirradiisii,
som	iyo saraakiishiisii, iyo taliyayaashii
som	gaadhifardoodkiisa, iyo
som	Oo nin waluba wuxuu sannad kasta u
som	keeni jiray hadiyaddiis oo ay ka mid
som	yihiin weelal lacag ah, iyo weelal
som	dahab ah, iyo dhar, iyo hub, iyo uunsi,
som	iyo fardo, iyo baqlo.
som	Tanu waxa weeye sababtii uu boqorkii
som	gacanta ugu qaaday: Sulaymaan wuxuu
som	dhisay Millo, oo uu hagaajiyey
som	dildillaacii magaaladii aabbihiis
som	Sidaas daraaddeed boqorkii dadkii ma uu
som	dhegaysan; waayo, taasu waxay ahayd wax
som	Rabbiga xaggiisa ka yimid, si uu u
som	adkeeyo eraygiisii Rabbigu kula hadlay
som	Yaaraabcaam ina Nebaad oo uu ugu soo
som	dhiibay Axiiyaah kii reer Shiiloh.
som	Markaasuu wiilashiisii ku yidhi, War
som	dameerka ii kooreeya. Dameerkiina way u
som	kooreeyeen oo isna wuu fuulay.
som	Sidaas daraaddeed, bal ogow, shar baan
som	ku soo dejin doonaa reer Yaaraabcaam,
som	oo Yaaraabcaam waxaan ka baabbi'in
som	doonaa wiil kasta, ha ahaado mid kasta
som	oo dalka Israa'iil ku dhex xidhan ama
som	mid kasta oo ku dhex furan, oo reer
som	Yaaraabcaam oo dhanna waan xaaqi doonaa
som	ilaa uu wada baabbo'o sida digo dibadda
som	Oo wuxuu Yeruusaalem boqor ka ahaa kow
som	iyo afartan sannadood; oo hooyadiisna
som	magaceedu wuxuu ahaa Macakaah ina
som	Haddana waxaa Nebi Yeehuu ina Xanaanii
som	u yimid Eraygii Rabbiga oo ka gees ah
som	Bacshaa iyo reerkiisaba, sababtuna
som	waxay ahayd sharkii uu Rabbiga hortiisa
som	ku sameeyey oo dhan ee uu Rabbiga kaga
som	xanaajiyey shuqulkii gacmihiisa, markuu
som	la mid noqday reer Yaaraabcaam, iyo
som	diliddii uu dilay aawadeed.
som	Sidaas daraaddeed wuu tegey, oo wuxuu
som	yeelay sidii erayga Rabbigu ku yidhi,
som	waayo, wuu tegey oo ag joogi jiray
som	durdurka Keriid ee ku hor yaal Webi
som	Oo bal eeg waxay noqon doontaa markaan
som	kaa tago in Ruuxa Rabbigu kuu qaadi
som	doona meel aanan aqoon, oo sidaas
som	daraaddeed markaan Axaab u tago oo kuu
som	soo sheego, oo uu ku waayo aniguu i
som	dilayaa; laakiinse anigoo addoonkaaga
som	ah Rabbiga waan ka cabsan jiray tan iyo
som	dhallinyaranimadaydii.
som	Markaasuu midiidinkiisii ku yidhi, Bal
som	tag oo badda xaggeeda fiiri. Kolkaasuu
som	tegey oo wax fiiriyey, oo wuxuu yidhi,
som	Waxba lama arko. Oo haddana wuxuu ku
som	yidhi, Ku noqo toddoba jeer.
som	Markaasaa boqorkii dalka Israa'iil u
som	soo yeedhay odayaashii dalka oo dhan,
som	oo wuxuu ku yidhi, Waan idin
som	baryayaaye, bal eega oo ogaada sida
som	ninkanu iiga belaayo doonayo, waayo,
som	wuxuu u soo cid dirsaday naagahayga iyo
som	carruurtayda, iyo lacagtayda, iyo
som	dahabkayga, oo anna uma aanan diidin.
som	Markaasaa nebigii tegey oo boqorkii ku
som	sugay jidka agtiisa, wuuna isku
som	beddelay calalkiisii madaxa oo uu
som	Oo wax aad karaahiyo u ah ayuu sameeyey
som	markuu sanamyo raacay oo uu u wada
som	sameeyey siday sameeyeen reer Amor kii
som	Rabbigu ka tuuray dadka Israa'iil
som	Markaasaa Miikayhuu ku yidhi, Sinaba
som	haddaad ku soo nabad noqotid, Rabbigu
som	igama dhex hadlin. Oo wuxuu kaloo
som	yidhi, Dadkoo dhammow, maqla.
som	Oo iyana waxay isagii ku yidhaahdeen,
som	War nin baa naga hor yimid, oo wuxuu
som	nagu yidhi, Taga, oo boqorkii idin soo
som	diray ku noqda, oo waxaad ku
som	tidhaahdaan, Rabbigu wuxuu leeyahay,
som	War ma Ilaah baan joogin dalka
som	Israa'iil, oo saas aawadeed baad u cid
som	diranaysaa in wax la soo weyddiiyo
som	Bacal Sebuub oo ah ilaaha reer Ceqroon?
som	Haddaba sariirta aad fuushay ka soo
som	degan maysid, laakiinse hubaal waad
som	Markaasaa dadkii magaaladu waxay
som	Eliishaa ku yidhaahdeen, Waannu ku
som	baryaynaaye bal eeg, meeshay
som	magaaladanu taal way wanaagsan tahay
som	sidaad aragto, sayidkayagow, laakiinse
som	biyuhu way xun yihiin, oo dhulkuna si
som	wanaagsan wax uma bixiyo.
som	Oo magaalooyinkii way burburiyeen, oo
som	dhul kasta oo fiicanna nin waluba
som	dhagaxiisii buu ku tuuray, oo way
som	buuxiyeen; oo ilihii biyaha ahaa oo
som	dhanna way wada xidheen, oo geedihii
som	wanaagsanaa oo dhanna way wada jareen,
som	ilaa ay Qiir Xaresed oo keliya
som	dhagxanteedii u daayeen, habase yeeshee
som	wadhafleydii ayaa isku wareejisay oo ku
som	Oo isna wuxuu Geexasii ku yidhi, War
som	guntiga isku giiji, oo ushayda gacanta
som	ku qabso oo tag, oo haddaad qof la
som	kulantid, ha salaamin, oo haddii qof ku
som	salaamana, ha u jawaabin, oo ushayda
som	waxaad saartaa wiilka wejigiisa.
som	Laakiinse Eliishaa wuxuu yidhi, Waxaan
som	ku dhaartay nolosha Rabbiga aan hor
som	taagnahaye inaanan waxba kaa qaadanayn.
som	Oo isna wuu ku sii cadaadiyey inuu
som	qaato, laakiinse Eliishaa wuu diiday.
som	Oo markay Samaariya soo galeen ayaa
som	Eliishaa yidhi, Rabbiyow, nimankan
som	indhaha u fur, wax ha arkeene.
som	Kolkaasaa Rabbigu indhaha u furay, wax
som	bayna arkeen, oo waxay u jeedeen inay
som	Samaariya dhex joogaan.
som	Oo waxay noqotay sidii ninkii Ilaah
som	boqorkii ula hadlay isagoo leh, Berrito
som	hadda oo kale Samaariya iriddeeda laba
som	koombo oo shaciir ah waxaa lagaga iibin
som	doonaa sheqel, koombo bur ahna waxaa
som	lagaga iibin doonaa sheqel;
som	Oo Boqor Yooraamna wuxuu ku noqday
som	Yesreceel in laga soo daweeyo nabrihii
som	ay reer Suuriya Raamaah kaga dhufteen
som	markuu la diriray Xasaa'eel oo ahaa
som	boqorkii Suuriya. Markaasaa Axasyaah
som	ina Yehooraam oo ahaa boqorkii dalka
som	Yahuudah Yesreceel tegey inuu soo arko
som	Yooraam ina Axaab, maxaa yeelay,
som	Oo markii Yeehuu iriddii ka soo galay
som	ayay tidhi, Simriigii sayidkiisii
som	dilayow, ma nabad baa?
som	Oo haddiiba markuu dhammeeyey
som	allabarigii gubnaa oo uu bixinayay ayaa
som	Yeehuu ku yidhi askartii iyo
som	saraakiishii, Gala oo wada laaya, oo
som	yaan midna ka soo bixin. Markaasay seef
som	ku laayeen, oo askartii ordi jirtay iyo
som	saraakiishii ayaa iyagii dibadda u soo
som	tuuray oo waxay tageen magaaladii
som	Sidaas daraaddeed dadkii waddanka oo
som	dhammu way wada reyreeyeen, oo
som	magaaladiina way xasilloonayd, oo
som	Catalyaahna gurigii boqorka agtiisa
som	ayay seef ku dileen.
som	Markaasaa Yehoo'aaxaas dhintay oo la
som	seexday awowayaashiis, oo waxaa lagu
som	aasay Samaariya; oo meeshiisiina waxaa
som	boqor ka noqday wiilkiisii Yoo'aash.
som	Haddaba Yehoo'aash falimihiisii kale ee
som	uu sameeyey, iyo xooggiisii, iyo siduu
som	ula diriray Amasyaah oo ahaa boqorkii
som	dalka Yahuudahba sow kuma qorna
som	kitaabkii taariikhda boqorradii dalka
som	Casaryaah oo ahaa boqorkii dalka
som	Yahuudah sannaddiisii sagaal iyo
som	soddonaad ayaa Menaxeem ina Gaadii
som	dalka Israa'iil boqor ka noqday, oo
som	Samaariya ayuu toban sannadood boqor ku
som	Oo Boqor Aaxaasna wuxuu Dimishaq u
som	tegey inuu Tiglad Fileser oo ahaa
som	boqorkii Ashuur la kulmo, oo wuxuu
som	arkay meeshii allabariga ee Dimishaq ku
som	tiil; markaasaa Boqor Aaxaas wuxuu
som	wadaadkii Uuriyaah ahaa u diray
som	tilmaantii meeshii allabariga siday u
som	ekayd iyo siduu hanaankeedu ahaa iyo
som	sidii loo sameeyey oo dhan.
som	Waayo, isagu reer binu Israa'iil wuu ka
som	soocay Daa'uud reerkiisii, oo waxay
som	boqor ka dhigteen Yaaraabcaam ina
som	Nebaad, oo Yaaraabcaamna dadkii
som	Israa'iil wuu ka kaxeeyey Rabbiga
som	lasocodkiisii, oo wuxuu iyagii
som	dembaajiyey dembi weyn.
som	Markaasaa boqorkii Ashuur kaxaystay
som	dadkii Israa'iil oo wuxuu dejiyey Xalax
som	iyo Xaaboor oo webiga Goosaan ag ahaa,
som	iyo magaalooyinkii reer Maaday,
som	Sidaas daraaddeed Boqor Xisqiyaah
som	addoommadiisii waxay u yimaadeen
som	Oo calaacalaha cagahayga baan ku wada
som	Oo intaanu Ishacyaah weli magaalada
som	dhexe u bixin ayaa eraygii Rabbigu
som	isagii u yimid oo ku yidhi,
som	Oo waan xoorayaa kuwa dhaxalkayga ka
som	hadha, oo waxaan u gacangelinayaa
som	cadaawayaashooda, oo iyana waxay
som	cadaawayaashooda oo dhan u noqon
som	doonaan dhac iyo wax la boobo;
som	Qalbigaagu wuu jilicsanaa oo Rabbiga
som	hortiisa ayaad isku hoosaysiisay
som	markaad maqashay wixii aan kaga hadlay
som	meeshan iyo dadka degganba, iyo inay
som	iyagu noqon doonaan cidla iyo inkaar,
som	oo waad igu hor ooyday, dharkaagiina
som	waad jeexjeexday, oo sidaas daraaddeed
som	waan ku maqlay, ayaa Rabbigu leeyahay.
som	Oo Yehoo'aaxaas markuu boqor noqday
som	wuxuu jiray saddex iyo labaatan
som	sannadood, oo intii saddex bilood ah
som	ayuu Yeruusaalem boqor ka ahaa; oo
som	hooyadiis magaceeduna wuxuu ahaa
som	Xamuutal ina Yeremyaah, oo reer Libnaah
som	Laakiinse ciidankii reer Kaldayiin ayaa
som	boqorkii eryaday, oo waxay ku gaadheen
som	bannaannadii Yerixoo; oo ciidankiisii
som	oo dhammuna way ka kala firdheen.
som	Wiilashii Gomerna waxay ahaayeen
som	Ashkenas, iyo Diifad, iyo Togarmaah.
som	Wiilashii Recuu'eelna waxay ahaayeen
som	Nahad, iyo Serax, iyo Shammah, iyo
som	iyo Netaneel oo ahaa kii afraad, iyo
som	Radday oo ahaa kii shanaad,
som	Shammay wiilkiisiina wuxuu ahaa
som	Maacoon, Maacoonna wuxuu ahaa Beytsuur
som	Wiilashii Xananyaahna waxay ahaayeen
som	Felatyaah, iyo Yeshaacyaah, oo waxaa
som	kaloo jiray wiilashii Refaayaah, iyo
som	wiilashii Arnaan, iyo wiilashii
som	Cobadyaah, iyo wiilashii Shekaanyaah.
som	Oo iyagu waxay degganaayeen Bi'ir
som	Shebac, iyo Molaadaah, iyo Xasar
som	Oo waxay degganaayeen Gilecaad oo
som	Baashaan ku tiil iyo magaalooyinkeedii,
som	iyo Shaaroon agagaarkeedii oo dhan, iyo
som	tan iyo soohdintooda meesha ugu fog.
som	oo isna dhalay Yoo'aax, oo isna dhalay
som	Iddo, oo isna dhalay Serax, oo isna
som	oo isna dhalay Meraayood, oo isna
som	dhalay Amaryaah, oo isna dhalay
som	Wiilashii Toolacna waxay ahaayeen
som	Cusii, iyo Refaayaah, iyo Yerii'eel,
som	iyo Yahmay, iyo Yibsaam, iyo
som	Shemuu'eel, oo waxay ahaayeen madaxdii
som	reerahoodii oo ahaa reer Toolac, oo
som	qarnigoodiina rag xoog badan bay ku
som	ahaayeen. Wakhtigii Daa'uud joogayna
som	tiradoodu waxay ahayd laba iyo labaatan
som	Wiilashii Yafleedna waxay ahaayeen
som	Faasag, iyo Bimhaal, iyo Cashwaad.
som	Intaasu waa ilma Yafleed.
som	iyo Xananyaah, iyo Ceelaam, iyo
som	iyo Baqbaqar, iyo Xeresh, iyo Gaalaal,
som	iyo Matanyaah oo ahaa ina Miikaa, ina
som	Oo reer Falastiin aad bay u eryadeen
som	Saa'uul iyo wiilashiisii, markaasaa
som	reer Falastiin waxay dileen Yoonaataan,
som	iyo Abiinaadaab, iyo Malkiishuuca oo
som	ahaa Saa'uul wiilashiisii.
som	Oo wuxuu yidhi, Anigu inaan saas yeelo
som	Ilaahaygu ha ii diido, ma waxaan cabbaa
som	dhiiggii nimankan naftooda biimeeyey?
som	Waayo, iyagu biyahan waxay ku keeneen
som	naftoodii oo halis ku jirta. Sidaas
som	daraaddeed wuu diiday inuu cabbo. Oo
som	saddexdii nin oo xoogga badnaana saasay
som	Oo waxaa madax ahaa Axiiceser,
som	dabadeedna Yoo'aash, oo ahaa ina
som	Shemaacaah oo ahaa reer Gibecaad, iyo
som	Yesii'eel iyo Feled oo ahaa wiilashii
som	Casmaawed, iyo Beraakaah, iyo Yeehuu oo
som	ahaa reer Canaatood,
som	Oo reer Naftaalina waxaa ka joogay kun
som	sirkaal oo ay la socdaan toddoba iyo
som	soddon kun oo nin oo waran iyo gaashaan
som	Hadda waxay yimaadeen Bacal Feraasiim,
som	oo halkaasaa Daa'uud iyagii ku laayay,
som	oo Daa'uud wuxuu yidhi, Rabbigu
som	cadaawayaashaydii ayuu gacantayda
som	degdeg ugu qabtay, sida biyaha
som	butaacayaa u degdegaan oo kale. Sidaas
som	daraaddeed meeshaas magaceedii waxaa
som	loo bixiyey Bacal Feraasiim.
som	Sidaas daraaddeed Daa'uud iyo
som	odayaashii reer binu Israa'iil iyo
som	kuwii kun kun u taliyeyba waxay u
som	tageen inay sanduuqii axdiga Rabbiga ka
som	soo qaadaan gurigii Cobeed Edoom iyagoo
som	Oo Israa'iilna wuxuu uga dhigay axdi
som	Berriga iyo waxa ku jira oo dhammuna ha
som	Oo anigu aabbaan u ahaan doonaa, isna
som	wiil buu ii ahaan doonaa, oo anna
som	naxariistayda kama fogayn doono, sidii
som	aan uga fogeeyey kii kaa horreeyey,
som	Oo Benaayaah ina Yehooyaadaacna wuxuu u
som	taliyey reer Kereetiim iyo reer
som	Feleetii, oo Daa'uud wiilashiisuna
som	waxay ahaayeen madaxda boqorka u dhow.
som	Habase yeeshee boqorka hadalkiisii waa
som	ka adkaaday hadalkii Yoo'aab. Haddaba
som	sidaas daraaddeed Yoo'aab wuu tegey, oo
som	wuxuu dhex maray reer binu Israa'iil oo
som	dhan, dabadeedna Yeruusaalem buu yimid.
som	Markaasaa Daa'uud yidhi, Wiilkayga
som	Sulaymaan waa yar yahay, waana tabar
som	daranyahay, oo guriga Rabbiga loo
som	dhisayaana waa inuu ahaado mid aad iyo
som	aad u weyn, oo magac iyo ammaan ku leh
som	kulli waddammada oo dhan, haddaba wax
som	baan u sii diyaarin doonaa. Sidaas
som	daraaddeed Daa'uud waxyaalo faro badan
som	ayuu diyaariyey intuusan dhiman ka hor.
som	Ina Eliiceserna wuxuu ahaa Rexabyaah oo
som	madax ahaa. Oo Eliiceser innaba wiilal
som	kale ma lahayn, laakiinse Rexabyaah
som	wiilashiisu aad bay u badnaayeen.
som	kii sagaal iyo tobnaadna Fetaxyaah, kii
som	labaatanaadna Yexesqeel,
som	Kii tobnaadna wuxuu u soo baxay
som	Shimcii, iyo wiilashiisii iyo
som	walaalihiisba oo ahaa laba iyo toban.
som	Dhanka bari waxaa joogi jiray lix reer
som	Laawi ah, dhanka woqooyina maalintiiba
som	waxaa dhawri jiray afar nin, dhanka
som	koonfureedna maalintiiba waxaa dhawri
som	jiray afar nin, oo guryaha wax lagu
som	kaydiyana waxaa dhawri jiray laba laba
som	Oo weliba waxaa qabiilooyinkii reer
som	binu Israa'iil u talinayay kuwan: reer
som	Ruubeen waxaa u talinayay Eliiceser ina
som	Sikrii oo taliye ahaa, reer Simecoonna
som	waxaa u talinayay Shefatyaah ina
som	iyo weliba tilmaantii kooxihii ahaa
som	wadaaddada iyo reer Laawi, iyo
som	shuqulkii laga qaban lahaa guriga
som	Rabbiga oo dhan, iyo weelashii guriga
som	lagaga adeegi lahaa oo dhan,
som	Markaasaa Sulaymaan carshigii Rabbiga
som	ku fadhiistay isagoo jagadii aabbihiis
som	Daa'uud boqor ka ah, wuuna
som	barwaaqoobay, oo reer binu Israa'iil oo
som	dhammuna isagay addeeceen.
som	Haddaba waxaad ii soo dirtaa nin yaqaan
som	sancada dahabka, iyo lacagta, iyo
som	naxaasta, iyo birta, iyo guduudka, iyo
som	casaanka, iyo buluugga, kaasoo si wacan
som	u yaqaan sancada xaradhka, inuu la jiro
som	ragga saanacyada ah oo ila jooga dalka
som	Yahuudah iyo Yeruusaalem, kuwaasoo uu
som	aabbahay Daa'uud diyaariyey.
som	Oo hoosteedana waxaa ku yiil wax dibiyo
som	u eg oo ku wareegsanaa, dhudhunba
som	toban, oo berkedda oo dhan hareeraheeda
som	ku wareegsanaa. Oo dibiyadu waxay
som	ahaayeen laba saf, oo markii berkeddii
som	la shubay ayaa iyana la shubay.
som	oo weliba waxaa kaloo joogay kuwii reer
som	Laawi oo gabayaaga ahaa oo dhan, xataa
som	Aasaaf, iyo Heemaan, iyo Yeduutuun, iyo
som	wiilashoodii iyo walaalahood, oo waxay
som	soo xidheen dhar wanaagsan, waxayna
som	wateen suxuun laysku garaaco, iyo
som	shareerado, iyo kataarado, oo waxay
som	istaageen meeshii allabariga dhankeedii
som	bari, oo iyaga waxaa la jiray boqol iyo
som	labaatan wadaad oo turumbooyin ka
som	kolkaas haddii nin kastaaba amase
som	dadkaaga reer binu Israa'iil oo dhammu
som	ay tukadaan oo baryootamaan, oo nin
som	kastaba ogaado belaayadiisa iyo
som	murugtiisa, oo uu gacmaha u soo fidiyo
som	markaasaan dhisi doonaa carshiga
som	boqortooyadaada, sidaan axdi kula
som	dhigtay aabbahaa Daa'uud markaan ku
som	idhi, Lagaa waayi maayo nin reer binu
som	Markaasay boqorkii siisay boqol iyo
som	labaatan talanti oo dahab ah, iyo uunsi
som	faro badan, iyo dhagaxyo qaali ah; oo
som	boqoraddii Shebaa uunsigii ay Boqor
som	Sulaymaan siisay oo kale ma jirin.
som	Oo wuxuu iyagii ku yidhi, War maxaad
som	igula talinaysaan oo aan jawaab ugu
som	celinnaa dadkan ila hadlay oo igu
som	yidhi, War harqoodkii aabbahaa na
som	Oo Rexabcaamna wuxuu naagihiisii iyo
som	addoommihiisaba ka sii jeclaaday
som	Macakaah oo ahayd ina Absaaloom,
som	(waayo, wuxuu guursaday siddeed iyo
som	toban naagood iyo lixdan addoommo ah,
som	oo wuxuuna dhalay siddeed iyo labaatan
som	wiil iyo lixdan gabdhood.)
som	Laakiinse Yaaraabcaam wuxuu iyaga
som	gadaal ka dhigay ciidan gaadmo ah,
som	haddaba iyagu waxay hor joogeen dadkii
som	Yahuudah oo ciidankii gaadmada ahaana
som	wuxuu joogay gadaashooda.
som	Laakiinse idinku xoogaysta oo
som	gacmihiinnu yay debcin, waayo,
som	shuqulkiinna waa laydiinka abaalgudi
som	Oo sidaas daraaddeed Rabbigu
som	boqortooyadii gacantiisuu ku xoogeeyey,
som	oo dadkii Yahuudah oo dhammuna
som	Yehooshaafaad ayay hadiyado u keeni
som	jireen, oo isagu wuxuu lahaa maal iyo
som	Markaasaa boqorkii dalka Israa'iil
som	Yehooshaafaad ku yidhi, Miyaanan kuu
som	sheegin inuusan wax wanaagsan iga sii
som	sheegayn wax shar ah mooyaane?
som	Kolkaasaa Yehooshaafaad cabsaday, oo
som	wuxuu isu diyaariyey inuu Rabbiga
som	doondoono, oo dalkii Yahuudah oo dhanna
som	soon buu ku naadiyey.
som	Haddaba Yehooshaafaad falimihiisii
som	kale, intii hore iyo intii dambeba,
som	waxay ku qoran yihiin taariikhdii
som	Yeehuu ina Xanaanii taasoo ku qoran
som	kitaabkii boqorrada dalka Israa'iil.
som	Oo kolkii Yeehuu xukunka ku soo
som	dejinayay reerkii Axaab wuxuu helay
som	amiirradii dalka Yahuudah iyo Axasyaah
som	walaalihiis wiilashii ay dhaleen oo
som	Axasyaah u adeegaya, markaasuu iyagii
som	Markaasaa boqorkii wuxuu u yeedhay
som	Yehooyaadaac oo madax ahaa, oo wuxuu ku
som	yidhi, Maxaad u weyddiin weyday reer
som	Laawi inay dadkii Yahuudah iyo
som	Yeruusaalem ka soo ururiyaan cashuurtii
som	Muuse oo ahaa addoonkii Rabbiga iyo tii
som	shirka reer binu Israa'iil teendhadii
som	Kolkaasaa Amasyaah soocay ciidankii
som	isaga dalka reer Efrayim uga yimid, si
som	ay dalkoodii ugu noqdaan; sidaas
som	daraaddeed aad bay dadkii Yahuudah ugu
som	cadhoodeen, oo waxay dib ugu noqdeen
som	dalkoodii iyagoo aad u xanaaqsan.
som	Oo waxaa gacantooda ku jiray ciidan ah
som	saddex boqol iyo toddoba kun iyo shan
som	boqol oo nin, kuwaasoo xoog badan ku
som	dagaallama, si ay boqorka uga caawiyaan
som	Markaasay madaxdii reer Efrayim
som	qaarkood hor istaageen kuwii dagaalka
som	ka soo noqday, oo madaxdaasuna waxay
som	ahaayeen Casaryaah ina Yooxaanaan, iyo
som	Berekyaah ina Meshilleemood, iyo
som	Yexisqiyaah ina Shalluum, iyo Camaasaa
som	Oo wadaaddadiina waxay galeen meeshii
som	guriga Rabbiga ugu hoosaysay inay
som	nadiifiyaan, oo wasakhdii ay macbudka
som	Rabbiga gudihiisa ka heleen oo dhan
som	waxay isugu wada keeneen barxaddii
som	guriga Rabbiga. Markaasaa kuwii reer
som	Laawi qaadeen oo waxay geeyeen durdurka
som	Habase yeeshee qaar ah reer Aasheer iyo
som	reer Manaseh iyo reer Sebulun ayaa
som	is-hoosaysiiyey oo Yeruusaalem yimid.
som	Oo isagana waxaa ka hooseeyey Ceeden,
som	iyo Minyaamin, iyo Yeeshuuca, iyo
som	Shemacyaah, iyo Amaryaah, iyo
som	Shekaanyaah, oo joogay magaalooyinkii
som	wadaaddada iyagoo kala haysta
som	jagooyinkoodii lagu aaminay, inay
som	walaalahood qayb u kala siiyaan siday
som	kooxahoodu ahaayeen, kan ugu weyn iyo
som	kan ugu yaru ayan waxba isdheeraysan,
som	Laakiinse Xisqiyaah wanaaggii isaga loo
som	sameeyey mahad kama celin, waayo,
som	qalbigiisa ayaa kibray, sidaas
som	daraaddeed isagii iyo dalka Yahuudah
som	iyo Yeruusaalemba cadho baa ku soo
som	Oo isagu sidii aabbihiis Manaseh uu isu
som	hoosaysiiyey oo kale isuguma uu
som	hoosaysiin Rabbiga hortiisa, laakiinse
som	Aamoonkaas qudhiisu aad iyo aad buu u
som	Oo boqorkii wuxuu u kacay gurigii
som	Rabbiga oo waxaa isagii la socday
som	raggii dalka Yahuudah oo dhan, iyo
som	dadkii Yeruusaalem degganaa, iyo
som	wadaaddadii, iyo kuwii reer Laawi, iyo
som	dadkii oo dhan yar iyo weynba, oo isna
som	wuxuu hortooda ku akhriyey dhammaan
som	erayadii kitaabkii axdiga oo guriga
som	Rabbiga laga dhex helay.
som	Markaasaa dadkii waddanku soo wateen
som	Yehoo'aaxaas ina Yoosiyaah, oo waxay
som	meeshii aabbihiis boqor ugaga dhigeen
som	Oo tiradoodiina waa tan, soddon saxan
som	oo dahab ah, iyo kun saxan oo lacag ah,
som	iyo sagaal iyo labaatan mindiyood,
som	reer Nebona laba iyo konton,
som	oo reer Delaayaah, iyo reer Toobiyaah,
som	iyo reer Neqoodaa waxay isku ahaayeen
som	lix boqol iyo laba iyo konton.
som	Taliyihii Rexuum ahaa iyo karraanigii
som	Shimshay ahaa ayaa sidan warqad
som	Yeruusaalem ka gees ah ugu soo qoray
som	oo wuxuu isagii ku yidhi, Tag oo
som	weelashan qaad, oo waxaad gelisaa
som	macbudka Yeruusaalem ku yaal, oo
som	gurigii Ilaahna ha laga dhiso
som	Oo sannaddii toddobaad oo dowladnimadii
som	Boqor Artaxshasta waxaa Yeruusaalem
som	tegey qaar ah reer binu Israa'iil, iyo
som	wadaaddada, iyo reer Laawi, iyo
som	nimankii gabayaaga ahaa, iyo
som	irid-dhawryadii, iyo reer Netiiniim.
som	Wiilashii Yoo'aabna waxaa ka socday
som	Cobadyaah oo ahaa ina Yexii'eel; oo
som	waxaa isaga la jiray laba boqol iyo
som	siddeed iyo toban nin.
som	Markaasaa waxaa igu soo shiray in alla
som	intii ka cabsan jirtay erayga Ilaaha
som	reer binu Israa'iil, dadkii maxaabiista
som	ka soo noqday xadgudubkoodii aawadiis;
som	oo anna halkaasaan iska fadhiyey tan
som	iyo qurbaankii makhribka anigoo
som	Wiilashii Immeerna waxaa laga helay
som	Xanaanii iyo Sebadyaah.
som	Oo si aad u xun ayaannu kula
som	macaamiloonnay, oo ma aannan xajin
som	amarradii, iyo qaynuunnadii, iyo
som	xukummadii aad ku amartay addoonkaagii
som	Oo meeshii iyaga ku xigtayna waxaa
som	cusboonaysiiyey Melatyaah oo ahaa reer
som	Gibecoon, iyo Yaadoon oo ahaa reer
som	Meeronotii, iyo dadkii reer Gibecoon,
som	iyo kuwii reer Misfaah, oo ku hoos
som	jiray carshiga taliyaha webiga ka
som	Haddaba derbigii waannu dhisnay; oo
som	derbigii oo dhan waa lays qabadsiiyey
som	ilaa qotonkiisii badhkiis la
som	gaadhsiiyey, waayo dadku waxay maanka
som	ku hayeen inay shaqeeyaan.
som	Oo weliba tan iyo waagii la ii doortay
som	inaan taliye u ahaado dalka Yahuudah
som	waagaasoo ahaa boqorkii Artaxshasta
som	sannaddiisii labaatanaad ilaa tan iyo
som	sannaddiisii laba iyo soddonaad inta u
som	dhex leh intaasoo ahayd laba iyo toban
som	sannadood, aniga iyo walaalahay midna
som	ma cunin cuntadii taliyaha.
som	oo waxay la yimaadeen Serubaabel,
som	Yeeshuuca, Nexemyaah, Casaryaah,
som	Racamyaah, Naxamaanii, Mordekay,
som	Bilshaan, Misfered, Bigway, Nexuum, iyo
som	Bacanaah. Haddaba waa tan tiradii
som	dadkii reer binu Israa'iil:
som	reer Senaacaahna saddex kun iyo sagaal
som	geelooduna afar boqol iyo shan iyo
som	soddon, dameerahooduna lix kun iyo
som	toddoba boqol iyo labaatan.
som	oo dabadeedna ogaaday in qalbigiisu
som	hortaada aamin ku yahay, oo isagii axdi
som	kula dhigtay inaad isaga siinaysid
som	dalka reer Kancaan, iyo reer Xeed, iyo
som	reer Amor, iyo reer Feris, iyo reer
som	Yebuus, iyo reer Girgaash, xataa inaad
som	dalkaas siinaysid farcankiisa; oo
som	erayadaadiina waad oofisay, maxaa
som	yeelay, xaq baad tahay.
som	Haddaba kuwii shaabad ku dhammeeyey
som	waxay ahaayeen Nexemyaah oo ahaa
som	taliyaha oo ahaa ina Xakalyaah, iyo
som	Oo weliba waxaynu samaysannay amarro
som	inagu xukumaya inaynu sannad kasta
som	sheqel saddexdaloolkiis u bixinayno
som	adeegidda guriga Ilaaheenna, taas oo ah:
som	Oo Fetaxyaah oo ahaa ina Mesheysabeel
som	oo ahaa reer Serax, ina Yahuudah,
som	boqorkuu wakiil uga ahaa wax alla wixii
som	dadka xaalkiisa ku saabsan.
som	reer Yooyaariibna Matenay, reer
som	Oo waxay noqotay markay sharcigii
som	maqleen inay reer binu Israa'iil ka
som	sooceen dadkii isku qasnaa oo dhan.
som	sannaddii saddexaad oo boqornimadiisa
som	ayuu martiqaad u sameeyey amiirradiisii
som	iyo addoommadiisii oo dhan, taas oo ay
som	hortiisa joogeen xooggii Faaris iyo
som	Maaday, iyo dadkii gobta ahaa iyo
som	amiirradii gobollada.
som	Haddaba markii gabadh walba
som	wakhtigeedii la gaadhay inay u gasho
som	Boqor Ahashwerus, oo iyada loogu
som	sameeyo sida waafaqsan waxa sharcigu
som	dumarka farayo laba iyo toban bilood
som	dabadeed, (waayo, saasaa
som	isdaahirintoodu ku dhammaan jirtay,
som	inay intii lix bilood ah ismariyaan
som	saliidda malmalka, intii lix bilood
som	ahna ismariyaan uunsi udgoon iyo
som	waxyaalaha dumarka lagu daahiriyo)
som	Markaasaa Esteer waxay u yeedhay Hatag
som	oo boqorka midiidinnadiisa ka mid ahaa
som	oo uu boqorku u doortay inuu u adeego,
som	oo waxay isagii ku amartay inuu
som	Mordekay u tago oo uu soo ogaado bal
som	waxa xaalkanu ahaa, iyo wuxuu u
som	Markaasaa boqorka addoommadiisii waxay
som	isaga ku yidhaahdeen, Bal eeg, Haamaan
som	baa taagan barxadda. Kolkaasaa boqorkii
som	Oo amarkii wuxuu ahaa in Boqor
som	Ahashwerus gobolladiisa oo dhan saas
som	isku maalin laga yeelo, taas oo ah
som	maalinta saddex iyo tobnaad oo bisha
som	laba iyo tobnaad ee Adaar la yidhaahdo.
som	Yuhuuddu waxay amreen oo dul saareen
som	iyaga iyo farcankooda, iyo in alla
som	intii iyaga ku darmatay, inaanay ka
som	baaqan, inay labadaas maalmood u
som	dhawraan sannad kasta sida waafaqsan
som	waxa laga qoray, iyo goor waafaqsan
som	Haddaba waxaa kaloo jirtay maalin kale
som	oo ay Ilaah wiilashiisu u yimaadeen
som	inay Rabbiga hortiisa isa soo taagaan,
som	oo weliba Shayddaanna wuu soo dhex
som	galay, si uu isna Rabbiga isu soo hor
som	Iftiin ha doondoono oo yuusan helin;
som	Oo cabaadkayguna wuxuu u shubmaa sida
som	Oo lafahayga oo dhammuna way wada
som	Laakiinse binu-aadmigu dhibaato buu u
som	Oo dugaagga dhulkana kama aad baqi
som	Waayo, ma aanan diidin Kan Quduuska ah
som	Ma waxaad u malaynaysaan inaad erayo
som	Sidaas daraaddeed anigu afkayga celin
som	Haddaad aad u barido Ilaah,
som	Ilaah marnaba xoori maayo nin qumman,
som	Haddaba bal anigu sidee baan ugu
som	Kolleyba waa lay xukumayaaye,
som	Laakiin haddana intaad igu soo jeesato
som	Dalkaas oo ah hooska dhimashada, oo aan
som	innaba nidaam lahayn,
som	Waayo, dhibaatadaada waad illoobi
som	Kaasoo gacantiisa ku haya nafta wax
som	Waxay wax ka haabhaabtaan gudcurka
som	iyagoo aan iftiin lahayn,
som	Habase yeeshee hortiisaan kula
som	Oo wuxuu u cararaa sida hoos oo kale,
som	oo innaba siima raago.
som	Balse miyaadan dembigayga isha ku hayn?
som	Waxaa nala jooga rag cirro leh iyo
som	Oo Ilaaha Qaadirka ah kibir buu ku
som	Oo madaxaygana waan idinku ruxruxi kari
som	Dhulkow, dhiiggayga ha qarinin,
som	Oo qasdigaygii iyo fikirradii
som	qalbigayguba waa baabbe'een.
som	Dhinac kasta waxaa ka bajin doona cabsi,
som	Haddaba bal ogaada in Ilaah i
som	Waayo, gacantii Ilaah baa i taabatay.
som	Oo kuwii isaga arki jiray waxay odhan
som	Oo mid kasta oo belaayaysan gacantiisa
som	ayaa ku soo degi doonta.
som	Farcankoodu iyagoo la jooga hortooduu
som	Mid baa dhinta isagoo xooggiisu ku dhan
som	Oo saas daraaddeed miyuu dacwad kuula
som	Waxayna yidhaahdaan, Sida xaqiiqada ah
som	kuwii nagu kacay waa la baabbi'iyey,
som	Ma wuxuu igula diriri lahaa xooggiisa
som	Oo masaakiinta dhulkana dhammaantood
som	Maxaa yeelay, waxay yaqaaniin cabsida
som	Markaasaa Ayuub u jawaabay oo wuxuu ku
som	(Waayo, naftaydii weli waa igu jirtaa,
som	Iyo sida waab waardiye samaysto.
som	Dhagaxyada dhexdooda wuxuu ka jeexaa
som	Oo uu biyahana qiyaaso.
som	Ka halligaadda ku dhow ducadiisa ayaa
som	igu soo degi jirtay,
som	Waxay la weydoobeen baahi iyo abaar,
som	Habeenkii lafahaygaa i muda,
som	Waxaan axdi la dhigtay indhahayga,
som	Haddaan miskiin u diiday wax uu
som	Yaa heli kara mid aan hilibkiisa ka
som	Kuwa cimriga dheeruna inay xigmad na
som	Waayo, anigu ma aan aqaan si loo bixiyo
som	Markii hurdo weynu dadka ku soo degto,
som	Oo noloshayduna iftiin bay arki doontaa.
som	Waayo, nin walba shuqulkiisuu ka
som	Oo habeennimuu afgembiyaa si ay u
som	Miyey kugu habboon tahay inaad
som	tidhaahdid, Maxay ii taraysaa?
som	Aqoontayda meel fog baan ka keeni
som	Oo garsoorid iyo caddaalad ayaa ku
som	Sanqadhiisu isagay wax ka sheegtaa,
som	Ayuubow, bal tan dhegayso,
som	Amase yaa xadhiggii lagu qiyaasay ku
som	Shakila'aan waad taqaan, waayo, adigu
som	wakhtigaas waad dhalanayd
som	Yaase maanka waxgarashada siiyey?
som	Miyuuse dooxooyinka kaa daba hagaajin?
som	Wuxuuna maqlaa saraakiisha qayladooda
som	onkodaysa iyo hugunka.
som	Oo kuwa sharka ah meel alla meeshay
som	istaagaan ku joogso.
som	Mase hadal macaan buu kugula hadli
som	Afkiisa waxaa ka soo baxa wax ololaya,
som	Oo inta kibirsan oo dhan boqor buu u
som	Oo aan caleentiisuna engegin.
som	Oo reyreeya idinkoo gariiraya.
som	Bixiya allabaryadii xaqnimada,
som	Waayo, way kugu caasiyoobeen.
som	Rabbiyow, Ilaahayow, haddii aan waxan
som	Oo waxaan u ammaanayaa magaca Rabbiga
som	ah Ilaaha ugu sarreeya.
som	Cadaawayaashii way dhammaadeen, oo
som	weligoodba waa baabba',
som	Oo quruumuhu ha is-ogaadeen inay dad
som	uun yihiin. (Selaah)
som	Waxaas baad aragtay, waayo, waad u
som	jeeddaa belaayada iyo xanaaqa, inaad
som	gacantaada ku aargudatid aawadeed,
som	Oo waxay ku hadlaan bushimo sasabasho
som	miidhan ah iyo laba qalbi.
som	Rabbigu samaduu ka soo fiiriyey
som	Quduusiinta dhulka joogtaa
som	Tallaabooyinkayga ku adkee
som	Oo sidaasaan cadaawayaashayda kaga
som	Oo wuxuu iga soo dhex bixiyey biyo
som	Oo bal yaa dhagax weyn ah, Ilaahayaga
som	Rabbigu waa nool yahay, oo mahad waxaa
som	leh dhagaxayga weyn,
som	Iyagu waa wax xataa dahab laga sii
som	jeclaado, haah, xataa dahab badan oo
som	Oo Boqorku ha inoo jawaabo markii aynu
som	Oo habeennimadana waan qayliyaa oo ma
som	Oo waxaa hareerahayga isku wareejiyey
som	shirkii xumaanfalayaasha,
som	Xataa kii aan naftiisa sii noolayn
som	Oo albaabbada daa'imiska ahow, kor ha
som	Rabbiga waddooyinkiisa oo dhammu waxay
som	raxmad iyo run u yihiin
som	Oo waxaan ku socday runtaada.
som	Oo meesha qarsoon oo taambuuggiisa ayuu
som	Ha ila jiidin kuwa sharka leh,
som	Oo weliba wuxuu iyaga ka dhigaa inay u
som	boodboodaan sida weyl oo kale,
som	Ma ciiddaa ku ammaanaysa? Oo ma
som	runtaaday sheegaysaa?
som	Sida qof dhintay oo laga samray ayaa
som	layska kay illoobay,
som	Waxaa barakaysan ninkii aanu Rabbigu
som	Dhulka waxaa ka buuxda Rabbiga
som	Haddaba qalbigeennu isaguu ku rayrayn
som	Shar ka leexo, oo wanaag samee,
som	Oo sababla'aan bay naftayda god ugu
som	Laakiinse waxay hadallo khiyaano
som	miidhan ah ugu hindisaan kuwa dalka ku
som	Rabbiyow, waxaad nabad gelisaa dadka
som	Laakiinse kuwa Rabbiga sugaa dalkay
som	Oo in kastoo uu kufo, haddana ma wada
som	Waayo, ninkaas ugu dambaystiisu waa
som	Oo kuwa inay wax i yeelaan doonayaana
som	waxay ku hadlaan waxyaalo xun,
som	Iyo cimrigayga dhererkiisu intuu yahay,
som	Rabbigayna isku hallayn doonaan.
som	Dib ha loo celiyo, oo sharafdarro ha ku
som	Maxaa yeelay, cadowgaygu igama
som	Oo bal maxaad gudahayga ugu rabshaysan
som	Maalinta oo dhan waxaannu ku faannaa
som	Sara joogso, oo ha na xoorin weligaa.
som	Oo weliba waxaad illowdaa dadkaagii iyo
som	Dagaallada wuu ku joojiyaa tan iyo
som	dunida meesha ugu dambaysa,
som	Meeshaas oo ah magaalada Boqorka weyn.
som	Afkaygu wuxuu ku hadli doonaa xigmad,
som	Oo ammaanta reerkiisu aad u korodho,
som	Waan wada aqaan haadda buuraha joogta
som	Xumaantayda iga wada maydh,
som	Qurbaan gubanna kuma cajebiyo.
som	Bal inuu arko hadday kuwo wax garanaya
som	oo Ilaah doondoonaa jiraan.
som	Iyo kan sharka leh cadaadintiisa
som	Oo Rabbigaa i badbaadin doona.
som	Way isa soo wada urursadaan, oo way
som	Kuwaasoo ah binu-aadmiga oo ilkahoodu
som	yihiin warmo iyo fallaadho,
som	Markuu fallaadhihiisa wax ku liishaamo,
som	ha noqdeen sida wax kala jabay.
som	Oo waxaan doonayana Ilaah wuxuu iga
som	tusi doonaa cadaawayaashayda.
som	Shekem waan kala qaybin doonaa, oo
som	waxaan qiyaasi doonaa dooxada Sukod.
som	Naftaydu waxay sugtaa Ilaah oo keliya,
som	Ilaahow, waxaad tahay Ilaahay, oo anna
som	goor hore ayaan ku doondooni doonaa,
som	Haddiiba si kedis ah ayay ugu ganaan,
som	Wuxuu aamusiiyaa guuxa badaha, iyo
som	Oo halkaasaan isaga ku rayraynay.
som	Aan baryadayda diidin oo aan
som	naxariistiisana gees iga marin.
som	Ilaahow, markaad dadkaaga hor kacday,
som	Ilaaha Sayidka ah ayaa iska leh
som	dhimashada kabixiddeeda.
som	Waayo, sharaftiisu waxay dul joogtaa
som	reer binu Israa'iil,
som	Ilaahow, naxariistaada badan
som	Oo yaanay xaqnimadaada soo gelin.
som	Waxaad tahay caawimaaddayda iyo
som	Oo weliba waan kuu sii ammaanayaa aad
som	Kuruhuna waxay nabad ugu keeni doonaan
som	Magiciisu waa sii jiri doonaa in alla
som	intay qorraxdu jirto;
som	Bal eeg, kuwanu waa kuwa sharka leh,
som	Oo waad wada baabbi'isay kuwii kaa
som	caasiyoobay oo dhan.
som	Waxaad kala burburisay madaxyada
som	bahalbadeedyada oo Lewiiyaataan la
som	Waayo, sarrayntu kama timaado xagga
som	bari ama xagga galbeed,
som	Inta hareerihiisa ku wareegsan oo
som	dhammu isaga hadiyado ha u keeneen kan
som	ay waajibka tahay in laga cabsado.
som	Waxaad tahay Ilaah cajaa'ibyo sameeya,
som	Iyo in farcanka soo socdaa ay iyaga
som	ogaadaan, kuwaasoo ah carruurta hadda
som	Bal eeg, dhagaxii ayuu wax ku dhuftay,
som	markaasaa biyo ka soo buqdeen
som	Sidaas daraaddeed maalmahoodii wuxuu ku
som	dhammeeyey wax aan waxtar lahayn,
som	Xoolahoodii wuxuu ku soo daayay
som	Dadkiisiina wuxuu u gacangeliyey seef,
som	Rabbiyow, ilaa goormaad noo cadhaysnaan
som	doontaa? Ma weligaa baa?
som	Oo ilmo aad u badanna ayaad cabsiisay.
som	Sabuurka kor u qaada, oo waxaad halkan
som	Laakiinse wakhtigoodu weligiis wuu
som	Iyo reer Moo'aab iyo reer Hagariim,
som	Waxaa barakaysan kuwa gurigaaga deggan,
som	Si ay dadkaagu kuugu reyreeyaan?
som	Oo shuqulladaadana wax la mid ahu ma
som	Oo Ilaaha ugu sarreeya ayaa iyada dhisi
som	Yaababkaaga miyaa gudcurka lagu
som	Adigaa u taliya badda kibirkeeda,
som	Laakiinse aaminnimadayda iyo
som	naxariistaydu isagay la jiri doonaan,
som	Oo taajkiisiina waad nijaasaysay oo
som	Iyo xataa weligeed iyo weligeedba adigu
som	Oo Rabbiga Ilaahayaga ah nicmadiisu ha
som	Oo waxaad ku tuman doontaa aaran libaax
som	Kii xaq ahu wuxuu u barwaaqoobi doonaa
som	Carmalka iyo shisheeyaha ayay laayaan,
som	Oo waxay xukumaan dhiig aan eed lahayn.
som	Dadka dhulka oo dhammow, Rabbiga u
som	Oo carshigiisana waxaa aasaas u ah
som	xaqnimo iyo garsoorid.
som	Dhawaaqa, oo farxad ku gabya, oo ammaan
som	In kastoo aad falimahoodii ka
som	Subax ilaa ka subax ayaan wada
som	baabbi'in doonaa kuwa sharka leh oo
som	dalka deggan oo dhan,
som	Haddaba quruumuhu waxay ka cabsan
som	doonaan magaca Rabbiga,
som	Naftaydoy, Rabbiga ammaan,
som	Oo xaqnimadiisuna waxay la jirtaa
som	carruurta carruurteeda,
som	Waxaad iyaga u dhigtay xudduud aanay
som	Iyo hawshiisa ilaa tan iyo fiidka.
som	Falimihiisana dadyowga ka dhex sheega.
som	Oo nin buu iyaga ka sii hor diray,
som	Dalkoodiina wuxuu ku soo daayay dab
som	Yaa sheegi kara Rabbiga falimihiisa
som	Iyo Haaruun oo ahaa Rabbiga kiisii
som	U sii waaraysa qarni kasta iyo
som	Kuwii iyaga maxaabiis ahaanta u
som	kaxaystay oo dhammu u naxaan.
som	Oo waxay fududaysteen taladii Ilaaha
som	Hore iyo dib bay isaga daba noqdaan, oo
som	sida nin sakhraan ah bay dhacdhacaan,
som	Oo kolkaas xumaanta oo dhammu afkeeday
som	Ilaaha ammaantaydow, ha iska aamusin,
som	Laakiinse wuxuu u silciyey inuu iyaga
som	Si uu uga badbaadiyo kuwa naftiisa
som	Shuqullada gacmihiisu waa run iyo
som	Kuwa sharka leh doonistoodu way
som	Buurahow, bal maxaad ugu boodboodaysaan
som	Reerka Israa'iilna wuu barakayn doonaa,
som	Rabbiga ku mahadnaqa, maxaa yeelay,
som	isagu waa wanaagsan yahay,
som	Gacanta midig oo Rabbiguna wax xoog leh
som	Haah, oo xaqdarro ma sameeyaan,
som	Si aan waxyaalo yaab badan sharcigaaga
som	Waxgarasho i sii, oo anna sharcigaaga
som	Oo aad igu rajo gelisay.
som	Rabbiyow, anoo addoonkaaga ah waxaad
som	Si aanan u ceeboobin.
som	Waxaan arkay in wax kasta oo kaamil ah
som	ay dhammaad leeyihiin,
som	Waayo, kaasu waxa weeye waxa qalbigaygu
som	Haddaba amarradaada waan ka sii jeclahay
som	Oo sharcigaaguna waa run.
som	Waxaan arkay khaa'innada, kolkaasaan
som	Waayo, amarradaadaan doortay.
som	Qorraxdu maalinta waxba kuma yeeli
som	Rabbiyow, noo naxariiso, annaga noo
som	Reer binu Israa'iil korkooda nabadu ha
som	Waadna farxi doontaa, oo waad
som	barwaaqoobi doontaa.
som	Bal yaa istaagi doona, Sayidow?
som	Bal eeg, annagu waxaan ku maqalnay
som	Oo ku soo dareertay gadhka,
som	Masaray, isagu wuxuu dhexdaada u soo
som	diray calaamooyin iyo yaabab,
som	Ku mahadnaqa Sayidka sayidyada,
som	Waayo, naxariistiisu weligeedba way sii
som	Rabbiyow, soo xusuuso reer Edom,
som	Waayo, Rabbiyow, eray aanad aqoonu
som	carrabkayga kuma jiro,
som	Ilaahow, fikirradaadu ila qiimo badanaa!
som	Rabbiyow, kuwa sharka leh ha siin waxay
som	Waayo, Ilaahow Sayidow, indhahaygu
som	xaggaagay ku soo jeedaan,
som	Qalbigayguna gudahayguu ku cidloobay.
som	Dadku waa sida wax aan waxtar lahayn,
som	Rabbigu waa weyn yahay, oo waa in aad
som	Kuwaas oo ah inta runta ku barida oo
som	Amarkiisa wuxuu u soo diraa dhulka,
som	Dhir midho badan iyo dhir kedar la
som	yidhaahdo oo dhammow,
som	Si ay iyaga ugu soo dejiyaan xukunka
som	Waayo, waxay madaxaaga u noqon doonaan
som	Canaantayda u soo noqda;
som	Oo aad u doondoontid sida maal qarsoon,
som	Waa inaad ku socotid jidka dadka
som	Waxaa barakaysan ninkii xigmadda hela,
som	Berri baan ku siin doonaaye,
som	Iyada sarraysii, oo iyana way ku
som	Waayo, isagay noloshu ka soo baxdaaye.
som	Oo aad tidhaahdaan, Sidee baan edbin u
som	U tag, oo is-hoosaysii, oo deriskaaga
som	Markhaati been ah oo been sheega,
som	Waayo, hinaaso waa nin cadhadiis.
som	Haddaba waxaan u soo baxay inaan kula
som	Oo jidka agtiisa ah, meesha waddooyinku
som	Anigu kuwa i jecel waan jeclahay,
som	Oo waxaan ku farxi jiray binu-aadmiga.
som	Oo Kan quduuska ah in la aqoonsadona
som	Kii qalbiga caqli ku lahu amarro buu
som	Laakiinse ninka garaadka lahu xigmad
som	Nin shar lahu markuu dhinto, wuxuu
som	filanayay way baabbi'i doontaa,
som	Waa sida dahab gafuurka doofaarka ku
som	Kuwa sharka leh waa la afgembiyaa, oo
som	mar dambena lama arki doono,
som	Laakiinse kuwa runta ku shaqeeya wuu ku
som	Isqabasho oo keliya ayaa kibir ka
som	Laakiinse caloosha kuwa sharka lahu way
som	Ninkii caqli lahu waa cabsadaa, oo
som	sharka wuu ka noqdaa;
som	Laakiinse kii ka baahan u naxariistaa
som	Kii wax quudhsadaa ma jecla in la
som	Laakiinse kii hadiyadaha necebu wuu
som	Xukunka Rabbigu wuxuu ku jiraa
som	Laakiinse dhammaadkeedu waa jidadkii
som	Hadiyaddu waxay kii haysta la tahay
som	sida dhagax qaali ah,
som	Si uu jidadka garta u qalloociyo.
som	Ninkii taajir ah maalkiisu waa u
som	Oo kii cagihiisu degdegaanna wuu
som	Oo wanaaggii uu sameeyeyna wuu u celin
som	Laakiinse nacas waluba wuu ilaaqtamaa.
som	Kii sida mid xan badan u warwareegaa
som	wuxuu daaha ka qaadaa waxyaalo qarsoon,
som	Kuwaas oo ah kuwa sharka leh
som	laambaddoodu waa dembi.
som	Khasnad qaali ah iyo saliid baa ku jira
som	kan caqliga leh gurigiisa,
som	Waxaa weeyaan hodantinimo iyo sharaf
som	Miyaanan waxyaalo wanaagsan kuugu qorin
som	Sida gorgor samada u duula oo kale.
som	Iyo kuwa hunguriweynaanta hilibka u
som	Waxaad odhan doontaa, Wax bay igu
som	dhufteen, laakiin waxba ima yeelin.
som	Oo xigmadda aqoonteeduna sidaasoo kalay
som	naftaada u ahaan doontaa,
som	Hana odhan, Wixii uu igu sameeyey oo
som	kale ayaan ku samayn doonaa,
som	Dacwadaada deriskaaga kala dood,
som	In guriga dushiisa dhinac laga joogo
som	Waa sida eey mantaggiisa ku noqnoqda oo
som	Ku alla kii bohol qodaaba isagaa ku
som	Kii intuu aroor hore kaco saaxiibkiis
som	cod dheer ugu duceeya,
som	Laakiinse ninkii waxgarasho iyo aqoon
som	leh dowladdiisu way sii raagtaa.
som	Wuxuu u carari doonaa godka, oo ninna
som	Laakiinse kii laaluush jecelu wuu
som	Ma aragtay nin hadalkiisa ku degdega?
som	Laba waxyaalood ayaan ku weyddiistay,
som	Siduu masna dhagax ugu socdo,
som	Waayo, caanihii la lulaa subag bay soo
som	Waxay kacdaa iyadoo weli ay habeennimo
som	Suuradwacnaantu waa khiyaano miidhan,
som	oo quruxduna waa ceeryaamo oo kale,
som	Oo wax kasta oo indhahaygu
som	jeclaysteenna kama aan celin, oo
som	qalbigaygana kama aan joojin farxad
som	cayn kastoo ay tahayba, waayo,
som	qalbigaygu wuu ku reyreeyey hawshaydii
som	oo dhan, oo taasuna waxay ahayd qaybtii
som	aan hawshaydii oo dhan ka helay.
som	Waxa haatan jiraa horeba way u jireen,
som	oo waxa jiri doonaana horeba way u
som	jireen, oo Ilaahna wuxuu doondoonaa
som	wixii hore u dhaafay.
som	Haddaad gobol ku aragtid masaakiin la
som	dulmayo, iyo garsoorid iyo caddaalad si
som	xoog leh loo qalloocinayo, waxaas ha la
som	yaabin, waayo, kan sare mid ka sii
som	sarreeya ayaa eegaya, oo weliba waxaa
som	jira kuwa ka sii sarreeya iyaga.
som	Hubaal dulmigu nin xigmad leh wuu
som	waalaa, oo laaluushkuna qalbiguu ka
som	Waxaas oo dhan ayaan arkay, oo
som	qalbigaygana waan u soo jeediyey shuqul
som	kasta oo qorraxda hoosteeda lagu
som	sameeyo oo dhan. Waxaa jira wakhti nin
som	mid kale u taliyo oo uu wax yeelo.
som	Waxaa jira wax shar ah oo aan qorraxda
som	hoosteeda ku arkay, waxaana weeye qalad
som	taliyaha ka yimaada.
som	Abuurahaaga xusuuso intaan xadhigga
som	lacagta ahu kala go'in, ama aan
som	maddiibadda dahabka ahu kala jabin, ama
som	aan jalxaddu isha biyeed agteeda ku
som	burburin, ama aan giraangirta ceelku
som	Sida mid ag wareegta adhyaha
som	Oo calankiisii i kor sudhnaana wuxuu
som	Gacaliyahaygu waa kaygii oo anna tiisii
som	Boqor Sulaymaan wuxuu kursi la qaado
som	Buur Amaanaah dhaladeeda wax ka fiiri,
som	Wax cabba, gacaliyayaalow, aad u cabba.
som	Oo timihiisuna waa sida cawbaar, oo
som	waxay u madow yihiin sida tuke oo kale.
som	Waxaa jira lixdan boqoradood, iyo
som	siddeetan naagood oo addoommo ah,
som	Oo sankaaguna waa sida munaaradda
som	Waan ku soo kaxayn lahaa oo waxaan ku
som	gelin lahaa guriga hooyaday,
som	Sulaymaan beercanab buu Bacal Hamoon ku
som	haddiise aad diiddaan oo aad
som	caasiyowdaan, waxaa idin wada baabbi'in
som	doonta seef, waayo, afkii Rabbiga ayaa
som	Oo maalintaas dadku sanamyadooda
som	lacagta ah iyo sanamyadooda dahabka ah
som	oo ay u samaysteen inay caabudaan waxay
som	u tuuri doonaan jiirarka iyo
som	Oo waxay noqon doontaa in kii Siyoon ku
som	hadhay iyo kii Yeruusaalem sii joogay
som	loogu yeedho quduus, xataa mid kasta oo
som	ku qoran kuwa Yeruusaalem ku nool
som	Fallaadhahoodu waa af miidhan, oo
som	qaansooyinkooda oo dhammuna waa wada
som	xodan yihiin, oo qoobabka fardahoodana
som	waxaa la moodaa sida dhagaxmadow oo
som	kale, oo giraangirahooduna waa sida
som	cirwareenta oo kale,
som	Waayo, intaan yarku aqoonsan inuu diido
som	sharka oo uu wanaagga doorto ayaa dalka
som	aad labadiisa boqor karaahiyaysatoba
som	dhulkana way fiirin doonaan, oo bal
som	eega, waxay ku arki doonaan dhib iyo
som	gudcur, iyo cidhiidhiga madowgiisa, oo
som	waxaa iyaga lagu eryi doonaa gudcur dam
som	Sidii ay gacantaydu u gaadhay
som	boqortooyooyinkii sanamyada, oo ay
som	taswiirahoodii la xardhay ka sii
som	badnayeen kuwa Yeruusaalem iyo
som	Oo waxaa wada daaqi doona saca iyo
som	orsada, oo ubadkooduna way isla wada
som	jiifsan doonaan, oo libaaxuna sida
som	dibiga oo kale caws buu u cuni doonaa.
som	Oo dhallaankoodana dhulkaa lagu tuuri
som	doonaa iyagoo arkaya, guryahoodana waa
som	la dhici doonaa, naagahoodana waa la
som	taasoo ah inaan kan reer Ashuur
som	dalkayga ku jebin doono, buurahayga
som	korkoodana isaga ku tuman doono,
som	markaasaa harqoodkiisu iyaga ka fogaan
som	doonaa, culayskiisuna garbahooda ka
som	Kanu waa warka culus ee Dimishaq ku
som	saabsan. Bal eega, Dimishaq inay
som	magaalo sii ahaato waa laga joojiyey,
som	oo waxay ahaan doontaa tuulmooyin
som	Oo kuwa waddanka tiirarka u ah oo
som	dhammuna way wada jabi doonaan, kuwa
som	kiro u shaqeeyaana way murugoon doonaan.
som	Dadkayga sida hadhuudh la tumayow,
som	wixii aan Rabbiga ciidammada oo ah
som	Ilaaha reer binu Israa'iil ka maqlay
som	waan idin ogeysiiyey.
som	Oo waxaan isaga huwin doonaa
som	shuluggaaga, oo waxaan ku adkayn doonaa
som	dhex-xidhkaaga, oo dowladnimadaada
som	isagaan u dhiibi doonaa, oo isna aabbe
som	buu dadka Yeruusaalem deggan iyo reer
som	Yahuudah u noqon doonaa.
som	Mar dambe khamri hees kuma ay cabbi
som	doonaan, oo wax lagu sakhraamona wuu u
som	qadhaadhaan doonaa kuwa cabba.
som	Maxaa yeelay, isagaa hoos u soo dejiyey
som	kuwii meelaha sare degganaa, oo
som	magaaladii sarajoogga dheeraydna wuu
som	hoosaysiiyey, oo wuxuu hoos ugu soo
som	dejiyaa tan iyo dhulka, oo ciidduu ku
som	Bal eega, Sayidku wuxuu leeyahay mid
som	itaal weyn oo xoog badan. Sida
som	roobdhagaxyaale ah, iyo duufaan wax
som	burburinaya, iyo sida daad biyo xoog
som	badan oo wax qarqinaya ayaa gacantiisu
som	dhulka wax ugu xoori doontaa.
som	Oo hoos baa laguu soo dejin doonaa, oo
som	dhulkaad ka dhex hadli doontaa, oo
som	hadalkaaguna isagoo gaaban ayuu ciidda
som	ka yeedhi doonaa, oo codkaaguna wuxuu
som	ahaan doonaa sida mid ruuxaan leh oo
som	dhulka ka yeedhaya, oo hadalkaaguna
som	ciidduu ka shuqshuqlayn doonaa.
som	Jidka ka leexda, oo wadiiqadana ka
som	weecda, oo hortayadana kan Quduuska ah
som	ee reer binu Israa'iil ka fogeeya.
som	Oo cabsi ayuu qalcaddiisa kala sii
som	gudbi doonaa, oo amiirradiisuna cabsi
som	aawadeed bay calanka uga carari
som	doonaan, saas waxaa leh Rabbiga
som	dabkiisu Siyoon ku jiro oo
som	foornadiisuna ay Yeruusaalem taallo.
som	Waxaad uuraysan doontaan buunshe, oo
som	waxaad dhali doontaan xaab, oo
som	neeftiinnuna waa dab idin baabbi'in
som	Cidlada iyo dhulka engeganuba way farxi
som	doonaan, oo lamadegaankuna wuu rayrayn
som	doonaa, oo wuxuu u magooli doonaa sida
som	Markaasaa waxaa Xisqiyaah u yimid
som	Elyaaqiim ina Xilqiyaah oo reerka u
som	sarreeyey, iyo Shebnaa oo karraanigii
som	ahaa, iyo Yoo'aax ina Aasaaf oo
som	taariikhqorihii ahaa, iyagoo dhar
som	jeexjeexan, oo waxay isagii u sheegeen
som	Rabshaaqeeh erayadiisii.
som	Oo waagaas ayaa Xisqiyaah bukooday, oo
som	geeri buu u dhowaaday. Markaasaa Nebi
som	Ishacyaah ina Aamoos u yimid, oo wuxuu
som	ku yidhi, Rabbigu wuxuu leeyahay,
som	Reerkaaga la dardaaran, waayo, waad
som	dhimanaysaa oo sii noolaan maysid.
som	Rabbigu waa u diyaar inuu i badbaadiyo,
som	Ninkii saanac ahu sanam xardhan buu
som	shubaa, oo dahabtumuhuna dahab buu ku
som	dahaadhaa, oo wuxuu u tumaa silsilado
som	Waxaan cidlada ku soo beeri doonaa
som	geedaha la yidhaahdo kedar, iyo qudhac,
som	iyo hadaas, iyo geedsaliid, oo
som	lamadegaankana waxaan ka soo bixin
som	doonaa geedaha ah beroosh, iyo tidhaar,
som	Rabbigu wuxuu aad ugu farxay
som	xaqnimadiisa aawadeed inuu sharciga
som	weyneeyo oo aad u sharfo.
som	Awowgiinnii hore wuu dembaabay, oo
som	macallimiintiiniina way igu xadgudbeen.
som	Anigu waan ku hor socon doonaa, oo
som	meelaha sarsarena waan simi doonaa,
som	waanan kala burburin doonaa albaabbada
som	naxaasta ah, oo qataarrada birta ahna
som	waan kala googooyn doonaa,
som	Kuwiinna xadgudbayow, bal waxan soo
som	xusuusta, oo aad u fiirsada, bal mar
som	kale soo garwaaqsada.
som	Anigu aawaday, iyo xataa nafsaddayda
som	qudheeda, ayaan waxan u samayn doonaa,
som	waayo, magacayga bal side baa loo
som	nijaasayn karaa? Ammaantayda mid kale
som	Carruurta aad dhashay markaad gablantay
som	dabadeed ayaa kugu odhan doonta adigoo
som	maqlaya, Meeshu aad bay noogu
som	cidhiidhisan tahay, haddaba bal meel
som	aannu degno noo bannee.
som	Maxbuuska la masaafuriyey dhaqso baa
som	loo furi doonaa, oo ma uu dhiman doono,
som	yamayskana ma geli doono, cuntadiisana
som	Isaga waa la dulmay, waana la dhibay,
som	laakiinse innaba afkiisii ma uu kala
som	qaadin. Isaga sidii wan la qalayo baa
som	loo kexeeyey, oo sidii lax ku aamusan
som	kuwa dhogorta ka xiira hortooda, isagu
som	afkiisa ma uu furin.
som	Maxaa yeelay, sida samooyinku ay dhulka
som	uga sarreeyaan ayay jidadkaygu
som	jidadkiinna uga sarreeyaan, oo ay
som	fikirradayduna fikirradiinna uga
som	Waayo, Kan dheer oo sarreeya, oo
som	weligiis waara, oo magiciisu Quduuska
som	yahay wuxuu leeyahay, Anigu waxaan
som	degganahay meesha sare oo quduuska ah,
som	oo weliba waxaan la jiraa kan
som	toobadkeena oo is-hoosaysiiya inaan soo
som	nooleeyo ruuxa kuwa is-hoosaysiiya, iyo
som	inaan soo nooleeyo qalbiga kuwa
som	Kulligeen sida orsooyin oo kale ayaynu
som	u cabaadnaa, oo sida qoolleyo oo kale
som	ayaynu u baroorannaa. Waxaynu sugnaa
som	caddaalad, laakiinse lama arko, oo
som	waxaynu sugnaa badbaado, laakiinse way
som	Oo weliba dadkaaga oo dhammuna waxay
som	ahaan doonaan kuwa xaqa ah, oo
som	weligoodba dalkay dhaxli doonaan,
som	iyagoo ah laantii beeriddayda, iyo
som	shuqulkii gacmahayga inaan ammaanmo
som	Waxaan soo xusuusanayaa Rabbiga
som	raxmaddiisii iyo Rabbiga ammaantiisii
som	si waafaqsan waxyaalihii Rabbigu na
som	siiyey oo dhan, iyo wanaaggii weynaa oo
som	uu reer binu Israa'iil siiyey, kaasoo
som	uu iyaga u siiyey si waafaqsan
som	naxariistiisa, iyo si waafaqsan
som	raxmaddiisa faraha badan.
som	Xumaatooyinkiinnii iyo xumaatooyinkii
som	awowayaashiinba isku mar baan idiinka
som	abaalmarin doonaa, ayaa Rabbigu
som	leeyahay, waayo, iyagu buurahay foox ku
som	shideen oo kurahay igu caayeen, sidaas
som	daraaddeed laabtooda ayaan
som	shuqulladoodii hore gelin doonaa.
som	Sida mid hooyadiis u qalbi qaboojiso oo
som	kale ayaan aniguna idiin qalbi qaboojin
som	doonaa, oo waxaa laydinku qalbi
som	qaboojin doonaa Yeruusaalem.
som	Oo haddana eraygii Rabbigu waa ii
som	Gabadhu miyey illoobi kartaa wixii ay
som	isku sharaxdo, aroosadduse miyey
som	illoobi kartaa wixii ay xidhato?
som	Laakiinse dadkaygu waxay i illoobeen
som	maalmo badan oo aan la tirin karin.
som	Rabbigu wuxuu leeyahay, Dadka
som	Israa'iilow, haddaad soo noqotaan, waa
som	inaad xaggayga u soo noqotaan, oo
som	haddaad karaahiyadiinna hortayda ka
som	fogaysaanna innaba laydin dhaqdhaqaajin
som	Bal jidadka Yeruusaalem hore iyo dib
som	ugu orda, oo bal fiiriya, oo garta, oo
som	meelaheeda balballaadhanna ka doondoona
som	nin qudha oo caddaalad sameeya oo runta
som	doondoona, oo haddaad ka heli kartaanna
som	iyada waan cafiyi doonaa.
som	Reer Benyaamiinow, Yeruusaalem
som	dhexdeeda ka carara, oo buunka Teqooca
som	ka yeedhiya, oo Beyd Hakeremna calaamad
som	kor uga qaada, waayo, waxaa xagga
som	woqooyi ka soo socda masiibo iyo
som	Guriga Rabbiga iriddiisa istaag, oo
som	waxaad halkaas ka naadisaa eraygan, oo
som	waxaad tidhaahdaa, Kuwiinna dadka
som	Yahuudah oo irdahan u gala inaad
som	Rabbiga caabuddaanow, kulligiin bal
som	erayga Rabbiga maqla.
som	Waayo, dadkan meydkoodu wuxuu cunto u
som	noqon doonaa haadka samada iyo dugaagga
som	dhulka, oo ciduna kama ay eryi doonto.
som	Carrabkoodu waa sida fallaadh wax
som	dilaysa oo kale. Khiyaanuu ku hadlaa.
som	Mid waluba deriskiisa nabad buu afka
som	uga sheegaa, laakiinse uurka wuu uga
som	Markuu codkiisa ku hadlo biyo badan
som	guuxooda baa samooyinka laga maqlaa, oo
som	isagaa ka dhiga in dhulka darafyadiisa
som	uumi ka soo kaco, roobkana wuxuu u
som	sameeyaa hillaac, oo dabayshana isagaa
som	khasnadihiisa ka soo saara.
som	Laakiinse anigu waxaan la mid ahaa neef
som	baraar ah oo loo soo kexeeyo in la
som	gowraco, oo mana aan ogayn inay
som	shirqool ii hindiseen, oo ay
som	yidhaahdeen, Geedka iyo midhihiisaba
som	aynu wada baabbi'inno, oo aynu isaga ka
som	gooyno dalka kuwa nool, si aan
som	magiciisa mar dambe loo soo xusuusan.
som	Dadkan sharka ah, oo diida inay
som	erayadayda maqlaan, oo iska daba gala
som	caasinimada qalbigooda, oo raaca
som	ilaahyo kale inay iyaga u adeegaan oo
som	caabudaan, waxay kulligood noqon
som	doonaan sida guntigan aan waxba
som	Sidaas daraaddeed Rabbigu wuxuu
som	nebiyadaas ka leeyahay, Nebiyada
som	magacayga wax ku sii sheega, oo aanan
som	soo dirin, laakiinse yidhaahda, Seef
som	iyo abaar toona dalkan dhexdiisa laguma
som	arki doono, waxaa baabbi'in doona seef
som	Waayo, Rabbigu wuxuu ka leeyahay
som	wiilasha iyo gabdhaha meeshan ku dhalan
som	doona, iyo hooyooyinka iyaga dhali
som	doona, iyo aabbayaasha iyaga dalkan ku
som	Rabbiyow, rajadii reer binu
som	Israa'iilow, kuwa kaa taga oo dhammu
som	way wada ceeboobi doonaan. Kuwii iga
som	taga dhulkaa lagu qori doonaa, waayo,
som	waxay ka tageen Rabbiga ah ishii biyaha
som	Anigu waxaan iyaga cadowgooda ugu hor
som	firdhin doonaa sidii iyagoo dabayl bari
som	kaxaysay, oo maalintii masiibadoodana
som	waxaan u jeedin doonaa dhabarka, oo
som	innaba wejiga tusi maayo.
som	Waayo, waxaan maqlay kuwa badan oo i
som	caayaya, iyo cabsi dhan kasta iga
som	wareegsan. Oo waxay yidhaahdaan, Soo
som	ashtakeeya oo annana waannu
som	ashtakaynaynaa. Kuwii ila nabad ahaa oo
som	dhammu waxay sugayaan dhiciddayda, oo
som	waxay yidhaahdaan, Mindhaa isaga waa la
som	khiyaanayn doonaa, oo waannu ka adkaan
som	doonnaa, oo waannu aargudan doonnaa.
som	Oo iyana waxay ugu jawaabi doonaan,
som	Maxaa yeelay, axdigii Rabbiga Ilaahooda
som	ah ayay ka tageen, oo waxay caabudeen
som	oo u adeegeen ilaahyo kale.
som	Dalka waxaa ka buuxa dhillayo, oo
som	habaar daraaddiis ayaa dalkii la
som	barooranayaa. Daaqsimihii duurku way
som	wada engegeen. Socodkoodu waa shar oo
som	xooggooduna ma qummana.
som	Markii Nebukadresar oo ahaa boqorkii
som	Baabuloon uu maxaabiis ahaan u
som	kaxaystay Yekonyaah ina Yehooyaaqiim oo
som	ahaa boqorkii dalka Yahuudah, iyo
som	amiirradii dadka Yahuudah, iyo
som	saanacyadii, iyo birtumayaashiiba oo uu
som	ka kaxaystay Yeruusaalem oo Baabuloon
som	geeyey dabadeed Rabbigu wax buu i
som	tusay, oo waxaan arkay laba dambiilood
som	oo berde ah oo macbudka Rabbiga hor
som	iyo boqorrada Turos oo dhan, iyo
som	boqorrada Siidoon oo dhan, iyo
som	boqorrada gasiiradaha badda ka
som	Laakiinse bal si xaqiiq ah u ogaada,
som	haddaad i dishaan, waxaad nafsaddiinna
som	iyo magaaladan iyo dadka degganba u soo
som	jiidaysaan dhiig aan xaq qabin, waayo,
som	sida runta ah Rabbiga ayaa ii soo diray
som	xaggiinna inaan dhegihiinna oo dhan
som	erayadan maqashiiyo.
som	Rabbigu wuxuu leeyahay, Iyaga waxaa loo
som	qaadan doonaa Baabuloon, oo halkaasay
som	oolli doonaan ilaa maalinta aan soo
som	booqan doono, oo dabadeedna waan soo
som	qaadi doonaa oo meeshan baan ku soo
som	Oo Rabbigu wuxuu leeyahay, Waad i heli
som	doontaan, oo maxaabiisahaantiinnana
som	waan idinka celin doonaa, oo waxaan
som	idinka soo wada ururin doonaa quruumaha
som	oo dhan iyo meelihii aan idin kexeeyey
som	oo dhan ayaa Rabbigu leeyahay, oo
som	waxaan idinku soo celin doonaa meeshii
som	aan ka dhigay in maxaabiis ahaan
som	laydinkaga kaxaysto.
som	Oo innaba mid dacwadaada kuu qaada lama
som	arko in nabarkaaga la duubo, oo dawo
som	wax bogsiisana ma aad haysatid.
som	Rabbigu wuxuu leeyahay, Efrayim ma
som	wiilkayga aan aad u jeclahay baa? Oo ma
som	wiil aan ku farxo baa? Waayo, mar alla
som	markii aan wax isaga ka gees ah ku
som	hadlo, aad baan isaga u xusuustaa, oo
som	aawadiis ayaa uurku ii gubtay. Hubaal
som	waan u naxariisan doonaa.
som	Kolkaasaan qaatay warqadihii heshiiska
som	waxiibsashada, tii shaabadaysnayd iyo
som	tii furnaydba, si waafaqsan sharciga
som	Waayo, Rabbigu wuxuu leeyahay, Sidaan
som	dadkan ugu soo dejiyey masiibadan weyn
som	oo dhan ayaan wanaaggii aan u
som	ballanqaaday oo dhan ugu soo dejin
som	Oo adiguna gacantiisa kama aad baxsan
som	doontid, laakiinse hubaal waa lagu
som	qabsan doonaa, oo gacantiisaa lagugu
som	ridi doonaa, oo indhahaaguna waxay
som	fiirin doonaan indhaha boqorka
som	Baabuloon, oo isna afkiisuu kula hadli
som	doonaa, oo Baabuloon baad tegi doontaa.
som	Markaasaa eraygii Rabbigu Yeremyaah u
som	Oo boqorkii iyo addoommadiisii
som	erayadaas oo dhan maqlay midkoodna ma
som	cabsan, oo dharkoodiina ma ay
som	Rabbigu wuxuu leeyahay, Kii magaaladan
som	sii joogaaba wuxuu ku dhiman doonaa
som	seef, iyo abaar, iyo belaayo, laakiinse
som	kii reer Kaldayiin u baxaa wuu noolaan
som	doonaa, oo naftiisuna waxay isaga u
som	ahaan doontaa sidii booli oo kale,
som	wuuna noolaan doonaa.
som	Laakiinse ciidankii reer Kaldayiin ayaa
som	iyagii eryaday, oo waxay Sidqiyaah ku
som	gaadheen bannaannadii Yerixoo, oo
som	markay qabsadeen ayay Nebukadresar oo
som	ahaa boqorkii Baabuloon ugu geeyeen
som	Riblaah oo ku tiil dalka Xamaad, wuuna
som	Markaasaa waxaa sara joogsaday
som	Ismaaciil ina Netanyaah iyo tobankii
som	nin ee isaga la socday, oo Gedalyaah
som	ina Ahiiqaam oo ahaa ina Shaafaan ayay
som	seef la dheceen oo isagay dileen kaasoo
som	boqorkii Baabuloon uu dalka taliye uga
som	haddaba sidaas daraaddeed, kuwiinna
som	dadka Yahuudah ka hadhayow, bal erayga
som	Rabbiga maqla. Rabbiga ciidammada oo ah
som	Ilaaha reer binu Israa'iil wuxuu
som	leeyahay, Haddaad wejigiinna ku
som	qummaatisaan inaad Masar gashaan, oo
som	aad u tagtaan inaad halkaas degtaan,
som	Sidaas daraaddeed Rabbiga ciidammada oo
som	ah Ilaaha reer binu Israa'iil wuxuu
som	leeyahay, Bal eega, wejigaygaan idinku
som	soo jeedin doonaa inaan dadka Yahuudah
som	oo dhan wada baabbi'iyo.
som	Yuu yahay kan u soo kaca sida Webi
som	Niil, oo biyihiisu ay sida webiyaasha u
som	Oo waxaa Xoronayim laga maqli doonaa
som	oohin qayladeed, kharribaad iyo baabba'
som	Qayladii Xeshboon waxay gaadhay
som	Elecaaleeh iyo tan iyo Yahas, oo waxaa
som	laga dhawaaqay Socar iyo ilaa Xoronayim
som	iyo ilaa Ceglad Shelishiyaah, waayo,
som	xataa biyihii Nimriim way baabba'ayaan.
som	Rabbigu wuxuu leeyahay, Sidii
som	afgembigii Sodom iyo Gomora iyo
som	magaalooyinkii u dhowaa oo kale, ciduna
som	halkaas ma joogi doonto, oo innaba
som	binu-aadmi halkaas ma degganaan doono.
som	Oo Rabbigu wuxuu leeyahay, Dalka Kalday
som	wuxuu noqon doonaa wax la dhaco, oo
som	kuwii isaga dhaca oo dhammuna way wada
som	Oo waxay sitaan qaansooyin iyo warmo,
som	oo waa calool adag yihiin, oo innaba
som	naxariis ma leh. Codkoodana waxaa la
som	moodaa sida bad guuxaysa oo kale, oo
som	farday fuulaan. Baabuloonay, mid
som	kastaaba wuxuu kuugu soo safan yahay
som	sida nin dagaal diyaar u ah oo kale.
som	Dalka calan ka dhex taaga, oo
som	quruumahana buunka ka dhex yeedhiya, oo
som	quruumaha u soo wada diyaariya, inay
som	iyada ku kacaan, oo waxaad u wada
som	yeedhaan boqortooyooyinka Araarad, iyo
som	Minnii, iyo Ashkenas inay ku kacaan, oo
som	sirkaal iyada col ku ah doorta, oo
som	fardahana ugu sii daaya sida koronkorro
som	Rabbiga ciidammadu wuxuu leeyahay,
som	Derbiyada balballaadhan ee Baabuloon
som	waa la wada dumin doonaa, oo irdaheeda
som	dhaadheerna dab baa lagu gubi doonaa,
som	oo dadku waxtarla'aan buu u hawshoon
som	doonaa, quruumuhuna dab, wayna daali
som	Oo sirkaalkii askartu wuxuu kaloo
som	kaxaystay Seraayaah oo ahaa wadaadkii
som	sare, iyo Sefanyaah oo ahaa wadaadkii
som	labaad, iyo saddexdii iridjoog.
som	Yeruusaalem wakhtiga ay dhib iyo wareeg
som	ku jirto ayay waxay soo xusuusataa
som	Siyoon gacmahay hoorsataa, mase jiro
som	mid u qalbi qaboojiya.
som	Daarahoodii waaweynaana wuu wada liqay,
som	oo qalcadahoodiina wuu wada burburiyey,
som	Wayna ku foodhyaan oo ay madaxa ku
som	lulaan magaalada Yeruusaalem, oo waxay
som	Wuxuu iga dhigay inaan meelo gudcur ah
som	dego sidii kuwii waagii hore dhintay.
som	Waa kee kan wax odhanaya oo ay noqdaan,
som	Dhagxantii meesha quduuska ahna waxaa
som	lagu daadshay rukunka jid kasta.
som	Intaannu waxtarla'aan caawimaad u
som	fiirinaynay ayaa indhihii na daaleen.
som	Haraggayagii wuxuu u madoobaaday sidii
som	Oo midkood kastaaba wuxuu lahaa afar
som	weji, oo midkood kastaaba wuxuu lahaa
som	Oo intaan wax fiirinayay waxaan arkay
som	gacan la ii soo diray, oo bal eeg,
som	waxaa ku jiray qorniin duudduuban.
som	Oo weliba birdaawe soo qaad, oo waxaad
som	ka dhigtaa derbi bir ah oo adiga iyo
som	magaalada u dhexeeya, oo wejigaagana
som	waxaad u sii jeedisaa xaggeeda, oo
som	iyana waa la weerari doonaa, oo adiguna
som	waa inaad iyada weerar u dhigtaa. Oo
som	taasu calaamad bay u noqon doontaa reer
som	oo waxaan kugu soo dayn doonaa abaar
som	iyo dugaag xunxun, oo iyana way ku
som	gablamin doonaan, oo belaayo iyo dhiig
som	ayaa ku dhex mari doona, oo seef baan
som	kugu soo dayn doonaa. Aniga Rabbiga ah
som	ayaa sidaas ku hadlay.
som	Gacmaha oo dhammu way taag gabi
som	doonaan, oo jilbaha oo dhammuna sida
som	biyo oo kale ayay u tabaryaraan doonaan.
som	Kolkaasaa ammaantii Ilaaha reer binu
som	Israa'iil kor bay uga kacday keruubkii
som	ay kor saarnayd, oo waxay tagtay guriga
som	marinkiisii, oo wuxuu u yeedhay ninkii
som	dharkii wanaagsanaa qabay oo dhiniciisa
som	ku sitay geeskii khadka kan wax qora.
som	Oo weliba ruuxii baa kor ii qaaday oo
som	wuxuu i geeyey iriddii bari ee guriga
som	Rabbiga oo xagga bari u sii jeedday, oo
som	iridda albaabkeedii waxaan ku arkay
som	shan iyo labaatan nin, oo waxaan
som	dhexdooda ku arkay Ya'asanyaah ina
som	Casuur iyo Felatyaah ina Benaayaah, oo
som	labaduba waxay ahaayeen dadka
som	Oo aniguna sidii laygu amray ayaan
som	sameeyey, oo alaabtaydii maalin cad
som	baan soo bixiyey, sidii alaab lala
som	guurayo oo kale, oo markay makhribkii
som	ahayd ayaan derbigii gacantayda ku
som	dalooliyey, oo iyadoo gudcur ah ayaan
som	dibadda u soo saaray, oo iyagoo indhaha
som	igu haya ayaan garbaha ku qaatay.
som	Waxyaalahaasu way dhici doonaan, maxaa
som	yeelay, iyagu dadkaygay sireen, iyagoo
som	leh, Waa nabad, iyadoo aan innaba
som	nabadu jirin, oo markii derbi la dhiso,
som	bal eeg, waxay ku malaasaan dhoobo aan
som	Sayidka Rabbiga ahu wuxuu leeyahay,
som	Noloshaydaan ku dhaartaye, Xataa hadday
som	saddexdaas nin dhex joogi lahaayeen
som	wiilal iyo gabdho toona ma
som	samatabbexeen, laakiinse iyagoo keliya
som	ayaa samatabbixi lahaa.
som	Oo dharkaagii daabaca lahaa intaad iska
som	furtay ayaad iyagii huwisay, oo
som	saliiddaydii iyo fooxaygiina iyagaad
som	Bal eeg, walaashaa Sodom dembigeedu
som	sidan buu ahaa. Iyada iyo gabdhaheeduba
som	waxay lahaayeen kibir, iyo cunto faro
som	badan, iyo raaxo barwaaqo ah, laakiinse
som	masaakiinta iyo saboolka baahan
som	gacmahooda ma ay taageeri jirin.
som	Oo Fircoon iyo ciidankiisa xoogga
som	badan, iyo guuto badan toona isaga
som	dagaalka kuma ay taageeri doonaan marka
som	tuulmo la tuulo, oo qalcado la dhiso si
som	dad badan loo baabbi'iyo.
som	Laakiinse ka xaqa ahu hadduu
som	xaqnimadiisa ka leexdo, oo uu xumaan
som	sameeyo, oo uu wada sameeyo waxyaalaha
som	karaahiyada ah ee uu sharrowgu sameeyo
som	oo dhan, markaas miyuu sii noolaan
som	doonaa? Waxyaalihii xaqa ahaa ee uu
som	sameeyey oo dhan innaba lama soo
som	xusuusan doono, oo wuxuu ku dhex dhiman
som	doonaa xadgudubkiisii uu xadgudbay, iyo
som	dembigiisii uu dembaabay.
som	Laakiinse magacayga daraaddiis ayaan u
som	shaqeeyey, si uusan ugu nijaasoobin
som	quruumihii ay dhex joogeen hortooda,
som	waayo, iyagoo u jeeda ayaan iyaga
som	isbaray, markaan dalkii Masar ka soo
som	Waayo, Sayidka Rabbiga ahu wuxuu
som	leeyahay, Reer binu Israa'iil oo dhan
som	kulligoodba dalka dhexdiisa ayay iigu
som	adeegi doonaan buurtayda quduuska ah
som	taasoo ah buurta dheer ee dalka reer
som	binu Israa'iil, oo halkaasaan iyaga ku
som	aqbali doonaa. Oo halkaasaan
som	qurbaannadiinna iyo inta ugu horraysa
som	ee hadiyadihiinna, iyo waxyaalihiinna
som	quduuska ah oo dhanba idinku weyddiisan
som	Oo kuwa dhaarta ku dhaartay waxay
som	hortooda ku noqon doontaa sida faal aan
som	waxtar lahayn oo kale, laakiinse isagu
som	xumaantuu soo xusuusan doonaa, si iyaga
som	lagu qabto aawadeed.
som	Sida lacagta foornada dhexdeeda loogu
som	dhalaaliyo ayaad dhexdeeda ugu wada
som	dhalaali doontaan, oo waxaad ogaan
som	doontaan in aniga Rabbiga ahu aan
som	cadhadaydii idinku kor shubay.
som	Sidaas daraaddeed Sayidka Rabbiga ahu
som	wuxuu leeyahay, Aaholiibaahay, bal
som	ogow, kuwii ku caashaqi jiray ayaan
som	kugu soo kicin doonaa, kuwaasoo ay
som	naftaadu ka go'day, oo iyagaan dhinac
som	kasta kaaga soo dayn doonaa,
som	Oo waxaad ku gurtaan cadcadka, xataa
som	cadcadka wanwanaagsan oo dhan, oo ah
som	bowdada iyo garabka, oo waxaad ka
som	buuxisaan lafaha ugu wacan.
som	Sayidka Rabbiga ahu wuxuu leeyahay,
som	Moo'aab iyo Seciir waxay leeyihiin,
som	Dadka dalka Yahuudah quruumaha oo dhan
som	Oo haddana Eraygii Rabbiga ayaa ii
som	Oo intay ooyayaan ayay baroor kuu qaadi
som	doonaan, oo waxay ku barooran doonaan
som	iyagoo leh, Turosta badda dhexdeeda ku
som	baabba'day, bal magaaladee baa la mid
som	Oo haddana sannaddii tobnaad, bisheedii
som	tobnaad, maalinteedii laba iyo tobnaad
som	ayaa eraygii Rabbigu ii yimid isagoo
som	Isaga iyo dadkiisa la jira oo ah kuwa
som	ugu nac weyn ee quruumaha ayaa loo
som	keeni doonaa inay dalka baabbi'iyaan,
som	oo seefahooda ayay Masar ula bixi
som	doonaan oo waxay dalka ka buuxin
som	doonaan kuwa la laayay.
som	Oo markaan isaga She'ool kula dhex
som	tuuray kuwa yamayska ku dhaadhaca
som	waxaan ka dhigay inay quruumuhu
som	sanqadha dhiciddiisa la wada gariiraan,
som	oo geedaha Ceeden ku yaal oo dhan, oo
som	ah kuwa la doortay oo dhirta Lubnaan
som	ugu wada fiican, kuwaasoo ah inta
som	biyaha cabta oo dhanba, dhulka meelaha
som	ugu hooseeya ayaa loogu wada
som	Halkaas waxaa jooga reer Edom, iyo
som	boqorradiisii, iyo amiirradiisii oo
som	dhan, kuwaas oo in kastoo ay xoog
som	badnaayeen la dhinac dhigay kuwii
som	seefta lagu laayay, oo iyana waxay la
som	jiifsan doonaan kuwa buuryaqabyada ah
som	iyo kuwa yamayska ku dhaadhaca.
som	Oo dalka cidla iyo yaab baan ka dhigi
som	doonaa, oo kibirka xooggiisuna wuu
som	dhammaan doonaa, oo buuraha reer binu
som	Israa'iilna cidla bay noqon doonaan, si
som	aan ciduna u dhex marin.
som	Oo iyaga iyo meelaha buurtayda ku
som	wareegsanba barako baan ka dhigi
som	doonaa, oo roobkana xilligiisaan u soo
som	di'in doonaa, oo waxaa jiri doona tiixo
som	Oo waxaan idinku badin doonaa dad iyo
som	duunyo, oo iyana way sii kordhi doonaan
som	oo wax bay dhali doonaan, oo dad baan
som	idin dejin doonaa sidii markii hore, oo
som	waxaan idiin samayn doonaa wax
som	bilowgiinnii hore ka sii wanaagsan, oo
som	waxaad ogaan doontaan inaan anigu
som	Oo haddana wuxuu igu yidhi, Lafahan la
som	hadal, oo waxaad ku tidhaahdaa, Lafahan
som	engeganow, bal erayga Rabbiga maqla.
som	Isdiyaari, oo adiga iyo ciidankaaga
som	kugu soo ururay oo dhammu isdiyaariya,
som	oo adigu madax iyaga u noqo.
som	Oo dalkay dhex marayaan oo markii qof
som	dad lafihiis arko, wuxuu ka ag taagi
som	doonaa calaamad, ilamaa kuwa wax aasaa
som	ay dooxada Hamoonjuuj ku dhex aasaan.
som	Markaasuu barxaddii dibadda i geeyey,
som	oo bal eeg, waxaa ku yiil qollado iyo
som	dhul sallax ah oo barxadda ku wareegsan
som	loo sameeyey. Soddon qolladood ayaa
som	dhulka sallaxa ah ku tiil.
som	Markaasuu balbaladii daarta i geeyey,
som	oo wuxuu qiyaasay balbalada
som	tiirarkeedii, oo dhinacan wuxuu ahaa
som	shan dhudhun, dhinacaasna wuxuu ahaa
som	shan dhudhun; oo iridda ballaadhkeeduna
som	wuxuu ahaa saddex dhudhun oo dhinacan
som	ah iyo saddex dhudhun oo dhinacaas ah.
som	Oo qolladaha hortoodana waxaa ku yiil
som	jid ballaadhkiisu toban dhudhun yahay,
som	dhererkiisuna boqol dhudhun yahay, oo
som	albaabbadooduna waxay u sii jeedeen
som	Meesha allabariga inteeda sare waxay
som	ahaan doontaa afar dhudhun, oo meesha
som	allabariga meesheeda dabka lagu shido
som	iyo ilaa dhankeeda sare waxaa ku oolli
som	Oo markay barxadda dibadda u soo baxaan
som	taasoo ah barxadda dibadda ee uu dadku
som	joogo waa inay dharkii ay ku adeegeen
som	iska bixiyaan, oo waa inay qolladaha
som	quduuska ah dhigaan, oo waa inay dhar
som	kale gashadaan si ayan dadka kale
som	dharkooda quduus ugaga dhigin.
som	Oo wadaadku waa inuu qaar ka soo qaadaa
som	dhiigga qurbaanka dembiga, oo waa inuu
som	mariyaa daarta tiirarkeeda, iyo meesha
som	allabariga saldhiggeeda afartiisa gees,
som	iyo tiirarka iridda barxadda gudaha.
som	Oo haddana wuxuu mar kale i geeyey
som	daarta albaabkeedii, oo bal eeg, biyaa
som	ka soo hoos baxayay marinkii daarta
som	dhankeeda bari, waayo, daarta horteedu
som	waxay u sii jeedday xagga bari, oo
som	biyuhuna waxay ka soo hoos baxayeen
som	daarta dhankeeda midigta oo ah meesha
som	allabariga dhinaceeda koonfureed.
som	Oo meesha aad Rabbiga qurbaan ahaan ugu
som	bixinaysaan dhererkeedu waa inuu
som	ahaadaa shan iyo labaatan kun oo
som	cawsduur, oo ballaadhkeeduna toban kun.
som	Boqorkiina wuxuu rukun uga dhigay
som	iyagii in ka mid ah cuntadiisii
som	wanaagsanayd iyo khamrigii uu cabbi
som	jiray, oo wuxuu amray in intii saddex
som	sannadood ah la quudiyo si ay dabadeed
som	boqorka isu hor taagaan.
som	Wuxuu Aryoog oo ahaa sirkaalkii boqorka
som	ugu jawaabay, Boqorku muxuu amarka ugu
som	degdegay? Markaasaa Aryoog xaalkii
som	ogeysiiyey Daanyeel.
som	Markaasaa boqorkii ahaa Nebukadnesar
som	wejigiisa u dhacay, oo u sujuuday
som	Daanyeel, oo wuxuu amray inay u
som	bixiyaan qurbaan iyo foox udgoon.
som	Markaasaa Nebukadnesar hadlay oo wuxuu
som	yidhi, Mahad waxaa leh Ilaaha Shadrag,
som	iyo Meeshag, iyo Cabeednegoo, oo u soo
som	diray malaa'igtiisa, oo badbaadiyey
som	addoommadiisa isaga isku halleeyey, oo
som	beddelay hadalkii boqorka, oo jidhkooda
som	bixiyey, inayan u adeegin, ama u
som	sujuudin ilaah kale Ilaahooda mooyaane.
som	Markaasaa boqorkii hadlay oo yidhi, Sow
som	tanu ma aha Baabuloontii weynayd, oo
som	aan u dhisay meel boqornimadu rug u
som	leedahay, oo aan ammaanta weynaantayda
som	ugu dhisay xoogga itaalkayga?
som	dabadeed gacanta isaga xaggiisaa laga
som	soo diray, oo waxay qortay fartan.
som	Dabadeedna boqorkii baa amar bixiyey oo
som	waxaa la keenay nimankii Daanyeel
som	dacweeyey, oo bohoshii libaaxyada ayaa
som	lagu dhex tuuray, iyagii iyo
som	carruurtoodii iyo naagahoodiiba;
som	markaasaa libaaxyadii qabsadeen intayan
som	bohoshii salkeeda soo gaadhin,
som	lafahoodii oo dhanna way burbursadeen.
som	Markaasaa boqortooyada iyo
som	dowladnimada, iyo weynaanta
som	boqortooyooyinka samada ka hooseeya oo
som	dhan, waxaa la siin doonaa dadka
som	quduusiinta Ka ugu Sarreeya.
som	Boqortooyadiisu waa boqortooyo weligeed
som	jiraysa, oo dowladaha oo dhammuna
som	isagay u adeegi doonaan oo addeeci
som	Oo waxaan wejigayga u jeediyey Sayidka
som	Ilaah ah inaan ku doondoono tukasho iyo
som	baryootan, anoo sooman, oo joonyado
som	guntan, oo dambas ku fadhiya.
som	Oo anigaan Daanyeel ah oo keliya ayaa
som	wixii lay tusay arkay, waayo, nimankii
som	ila socday ma ay arkin wixii lay tusay,
som	maxaa yeelay, aad bay u gariireen,
som	wayna carareen si ay u dhuuntaan.
som	Inuu xoogga boqortooyadiisa oo dhan la
som	yimaado aawadeed ayuu wejigiisa u
som	jeedin doonaa, waxaana la jiri doona
som	kuwa qumman, markaasuu siduu doonayo
som	yeeli doonaa; oo waxaa la siin doonaa
som	gabadha dumarka si uu u kharribo,
som	laakiin ma ay istaagi doonto, tiisiina
som	Oo kuwa xigmadda lahu waxay u dhalaali
som	doonaan sida nuurka samada; kuwii kuwo
som	badan xaqnimada u soo jeediyaana sida
som	xiddigaha weligood iyo weligood.
som	Oo haatan waxaan soo bandhigi doonaa
som	ceebteeda iyadoo ay u jeedaan kuwa
som	iyada caashaqi jiray, oo ninna iyada
som	kama samatabbixin doono gacantayda.
som	Waxay allabari ku bixiyaan buuraha
som	dhaladooda, oo foox bay ku shidaan
som	kuraha korkooda iyo geedaha alloon iyo
som	libneh iyo eelaah la yidhaahdo
som	hoostooda, maxaa yeelay, waxay
som	leeyihiin hoos wanaagsan, haddaba
som	gabdhihiinnu way dhilloobaan oo
som	aroosadihiinnuna way sinaystaan.
som	Dadka Israa'iil waxaan ku dhex arkay
som	wax aad iyo aad u xun. Reer Efrayim
som	waxaa laga dhex helay sino, dadka
som	Israa'iilna way nijaasoobeen.
som	Waayo, dadka Israa'iil Abuurahoodii way
som	illoobeen, oo waxay dhisteen daaro
som	waaweyn, dadka Yahuudahna magaalooyin
som	deyr leh aad bay u badsadeen, laakiinse
som	anigu magaalooyinkooda ayaan dab ku soo
som	dul dayn doonaa, oo wuxuu wada gubi
som	doonaa daarahooda waaweyn oo dhan.
som	Haddaba sidaas daraaddeed buuq baa
som	dadkiinna ka dhex kici doona, oo
som	qalcadihiinna oo dhanna waxaa loo wada
som	baabbi'in doonaa sidii Shalman
som	Beytarbeel maalintii dagaalka u
som	baabbi'iyey oo kale. Hooyada iyo
som	carruurteediiba ayaa dhulka lagu tuuray.
som	Laakiinse anigu waxaan ahay Rabbiga
som	Ilaahiinna ah oo idinka soo bixiyey
som	dalkii Masar, oo waa inaydaan aqoonsan
som	ilaah kale aniga mooyaane, oo
som	badbaadiye kale ma jiro innaba aniga
som	Beertii way ba'day oo dhulkii wuu
som	barooranayaa, waayo, hadhuudhkii wuu
som	baabba'ay, oo khamrigii cusbaana waa
som	engegay, oo saliiddiina way
som	Haddaba dal yahow, ha baqin, laakiinse
som	farax, oo reyree, maxaa yeelay, Rabbigu
som	wuxuu sameeyey waxyaalo waaweyn.
som	Laakiinse dadka Yahuudah weligiis wuu
som	jiri doonaa, oo Yeruusaalemna way raagi
som	oo kan qaansada haystaana isma taagi
som	doono, oo kan cagaha ka dheereeyaana
som	isma samatabbixin doono, oo kii faras
som	ku joogaana isma samatabbixin doono,
som	Bikradda ah dalka Israa'iil waa
som	dhacday, oo mar dambena ma sara joogsan
som	doonto. Dalkeedii ayaa lagu dayriyey,
som	oo qof kor u qaada lama arko.
som	oo khamriga maddiibadaha ku cabba, oo
som	ku subkada saliidda ugu wada fiican,
som	laakiinse kama murugaysna dhibaatada
som	reer Yuusuf haysata.
som	si aannu masaakiinta lacag ugu iibsanno
som	oo aannu saboolka baahanna laba kabood
som	u siisanno, oo aannu sarreenka
som	xaabkiisa u iibinno?
som	Rabbigu wuxuu leeyahay, Wakhtigaas
som	ragga xigmadda leh sow kama aan
som	baabbi'in doono reer Edom oo
som	waxgarashadana sow kama baabbi'in doono
som	Markaasaa Yoonis Rabbigii Ilaahiisa
som	ahaa baryay, isagoo ku dhex jira
som	calooshii kalluunka.
som	Oo wuxuu sameeyey naado, oo Nineweh
som	gudaheeda ayaa lagu faafiyey amarkii
som	boqorka iyo saraakiishiisa oo leh, Dad
som	iyo duunyo, lo' iyo ido toona, yaan
som	midna wax dhadhamin, oo yaanay wax
som	cunin, biyona cabbin.
som	Waxaa hoogay kuwa xumaanta ka fikira oo
som	waxyaalaha sharka ah sariirahooda ku
som	hindisa. Markii waagu beryo ayay
som	sameeyaan, maxaa yeelay, taas
som	gacantooda baa xoog u leh.
som	Oo kuwii dhutin jiray waxaan ka dhigi
som	doonaa kuwa hadhay, oo kuwa meesha fog
som	lagu tuurayna waxaan ka dhigi doonaa
som	quruun xoog badan, oo Rabbigu iyaguu
som	ugu talin doonaa Buur Siyoon hadda
som	dabadeed iyo tan iyo weligeedba.
som	Codkii Rabbigu magaalada buu u
som	qaylinayaa, oo ninkii xigmad lahu
som	magacaaga buu ka cabsan doonaa. Idinku
som	usha maqla iyo kan soo dirayba.
som	Isagu wuxuu canaantaa badda, oo weliba
som	iyaduu engejiyaa, oo webiyaasha oo
som	dhanna wuu wada qallajiyaa. Baashaan
som	iyo Karmel way engegaan, oo ubixii
som	Lubnaanna waa dhaday.
som	Oo waxay noqon doontaa in kuwa ku
som	fiiriya oo dhammu ay kaa cararaan oo ay
som	yidhaahdaan, Nineweh waa la
som	baabbi'iyey, bal yaa iyada u barooran
som	doona? Xaggee baanse kuwa u tacsiyeeya
som	Waayo, wixii lagu tusay waa weli, oo
som	waxay iman doonaan wakhtigii la yidhi,
som	wayna u degdegaan ugudambaysta, oo
som	innaba been ma sheegi doonaan. In
som	kastoo ay raagaan waa inaad sugtaa,
som	maxaa yeelay, sida xaqiiqada ah way
som	noqon doonaan, oo innaba ma raagi
som	Oo waxaa daba socday xummad.
som	Rayrayntoodu waxay ahayd inay
som	masaakiinta qarsoodi u dhammeeyaan.
som	Oo wakhtigaas ayaan Yeruusaalem
som	laambado ku baadhi doonaa, waanan
som	ciqaabi doonaa dadka gufarkooda isaga
som	fadhiyey sida khamri deggan oo kale, oo
som	qalbigooda iska yidhaahda, Rabbigu wax
som	wanaagsan samayn maayo, wax shar ahna
som	Kuwa i barya oo ah dadkayga firidhsan
som	waxay webiyaasha Itoobiya shishadooda
som	ka keeni doonaan qurbaankayga.
som	Waayo, Rabbiga ciidammadu wuxuu
som	leeyahay, Weli wakhti yar oo gaaban baa
som	ii hadhay, oo dabadeedna waxaan
som	gariirin doonaa samooyinka, iyo dhulka,
som	iyo badda, iyo berrigaba.
som	Kolkaasaa malaggii ila hadlay igu
som	yidhi, War qayli, oo waxaad tidhaahdaa,
som	Rabbiga ciidammadu wuxuu leeyahay,
som	Anigu Yeruusaalem iyo Siyoonba waxaan
som	ugu masayrsanahay masayr weyn.
som	Oo haddana malaggii ila hadlay ayaa i
som	toosiyey, sidii nin hurdo laga soo
som	Oo kuwii xoogga badnaana way soo
som	bexeen, oo waxay doonayeen inay dhulka
som	hore iyo dibba u dhex maraan, oo isna
som	wuxuu ku yidhi, Taga oo dhulka hore iyo
som	dibba u dhex mara. Oo iyana markaasay
som	dhulkii hore iyo dibba u dhex mareen.
som	Rabbiga ciidammadu wuxuu leeyahay,
som	Gacmihiinnu xoog ha yeesheen, kuwiinna
som	wakhtigan erayadan ka maqla afka
som	nebiyada kuwaasoo joogay maalintii
som	aasaaskii guriga Rabbiga ciidammada,
som	kaasoo ah macbudka, loo dhigay si loo
som	Barwaaqadiisu badanaa oo quruxdiisu
som	weynaan badanaa! Barbaarrada hadhuudh
som	baa barwaaqayn doonaa, gabdhahana
som	khamri cusub baa barwaaqayn doona.
som	Rabbigii samada kala bixiyey, oo
som	aasaaska dhulka dhigay, oo dadka
som	naftiisa ku dhex sameeyey wuxuu
som	Oo Rabbigu boqor buu ka ahaan doonaa
som	dunida oo dhan, oo maalintaas Rabbigu
som	mid buu ahaan doonaa, oo magiciisuna
som	mid buu ahaan doonaa.
som	Axdigaygii aan iyaga la dhigtay wuxuu
som	ahaa mid nolol iyo nabaadiino ah, oo
som	waxaan u siiyey inay iga cabsadaan,
som	wayna iga cabsadeen, oo magacaygana way
som	Rabbiga ciidammadu wuxuu leeyahay, Bal
som	ogaada, maalintii waa imanaysaa oo
som	waxay u qaxmaysaa sidii foorno oo kale,
som	oo kuwa kibirka leh oo dhan iyo kuwa
som	xumaanta ka shaqeeya oo dhammuba waxay
som	ahaan doonaan jirrido jajab ah, oo
som	maalinta imanaysa ayaa iyaga gubi
som	doonta, taasuna iyaga uma reebi doonto
som	xidid iyo laan toona.
som	Waxayna la yaabeen wax bariddiisa,
som	waayo, wuxuu wax u barayay sida mid
som	amar leh, oo uma uu baraynin sida
som	Kolkiiba Ciise ruuxiisuu ka ogaaday
som	inay sidaas qalbiyadooda ka fikirayaan,
som	oo wuxuu ku yidhi, Maxaad waxan
som	qalbiyadiinna ugaga fikiraysaan?
som	Oo jinniyada wasakhda lehna goortay
som	arkeen, hortiisii ayay isku tuureen oo
som	qayliyeen, oo waxay yidhaahdeen, Adigu
som	waxaad tahay Wiilka Ilaah.
som	Qaar kalena waxay ku dhex dhaceen
som	qodxan, qodxantiina waa soo baxday oo
som	ceejisay, oo midho ma ay dhalin.
som	Isaguna wuxuu joogay xaggii dambe ee
som	doonnida isagoo barkin ku hurda.
som	Markaasay toosiyeen oo ku yidhaahdeen,
som	Macallimow, miyaanay waxba kula ahayn
som	Waayo, waxay tidhi, Haddaan dharkiisa
som	iska taabto uun, waan bogsanayaa.
som	Laakiin Herodos goortuu maqlay wuxuu
som	yidhi, Kanu waa Yooxanaa, kii aan
som	madaxa ka gooyay. Kuwii dhintay ayuu ka
som	Goortii makhribkii la gaadhay,
som	doonnidii waxay joogtay badda
som	dhexdeeda, isaguna keligiis ayuu dhulka
som	Waayo, qalbigiisa ma galaan, laakiin
som	calooshiisay galaan, oo waxay ku
som	dhacaan meesha lagu saxaroodo. Sidaasuu
som	cuntada oo dhan ku nadiifiyey.
som	Markaasuu ka tegey oo haddana doonniduu
som	fuulay oo dhanka kale u kacay.
som	Waayo, ma uu garanaynin wuxuu ku
som	jawaabo, maxaa yeelay, aad bay u baqeen.
som	Ku alla kii carruurta kan la mid ah
som	midkood magacayga ku aqbalaa, wuu i
som	aqbalaa, oo ku alla kii i aqbalaa, ima
som	aqbalo, wuxuuse aqbalaa kan i soo diray.
som	Ciise wuxuu ku yidhi, Maxaad iigu
som	yeedhaysaa, Wanaagsanow? Mid wanaagsan
som	ma jiro mid maahee, kaasuna waa Ilaah.
som	Kolkaasaa Ciise joogsaday oo yidhi, U
som	yeedha. Markaasay ninkii indhaha la'aa
som	u yeedheen oo ku yidhaahdeen,
som	Kalsoonow, kac, waa kuu yeedhayaaye.
som	Ciise ayaa u jawaabay oo ku yidhi,
som	Aniguna hal baan idin weyddiinayaa, ii
som	jawaaba, waanan idiin sheegi doonaa
som	amarka aan waxan ku sameeyo.
som	Ciise baa u jawaabay oo ku yidhi, Sidaa
som	darteed miyaydnaan qaldamin? Waayo,
som	Qorniinka iyo xoogga Ilaah midna garan
som	Waayo, quruunba quruun bay ku kici
som	doontaa, boqortooyona boqortooyo, oo
som	waxaa meelo kala duwan ka dhici doona
som	dhulgariir iyo abaaro. Waxanu waa
som	Waayo, waxay yidhaahdeen, Yaanay noqon
som	wakhtiga iidda si aan rabshad dadka uga
som	Oo wuxuu watay Butros iyo Yacquub iyo
som	Yooxanaa, oo wuxuu bilaabay inuu calool
som	xumaado oo tiraanyoodo.
som	Waad maqasheen caytanka. Maxay idinla
som	tahay? Kulligood waxay xukumeen inuu
som	Waxay siiyeen inuu cabbo khamri
som	xammeeti lagu daray, laakiin ma uu
som	Laakiin taga, oo waxaad ku tidhaahdaan
som	xertiisii iyo Butros, Wuu idin hor
som	marayaa ilaa Galili. Halkaasna waad ku
som	arki doontaan, siduu idinku yidhi.
som	Sakariyas wuxuu malaa'igtii ku yidhi,
som	Sidee baan waxan u garan doonaa? Waayo,
som	anigu oday baan ahay, afadayduna waa
som	Waayo, wuxuu eegay hoosaysnimada
som	Gurigii midiidinkiisa Daa'uud,
som	Ilaah ha ku ammaanmo meelaha ugu
som	Goortuu laba iyo toban sannadood jiray
som	ayay aadeen sidii caadadii iiddu u
som	Intii dadku filanayeen oo kulligoodna
som	qalbiyadooda kaga fikirayeen Yooxanaa
som	inuu yahay Masiixii iyo in kale,
som	Markaasaa Ciise u jawaabay oo ku yidhi,
som	Waa qoran tahay, Waa inaad caabuddo
som	Rabbiga Ilaahaaga ah oo waa inaad
som	isagoo keliya u adeegto.
som	Waxaana sunagogga joogay nin jinni
som	wasakh leh qaba. Cod weyn ayuu ku
som	qayliyey, oo wuxuu yidhi,
som	Goortuu rumaysadkoodii arkay ayuu ku
som	yidhi, Nin yahow, dembiyadaadu waa kaa
som	Maalmahaas waxaa dhacay inuu buurta u
som	baxay inuu tukado. Habeenkii oo dhan
som	wuxuu waday inuu Ilaah u tukado.
som	Waayo, ma jiro geed wanaagsan oo midho
som	xun dhalaa, welibana ma jiro geed xun
som	oo midho wanaagsan dhalaa.
som	Laakiin maxaad u baxdeen? Ma waxay
som	ahayd inaad soo aragtaan nin dhar
som	jilicsan qaba? Kuwa dharka wanaagsan
som	qaba oo hodan ku nool waxay joogaan
som	Goortii dad badan isu soo urureen, iyo
som	kuwa magaalo walba uga yimid, wuxuu ku
som	Kolkaasaa dadkii u soo baxay inay
som	arkaan wixii dhacay. Markaasay u
som	yimaadeen Ciise, oo waxay arkeen ninkii
som	jinniyadu ka baxeen, isagoo ag fadhiya
som	Ciise cagihiisa oo dhar sita oo miyir
som	Rasuulladii markay soo noqdeen ayay
som	isaga u sheegeen wixii ay sameeyeen.
som	Wuuna waday oo keli ahaan u kaxeeyey
som	magaalada Beytsayda la odhan jiray.
som	Markaasaa Ciise u jawaabay oo ku yidhi,
som	Qarni yahow rumaysadka daranu oo madaxa
som	adagu, ilaa goormaan idinla jiri
som	doonaa, oo ilaa goormaan idiin
som	dulqaadan doonaa? Wiilkaaga halkan keen.
som	Bogsiiya kuwa buka oo halkaas jooga, oo
som	ku dhaha, Boqortooyada Ilaah waa idinku
som	Laakiin Maarta waxaa jiidanaysay hawl
som	badan, oo intay u timid ayay ku tidhi,
som	Sayidow, miyaanay waxba kula ahayn in
som	walaashay i daysay inaan keligay
som	adeego? Haddaba la hadal inay ila
som	Goortii dadkii badnaa isugu soo
som	ururayeen, wuxuu bilaabay inuu
som	yidhaahdo, Qarniganu waa qarni shareed;
som	calaamo bay doonayaan, lamana siin
som	doono, calaamada Yoonis maahee.
som	Shan shimbirrood miyaan laba beesadood
som	lagu iibin? Oo midna lagama illaawin
som	Waxaa barakaysan addoommadaas, kuwa
som	sayidku goortuu yimaado, uu helo iyagoo
som	soo jeeda. Runtii waxaan idinku
som	leeyahay, Isagu waa guntan doonaa, oo
som	cunto ayuu u fadhiisan doonaa, oo intuu
som	iyaga u dhowaado ayuu u adeegi doonaa.
som	Maalin sabti ah sunagogyada midkood
som	ayuu wax ku barayay.
som	Wayna uga jawaabi kari waayeen
som	Kolkaasay Farrisiintii iyo culimmadiiba
som	gunuunaceen, iyagoo leh, Ninkanu
som	dembilayaashuu soo dhoweeyaa oo wax la
som	Haddana wuxuu xertii ku yidhi, Waxaa
som	jiri jiray nin hodan ah oo wakiil
som	lahaa, kan loogu ashtakeeyey inuu
som	alaabtiisa khasaarinayay.
som	Wuxuu xertiisii ku yidhi, Ma suurtowdo
som	inaan xumaantu iman, laakiin waa u hoog
som	kan ay xumaantu ka timaado.
som	Naagtii Luud xusuusta.
som	Markaasaa kuwa maqlay waxay ku
som	yidhaahdeen, Haddaba yaa badbaadi kara?
som	Laakiin dadkii magaaladiisa ayaa nacay,
som	oo waxay ka daba direen ergo iyagoo
som	leh, Dooni mayno ninkaas inuu boqor noo
som	Wuxuu galay macbudka oo bilaabay inuu
som	ka eryo kuwii wax ku iibinayay,
som	Hadalkiisa way ku qaban kari waayeen
som	dadka hortiisa, wayna ka yaabeen
som	jawaabtiisa, oo way aamuseen.
som	Markaasuu yidhi, Iska eega yaan laydin
som	khiyaanayn, waayo, qaar badan ayaa
som	magacayga ku iman doona, oo waxay odhan
som	doonaan, Anigu waxaan ahay isaga; iyo,
som	Wakhtigu waa soo dhowaaday. Ha raacina.
som	Waxaa soo dhowaatay Iiddii
som	Kibistii-aan-khamiirka-lahayn oo la
som	yidhaahdo Kormaridda.
som	laakiin waan kuu baryootamay si aanu
som	rumaysadkaagu u baabbi'in, adiguna
som	goortaad hadaysantid walaalaha adkee.
som	Nimankii Ciise qabtay way ku kajameen
som	Laakiin cod weyn ayay ku adkaysteen
som	iyagoo weyddiisanaya in iskutallaabta
som	lagu qodbo, oo waxaa xoog batay
som	codadkoodii iyo codadkii wadaaddada
som	Waxay ahayd Maalintii Diyaargarayska,
som	sabtidiina waa soo dhowaanaysay.
som	Goortaasay ku soo dhowaadeen tuuladay
som	ku socdeen, isaguna wuxuu iska dhigay
som	Waxaa jiray nin xagga Ilaah laga soo
som	diray, magiciisuna wuxuu ahaa Yooxanaa.
som	Labadii xerta ahaydna way maqleen
som	isagoo hadlaya, wayna raaceen Ciise.
som	Xertiisii waxay xusuusteen in la qoray.
som	Qiiradaan gurigaaga u qabo ayaa i
som	Yooxanaana wuxuu dad ku baabtiisayay
som	Caynoon oo ku dhow Saalim, waayo,
som	meeshaasu waxay lahayd biyo badan,
som	iyaguna way yimaadeen, waana la
som	Waayo, shan nin baad lahayd, kan aad
som	haddeer haysatidna ninkaagii ma aha.
som	Taas run baad ku sheegtay.
som	Sirkaalkii wuxuu ku yidhi, Sayidow,
som	kaalay intaan wiilkaygu dhiman.
som	Runtii, runtii, waxaan idinku leeyahay,
som	Saacaddu waa imanaysaa, waana joogtaa,
som	markii kuwii dhintay codkii Wiilka
som	Ilaah ay maqli doonaan, oo kuwa
som	maqlaana way noolaan doonaan.
som	Halkan waxaa jooga wiil qaba shan
som	kibsood oo shaciir ah iyo laba kalluun,
som	laakiin waxaasi maxay u tarayaan dad
som	Waayo, tanu waa doonistii Aabbahay in
som	mid kasta oo Wiilka arka oo rumaysta uu
som	nolosha weligeed ah lahaado, aniguna
som	maalinta u dambaysa waan soo sara kicin
som	Wuxuu ka hadlay Yuudas ina Simoon
som	Iskariyod, waayo, isaguu ahaa kan
som	gacangelin lahaa, isagoo
som	laba-iyo-tobankii ka mid ahaa.
som	Laakiin qaar badan oo dadkii ahi way
som	rumaysteen, waxayna yidhaahdeen,
som	Masiixu markuu yimaado miyuu samayn
som	doonaa calaamooyin ka badan kuwii kanu
som	Iyagu markay waxaas maqleen, ayay iska
som	daba baxeen midba mid, waayeelladii ka
som	bilaabato ilaa kii u dambeeyey. Ciisena
som	keligiis ayuu hadhay iyo naagtii dhexda
som	Waxaad samaysaan shuqullada aabbihiin.
som	Markaasay ku yidhaahdeen, Annagu kuma
som	aannu dhalan sino. Aabbe keliya ayaannu
som	leennahay oo waa Ilaah.
som	Markaasaa kii markii hore indhaha la'aa
som	waxaa loo geeyey Farrisiintii.
som	Illinjoogaha ayaa isaga illinka ka
som	fura, iduhuna codkiisay maqlaan,
som	idihiisana magacyadooda ayuu ugu
som	yeedhaa, oo dibadduu u kaxeeyaa.
som	Ciise wuxuu ugu jawaabay, Miyaanay ku
som	qorrayn sharcigiinna, Waxaan idhi,
som	Idinku waxaad tihiin ilaahyo?
som	Markaasaa Ciise wuxuu ku yidhi,
som	Walaalkaa waa sara kici doonaa.
som	Sidaa daraaddeed mar dambe Ciise bayaan
som	uma dhex marin Yuhuudda, wuuse ka tegey
som	meeshaas, ilaa meel u dhowayd cidlada,
som	ilaa magaalo la yidhaahdo Efrayim,
som	halkaasuuna xertii la joogay.
som	Aabbow, magacaaga ammaan. Haddaba waxaa
som	samada ka yimid cod leh, Waan ammaanay,
som	waanan ammaani doonaa mar kale.
som	Oo wakhtiga cashada Ciise oo garanaya
som	in Aabbuhu wax walba gacanta u geliyey
som	iyo inuu Ilaah ka yimid oo Ilaah ku
som	Waxaan idin siinayaa qaynuun cusub oo
som	ah, Waa inaad isjeclaataan; sidaan
som	idiin jeclaaday, idinkuna waa inaad isu
som	Nabad baan idiinka tegayaa,
som	nabaddaydana waan idin siinayaa, sida
som	dunidu u siiso anigu idiin siin maayo.
som	Qalbigiinnu yuusan murugoon, yuusanna
som	Idinkuna waad marag furi doontaan,
som	waayo, tan iyo bilowgii waad ila
som	Ciise ayaa ugu jawaabay, Hadda ma
som	Haddaba Yuudas isagoo askar iyo
som	saraakiil ka wada wadaaddadii sare iyo
som	Farrisiintii ayuu meeshaas la yimid
som	laambado iyo siraaddo iyo hub.
som	Ciise ayaa ugu jawaabay, Ma adaa iska
som	odhanaya waxaas, mise kuwa kalaa iiga
som	Sidaa daraaddeed waxay isku
som	yidhaahdeen, Yeynan kala jeexin,
som	laakiin aan u saami ridanno kii heli
som	doona, inuu noqdo Qorniinka oo leh,
som	Haddaba xertii ayaa mar kale
som	guryahoodii ku noqotay.
som	Markaasaa Ciise ku yidhi iyagii, Keena
som	qaar kalluunkaad hadda soo qabateen.
som	Walaalayaalow, waxaa waajib ahaa in
som	Qorniinku noqdo, kaas oo Ruuxa Quduuska
som	ahu waagii hore afka Daa'uud kaga
som	hadlay waxa ku saabsan Yuudas oo ahaa
som	kii waday kuwii qabtay Ciise.
som	Ilaah baa yidhi, Maalmaha ugu dambaysta
som	waxyaalahanu waa noqon doonaan,
som	Haddaba isagoo Ilaah midigtiisa sare
som	loogu qaaday, oo Aabbaha ka helay
som	ballankii Ruuxa Quduuska ahaa, ayuu soo
som	shubay waxan oo aad arkaysaan oo
som	oo waxaad disheen Amiirkii nolosha, kan
som	Ilaah ka sare kiciyey kuwii dhintay,
som	annaguna markhaatiyaal baannu ka nahay.
som	waayo, waxyaalihii aannu aragnay oo
som	maqallay iskama dayn karno inaannu ka
som	Markiiba intay ku hor dhacday isaga,
som	ayaa naftii ka dhacday; markaasaa
som	nimankii dhallinyarada ahaa soo galeen,
som	oo waxay arkeen iyadoo meyd ah,
som	markaasay intay qaadeen ku aaseen
som	Markaasay shirkii hortiisii ka tageen,
som	iyagoo ku faraxsan in lagu tiriyey inay
som	istaahilaan in Magaca aawadiis loo
som	Markaasaa Yacquub Masar tegey. Isaga
som	qudhiisii waa dhintay iyo
som	Iyo xiddigtii ilaaha Remfan,
som	Magaaladaasna aad baa looga farxay.
som	Bohonku wuxuu Filibos u jawaabay oo ku
som	yidhi, Waxaan kaa baryayaa, Nebigu yuu
som	ka hadlayaa? Ma isaga qudhiisaa mise
som	laakiin xertiisii baa habeen qaadday oo
som	derbiga ka sii daysay iyagoo dambiil ku
som	Laakiin Butros wuxuu yidhi, Saas yaanay
som	noqon, Rabbiyow, maxaa yeelay, weligay
som	ma aan cunin wax xaaraan ah oo aan
som	Intii Butros weli ku hadlayay
som	hadalladaas ayaa Ruuxa Quduuska ah ku
som	soo degay kuwa ereyga maqlay oo dhan.
som	Wakhtigaas waxaa Yeruusaalem ka yimid
som	nebiyo inay Antiyokh tagaan.
som	Markay soomeen oo duceeyeen oo
som	gacmahoodii saareen dabadeed ayay
som	oo ah sidii Ilaah ballankaas ugu
som	oofiyey carruurteenna markuu Ciise sara
som	kiciyey, sida ay Sabuurka labaadna ugu
som	qoran tahay. Waxaad tahay Wiilkayga,
som	ayay garteen, oo waxay u carareen
som	magaalooyinkii la odhan jiray
som	Luka'oniya iyo Lustara iyo Derbe iyo
som	dhulka ku wareegsan;
som	Oo Ilaaha qalbiga garta ayaa u
som	markhaati furay iyaga, wuxuuna iyaga
som	siiyey Ruuxa Quduuska ah siduu innagana
som	Laakiin Bawlos iyo Barnabas ayaa
som	Antiyokh sii joogay, oo waxay kuwo
som	badan oo kale la barayeen oo kula
som	wacdiyeyeen ereyga Rabbiga.
som	Laakiin abbaaraha habeenbadhka Bawlos
som	iyo Silas ayaa tukanayay oo Ilaah gabay
som	ku ammaanayay, maxaabiistuna way
som	Haddaba Bawlos intuu Ateenay ku sugayay
som	iyagii, ruuxiisu waa kacay markuu arkay
som	magaalada oo sanamyo ka buuxaan.
som	Ninkanu wuxuu dadka yeelsiiyaa inay
som	Ilaah u caabudaan si sharciga ka gees
som	Haddaba ninkii jinniga qabay baa ku
som	booday iyagii, wuuna ka xoog badiyey
som	kulligood, oo ka adkaaday, sidaas
som	darteed ayay gurigaas ka carareen,
som	iyagoo qaawan oo dhaawacan.
som	Kibistii-aan-khamiirka-lahayn dabadeed
som	waxaannu ka dhoofnay Filiboy, oo shan
som	maalmood ayaan iyagii ugu nimid
som	Taroo'as; taasoo aannu toddoba maalmood
som	Markuu waxaas ku hadlay dabadeed ayuu
som	jilba joogsaday oo la tukaday
som	Maxaa yeelay, mar hore waxay magaalada
som	kula arkeen Torofimos oo reer Efesos
som	ahaa, kaasoo ay u maleeyeen in Bawlos
som	oo markii la daadshay dhiigga Istefanos
som	oo ahaa markhaatigaaga, aniguna waan ag
som	taagnaa oo u oggolaanayay oo haynayay
som	kuwii isagii dilay dharkoodii.
som	Haddaba yaanay ku oggolaysiin; maxaa
som	yeelay, waxaa isagii gaadaya kuwa ka
som	badan afartan nin oo iyaga ka mid ah,
som	kuwaasoo nidar galay inayan wax cunin,
som	waxna cabbin ilaa ay isaga dilaan;
som	haddana diyaar bay yihiin, iyagoo
som	ballanqaad kaa filanaya.
som	Oo waxaan xagga Ilaah ka rajaynayaa
som	waxyaalaha ay kuwan qudhooduba
som	filanayaan, waana inay jiri doonto
som	sarakicidda ay kuwa xaqa ah iyo kuwa
som	aan xaqa ahayn soo sara kici doonaan.
som	laakiin waxay lahaayeen su'aalo isaga
som	ka gees ah oo ku saabsan diintooda iyo
som	mid Ciise la odhan jiray oo dhintay,
som	laakiin Bawlos leeyahay inuu nool yahay.
som	taasoo ah in Masiixu xanuunsan doono,
som	iyo sida isagoo ah kii kowaad oo kuwii
som	dhintay ka soo sara kacay uu iftiin ugu
som	naadin doono dadka iyo quruumahaba.
som	Haddaba waxaan idinku waaninayaa inaad
som	kalsoonaataan; waayo, midkiinna nafta
som	waayi maayo, laakiin waxaa keliyahoo
som	Oo markii waxaas la sameeyey dabadeed
som	ayaa intii kale oo cudurro qabtay oo
som	gasiiraddii joogtay oo dhammu wada
som	yimaadeen, oo iyana waa la bogsiiyey;
som	Oo laba sannadood oo dhan ayuu iska
som	degganaa hoy uu isagu kiraystay, oo
som	kulli intii u soo gashay oo dhanna wuu
som	iyo kuwa wax xanta, iyo kuwa Ilaah
som	neceb, iyo kuwa wax caaya, iyo kuwa
som	kibirka badan, iyo kuwa faanka badan,
som	iyo kuwa wax shar ah hindisa, iyo kuwa
som	waalidkood caasiga ku ah,
som	laakiin waxaa Yuhuudi ah kii hoosta
som	Yuhuudi ka ah; gudniintuna waa tan
som	qalbiga, ee ku jirta ruuxa, oo aan ku
som	jirin qorniinka; kaas ammaantiisu kama
som	timaado dadka, waxayse ka timaadaa
som	iyagoo hadiyad ahaan xaq lagaga dhigay
som	nimcadiisa xagga madaxfurashada Ciise
som	Wixii loo tiriyey looma qorin isaga
som	Laakiinse haddaynu Masiixa la
som	dhimannay, waxaynu rumaysan nahay
som	inaynu haddana isaga la noolaan doonno.
som	Laakiin haddaan sameeyo waxa aanan
som	doonayn, de markaas waxaan gartay in
som	sharcigu wanaagsan yahay.
som	Iyagoo keliya ma aha, laakiin innagana
som	waa sidaas oo kale, kuweenna haysta
som	midhihii ugu horreeyey ee Ruuxa, xataa
som	innaga qudheennu dhexdeenna ayaynu ka
som	taahnaa, innagoo sugayna
som	carruurnoqoshadeenna, taasu waxaa
som	weeyaan samatabbixinta jidhkeenna.
som	Sida qoran, Yacquub waan jeclaaday,
som	Ceesawse waan necbaaday.
som	Waayo, Masiixu wuxuu mid kasta oo
som	rumaysta u yahay sharciga
som	dhammaadkiisii xagga xaqnimada.
som	sida qoran, Ilaah wuxuu iyaga siiyey
som	maskax hurudda, iyo indho aanay waxba
som	ku arkin, iyo dhego aanay waxba ku
som	maqlin, ilaa maalintatan.
som	Mool dheeraa hodantinimada iyo xigmadda
som	iyo aqoonta Ilaah! Xukummadiisa lama
som	baadhi karo, jidadkiisana lama raadin
som	Mid waluba wuxuu idinku leeyahay siiya,
som	kii baad idinku leh, baad siiya, kii
som	cashuur idinku leh, cashuur siiya, kii
som	laga cabsadana, ka cabsada, kii ciso
som	Rumaysadka aad leedahay, Ilaah hortiis
som	u hayso. Waxaa faraxsan kii aan isku
som	xukumin wixii la qumman isaga.
som	Waxaa arki doona kuwo aan warkiisu u
som	Kuwa caynkaas ahu Rabbigeenna Masiix
som	uma adeegaan, laakiinse waxay u
som	adeegaan calooshooda; hadalkooda macaan
som	oo wanaagsan bay ku khiyaaneeyaan
som	qalbiyada jaahiliinta.
som	Oo garashada kuwa garashada leh ayaan
som	Waayo, yaa gartay maanka Rabbiga inuu
som	wax baro isaga? Laakiin annagu waxaannu
som	leennahay maanka Ciise.
som	Horaad u dheregteen, horaad hodan u
som	noqoteen, la'aantayo sida boqorro ayaad
som	wax u xukunteen. Waan jeclaan lahaa
som	inaad wax xukuntaan, inaannu annaguna
som	Waxaan taas u leeyahay inaan idin
som	ceebeeyo. Ma sidaas baa inaan
som	dhexdiinna laga helaynin mid xigmad leh
som	oo karaya inuu u gar qaybiyo
som	Waayo, sidee baad ku garanaysaa, naag
som	yahay, inaad ninkaaga badbaadin doonto
som	iyo in kale? Ama sidee baad ku
som	garanaysaa, nin yahow, inaad naagtaada
som	badbaadin doonto iyo in kale?
som	Laakiin dad oo dhammu aqoontaas ma wada
som	laha, laakiin qaar sanamka tan iyo
som	hadda u bartay, waxay u qabaan waxay
som	cunaan sidii wax sanam loo sadqeeyo,
som	qalbigooda itaalka daranina wuu
som	Kii cayaarta aad ugu dadaalaa, wax
som	walba ayuu iska dhawraa. Kuwaasu
som	haddaba waxay sidaas u yeelaan inay
som	taaj dhammaanaya helaan, innaguse
som	waxaynu helaynaa mid aan dhammaanaynin.
som	Waxaan leeyahay, niyada kan kale, ee ma
som	aha taada. Waayo, xoriyaddayda maxaa
som	loogu xukumaa mid kale niyadiis?
som	Taas aawadeed ku alla kii kibista u
som	cuna ama koobka Rabbiga u cabba si aan
som	istaahilin, jidhka iyo dhiigga Rabbigu
som	dushiisay noqon doonaan.
som	Xubnaheenna aan cawrada ahaynse waxba
som	uma baahna. Laakiin Ilaah baa jidhka
som	isku hagaajiyey isagoo tan ugu daran
som	maamuus badan siinaya,
som	Mindhaa waxaa dunida jira codad badan
som	oo kala cayn ah, oo mid aan micne
som	Walaalayaalow, waxaan idin ogeysiinayaa
som	injiilka aan idinku wacdiyey, oo aad
som	idinkuna aqbasheen, oo aad ku taagan
som	Haddii aan sida dadka dugaag ugu la
som	dagaallamay Efesos, maxay ii taraysaa?
som	Haddii aan kuwii dhintay la sara kicin,
som	aynu wax cunno oo cabno, waayo, berrito
som	waynu dhiman doonnaaye.
som	Markaan Makedoniya soo maro dabadeed
som	ayaan idiin iman doonaa, waayo,
som	Makedoniya waan soo marayaa.
som	Waxaannu ku faanaynaa, qalbigayaguna
som	marag furayaa, inaannu dunida ugu
som	soconnay quduusnimo iyo daacadnimo
som	xagga Ilaah, ee uguma aan socon
som	xigmadda jidhka laakiinse nimcada
som	Ilaah, oo khusuusan xaggiinna.
som	Idinku waxaad tihiin warqaddayada ee
som	qalbigayaga ku qoran, tan ay dadka oo
som	dhammu garanayaan oo akhriyaan,
som	Waayo, wax waliba waa aawadiin, in
som	nimcada kuwa badan ku badanu ay mahad u
som	badiso xagga ammaanta Ilaah.
som	Laakiin sida midiidinyada Ilaah ayaannu
som	wax walba isugu caddaynaynaa
som	dulqaadasho badan, annagoo ku dhex
som	jirna dhibaatooyin, iyo baahi, iyo
som	Haddaba in kastoo aan idiin soo qoray,
som	uma aan qorin kan wax xumeeyey
som	aawadiis, ama kan la xumeeyey aawadiis,
som	laakiin in dadaalka aad noo qabtaan
som	laydinka muujiyo Ilaah hortiis.
som	Laakiin waxaan u dirayaa walaalaha si
som	aan faanka aannu idinku faaninnay
som	micnela'aan loogaga dhigin xaalkan,
som	inaad diyaar u ahaataan sidaan idhi,
som	Ma aha ka qudhiisa ammaana ka loo
som	bogaa, laakiin waa ka uu Rabbigu
som	Ilaaha ah Aabbaha Rabbi Ciise, kan
som	barakada leh weligiis, wuxuu yaqaan
som	inaanan been sheegaynin.
som	Waayo, annagu ma samayn karno wax runta
som	ka gees ah, laakiinse waxaannu samayn
som	karnaa wax runta la jira.
som	Afar iyo toban sannadood dabadeed ayaan
som	mar kale Yeruusaalem aaday, Barnabasna
som	wuu ila jiray, oo Tiitosna waan
som	Inuusan ninna sharciga xaq ku noqon
som	Ilaah hortiisa waa bayaan, waayo, Kii
som	xaq ahu rumaysad buu ku noolaan doonaa.
som	Laakiin waad og tihiin in itaaldarrada
som	jidhka aawadeed aan markii ugu
som	horraysay injiilka idinku wacdiyey.
som	Xagga Rabbiga waan idin hubaa inaydnaan
som	wax kale ka fikirayn, laakiin kii idin
som	dhibaa, xukunkiisuu qaadan doonaa mid
som	Waayo, gudniinta iyo buuryoqabnimada
som	midna waxba ma tarto, laakiinse waxaa
som	wax tara abuurid cusub.
som	oo sidaas daraaddeed markii aynu
som	xadgudubyadeenna ku dhimannay wuxuu
som	inala soo noolaysiiyey Masiix. Idinku
som	nimco baad ku badbaaddeen.
som	Sababtaas daraaddeed waxaan ugu jilba
som	joogsadaa Aabbaha hortiisa,
som	Waa inaad iska xoortaan dabiicaddii
som	hore, oo ku saabsanayd socodkiinnii aad
som	ku socon jirteen, taas oo kharribanta
som	xagga damacyada khiyaanada;
som	Midkiinba midka kale ha iska
som	hoosaysiiyo idinkoo Masiixa ka
som	Oo anigana iigu soo duceeya in lay
som	siiyo hadal aan afka ku furo inaan
som	cabsila'aan u muujiyo qarsoodiga
som	in faankiinnu Ciise Masiix ku bato
som	xaggayga, joogistayda aan mar kale
som	idinla joogo aawadeed.
som	oo xaqiiqa isagu wuu bukay oo dhimashuu
som	ku dhowaaday, laakiinse Ilaah baa u
som	naxariistay isaga, mana aha isaga oo
som	keliya, laakiinse anigana wuu ii
som	naxariistay, inaanan lahaan caloolxumo
som	caloolxumo dul saaran.
som	Oo nabadda Ilaah oo waxgarasho kasta ka
som	sarraysa ayaa waxay qalbiyadiinna iyo
som	fikirradiinna ku dhawri doontaa Ciise
som	Isagu waa suuraddii Ilaaha aan la arki
som	karin, oo ah curadka uunka oo dhan;
som	kuwaas oo ah hooska waxyaalaha iman
som	doona, laakiinse jidhka waxaa iska leh
som	Waayo, kii xumaan falaa wuxuu dib u
som	heli doonaa xumaantuu falay, waayo,
som	dadka looma kala eexdo.
som	Waayo, waanadayadu kama iman qalad ama
som	wasakh ama khiyaano,
som	Ugu dambaysta, walaalayaalow, waxaannu
som	idinku baryaynaa oo idinku waaninaynaa
som	Rabbi Ciise, sidaad nooga hesheen sidii
som	waajibka idinku ahayd inaad u socotaan
som	oo Ilaah uga farxisaan, in sidaad ku
som	socotaan, aad si ka badan u socotaan.
som	Oo waannu idin waaninaynaa,
som	walaalayaalow, Kuwa si aan hagaagsanayn
som	u socda la taliya, oo kuwa qalbi jabay
som	dhiirigeliya, oo kuwa itaalka yar garab
som	siiya, oo dadka oo dhanna u dulqaata.
som	Miyeydnaan xusuusnayn inaan waxyaalahan
som	idiin sheegay markii aan weli idinla
som	Anigoo Bawlos ah oo rasuulkii Ciise
som	Masiix ku ah amarka Ilaaha
som	Badbaadiyeheenna ah iyo Ciise Masiix oo
som	Laakiin naagna u fasixi maayo inay nin
som	wax barto ama ay ka xukun sarrayso,
som	inay aamusnaato mooyaane.
som	Ninna yuusan quudhsan
som	dhallinyaronimadaada, laakiinse kuwa
som	rumaystay masaal ugu noqo xagga
som	hadalka, iyo xagga dabiicadda, iyo
som	xagga jacaylka, iyo xagga rumaysadka,
som	iyo xagga daahirsanaantaba.
som	Kuwii sayidyo rumaysan lahu yaanay
som	quudhsan, maxaa yeelay, waa walaalo;
som	laakiin ha u adeegeen intay quudhsan
som	lahaayeen, maxaa yeelay, kuwa
som	shuqulkooda wanaagsan ka faa'iidaa waa
som	kuwa rumaysan oo la jecel yahay. Dadka
som	waxyaalahan bar oo ku waani.
som	kaas oo laygu doortay inaan noqdo mid
som	wax wacdiya iyo rasuul iyo macallinba.
som	Addoonka Rabbigu waa inuusan
som	ilaaqtamin, laakiin waa inuu ahaado mid
som	dadka u wada roon, oo waxbaridda ku
som	wanaagsan, oo dulqaadasho badan,
som	Markaad soo kacdid ii soo qaad
som	shuluggayga aan kaga tegey Karbos oo
som	Taroo'as jooga, buwaagtiina ii soo qaad
som	khusuusan idiinta wax lagu qoro.
som	Ragga dhallinyarada ahna sidaas oo kale
som	ku waani inay digtoonaadaan.
som	Oo waxaan baryayaa in wadaagidda
som	iimaankaagu uu socodsiiyo aqoonta wax
som	kasta oo wanaagsan oo inoogu jira
som	Oo xagga malaa'igahana wuxuu ka yidhi,
som	Waxaanad taaj uga dhigtay ammaan iyo
som	Sidaas daraaddeed anigoo cadhaysan
som	ayaan waxaan ku dhaartay,
som	Haddaba innagoo leh wadaad sare oo
som	weyn, kan samooyinka sii dhex maray,
som	kaas oo ah Ciisoo Wiilka Ilaah ah, aynu
som	qirashadeenna xajinno.
som	Oo annagu waxaannu jecel nahay in
som	midkiin kastaa muujiyo dadaalkaas oo
som	kale tan iyo hubaasha rajada ilaa ugu
som	Oo isagu dhaarla'aan wadaad kuma uu
som	Oo iyagu ma bari doonaan mid walba
som	Weliba uma uu gelin inuu marar badan
som	isbixiyo, sida wadaadka sare meesha
som	quduuska ah sannad walba ula galo dhiig
som	oo ah waddo cusub oo nool oo uu inooga
som	banneeyey daaha, kaas oo ah jidhkiisa.
som	Waayo, wuxuu filanayay magaalo aasaas
som	leh oo kan dhisay oo sameeyey uu Ilaah
som	Sidaas daraaddeed, innagoo haysanna
som	markhaatiyaal badan oo sida daruur u
som	weyn oo inagu wareegsan, aynu iska
som	dhigno culays kasta iyo dembiga
som	dhibyaraanta inoogu dhegaya, oo aynu
som	adkaysasho ku orodno tartanka ina hor
som	waayo, Ilaaheennu waa dab wax
som	Oo dulqaadashadu ha dhammayso
som	shuqulkeeda si aad kaamil u ahaataan oo
som	aad u dhanaataan, oo aydnaan waxba ugu
som	Haddaba haddaad oofisaan sharciga
som	boqornimada siduu Qorniinku leeyahay,
som	Waa inaad deriskaaga u jeclaataa sida
som	naftaada, si wanaagsan baad yeeshaan.
som	Kumaa idinku dhex jira oo xigmad iyo
som	waxgarasho leh? Shuqulladiisa ha ku
som	muujiyo dabiicaddiisa wanaagsan, isagoo
som	leh qabowga xigmadda.
som	Ha iska cabanina, walaalayaalow, yaan
som	laydin xukumine. Bal ogaada, xaakinku
som	albaabbada hortooduu taagan yahaye.
som	Isaga horaa loo yiqiin intaan dunida la
som	aasaasin, laakiinse wakhtiyadii
som	dhammaadkoodii ayaa loo muujiyey idinka
som	Midiidinyadow, ka cabsada oo ka
som	dambeeya sayidyadiinna, mana aha kuwa
som	wanaagsan oo idiin roon oo keliya,
som	laakiinse xataa kuwa qalloocan.
som	Maxaa yeelay, Masiixba mar buu u
som	xanuunsaday dembiyada. Isagoo xaq ah
som	ayuu u xanuunsaday kuwa aan xaqa ahayn
som	aawadood inuu inoo keeno Ilaah. Xagga
som	jidhka waa laga dilay, laakiinse xagga
som	ruuxa waa laga nooleeyey.
som	Feeyignaada oo soo jeeda, waayo,
som	cadowgiinna Ibliiska ahu sida libaax
som	ciyaya ayuu u wareegaa oo u doondoonaa
som	Damac xumaan bay hadallo iskayeelyeel
som	ah idinkaga baayacmushtari doonaan,
som	kuwaas oo xukunkoodii waa hore lagu
som	xukumay uusan haatan raagayn,
som	halligaaddoodiina ayan gam'ayn.
som	idinkoo sugaya oo aad ugu dadaalaya
som	imaatinka maalinta Ilaah, taasoo
som	samooyinku iyagoo ololaya ay baabbi'i
som	doonaan, waxyaalaha abuuranna iyagoo
som	gubanaya ayay dhalaali doonaan.
som	Dunida iyo waxyaalaha dunida ku jira
som	toona ha jeclaanina. Qof uun hadduu
som	dunida jeclaado, jacaylka Aabbuhu kuma
som	Laakiin kan leh xoolaha dunidan, oo
som	arka walaalkiis oo baahan, oo
som	qalbigiisa ka xidha, sidee baa jacaylka
som	Ilaah ugu jiraa isaga?
som	Waa kan jacaylka Ilaah, kaasoo ah
som	inaynu qaynuunnadiisa xajinno; oo
som	qaynuunnadiisuna ma cusla.
som	Carruurtii walaashaada la doortay way
som	Yacquubna wuxuu dhalay Yuusuf oo ahaa
som	ninkii Maryan, tii Ciise, kan Masiix la
som	yidhaahdo, ka dhashay.
som	Markaas waxaa noqotay wixii nebi
som	Yeremyaah lagaga dhex hadlay, isagoo
som	Oo goortuu afartan maalmood iyo afartan
som	habeen soomanaa, ayuu dabadeed
som	Waxaana raacay dad badan oo ka yimid
som	Galili iyo Dekabolis iyo Yeruusaalem
som	iyo Yahuudiya iyo Webi Urdun
som	Waxaana la yidhi, Ku alla kii naagtiisa
som	furaa, warqaddii furniinka ha siiyo.
som	Waayo, haddaad dadka u cafidaan
som	xumaantooda, Aabbihiinna jannada ku
som	jira ayaa idin cafiyi doona.
som	Haddaba idinka oo shar leh haddaad
som	garanaysaan inaad hadiyado wanaagsan
som	carruurtiinna siisaan, intee ka badan
som	ayaa Aabbihiinna jannada ku jiraa wax
som	wanaagsan uu siin doonaa kuwa isaga
som	Markaasaa Ciise wuxuu boqol-u-taliyihii
som	ku yidhi, Tag. Sidaad u ramaysatay ha
som	kuu noqoto e. Oo saacaddaas ayaa
som	midiidinkii bogsaday.
som	Waxaa dhacay, goortii Ciise guriga
som	cunto u fadhiistay, in cashuurqaadayaal
som	iyo dembilayaal badanu yimaadeen, oo ay
som	la fadhiisteen Ciise iyo xertiisa.
som	iyo Filibos, iyo Bartolomayos, iyo
som	Toomas, iyo Matayos oo cashuurqaadaha
som	ahaa, iyo Yacquub ina Alfayos, iyo
som	Ha u malaynina inaan u imid inaan nabad
som	dhulka u keeno; uma aan iman inaan
som	nabad keeno, laakiin inaan seef keeno.
som	Waa kuu hoog, Khorasinay; waa kuu hoog,
som	Beytsayday; waayo, shuqulladii xoogga
som	lahaa oo laydinku dhex sameeyey, haddii
som	Turos iyo Siidoon lagu samayn lahaa,
som	goor horay toobadkeeni lahaayeen,
som	iyagoo dhar joonyad ah gashan oo dambas
som	Ma uu ilaaqtami doono, mana qaylin
som	Mid baa ku yidhi, Bal eeg, hooyadaa iyo
som	walaalahaa ayaa dibadda taagan oo
som	doonaya inay kula hadlaan.
som	Mid kasta oo hadalka boqortooyada maqla
som	oo aan garan, waxaa u yimaada kan
som	sharka leh oo ka dhifta wixii
som	qalbigiisa lagu beeray. Waa kan kii
som	jidka geestiisa lagu beeray.
som	Kan markuu buuxsamay ay nimanku xeebta
som	ku soo jiideen, wayna fadhiisteen oo
som	kuwii wanaagsanaa weelal bay ku
som	ururiyeen, kuwii xumaana way tuureen.
som	Kuwii cunayna waxay ku dhowaayeen shan
som	kun oo nin oo aan naagaha iyo carruurtu
som	Iska daaya. Iyagu waa indhoolayaal
som	indhoolayaal hagayaye. Laakiin nin
som	indha la' hadduu nin indha la' hago,
som	labadooduba god bay ku dhici doonaan.
som	Ciise ayaa ku yidhi, Iska eega oo iska
som	jira khamiirka Farrisiinta iyo
som	Markay buurta ka soo degayeen, Ciise
som	ayaa amray oo wuxuu ku yidhi, Ninna ha
som	u sheegina wixii aad aragteen intaanu
som	Wiilka Aadanahu kuwii dhintay ka soo
som	Oo hadday noqoto inuu helo, runtii
som	waxaan idinku leeyahay, taas aad buu
som	ugu farxaa si uusan ugu farxin sagaal
som	iyo sagaashankii aan hallaabin.
som	Waxaan idinku leeyahay, Ku alla kii
som	naagtiisa ku fura wax aan sino ahayn,
som	oo mid kale guursadaa, wuu sinaystaa.
som	Oo kii guursada tii la furay wuu
som	Kuwii hore goortay yimaadeen waxay u
som	malaynayeen inay wax ka badan helayaan,
som	iyaguna sidaas oo kale dinaar dinaar
som	Isagoo qalbi qabow, oo dameer fuushan
som	Markaasaa beerreydu addoommadiisii
som	qabatay, mid way garaaceen, mid kalena
som	way dileen, mid kalena way dhagxiyeen.
som	Waxay xertoodii ula soo direen
som	Herodosiinta, oo waxay ku yidhaahdeen,
som	Macallimow, waannu og nahay inaad run
som	tahay, oo aad dadka jidka Ilaah run ku
som	bartid, oo aanad ninna u eexan, waayo,
som	dadka wejigooda ma eegtid.
som	Haddaba Daa'uud hadduu ugu yeedhay
som	isaga Sayid, sidee buu wiilkiisa u
som	oo waxaad tidhaahdaan, Haddii aannu
som	waagii awowayaashayo joogi lahayn,
som	annagu kala ma aannan qayb galneen
som	kuwii dhiigga nebiyada qabay.
som	Oo haddaan wakhtigaas la gaabin ninna
som	ma uu badbaadeen, laakiin kuwa la
som	doortay aawadood ayaa wakhtigaas loo
som	Kuwii doqonnada ahaa laambadahoodii bay
som	qaateen, laakiin saliid ma ay qaadan.
som	Markaasaa Boqorku kuwa midigtiisa jooga
som	ku odhan doonaa, Kaalaya, kuwa Aabbahay
som	barakeeyeyow, oo dhaxla boqortooyada
som	tan iyo aasaaskii dunida laydiin
som	Xertii waa samaysay sida Ciise ku amray
som	oo cashada Iidda Kormariddii ayay
som	Kolkaasaa Ciise ku yidhi, Saaxiibow,
som	maxaad u timid? Markaasay yimaadeen, oo
som	gacmahooda ayay Ciise saareen oo
som	Kolkaasaa wadaaddadii sare lacagtii
som	qaadeen oo waxay yidhaahdeen, Xalaal ma
som	aha in khasnadda quduuska ah lagu rido,
som	waayo, waa dhiig iibkiis.
som	Waxay meel madaxiisa ka korraysa ku
som	qoreen ashtakadii lagu ashtakeeyey oo
som	leh, KANU WAA CIISE BOQORKA YUHUUDDA.
som	Oo bal eeg, waxaa jiray dhulgariir
som	weyn, waayo, malaa'igta Rabbiga ayaa
som	intay samada ka soo degtay timid oo
som	dhagixii ka giringirisay oo ku dul
som	iyo hirar kacsan oo badda, oo ceebtoodu
som	xumbaynayso, iyo xiddigo ambaday, oo
som	madowga gudcurka weligood loo hayaa.
som	Haddaba waxaad qortaa waxyaalahaad
som	aragtay iyo waxyaalaha hadda jira iyo
som	waxyaalaha hadda ka dib dhici doona.
som	Oo wuxuu ku xukumi doonaa ul bir ah,
som	sida weelasha dheriyasameeyuhu ay u
som	burburaan; sida aan aniguba Aabbahay
som	Oo carshigii hareerihiisana waxaa yiil
som	afar iyo labaatan carshi oo kale; oo
som	carshiyadii dushoodana waxaan ku arkay
som	afar iyo labaatan oday oo ku fadhiya,
som	oo dhar cad qaba; madaxana waxaa u
som	saarnaa taajaj dahab ah.
som	oo iyana waxay ku dhawaaqeen cod weyn
som	iyagoo leh, Sayidkayaga quduuskaa oo
som	runtahow, ilaa goormaadan xukumayn oo
som	aadan dhiigayaga nooga aarayn kuwa
som	Oo iyana mar dambe ma ay gaajoon
som	doonaan, mana ay harraadi doonaan mar
som	dambe, qorraxda iyo kulaylkuna kuma ay
som	Oo sidaasaa waxaan tusintii ku arkay
som	fardihii iyo kuwii fuushanaa oo qaba
som	laabdhawr u eg dab iyo dhagax yakintos
som	iyo baaruud; oo fardaha madaxyadooduna
som	waxay u ekaayeen madaxyo libaax; oo
som	afafkoodana waxaa ka soo baxayay dab
som	iyo qiiq iyo baaruud.
som	Oo afar iyo labaatankii oday oo
som	carshiyadooda ku fadhiyey Ilaah
som	hortiisa way dhaceen, oo intay
som	wejigooda dhulka saareen, ayay Ilaah
som	caabudeen, iyagoo leh,
som	Haddii nin dad xabbiso, isagana waa la
som	xabbisi doonaa; oo haddii nin seef wax
som	ku dilo, waa in isagana seef lagu dilo.
som	Waa kaa samirka iyo rumaysadka
som	Oo iyana waxay ku gabyeen addoonkii
som	Ilaah oo Muuse ahaa gabaygiisii iyo
som	gabaygii Wanka iyagoo leh, Rabbiyow
som	Ilaaha Qaadirka ahow, shuqulladaadu way
som	weyn yihiin, oo yaab bay leeyihiin.
som	Boqorka quruumahow, jidadkaagu waa xaq
som	oo waxaa wejiga ugu qornaa magac ah
som	qarsoodi, oo ah Baabuloonta weyn ee
som	hooyada u ah dhillooyinka iyo
som	waxyaalaha karaahiyada ah oo dunida.
som	oo way qayliyeen markii ay arkeen
som	qiiqii gubashadeeda, waxayna
som	yidhaahdeen, Bal magaaladee baa la mid
som	Oo markaasaan arkay carshiyo, oo waxaa
som	kuwa ku fadhiyey la siiyey amar ay ku
som	xukumaan; oo haddana waxaan arkay
som	nafihii kuwii madaxa looga jaray
som	markhaatigii ay Ciise u fureen
som	aawadiis, iyo eraygii Ilaah aawadiis,
som	iyo kuwii aan caabudin bahalkii iyo
som	sanamkiisa toona, oo aan aqbalin in
som	sumaddii lagaga dhigo wejigooda iyo
som	gacantooda; way soo noolaadeen oo kun
som	sannadood ayay Masiix wax la xukumeen.
som	kii shanaadna wuxuu ahaa sardonug, kii
som	lixaadna wuxuu ahaa sardiyos, kii
som	toddobaadna wuxuu ahaa khirusolitos,
som	kii siddeedaadna wuxuu ahaa berullos,
som	kii sagaalaadna wuxuu ahaa tobasiyos,
som	kii tobnaadna wuxuu ahaa khirusobrasos,
som	kii koob iyo tobnaadna wuxuu ahaa
som	yakintos, kii laba iyo tobnaadna wuxuu
som	" Marka Cadeey, Minin Ow Osman, Muufo
som	kuus kuus iyo macmacaan, Martidii moodo
som	"Waa Maalmo tirsan ee ruuxii idinka mid
som	ah oo buka ama Safar ah waxaa korkiisa
som	ah ayaamo kale (soonkood) kuwa uu
som	dhibina waxay bixin <quudin> Miskiin,
som	ruuxii badsada (Khayrkana) saasaa u
som	fiican, inaad Soontaan yaana idiin
som	khayrbadan hadaad tihiin kuwo wax og."
som	Suurada al-Baqrah:Aayada184.
som	'Salmaanow! (40) Waxaani oo idil waxay
som	dhaci doonaan, mar xishmadii ay
som	suushey, dunuub badanna la geli doono,
som	dadka xun xun ay u talinayaan amaba ay
som	korka ka heystaan kuwa wanaagsan.
som	wada-shaqaynta,dawlad-goboleeddii
som	doonaysa inay ka soo saarto sharci
som	arrin kasta oo soo gelaysa Taxa
som	awoodaha la wadaago ee federaalka ama
som	Taxa awoodaha la wadaago ee
som	dawlad-goboleedda waa in ay la tashataa
som	dawladda federalka ah.
som	(2)Copa del rey :2009(hal mar ayuu ku
som	(5 x 9 = 45 korelativaj vortoj -
som	(H2) 0.904 kJ·mol<sup>−1</sup>
som	(b) Awoodda oo la siiyo heerka
som	xukuumadeed ee si wax-ku-ool ah u gudan
som	kara una isticmaali kara awooddaas.
som	(ingiriis: four hundred) waa tiro
som	xisaabta ka mid ah oo u qoranta afar
som	boqol taas oo ah godka afar boqolaad ee
som	(kow boqol iyo todobaatan-kowaad)
som	) Deelka reebban uu ku xigo kaafka
som	) Laakiin taasii mid Allah Subxaanahu
som	Watacaalaa wax u dhimeysa ma aha
som	) Waxaa kale oo jiri doona dad diinta
som	baran doona , oo iyaguna aan Allah
som	dartii sidaa u sameyneyn. 39) Waxaa
som	badan doona tirada carruurta aan sida
som	sharciga ah ku dhalan, dadkuna waxay
som	isku qaadi doonaan weeraro, adduunyo
som	* Ten Shilling Note Sample
som	*Warsame Guuleed wuxuu dhalay
som	=== Heading text === masajid cali
som	gaduud wa dagmo ka tirsan gobalka
som	shabeelaha dhexe wa dagmo aat u qurux
som	badan dad ka dagana wa dad nabada jecel
som	waxana daga beesha abgaal maqaalka wa
som	AL-ustaad axmed maxamd ismaan
som	Aadaan waxaa la adimaa markii ee
som	salaada soo gasho, waxaana badanaa laga
som	adimaa misaajidada. Aadaanka waxoo ka
som	koobanyahay ashahaadanka.
som	Aarannews (Stockholm) Waxaa shalay oo
som	taariikhdu ahayd 11/January 2011 lagu
som	qabtay xaflad ay dad badani isugu
som	yimaadeen caasimada Sweden ee Stockholm
som	.Waxaana Xafladaas lagu caleemo
som	saarayey Madaxweynaha Maamul goboleed
som	cusub oo lagu magacaabo JUBA RAAS
som	STATE. Xafladaas oo ahayd mid si ==
som	heer sare ah loo soo agaasimay ayaa
som	waxaa ka soo qaybgalay dadweyne aad u
som	badan. Waxaana xafladaas ka hadlay
som	dadkii ka soo qaybgalay sida:
som	Aqoonyahanada,Haweenka, odoyaasha iyo
som	dhalinyarada. Waxaana xafladaas lagu
som	caleemo saaray Madaxweynaha Maamul
som	goboleedka Juba Raas State ENJ.C/Qaadir
som	Abaasguul ”qabiil” قَبِيلَة
som	Abdirahman Mohamed Abdillahi
som	Abidjan Waamagaalada uguwayn Ivory
som	Coast waana caasimadii hore.waxa kunool
som	dad gaadhaya, (3,199,000)
som	Abu Hurayra R.C. Cabdiraxmaan Ibnu
som	Sakhar Al-doosiyi. Waa saxaabigii
som	waynaa ee soowarinta axaadiista caanka
som	ku ahaa ilaahay raali hakanoqdee.waxa
som	uu dhashay taariikhda miilaadigu markii
som	ay ahayd 599 ilaa 676
som	Abuu Xafs Cumar bin Ascad Ar-Rabiica,
som	Abwaanka waxaa u suurto gashay inuu
som	dhawr heesood sameeyo, isagoo walibana
som	fursad u helay inuu daawado ruwaayado
som	dhawr ah ooy oo u ahaa baraaarujin iyo
som	dhiirigelin in uu isku dayo sameynta
som	ruwaayadaha. waxaanay noqotay
som	ruaayadiisii ugu horaysay mid uu
som	sameeyey isagoo da’diisu ku dhawdahay
som	24 jir, uguna magac daray Dab Jaceyl
som	kari waa, hase yeeshee may u
som	suurtogalin in la soo bandhigo ka dib
som	markii kacaankii keligii talisku u
som	arkay inay tahay mid xumaantiisa daaha
som	ka rogaysay. Abwaan Xasan oo arintan ka
som	hadlayaana wuxuu yidhi: “Markii
som	ruwaayadii kooxdii sir baadhistu (NSS)
som	eegtay waxay yidhaahdeen ruwaayadu waa
som	anti markaa waa lanaga joojiyey
som	dhigisteedii, dayna waan galay oo
som	dadkii dhigayey way igu lahaayeen
som	lacagtii, markaa mudo ka dib ayaa
som	Idiris Cigaal loo soo bedelay Hargeysa
som	uuna codsadey inuu ruwaayad loo keeno
som	ay hobolada waaberi dhigaan, nasiib
som	wanaag Dab jaceyl kari waa ayaa
som	tartankii heshay ”. Inkastoo aanu
som	Abwaan Xasan ka mid aheyn kooxda
som	Waaberi markan aqoon fiicana aanay
som	dadku u laheyn ayuu aad ugu
som	mahadnaqayaa Maxamed Cumar
som	“Huuryo”(IHUN) iyo Maxamed Aadan
som	Dacar oo ruwaayada sii wanaajiyey
som	dhigisteeda si fiicana u gacan qabtay
som	abwaanka. Hase yeeshee waxaa jirtay in
som	abwaan Xasan, Maxamed Maxamuud
som	Ismaaciil “Kaneeco”, Axmed Shire
som	Cali “Baandey”, Axmed Xasan
som	“Axmed Libaax “ ay wada sameeyeen
som	1970 dabayaaqadiisii ruwaayadii la
som	odhan jiray “Laanta sare iyo laaca
som	aragtayee Laagga ma ogayd”.
som	Ruwaayadani may hanoqaadin sababo jira
som	awgeed. Waxaa kaloo tilmaan mudan
som	inmarkani ay aheyd xiligii ay aasaaseen
som	kooxdii Janaraal Daa’uud, iyadoo uu
som	magaca bixiyey Cabdi Cali Weyd (IHUN).
som	Ruwaayadaha uu abwaanku alifay waa
som	ruwaayado dhawr ah oo dhamaan ku
som	salaysan dhaqanka toosan, kana
som	turjumaya heer masraxeedka abwaanka oo
som	aad u sareeya, waana kuwan ruwaayadah
som	Heesaha kale ee uu sameeyey abwaanu
som	waxa ka mida heesta caashaqa ha
som	baayicin oo ay kuwada luuqeeyaan Xasan
som	Adan samar iyo Xaliimo cumar khaliif
som	magoool waana heesta loogu jecelyahay
som	heesaha uu sameeyey abwaan Xasan Ganey
som	isagoo si farshaxanimo leh u soo
som	bandhigaaya awoodaha ilaaahau
som	Adhiga kiisa lab waxaa loo yaqaanaa
som	orgi, halka mida dhedig lagu magacaabo
som	ri'. Adhigu markuu yaryahay labka waxaa
som	loo yaqaanaa neyl, mida dhedigna waa
som	Aduunka = 10 Disigaraam = 1 g = 0.1
som	Disi Garaam = 0.001 kg
som	Af-Faarisi Waa afka Iiraan lagaga hadlo
som	Afafka Kusheetik' (‏Carabiga
som	اللغات الكوشية Ingiriis:
som	Cushitic languages Af-Oromo: Afaan
som	Kuushi Af-Taliyaani: Lingue cuscitiche)
som	waa guruub afaf ah ama luqado ah oo
som	lagaga hadlo meelo badan oo kamida
som	Geeska Afrika waxaana loogu abtiriyaa
som	in ay kasoo jeedaan afafka Afro-Aasiya
som	magacan kusheetik waxa oo horay loogu
som	xusay Tawraat waa inan uu dhaly xaam
som	ibn nuux waxa hada luqadahan ku hadla
som	in kabadan 40 milyuun oo qof. Luqada
som	ugu balaadhan guruubkani waa luqada ama
som	afka Af-Oromoga oo ay ku hadlaaan 21
som	milyuun oo qof waxa soo labeeya
som	Af-Soomaaliga oo ay ku hadlaan in
som	kabadan 16 milyuun oo qof waxa jirta
som	iyana luqad kale oo katirsan guruubkan
som	afafka ah ee magaca wada huwan waxaana
som	lagaga hadlaa wadanka Itoobiya waxana
som	lagu magacaabaa Sidyame waxana ku hadla
som	Afarta meere ee ka dambeeya baaxada
som	weeyn ee hawooyinka iyo neefaha iyo
som	dhagaxaanta ah waa meerayaasha xajmiga
som	waaweeyn ee ka samaysan hawada iyo
som	Afmadow ·  Jamaame ·  Kabsuuma ·
som	Kismaayo ·  Mareerey ·  Ras kambooni
som	Akara ama (Accara) waa caasimada dalka
som	Gaana. Magaaladaan waxaa degan dad
som	gaaraayo ku dhawaad 4 miliyan oo qof.
som	Al-Marxuum Sahal Macalin Ciise.
som	Alifba’da ESPERANTO - ALFABETO
som	Allaw hayga soo qaban intaan Qalanjo
som	Ama kaca Hartigu waa duddee dawlad kale
som	Amminkaa aynu joogno Afmeer baannu
som	degeynniyo Idii bayga casaadiyo
som	Anigoo Dahraan kaba shaqayn dubey
som	macdaarkeeda, direys badana aan
som	iibiniyo dahab dhalaalaaya, Dadku fayla
som	iisoo galeen oo isdaba joogo, Ayuun
som	baan indhaha kala duwaa docaha eegaaye,
som	Mise waa cariish doqosha oo dumaya
som	ruuxiisu, Iyo mee sawaaxili deyrtey bay
som	derintu ii taale, So kama dal doorsado
som	maruun dabamaryaynteeda, Mise Nairobi
som	baan weli dugsani oo dantaa tiriye,
som	Aqoon Yahan Saalax Sh ibraahim dhiblaawe
som	Arbaco magac: keskiviikko
som	Arsène Wenger waa toobaraha Arsenal.
som	Astaamaynta afka maaha mid la iska
som	maleeyo, ee waa mid lagu habeeyo aqoon
som	cilmi ah, kadibna uu qof kasto baran
som	Asxaabta lama aynan la yaabin sirta ka
som	danbeysa ee keentay inuu Rasuulku (scw)
som	ku farxo dhalashaddii Usaama Binu Zeyd.
som	Maxaa yeelay waxay ogaayeen xiriirka
som	qotada dheer ee uu Rasuulka (scw) la
som	wadaagay waalidka Usaama. Usaama
som	hooyadiis waxaa la yiraahdaa Barakatu
som	Al-Xabasha looguna kunyoodo “Ummu
som	Ayman”. Ummu Ayman waxay addoon u
som	ahayd Aamina Bintu Wahab oo ahayd
som	Rasuulka (scw) hooyadiis. Kolkii ay
som	dhimmatayna hooyadiis waxaa Rasuulka
som	(scw) barbaariyay Ummu ayman, iyadoo
som	wanaajisay xanaanaynta Rasuulka (scw).
som	Awal maanso waataanan dumin, toban
som	Axmed Abutaalib, badhasaabka rotterdam
som	Axmed siilaanyo wuxuu leeyahay 5 caruur
som	ahoo kala ah saddex wiil iyo laba
som	gabdhood, oo ay u dhashay xaaskiisa
som	Aamina-weris Sheekh Maxamed Jirdde.
som	Aĵ, - (Jarmal: Suffix) wax, walax,
som	Baadicadde “qabiil” قَبيلَه
som	Baby love (27-10-2007) iyo Nicole
som	Badiyaa iskuuladan intaan mid ama labo
som	ka aheyn ma bixiyaan daraasaadka
som	dugsiyada sare, kuwaas oo ay wasaarada
som	waxbarashada Kenya bixiso shahaadada
som	marka uu ardeygu dhameysto
som	waxbarashadiisa ama waxa ay Somali
som	Kenya ugu yeeraan akhriskiisa.
som	Bakistaan ( Af-Urdu پاکِستان
som	ama Jamhuuriyadda Islaamiga Bakistaan
som	Af-Urdu اسلامی جمہوریہ
som	پاکِستان waa wadan ku yaalo
som	koonfurAasiya. Dadka wadankaan waxeey
som	gaarayan in ka badan 180 Milyan. o
som	Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay
som	wadamada Iiraan, Afqaanistan, Shiinaha
som	iyo Hindiya, Koonfurta wadanka waxaa ka
som	xigto Bada Carbeed. Wadanka Bakistaan
som	waxaa la abaabulay 1947kii, markii hore
som	Bakistaan iyo Bangaladesh waxee ka
som	tirsanaan jireen Ingriiska Hindiya.
som	magaca Bakistaan micnahiisa waxaa waaye
som	wadanka runta ah, waxaana loola jeeday
som	in oo yahay wadanka runta ee islaamka.
som	Banaadir Stadium Waa Garoon Kubada
som	Cagta waxa uu ku yaal Degmada
som	Cabdicasiis waxaa horey loo dhihi Jiray
som	Cons Stadium, garoonkaan waxaa 1956di
som	furay Olombiga caalamiga ee talyaaniga.
som	Baraawe waxaa dagan in kabadan 27 000
som	oo qofood intooda badan dadkan sida
som	lasheego waa dad degaanka u dhashay
som	barawaani loogu yeero oo waxey ku
som	hadlaan af gooni ah. Afka barawaanida
som	waxaa uu u dhow yahay afka sawaxiliga.
som	Dadka barawanida ah waxey kala
som	sheegtaan sawaaxili iyo bortoqiis.
som	Sanado badan kadib is dhex galkooda
som	bulshada Soomaliyeed aad buu u yar
som	Bariga Dhexe waxaa la isku dhahaa ama
som	ee u badantahay dhulka ee carabta
som	degto, waxeena ku taalaa Koonfurta
som	Galbeed ee qaarada Aasiya iyo Woqooyiga
som	qaarada Afrika. Wadamada ee bariga
som	dhexe ka koobantahay waxaa ka mid ah.
som	Barwaaqo aan guurin iyo Adigu nagu sii
som	Bed (A) = bedka leydiga + bedka
som	Beeldaaje Cabdullaahi (Ilaahay ha u
som	naxariisto), Rome 1990s .
som	Beerayabaal waa tuulo ku taalo gobolka
som	Hiiraanwaxeena katirsantahay dagmada
som	buulo burde. beerayabaal waxee caan
som	kutahay caanaha xoolaha ayadoo
som	tuuladaan barigii hore loogu yeeri
som	jiray tuulo barwaaqo waxaana dago
som	beesha 4 samatalis xawaadle
som	Beesha Sacad waxay leeyihiin
som	masuuliyiin xilal culus kazoo kala
som	Begedi waa dad xoolo dhaqato iyo
som	beeroley ah. Begedi waa bulsho
som	dhulkeeda aad barwaaqo u ah oo laga soo
som	saaro dhammaan waxa dalka laga cuno
som	sida Galleyda Masagada Qudaarta
som	noocyadeeda kala duwan iyo waxyaabaha
som	la dhoofiyo inta badan sida: Mooska oo
som	ay Soomaaliya aad caanka ugu tahay,
som	Babaayga, Qaraha,Bombeelmada iwm.
som	Begedi waa dad jecel nabad ku wada
som	noolaashaha iyo martgelinta
som	walaalahooda kale ee beelaha dalka wax
som	ka deggan.Begediwaxay caan ku yihiin
som	xafidka Qur,aanka iyo baridiisa Dhamaan
som	geyiga Soomaaliya iyo xitaa dalalka
som	deriska nala ah sida Kenya & Itoobiya
som	sido kale qoonta maadiga ah .Mas
som	uuliyinta waxa kamid ah :
som	Beriiliyaam (Be), Magniisiyaam (Mg),
som	Kaalshiyaam (Ca), Istoroontiyaam (Sr),
som	Baariyaam (Br) iyo Raadhiyaam (Ra).
som	Bilowgii sannadkii 1988 markuu taliskii
som	Siyaad Barre u adkaysan waayey
som	halgankii SNM ayuu si kadis ah ula
som	heshiiyey dawladda Itoobiya oo uu ka
som	dhaxaysay colaad iyo guluf xumi.
som	Birtu waa shey marka la garaaco la
som	qaloocin karo ayadoon kala jabayn, la
som	dhalaalin karo, isla markaana la dhuubi
som	karo ama wax dhuuban laga dhigi karo .
som	91 curiye oo ka mid ah 118da curiye ee
som	jadwalka Diwaanka Curiye waa bir. 27ka
som	kale ayaa u kala baxa neef, bir ma ahe,
som	bir la mood iyo qeybaha kale ee
som	Biyo ay horotooda dhooqo tahay,
som	dabadooda maxaad mooday.
som	Bold texttuulada geelkusooran oo ilaa
som	15Km dhanka koonfur galbeed kaga beegan
som	magaalada buuuhoodle isla markaana ka
som	tirsan dhulka ay ethiopia iska sheegato
som	waa tuulo taariikhi ah oo soo jiri
som	jirtay ilaa boqolaal kun oo sano ka hor
som	tuuladan ayaa soomartay marxalado kala
som	duwan mararka qaar waxay ahaan jirtay
som	caasimad boqotooyo mararna magaalo aad
som	u wayn. tuuladan ayaa waxaa lagu arkaa
som	waxyaabo la la yaabo mararka qaar waxaa
som	laga helaa qalabkii dadkii hore ku
som	dagaalami jireen,isku qurxin
som	jireen,kabihii cagba cagta la'odhan
som	jiray, sidoo kale tuuladan waxay hodan
som	ku tahay noocyada macdanta dabiiciga
som	ah, mararka qaar ayaa la'arkaa
som	diyaarado helicopters oo ku dagaya
som	lamana oga sababtaasi tuuladan ayaa
som	waxaa degan beesha maxamed muuse oo
som	katirsan beelaha dhulbahante
som	Boos Caliyo Reer Gorodna way kala
som	Boqorkii ayaa xaggeenii soo eegay,
som	wuxuuna nagu yiri: waa maxay diinta aad
som	nagu soo kordhiseen oo aad awgeed uga
som	baxdeen diintii ay tolkiinii haysteen,
som	isla mar ahaantaana aynan u qaadanin
som	diinteena iyo mid kale-toona?.
som	Botswana waa dal aan bad laheyn oo ku
som	yaala Qaarada Afrika Qeybteeda
som	Koofureed. Dadka u dhashay Botswana
som	waxaa lagu magacaabaa "Botswana",
som	Dalkaan waxaa gumeystay Ingiriiska
som	waxeyna Xornimadeeda qaadatay 30
som	September 1966. waxey xaduud la
som	leedahay Koonfur Afrika dhinaca koofur
som	iyo Koofur bari, Namibie dhinaca
som	Galbeed iyo Waqooyigaba, Zimbabawe
som	dhinaca Waqooyibari, iyadoo meel yar
som	kal kulanta Saambiya.
som	Bulaxaar waa magaalo qadiim ah waxay
som	kutaala xeebta buurta almis waxaa
som	agmara dooxa waahen oo bariga bulaxaar
som	bada kagadarsama ,waxaa daga isaaq
som	sacad muuse iyo ciise mamaasan
som	badaraxaan u badan way burburburtay
som	magaaladii hore gabigeeduba way
som	aasantey bulaxaartan cusub oo 200m u
som	jirta tan hore ayaa jirta waxaaney ka
som	tirsan tahay degmada bulaxaar dadka
som	caanka ah waxaa ka mid ah dhagasayn waa
som	sacad muuse iyo oday yuusuf aadan oo
som	gaaraf oo ah o ah mamaasan baxarlaad
som	waana oday aad loo yaqaano
som	Burcad badeeda geeska afrika waa tuugo
som	maraakiibta afduubato. Waxeyna
som	bilaabatay 2004tii, waa markii ay
som	kaluumeesatada u dulqaadan waayeen
som	maraakiibta shisheeye oo kaluunka ka
som	xaluufsato xeebaha dalka iyo markii ay
som	badda soo tuftay suntii nuclearka ahaa
som	xiligii ay soomaaliya soo gaartay
som	tsunaamigii ka dhacay qaarada
som	aasiya.Burcad badeeda waxey maanta dhib
som	ku haayaan shacabka soomaaliyeed,
som	waxaana taas ugu wacan lacagaha
som	malaayiinta doollarka ah oo la siiyo.
som	burcad badeedaan waxey maraakiib ka soo
som	afduubtaan biyaha ka baxsan xeebaha
som	Butida cas ee ku nool wadanka Norway.
som	Buuriga laga sameeyo Sigaarka Dunhill.
som	C/qaadir Sh. Cali Ibrahim
som	Caano-maal oo u kala baxa ama u
som	qaybsama: Maalin iyo Habeen. Markaynu
som	Maalinta iyo Habeenkaba soo qaadanno,
som	waxay u kala baxaan iyaguna markooda:
som	Gelin Hore iyo Gelin Danbe. Markaynu
som	Maalinta soo qaadanno,.
som	Cabdi Shakuur Sheekh Xassan Farax waxoo
som	ahaa wasiirka arimaha gudaha iyo amniga
som	Qaranka ee Dowladda federaalka
som	kumeelgaarka ee Soomaaliya.Wasiirka
som	waxoo dhintay 10 juun 2011 markii ee
som	gabar oo abti u yahay ee isku qarxisay
som	Cabdiqani Muse Farah G: kuxigeenka
som	dhalan yarada besha gaaljecel soomaaliya
som	Cabdixakiim Maxamuud Xaaji Fiqi waa
som	siyaasi ka mid ahaa dowladii
som	kumeelgaarka soomaaliya. Waxa uu ka mid
som	ahaa xukumadii uu magacaabay raiisul
som	wasaarihii hore ee Farmaajo.
som	Cabdixakiim waxa uu ahaan jiray Raiisul
som	Wasaare ku xigeen, ahna Wasiirka
som	arrimaha gaashaandhiga.
som	Cabirka hal saac waa 60 daqiiqo.
som	Cadnaan Oktaar ama Haaruun Yaxya.
som	Cadnaan Oktaar, oo loo yaqaano Haaruun
som	Yaxya waa qoraa Turkish ah oo ku
som	dhashtay Magaalada Ankara, Turkiga
som	taariikhda markii ay ahayd
som	Calanka Soomaaliya waxaa la sameeyay
som	1954 xiligii ee Soomaaliya kala
som	qeybsaneyd. waa markii ee Soomaaliya u
som	dagaaltami jirtay xoreenteeda iyo
som	midnimada shacabka soomaaliyeed
som	Cali Jibril ( Reer Cali )
som	Calooleey waa cunto la cuno. waxaa laga
som	sameeyaa, caloosha Lo'da. calooleey
som	waxee leedahay, brotain aad u badan iyo
som	bakteri jirka u fiican. cuntadaan
som	calooleeyda ah, waxaa aad looga
som	isticmaalaa, Soomaaliya, ayada oo ah
som	Carabi (mida kowaad) – Kobtik,
som	Giriig, Beershiyaan (luuqada kowaad ee
som	deegaanada qaar ilaa maamulkii Abd
som	al-Malik) – Aramayk, Armeniyaan,
som	Berber, luuqado Afrikan ah, Joorjiyan,
som	Hebrew, Turkic, Kurdish
som	Cawaale Hanuuniye ( fanaan fanaan
som	Ceelbaraf waa degmo ku taalo gobolka
som	Shabeellaha Dhexe.waxey caasimada
som	soomaaliya u jirtaaa 150km.
som	Chelsea FC waa koox kubadda cagta
som	ciyaarta oo ka dhisan magaalada London
som	ee dalka Ingiriiska. Kooxda Chelsea
som	waxaa la aas-aasay sannadku kolkuu ahaa
som	1905 10kii bishii maarso. Garoonka
som	kubadda ee kooxdu leedahay waxaa lagu
som	magacaabaa Stamford Brige. Isna waxaa
som	la furay ama la howl galiyay sannadkii
som	1877 28kii bishii apriil waana garoonka
som	ugu taariikhda dheer horyaalka
som	Ingiriiska. Garoonku wuxuu deeqaa ama
som	mar qura wada qaadi karaa in ka badan
som	41 798 oo taageere. Tababaraha kooxda
som	ee xilligan waxaa lagu magacaabaa José
som	Ciidamada Soomaaliya waxay ahaayeen
som	ciidanka ugu xoogan qaarada afrika
som	(Afrikada Madoow), marka laga eego
som	Baaxadiisa iyo lacagta ku bixi jirtay
som	iyo qalabka uu watay. ciidanka
som	Soomaaliya waxaa markaas Baaxadiisa
som	lagu qiyaasaasi jiray inta u dhaxeeysa
som	350,000 ilaa 400,000 oo ciidan oo
som	diyaar ah. Ciidanka soomaaliya waxaa la
som	sameeyay 1960kii, waa markii ay
som	soomalaiya xornimadeeda ka qaadatay
som	gumeeysta-yaashii Ingriiska iyo
som	Cilmi boodhari isagu waligiis muuna
som	imaan magaalo wuxuuna ahaa dhalinyaro
som	Cimilada dhulka waxaa loo kala saari
som	karaa waaxyo badan ayadoo la tixraacayo
som	heerkulka iyo roobka. Nooca ugu caansan
som	kala saarka cimilada, Köppen climate
som	classification oo uu sameeyay Wladimir
som	Köppen, ayaa loo kala saaraa shan
som	qaybood oo kala ah: saxare qalayl ah,
som	torobika (tropics), dhulka sareeya,
som	qaboow-dhexe iyo qaboowga cidhifyada,
som	kuwaas oo weli la sii qeeybiyo.
som	Cishaddii dhaweytona raggii caawiyaad
som	Coach Jaamac Adan Karaaciin ]]
som	Compaq waa Shirkad Kombiyuutareed oo
som	sameyso kombuutarada iyo qalabka
som	kombiyuutarada. Shirkadaan waxaa la
som	abaabulay 1982di, waxaana 2002 iibsaday
som	Culeyska Waa awooda jiidashada ee
som	dhulka, waxaana ogaaday aqoonyahakii
som	Isxaaq Niyuton waxaana lagu cadeeyey
som	Buuga lagumagacaabo Philosophiæ
som	Naturalis Principia Mathematica
som	Cumar Xuseen wuxuu noolaa horaantii
som	qarnigii 20th , waxaanu ku magic
som	dheeraa Cumer Ustareeliya. Gabayo geel
som	ammaan ah oo lagu tiriyo inay ka mid
som	yihiin kuwa ugu horeeya ee geel lagu
som	ammaano ayuu leeyahay. Badi dadka Af
som	Somaliga ku hadlaana aad u maqleen.
som	Naanaystani waxay ku raacday goob
som	arroos ah gabay uu ka tiriyey oo erayga
som	Ustareeliya ku jiray ahaanna eray aanay
som	badi Somalidu hore u maqal
som	Curiyaha Istoroontiyaam waa bir miisaan
som	fudud leh, dhalaalaysa, midabka
som	naxaasta oo huruud ah leh, isla markaan
som	aad u firfircoon oo si dhakhso badan
som	ula falgasha curiyayaasha ay la kulanto.
som	Curiyahan Itriyaam waxaa laga helay
som	tuulad Yttrerby ee dalka Iswidhan
som	sanadkii 1787, waxaa helay saynisyahan
som	Carl Axel Arrhenius kaas oo ugu magac
som	daray tuuladii uu ka helay.
som	Curiyehan markuu la falgalo biyoha
som	wuxuu isku bedelaa isku dhis sun halis
som	ah oo qofka waxyeelayn karta. Sidoo
som	kale, neefsiga Meerkuri ama cunista
som	waxyaabo eey ku jirto ayaa keeni kara
som	dhimasho ama xaalad halis ah.
som	DR Ismaciil Xasan Cadde (Alif)(medicine)
som	Daardaarka ereygaagu waa, iiga darayaaye
som	Dabadeed wuxuu kor u qaadayaa madaxiisa
som	isagoo oranaya ” الله أكبر
som	” sidaas ayaana waajib ah.
som	Dabeysha mowdku intuu I daadihin,
som	Dad kale ayaa jira oo ahaa wasiiro iyo
som	safiiro oo aan kuu hayo haddii ad
som	Dadka asl ka ahi waa dadka hindida
som	ameerika kadib markii ay isbayn halkaas
som	qabsatay waxa isdhexgalay dadkii horay
som	u daganaa halkaas iyo gumaystihii
som	Dadka ku dhaqan dalka Uganda
som	tirakoobkii la qaaday sanadkii 2010-kii
som	waxa tirada dadka reer Uganda ay kor u
som	dhaysay 33-milyan oo ruux. Sidoo kale
som	saadasha dadka reer Uganda ee sanadka
som	2050-ka waxa lasheegay in ay gaadhi
som	doonto 84-milyan oo ruux.
som	Dadkaas qaar ka mid ah baan ku arkay
som	Magaalada Meydh 1962 Aniga oo aabahay
som	la Socoda uuna iskaya baray ,,Dadkaasi
som	way Iman jireen Magaalda Maydh barkii
som	hore iyaga oo wata DOON aad looga Naxo
som	oo Jajaban . Sanadkii Mar bay iman
som	jireen Xeebtaas Maydh ,Nasiib Daro
som	dadkaas Reer Shiikh Isaaq . mar banbe
som	maan arkin .,waxayna ka mid noqdeen
som	Taariikhihii la aasay markii laysku
som	daray Somalilweyn ..
som	Dagaaladii sokeeye waxaa magaalada
som	weerar kusoo qaaday beelaha kala ah dir
som	raxanweyn iyo hawiye iyadoo dagaalkaas
som	uu ku adkaaday qabaailka marexan
som	maadaama ay ahaayeen majority ga
som	magaalada,waxaa dega magaalada marexan
som	oo ugu badan gasaare-gude dir oo aan
som	maanta joogin colaad darteed dadka ku
som	nool luuq ayaa si nabad ah ku wada
som	degenaa degamada Luuq Ganaane. Nasiib
som	daro colaadaha oo heer kharaar gaarey
som	ayaa qabiiladii yar yaraa iskaga
som	hayaameen goobihii dagaalka sida ba'an
som	uga dhacay.waxaana meesha ku dhabar
som	adeegay Beesha marexan oo ilaa iyo
som	Dagaalkii qaboobaa waxee eheed colaad
som	dhaxtaagneed Midowgii Sofiyet iyo
som	Mareykanka, ka bilaabato taariikhda
som	marka ee eheed 1945tii ilaa waqtigii ee
som	sofiyet dhacday 1991. Colaada iyo
som	khilaafka mareykanka iyo sofiyet waxee
som	marka ugu horeysay dhamaatay, waqtigii
som	la riday Darbigii Barliin 1989, waxeena
som	si sax ah u dhamaatay colaada markii ee
som	Dakanaduu dadkeedii kan yahay, duug
som	Dalka jamhuuriyda Gabon. Dalka Gabon
som	waxa uu kamid yahay wadamada loogu
som	yeesho Gabeedka Africa waxana uu xad la
som	wadagaa dalka Gabon dalalka dhamaantood
som	ka tirsan wadamada galbeedka Africa oo
som	kala ah Cameroon, Jamhuuriyada Congo
som	iyo dalka Equartorian Guinea. Dhinaca
som	koonfur galbeedna waxa dalka kaga taal
som	badwaynta Atlantica (Atalantic Oceaan)
som	caasimada dalka Gabon, waxa ay ku talaa
som	xeebta bada Atlantica waxana la yidhaa
som	Danbar bay noqdeen shalay hadday, dacar
som	Darawal ama Shufeer waa qofka awooda
som	uleh inuu koontaroolo ama maamulo
som	gaadiid ama baabuur dul socda oogada
som	dhulka. Darawal waa qof xirfad iyo
som	aqoon u leh inuu baabuur kexeeyo oo si
som	fiican u yaqaana sharciga wadada isla
som	markaana heeysta shahaado ogolaansho oo
som	dowladuhu bixiyaan. Darawalnimadu waxay
som	noqon kartaa shaqo, taas oo ah in qofka
som	dirawalka ahi maamulo baabuur isagu
som	iska lahayn; sidoo kale waxa dhacda in
som	qofku darawal ka noqdo baabuur uu isagu
som	leeyahay. Dunida sabankan aan ku nool
som	nahay waxaa jira noocyo badan oo
som	Darwiish Xaaji Maxamuud Xooshdheere
som	wuxuu ahaa Wasiirkii Caafimaadka ee
som	wasiiradii Dowladii Daraawiisheed
som	(QUSUUSİDİİ). Ka hor Ka mid
som	noqoshada Qusuusidii Daraawiisheed
som	wuxuu ahaa   halgamaa ka qayb galay
som	dagaalo badan oo lagaga soo horjeeday
som	Isticmaarkii Ingiriiska, Darwiish
som	Xaaji Maxamuud Xooshdheere ayaa ahaa
som	nin si weyn u yaqaanaa diinta Islaamka
som	isla markaana culimo badan wax ka soo
som	akhristey. Cimrigiisa oo rabbi u
som	barakeeyey ayaa kor u dhaafayey 119
som	sano,  Maxamuud Xoosh-dheere wuxuu ku
som	dhashay Buhoodle 1861'kii wuxuuna ku
som	dhintay muqdisho 1980'kii wu.
som	Dawlada Ethiopia ayaa la filaayaa inay
som	bisha tobnaad aad aqoonsato somaliland
som	sida lagu baahiayay boga internetka ee
som	ay dawaldu maamusho.
som	Daxal bay intay la uskageen, deri la
som	Dayr (Automn) waa xiliga uu wadanka ka
som	da'o roobab badan oo qaarkoodna
som	geystaan biyo fatahaad badan (Oktoobar,
som	Nofembar iyo Disembar ).
som	Deegaankaas Nabadoonada ka soo jeeda ee
som	gobolka galgaduud laga yaqaano ayaa
som	waxaa kamid ah "Nuure Tuuryare" Cali
som	Suuley, Cabdule Qanyare, iyo Shiikh
som	Degmada Faraweyne waxa ay ka mid tahay
som	degmooyinka qadiimka ah ee jiray ilaa
som	waqtiyadii gumaystaha ingiriiska,
som	degmada Faraweyne waxa ay dhacdaa
som	dhinaca koonfur galbeed ee caasimada
som	somaliland ee Hargeysa, waxayn ku
som	taalaa xadka u dhaxeeya labada
som	dawladood ee Somaliland iyo Itobiya,
som	xadkaas oo uu sameeyey gumaystihii
som	ingiriisku. Degmada Faraweyne waxa ay
som	ku fadhidaa deegaan balaadhan oo ka
som	kooban ilaa 20 tuulo, tuulooyinkaas
som	waxa ka mid ah kuwan soo socda: Xaraf,
som	Xareed, Xagal, Abuuriin, dhaboolaq,
som	Gadhyogol, Garabis, Wadabariis, Sayla,
som	Goryo, Cabdisamad, shimbiraale,
som	Lafta-faraweyne, cadaroosh, Maraaga,
som	Wado-makaahiil, Magaalo xoosh iyo
som	Degmada waxyaabaha ay aad caan ugu
som	tahay waxaa ka mid ah soo saarida
som	cayaartooy farabadan oo caan ku noqday
som	kubaddaha cagta iyo koleyga isla
som	markaana xubno muhiim ah ka soo noqday
som	xulalkii kala dambeeyey ee metalay
som	qaranka soomaaliya. Haddii hal iyo labo
som	laga magacaabo xiddigaha qaran ee
som	degmada Boondheere ku dhashay kuna soo
som	barbaaray waxaa ka mid ah: (cabdijibaar
som	maxamed cabdi AJ) Macalin Ayuub Sh.
som	Abuukar "Ayuub Jeenyo"(marxuum),
som	Macalin Baaskuwaale, Macalin Cabdi
som	Cumar(Horseed), Xaaji Macow Sayid
som	(Jeenyo), Nuur Qaloocow, Baasi, Cali
som	Yuusuf(marxuum), Axmed Cabaas Busuri,
som	Cali Salaad(marxuum), Zakariye Baliile,
som	Aabaliisha, Cabdi Boy, Cumar Calasow
som	Raagge, Aajeelow, Nuur Cabdi Xaaji
som	"Shaarkey"(marxuum), Sayidkey, Dr.
som	Shiis, Cabdalla Dheere, Nuuradiin Cali
som	Saciid, Cumar Anyeelow(marxuum),
som	Akooko, Maxamuud Cadow "Dhaga juun",
som	Ganjab, Xasan Gololeey, Yaxye Islow,
som	Laalaash, Maxaadi iyo ciyaartoy kale oo
som	aan halkaan lagu soo koobin karin.
som	Degmooyinka gobolka Bakool
som	Dentin waxaa ka hooseeya jiidh yar oo
som	ciridka ka mid ah oo ay dhex socdaan
som	xidido dhiiga kor iyo hoos u dhex wada
som	Dhabbadii carraabaha markii nabar la
som	Dhalashaddiisii Iyo yaraantiisii
som	Dhamaan meerayaasha, xidigaha,
som	dhagaxaanta waawayn, dunida yar iyo
som	walxaha kale ee koonka dhex sabeeynaya
som	waxay leeyihiin qaab dhismeed goobada u
som	dhow, taasi ooy sabab u tahay isku soo
som	jiidashada bu'da dhexe ee shegaas oo
som	cufisjiidadku ku hayo badhtanka.
som	Dhaqaale korodhsi: waxa laga yaabaa in
som	la arko, qoysas dhaqaale ahaan fiican,
som	dhibaato kale oo muuqataana aanay
som	haysan, hadana ubadkoodii u diraya
som	yurub iyagoo jid dheer oo dhib badan u
som	badheedhaya kuna bixinaya kumanaan
som	doolar. Tahriibka noocan ahi maaha mid
som	baahi dhaqaale keentay ee waa mid ku
som	salaysan ka kordhi iyo arimo kale oo la
som	mid ah. Magac Raadin: waxa iyana dhici
som	karta in loo tahriibo in laga helo
som	magac iyo maamuus, waayo bulshadu waxa
som	ay tixgelin dheeraad ah siisaa qof
som	kasta oo ka soo laabta ama ku nool
som	wadamada reer galbeedka, iyadoon
som	qofnimadiisa iyo dadnimadiisa midna
som	fiiro gaar ah siinin. Sharci Raadin:
som	dadka qaarkooda waxa ay u tahriibaan
som	inay wadama galbeedka passport ka
som	qaataan, waxa qiima dhac wayni ku yimi
som	shakhsiyadda qofka soomaaliga ah ee
som	sita baasboorka dalkiisa, kaasoo aanay
som	u suurogal ahayn inuu meelo badan oo
som	aduunka ah ku booqdo. Arintani waxa ay
som	caqabad ku tahay ganacsigii,
som	waxbarashadii, caafimaadkii iyo wax
som	kasta oo u baahan in socdaal iyo safar
som	debedeed loo galo, sidaa awgeed ayey
som	dadka in badan oo ka mid ahi ku
som	andacoodaan inay u baahan yihiin sharci
som	ay ku socsocdaan, ka dibna dariiqaa
som	halista ah u maraan. Caafimaad Raadin:
som	waxa iyana dhacda in qof la tahriibiyo
som	amaba uu tahriibo si uu awood ugu
som	yeesho inuu helo daryeel caafimaad oo
som	tayo leh. Midaynta ehelladda: waxa
som	tahriibka sabab u noqon kara dad ehel
som	ah oo is raadsanaya sida wiil doonaya
som	inuu waalidkii oo yurub uga horeeya u
som	tago amaba lamaane is raadsanaya waxa
som	lagu magacaabo (family union).
som	Dhawr sawir oo isugu jira kuwa dabiici
som	ah iyo kuwa lasameeye dhamaanna waxaa
som	lagu bartaa Fisigiska
som	Dherer (ingiriis: Length) waa masaafada
som	iyo fogaanta u dhexeysa labo meelood.
som	Dhererku wuu ka duwan yahay Jooga kaas
som	oo ah halbeeg lagu cabiro dhererka
som	sara-jooga ama masaafada labo bar isku
som	jiraan marka laga xisaabinayo dhulka
som	Dhiig cabayadii baan lahayn dhagartu
som	Dhinaca kale, dalka Itoobiya beeshu
som	waxay ka degtaa deegaano badan oo miyi
som	iyo magaaloba leh, kuwaasi waxaa ka mid
som	ah: Magaalada Lafo-Ciise, Dhoodaan,
som	magaalada Jigjiga, iyo deegaano badan
som	Dhinca nolosha gudaha Unuun: Unuun
som	waxaa ku yaal dukaamo waawayn iyo goobo
som	ganacsi,sidoo kale waxay leedahay Unuun
som	saldhig dhexe iyo waliba goobo wax
som	barasho sida dugsi hose dhexe iyo
som	waliba iskool sare oo sannad walba
som	arday ka qalin jabiso. Unuun waxay
som	leedahay in ka badan 19-misaajid iyo
som	waliba dugsiyo quraan.
som	Dhoorwiil u yeedhyeedh nimaan dhaqanin
som	Dhulka Jamhuuriyadda Soomaaliya waa
som	laguma xad-gudbaan lamana qaybin karo.
som	Dhulku wuxuu hooy u yahay malaayiin
som	nooc oo noole ah, kaas ooy ka mid
som	yihiin Aadamuhu. Ilaha Macdanta iyo
som	habka is-daba-wareega biyaha ayaa ah
som	mid u gaar ah meerahan isla markaana
som	suurto gal ka dhigey ineey taageerada
som	noolaha degan dhulka.
som	Dib u habeenta cadaalada wadanka iyo
som	ilaalinta xuquuqda aadanaha
som	Digil iyo Mirifle waa beel kamid ah
som	beelaha soomalida , waa dad tariikh
som	weyn ku leh dhulka somalida iyo
som	wadamada Soomaaliya xaduudda la leh.
som	Diinta Islaamku waxay qabtaa " فرض
som	الكفاية " inuu barto naxwaha
som	carabiga qofkii awoodo.
som	Diploma: Computer Engineering
som	Diyaariyay CabdiRisaaq Maxamed Cilmi
som	Doorashada Baarlamaanka waxay ka
som	dhacday Soomaaliya 30 Maarso, 1964 .
som	Dowgaab waa degmo ama tuulo ku taala
som	gobalka Mudug, waxay ku caantahay
som	barashada diinta islaamka, waxay u
som	dhaxaysaa degmooyinka Wargalo iyo
som	Qaydaro iyo Hilmo. Waxayna hoos tagtaa
som	maamulka ximan iyo xeeb
som	Dr Mohamad Barow, member of Imamu shafi
som	Dr. E. Cerulli, Rassegna di Studi
som	Ethiopici, Vol. 2, Rome, 1942
som	Dr.Tahliil faarax cawar.(dhaqaatir
som	Duceeyse Wiilkayoow, iyo kuwo kalle oo
som	Fara Badan oo aad iyo aad u Wanaagsan.
som	Dugsiga Tababarka ee Dhanaane
som	Dugsiga sare ee Sh. Xasan Barsame
som	Dumar wada agoonaa kubadan meelahaad
som	Durdur sidi raggii caano geel, idin
som	Eastleigh ama Islii waa xaafad dhanka
som	bari ee magaalada caasimada Kenya ee
som	Nairobi ku taal. Ma sugna xiligii ay
som	Soomaalidii ugu horeysay timid xaafada
som	Eastliegh ama Islii laakiin mudadii u
som	dhexaysay dabayaaqadii 1980yadii ilaa
som	iyo bilowgii burburkii Dawladda dhexe
som	ee Soomaaliya waxaa si xadad la’aan
som	ah u yimid Islii Soomaali tiro badan.
som	Eebbow Adigaa xumaan oo dhan ka hufnaa
som	mahadna kuu sugnaatay, waxaan marqaati
som	kacayaa inuusan jirin Eebe aan ka ahayn
som	Adiga, waxaana ku weydiisanayaa
som	dembidhaaf waana kuu toobad keenayaa.
som	Email: caanogeel@gmail.com
som	Eng: Cali Cadulle Jilicow "Bachelor"
som	Ereyga Aqoon ayaa lid ku ah jaahil.
som	FC Barcelona (Fútbol Club Barcelona)
som	waa kluub isboorti oo ku yaalo
som	Barcelona, ee dalka Isbania.Kluubkaan
som	waxaa abaabulay koox cayaartooy oo
som	sadax wadan ka kala socoto oo
som	hogaaminaayay nin la dhoho Joan Gamper
som	taariikhda marka ee eheed 29 Nofeembar
som	1899.FC Barcelona Lacibkooda weyn waa
som	Faarax wuxuu 1980- ka mid ahaa
som	Wariyaashii dowladii Maxamed Siyaad
som	Barre ,ayagoo markaasi ka dibna dibada
som	loogu direy Waxbarasho dibadeeda.
som	Falastiin ahmiyad wayn ayay u leedahay
som	sadexda diimood ee samawiga ah amaba
som	diimaha samada kasoo dagay .Yuhuudiga
som	Kiristanka iyo Islaamka.taariikha
som	Falastiin soomaray,waxaa kamid ahaa
som	qaar dagaalada iyo muranada kataagnaa
som	ay ahaayeen murano iyo dagaalo
som	diimeed.Sida Weeraradii Siliibiyiinta
som	sidoo kale marmarka qaarkood dagaalka
som	ka dhexeeya carabta iyo israaiil waxa
som	uu noqdaa dagaal diimeed.
som	Fanaankani wuxuu heeso badan la qaaday
som	hobolo dumar oo badan, kuwaasi ooy ka
som	mid yihiin fanaanada Xaliimo Khaliif
som	Magool, Hibo Maxamed Hodoon (Hibo
som	Nuura), Khadro Daahir, Shamis Cabdi,
som	Maandeeq, Saynab Cige iyo kuwo kale oo
som	badan. Si kastaba ha ahaatee, heesaha
som	Jubba aad ayay u badan yihiin, kuwa ugu
som	caansan waxaa ka mid ah:
som	Fariinside, Boostaale ساعي
som	Feb-1963 kii ka dib kacdoonkii xisbiga
som	Ba’ath ee lagaga tuuray xukunka
som	Qasim, Arif walaalkiisna madaxweyne
som	noqday ayaa waxaa asaga loo dhiibay
som	Fiction [Wax ka bedel | edit isha ]
som	File:Mammal Diversity.png|Qaar ka mid
som	ah noocyada kala duwan ee Naasleyda ah,
som	sida: Fiidmeer, Kaangaruu,
som	Maroodi-badeed, [[dad|bani-adam,
som	Dabagaale, Dacawo, Maroodi, Deero,
som	Nibiri, Buti, Dameer-farow iyo kuwo
som	Football Club Internazionale Milano ama
som	Inter Milan waa koox-banooni oo kuyaalo
som	magaalada Milan ee dalka Talyaaniga.
som	Furaat (Ingiriis: Euphrates, Carabi:
som	Af-Turki: Fırat, Siyriyak: ܬܪܦ:
som	"Prath", Yuhuud: פרת "Prat",
som	Armeniyan: Եփրատ: "Yeprat") waa
som	wabiga ugu dheer iyo kan ugu taariikh
som	muhiimsan deegaanada galbeedka Aasiya.
som	Marka lagu daro wabiga Tigris waa
som	dhulka loo yaqaano Mesobotaamiya ee
som	ilbaxnimada aadamuhu ka bilaabantey.
som	Wabiga Furaat oo dhererkiisu yahay
som	2,800 km (1,740 mi) kaas oo ka soo
som	bilaabma harada Murad Su ee bariga
som	wadanka Turkiga; qiyaastii 25 km
som	koonfurbari magaalada Kara Su, iyo 30
som	km ka dib meesha uu ka soo bilaabmo
som	GARDHEERE SAMAALE (oo ahaa Curadkii
som	Samaale)waxaa ka farcamay: Garjante
som	Gardheere Riyale Garjante Mataan
som	Riyaale, oo isna dhalay (SARANSOOR
som	Gaariga inay kala degaan, duqa haloo
som	Gabayada · Filimaanta · Muusig
som	Gacmahana kor ayaa loo qaadayaa Allaahu
som	akbarta koowaad sida soo aroortay.
som	Galileo Galilei ahaa baranayay Venus
som	isagoo xoqad iyo arkay in wejiyada ay
som	corresponded in ay Dayaxa . Waxa uu
som	noqday mid ka mid ah doodaha uu for
som	sababta nooc ee Copernican baho
som	cadceedeed ahayd ka khayr badan Ptolemy
som	. Midkoodna ma Galilei iyo Christiaan
som	Huygens sano kadib arki karin
som	dhismayaasha qaarkood . Kii u horreeyey
som	ayaa sheegtay in ay arkaan qaar ka mid
som	ah dhismayaasha on Venus ahayd
som	astronomer hiwaayadda Talyaani ,
som	Francesco Fontana , waxa uu arkay waxay
som	ahayd keliya saamaynta indhaha ka xoqad
som	. Inkastoo Giovanni Domenico Cassini
som	isu tixgeliyaa arki qaababka iyo iyaga
som	qiyaasay ilaa laga soo wareeg ah in 23
som	saacadood iyo 21 daqiiqo . Si kastaba
som	ha ahaatee , waxaa shaki haddii wuxuu
som	arkay wax kasta oo qaabab dhab ah .
som	Taasi la mid ah ay u soo baxday markii
som	la sameeyey ee qarniyadii soo socda ,
som	marka cover daruur meere ee qariyaa
som	dusha meere ee . Astronomers badan oo
som	isku dayay in uu cabiro wareeg meere ee
som	, natiijooyin kala duwan , inta badan
som	si ay of 24 saacadood .
som	Ganuun ganuun ka horeeyay galadlaawe
som	Garoonka Kubadda Cagta Ee Waamo
som	Gedo waxay ku jirtay deegaano
som	Soomaaliyeed oo nooc walba oo gumeysi
som	ah la dagaalantay; Gaalo Madow ilaa
som	gumeystihii reer Yurub.
som	Geeduhu waa isha ugu horeeysa ee soo
som	saarta noocyo badan oo cuntada dadku
som	quutaan maalin kasta. Khudaarta sida
som	basasha, tamaandhada, besbaask, toonta,
som	saladhka, barandhada iyo kuwo kale oo
som	badan; iyo midhaha sida muuska, liinta,
som	tufaaxa, cambaha, saytuunka, timitta
som	iyo in badan oo kale waxay ka mid
som	yihiin dhirta loo beero ganacsi ahaan
som	ee caalamka oo dhan laga cuno.
som	Gelinka Danbe wuxu u sii kala baxaa:
som	General Ibraahim Doofeedow. Madaxa
som	Tababarada Ciidanka Asluubta.
som	Gobolada hindiya waxee ka koobantahay
som	Gobolka waxaa uu leeyahay ciidan sugo
som	nabadgelyada, maamulka gobolka waxaa uu
som	kala shaqeyn doonaa adkeynta
som	nabadgeliyada iyo daris wanaaga
som	deegaanada kale ee deriska la ah. Wixii
som	Isfahan daro ah ama keeni karo Khilaaf
som	maamulka goboka waxay ku wajahayaan si
som	nabad iyo wadahadal ah. Ciidanka wuxuu
som	ka hawl gelyaa degmooyinka gobolka oo
som	Goobaanle Waa Degmo ka mid ah
som	degmooyinka Gobolka Shabeellaha Hoose.
som	Goortada timaadada sida: Hadduu yimaado
som	walaalkaa ila socodsii
som	Guddidiin xumaataye sun baa gawska
som	Gudoomiyuhu wuxuu xilka haynayaa mudo
som	shan sano ah waxaana loo cusbooneysiin
som	karaa hal muddo xileed kale.
som	Gudoomiyaha gudiga wuxuu iska
som	wareejinayaa dhammaan waajibaadka ka
som	baxsan howlaha Guddiga islamarka loo
som	dhaariyo xilkaas. Qofka loo doorto
som	gudoomiyaha wuxuu haynayaa mudo xileed
som	dhameystiran xataa haddii muddada xilka
som	qofka la magacaabayo ay ka yartahay
som	Guruubka 10aad waa qeybta 10aad ee
som	safafka Diwaanka Curiye. Si la mid ah
som	qeybaha kale ee d-block, guruubkan
som	wuxuu ka kooban yahay 4 curiye kuwaas
som	oo kala ah: Nikel (Ni), Baladiyaam
som	(Pd), Balatiniyaam (Pt) iyo
som	Darmstadtiyaam (Ds). Dhamaantood waxay
som	ka tirsan yihiin Transitional Metals ee
som	Guruubka Birta Alkalineta dhulka waa
som	lix curiye ee guruubka 2aad ee Diwaanka
som	Curiye kuwaas oo kala ah: Beriiliyaam
som	(Be), Magniisiyaam (Mg), Kaalshiyaam
som	(Ca), Istoroontiyaam (Sr), Baariyaam
som	(Br) iyo Raadhiyaam (Ra).
som	Guud ahaan, dawadu waxay u kala baxdaa
som	labo nooc: mid dareere ah, sida
som	sharoobooyinka; iyo mid adke yaryar ah
som	Guurku waxa uu leeyahay shan faa’iido
som	oo kala ah:. 1- Ubad kaa hara:-
som	Faa’iidooyinka guurka tan ugu
som	horreysaa waa sidii lagu heli halaa
som	ubad, si aanay tafiirta dadku u dabar
som	go’in. Ubad dhalistu waa inay
som	yeelataa afar ulajeeddo oo kala ah:-
som	Haaydarojiin (Ingiriis: Hydrogen)
som	calaamad H waa curiye kimiko ah oo
som	tiroda atomkiisu tahay kow.
som	Haaydarojiintu waa curiyeha ugu fudud
som	dhamaan curiyeyaasha, taasina waa
som	sababta looga dhigay lambar kow liiska
som	Habka Codaynta waxa uu qabaa Qodobka:
som	47 ee Dastuurka Federaalka Kumeel
som	gaarka waxa qeexi doona sharci gaar ah
som	oo ay dajiyeen Golaha baarlamaan
som	Hadaba dunida maanta waxaa jira tiro
som	badan oo lacag ah, wadan kasta wuxuu
som	leeyahay lacag u gaar ah, taasi oo
som	qiimaheedu kala sareeyo isla markaana
som	ka sameeysan shilimaan iyo warqado.
som	Guud ahaan lacagtu waa labo nooc: mid
som	shilin ah iyo mid warqad ka sameeysan.
som	Shilimaantu waa qadarka ugu qiimaha
som	hooseeya lacagta wadan leeyahay, inta
som	badana waxa ka soo bilaabmaan hal
som	senti, shan senti, toban senti, konton
som	senti iyo boqol senti. Boqolka senti
som	wixii ka sareeya waxaa la isticmaalaa
som	warqad taas oo ka bilaabanta kow ilaa
som	malaayiin. Laakiin inta badan, lacagta
som	dunida waxaa ugu sareeysa warqad shan
som	Hadana Waxeynu guda galeynaa Burburkii
som	Saldanadii hawye Iyo Absame. Warfaa Mar
som	haduu saldanadii soo waday oo uu
som	wakhtigiisii halkaa ku dhameystay,
som	Waxey noqotay oo la isku af gartay gabi
som	ahaan beeshii absame in Samatar Ugaas
som	Xirsi la siiyo, Halkii Ayuuna Ugaas
som	Samatar Ugaas Xirsi Ku soo fadhisatay
som	saldanadii Ogaadeen iyo absame. Isla
som	waayidiiba waxaa bilowday xinif iyo is
som	fahan la,aan ku sal dhiganeysa
som	Cinqilaab iyo Kursi Aabo Jecleysi.
som	12'kii wiil ee Ugaas Warfaa Yeeshay oo
som	markaa inta hanaqaaday eey ahaayeen
som	Nuur Ugaas Warfaa, Magan Ugaas Warfaa,
som	Cilmi Ugaas Warfaa, Khalaf-Cigale Ugaas
som	Warfaa, Caraale Ugaas Warfaa. Ilma
som	Ugaas Warfaa waxey go,aan ku gaadheen
som	iney adeerkood Ugaas samatar Ugaas
som	Xirsi eey Ka riixdaan Saldhiga Hogaanka
som	Beesha Ogaadeen. Mar hadey saas aheyd
som	Ilma Warfaa waxey bilaabeen abaabuul
som	hoose iyo ictiraafo hoose ooy markaa
som	dadka ku soo jiidaneyn, Si kastaba ha
som	ahaatee, Maalin maalmaha ka mid ah
som	Magan Ugaas Warfaa ayaa geed ugu tagay
som	uu fadhiyay Nuur Ugaas Warfaa, Nuurna
som	waa ninka lagu tilmaamo Inuu ahaa
som	curadkii Ugaas Warfaa, Inkastoo Dadka
som	qaarkiiba sheegan In Khalaf-cigale ahaa
som	curad.beenaale waxaa dadka waxaan oo
som	kale qoraa dambi jecelaa maxay utartaa
som	beenya ay qorayaa ee ruuxii arkaaba la
som	yaaabayo fadlan beenta iska dhaafa
som	Haddaba si loo kabo dhaqaalaha baaxadda
som	weyn ee hawshu ku socoto, HCTV waxa uu
som	macaamiishiisa u fidinaya adeegyada:
som	Haddii aad xiiseyneysid kitaabkan oo
som	aad dooneyid inaad ogaato sidii lagu
som	heli lahaa, iyo haddii aad ku aragtid
som	khaladaad xagga tarjamada ah, Eebbe
som	kaliya ayaa dhamaystirane ha kaa
som	abaalmariyo. Waxaad fadlan kala soo
som	xiriiri kartaa cinwaanka turjumaha
som	kitaabkan bariidka xaasuubkiisa
som	"e-mailkiisa" oo ah:
som	”ina_warfaa@hotmail.com”.
som	Haddii uu khilaaf soo kala dhex galona
som	waxa lagu xalliyaa rabshad iyo in la
som	kala tago oo reerkii la dhisay la
som	Hagida guud ee mashruucyada Wikimedia
som	Hal beesa aan suubsan karin
som	Halbeega Thermometerka ee lagu qiyaaso
som	Heerkulka. Sawirkan waxaa ka muuqda
som	qalab lagu qiyaaso heerkulka oo
som	muujinaya Fahrenhayt iyo Salsiyas.
som	Halka ay kasoojeedo carabigu
som	Halogen sidoo kale loo yaqaano Guruubka
som	17aad waa guuto curiyeyaal hawo,
som	dareere iyo adke ah kuwaas oo leh
som	astaamo kimiko isku mid ah.
som	Harada malaawi Waxa hore loogu
som	magacaabi jiray Nyasa waxa ay kutaalaa
som	bariga afrika waa harada sadexaad ee
som	afrika uguwayn.waana mid kamida
som	harooyinka waawayn eeAfrika
som	Hase ahaatee, gaalladii qureysh markii
som	ay maqleen in koox ka mid ah
som	muslimiinta ay u qaxeen Xabasha, sidoo
som	kalena ay magangalyo ka heleen boqorkii
som	Xabasha ayaa waxay isku dayeen sidii ay
som	muslimiintaas ugu soo celin lahaayeen
som	magaalooyinkooda, dabadeedna ay u dili
som	lahaayeen ama ay xabsiga ugu taxaabi
som	Haydarojiintu waa curiyaha kowaad ee
som	hawoda ugu badan Koonka waa qiyaas dhan
som	75%, waxa ku xigaOgsajiin iyo Hiliyaam.
som	Heerkulku wuxuu ka mid yahay Nidaamka
som	Caalamiga ee Halbeega oo loo soo
som	Heesta Doqonay Dabkaa Ba'
som	Heesta qaranka: "South Sudan Oyee!"
som	Het Wilhelmus Waa heesta qaranka ee
som	wadanka Holland waxa ay noqotay heesta
som	qaranka ee rasmiga ah sanadkii 1932
som	Hiliyaamta waxa la bartey Qorax
som	Madoowaadkii sanadkii 1868 waxaana
som	helay aqoonyahan Cilmi Fallag Faransiis
som	ahaa oo lagu magacaabi jirey Jules
som	Hokusai (葛飾 北斎), 1760-1849,
som	Horaantii qarnigii 11aad ayaa aqoonta
som	iyo cilmiga dowladii Islaamiyiintu aad
som	u horumarisey fahanka iyo adeegsiga
som	Cilmi Fallaga. Waxaa jirey dugsiyo gaar
som	u ah barashada cimiga xidigaha, kuwaas
som	oo lagu baran jirey wakhtiyada iyo
som	meelahay ay ka soo baxaan xidiguhu isla
som	markaana safarleeydu u isticmaali
som	jireen jiheeye ahaan.
som	Hubka tiirsha uun baa la yidhi Herer
som	I) Beelaha Degan Sh.Dhexe 1. Mudulood
som	2. Gaaljecel 3. Jareerweyne 4. Xawaadle
som	Baarlamaanka federaalkaa waa 275 kursi
som	Qaabka Qeybsiga Kuraasta Baarlamaanka
som	federaalka ee beesha Darood
som	Ibraahim bin Muxamed (ingiriis: Abraham
som	bin Mohammed; carabi:
som	"Ibrahim bin Muxamed") ku dhalatey
som	magaalada Madiina bishii ugu dambeeysay
som	ee sanadkii 8aad H.K (Hijrada Ka dib)
som	waa mid ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed
som	kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga
som	Maryama al-Qibtiyya oo marka hore adoon
som	ahayd oo laga keenay wadanka Masar.
som	Ilaa iyo hadda ma jiro qof kitaab aqrin
som	kara oo aanay Suufiyadu cilmiga soo
som	barin, xataa kuwa fara ku tiriska ah ee
som	wadaadada u ah wahaabiyada waxaa wax
som	soo baray culammada suufiyada.
som	Arrintaas waa marag ma doonto.
som	Ilbiriqsi oo ah cabirka ugu yar
som	halbeega wakhtiga ayaa marka la barbar
som	dhigo halbeegyada kale sidan u dhiganta:
som	Ilmaha yar ee dadku wuxuu leeyahay 20
som	ilig, laakiin qofka qaangaadhka ah
som	wuxuu leeyahay 32 ilig oo u kala baxa,
som	4 fool, 20 gows, 4 mici iyo 4 ilig.
som	Sidoo kale, ilkuhu waxay ku kala
som	yaalaan daanka sare - oo leh 16 ilig -
som	iyo daanka hoose oo leh 16 ilig.
som	Imaamka hadduusan la joogin waxaan ka
som	ahayn hal qof ulama istaagayo si siman
som	sida Sunnada ah salaadaha kale ee wuxuu
som	istaagayaa Imaamka gadaashiis sida soo
som	In 2013, wuxuu ahaa sucide , oo iska
som	soo horjeeda oo takoor ah galmada.
som	In ka badan 60% dadka isticmaala
som	buuriga waxay u dhintaan xanuuno la
som	xidhiidh asaga. Isticmaalka buurigu
som	wuxuu keenaa cimri deg-deg, midabka oo
som	is-bedela, ilkaha oo casaada iyo
som	xanuuno badan oo halis ah sida xanuunka
som	"Kansarka" sambabada, kansarka dhuunta,
som	kansarka faruuryaha iyo kuwo kale oo
som	In la siiyo digniin hadii ay wax dhacaan
som	In si dhaqso ah loo sameeyo gudiga
som	adeegga garsoorka si waafqasan
som	Ing, glavo: (tranĉilo -
som	mindi)(milito)(Milito - dagal, dirir):
som	glavo - glavingo (dhaqan)(shandad)
som	Inkastoo noocyo badan oo butida ka mid
som	ah tafiir go'een, maanta waxaa jira
som	sideed nooc oo buti ah kuna kala nool
som	Inta caydh u soo dibad baxdee een
som	daxandaxoonaynin Dir-xunkaad dhamayseen
som	ayaan kaga dawoobaaye Nimankii lahaa
som	duub-casta iyo yayda daba joogta
som	Nimankii daluumaha xabsiga iilka nagu
som	Intaan kugu hoodo-sheegtay
som	Internet waa hab aduunka oo dhan u
som	furan iney isku dhaafsadaa waranka,
som	cilmiga, ganacsiga iwm. Internet wuxuu
som	ka kooban yahey Shabakadda
som	Kumbuyuutarrada (Ingriis: Computer
som	Network). Kuwaasoo xogta (Ingriis:
som	Data) isku dhaafsadda habka loo yaqaan
som	internet protocol. Wuxuuna ka kooban
som	yahey malyuunaad shabakkadood (English:
som	network) sida kuwa jaamacaddaha,
som	ganacsiyada, dowladoha, shirkadaha.
som	Kuwaas oo si wadojir ah isku dhaafsada
som	xog kala duwan oo noocwalba leh sida
som	sawiradda, fiidhyoowyada, codadka, iyo
som	Irda Reer Cabdi Ciise Dhir aan leyska
som	aqoon iyo Afmulaax ka macaan bay
som	Isbedelka shaqalka erayga u dambeeya oo
som	ay ku xiran tahay halka uu kaga jiro
som	weerta ayaa la yiraahdaa:
som	الإعراب. Ismabedelka erayga u
som	dambeeya oo qaab kaliya oo aysan ku
som	xirnayn halka uu kaga jiro hadalka ayaa
som	la yiraahdaa: البناء.
som	Isku dhisku waa mid labo gees ah oo
som	marka tiro atomyo ah isdhex-galaan dib
som	ayaa loo kala saari karaa haddii loo
som	Iskudhisyada Boron iyo macadanta silika
som	waxaa laga sameeyaa dhalooyinka,
som	muraayadaha iyo quruuradaha.
som	Islaamku aad iyo aad ayuu booriyey
som	guurka iyo muhiimadiisa ee uleeyahey
som	nolosha iyo bini-aadaltinimada waxaana
som	kale oo diinteenu kor uqaadey ahmiyada
som	iyo nidaamka guurka. sidaan ognahey
som	Guurku diinta waa u gargaar,
som	shaydaankana waa u gablan iyo hoog,
som	waana gaashaan adag oo cadowga Eebbe
som	laga galo, waxaana ku badata ummadda
som	Islaamka si ay ula tartanto ummadaha
som	kale ee ku nool caalamka intiisa kale .
som	Eebbe waxa uu Aayaddiisa Qur’aanka ah
som	ku leeyahay: (U guuriya xaaslaawayaasha
som	idinkamidka ah iyo addoomadiinna
som	kuwooda wanwanaagsan “rag iyo
som	dumarba”. Hadday sabool yihiin Eebbe
som	asagaa deeqdiisa ku hodminaya, Eebbana
som	waa kii deeqdiisu dadka ku wada aaddo,
som	cid walbana duruufteeda ka warqaba.).
som	Sioo kalena nabigeena suuban ee mohamed
som	scw waxaa laga wariyey xadiith
som	macnihiisu ahaa sidatan soo socda :_
som	Ismaamulka Falastiin (Af-Carabi
som	الفلسطينية waa Dowlad loo
som	sameeyay shacabka falastiin sanadka
som	marka oo ahaa 1993dii. Dawladdaan waxee
som	ka koobantahay Marinka Gaza iyo Daanta
som	galbeed. wadamada badankooda wee
som	aqoonsanyihiin jiritaanka Dawladda
som	falastiin, laakiin waxaa jiro wadamo ka
som	mid ah wadamada galbeedka oo wali
som	aqoonsaneen. Ismaamulka Dawladda
som	Falastiin kama mid ahan Qaramada
som	Midoobay sabab la xiriirta aqoonsi
som	la'aanta. Dawladdaan malahan ciidamo
som	qalab sida oo difaaca shacab
som	falastiinta sabab la xiiirta gumeesiga
som	yahuuda oo diidan in ee ciidamo
som	yeeshtaan cabsi ee ka qabaan darteed.
som	Isticmaalka Haydarojiinta
som	Iyada oo ay afar masjid jiraan ayaa
som	hadane waxaa dhacda inta badan in
som	salaad walba ay buuxsamaan. Badiyaa
som	hoteel ama lodge walba oo ku yaal
som	Eastleigh wuxuu leeyahay musale ay ku
som	tukan karaan 30 qof , iyaga laftigooda
som	way buuxsamaan. Tani waxaad kaga cabir
som	qaadan kartaa baaxada tirade bulshada
som	ku nool deegaanka Islii ee caanka ka
som	noqday bulshada Soomaaliyeed dhexdeeda
som	tan iyo waayihii qaxa laga noqday
som	caasimaadii Muqdisho ama Xamar.
som	Iyadoy horraantii dhashoo dhiraha loo
som	J - Alle wuxu ugu hor abuuray Qalinka.
som	J - Wuxuu ahaa Ibnu Qimah.
som	Jaajuumow iyo Aw Koombe isku masrax
som	taagan cidaan ku qoslin erey walba oo
som	ay yiraahdeen, goobtaas uma joojin inay
som	helaan waxay hobalada habaynkaas u
som	hayeen oo maad, qosol iyo murti
som	taariikh leh oo dhaqan iyo sooyaal ku
som	Jaamacada Urdun Ee Culuumta Iyo
som	Jabuuti ama Gabuuti ama Djibouti, loona
som	yaqaan Jamhuuriyada Jabuuti waa dal yar
som	ee ku yaala bariga Geeska Afrika.
som	Jabuuti waxaay xad la leedahay
som	Iritareeya xaga waqooyi, Itoobiya xaga
som	galbeed iyo koonfurba iyo Soomaaliya oo
som	ka xigta koonfurbari. Dhinaca kale
som	Jabuuti waxaa ka xiga Bada cas iyo
som	Jacfar oo ka jawaab bixinaya Nebi Ciise
som	(cs) ayaa yiri "waa addoonkii Alle iyo
som	Rasuulkiisa.....". Markii uu boqorkii
som	Najaashi maqlay hadalkaasi wuxuu
som	gacanta ku garaacay dhulka, wuxuuna
som	yiri.. “ma jiraan wax ay ku kala
som	duwan yihiin Nebi Ciise (cs) iyo
som	nebigiina”. Sawaxan iyo buuq ayay
som	isku dareen wadaaddadii kirishtaanka ee
som	ag fadhiyay boqorka, iyagoo caro ka
som	muujiyay hadalka ka soo yeeray
som	boqorkoodii. Boqorkii Najaashi oo si
som	weyn ugu qanacsan sharaxaaddii
som	muslimiinta ay ka bixiyeen diintoodii
som	ayaa ku yiri “socda oo waxaad tihiin
som	kuwo la nabadgeliyay, qofkii idin caaya
som	waa la ganaaxayaa, qofkii idin
som	dhibaateeyana waa la ciqaabayaa,
som	wallaahi ayaan ku dhaartaye kuma
som	doorsanayo in la i siiyo buur dahab ah
som	oo markaasi qof idinka mid ah ay soo
som	gaarto dhibaato”, kadibna wuxuu
som	boqorka eegay ergadii Qureysh ee Camar
som	iyo saaxiikiis isagoo ku yiri “ ha
som	loo celiyo labadaan nin
som	haddayadahoodii, waayo uma baahnin”.
som	Ummu Salama waxay tiri, Camar iyo
som	saaxiibkiis oo qoomameenaya ayaa dib
som	dalkoodii ugu laabtay, hase ahaatee
som	innaga waxaan si maamuus leh u sii
som	joognay dhulkii Xabasha.
som	Jameecada waxaa ka qaalib noqday hab
som	maamulkii dowliga ahaa iyada oo
som	Baardheere ay deganyihiin qowmiyado
som	badan sida Sade, Surre, Raxwayn,
som	Asharaaf iyo Ajuuraan.
som	Janadu waa meel raaxo badan, cunto iyo
som	cabitaan badan leh, dumar qurux badan
som	joogaan, amaan ah, oo aan waligeed la
som	Jawiga magaladan oo ah mid u dhexeeya
som	Jibriil Malaku Jibriil (carabi:
som	ﺟﺒﺮﻳﻞ, "Jibrīl", Jibriil,
som	sidoo kale: ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ,
som	"Jibrāʾīl", Jibraa'iil; Af-Hebrow:
som	גַּבְרִיאֵל, Hebrowga Cusub:
som	Gavri'el, "Gaafriyeel"; Tiberiyaan:
som	Gaḇrîʼēl, "Gabriyeel", macnaha:
som	Alle ayaa ii awood ah Ingiriis iyo
som	Af-Laatiin: Gabriel, "Gabriyeel";
som	Af-Taliyaani: Gabriele) waa malag u
som	adeega Ilaahay asagoo waxyiga iyo
som	fariimaha u kala qaadaya Alle (s.w) iyo
som	qofkii uu u diro. Sida ku xusan
som	kitaabka Quraanka ah Jibriil waa malaga
som	ugu sareeya dhamaan adeegayaasha ama
som	malaa'igta Rabbi. Sidoo kale, Jibriil
som	wuxuu ahaa saaxiibka Nebi Muxamed kaasi
som	oo waxyiga iyo Quraanka ka imanaya
som	samada soo gaadhsiin jirey nabiga.
som	Jimcihii 27 May 1988 Saaka oo kale
som	waxaa Waddada Hawdka ee magaalada Burco
som	ka soo galay ciidammadii SNM oo gebi
som	ahaanba magaalada la wareegay intaanay
som	Galabtii dib uga bixin, waxay laayeen
som	saraakiil badan oo ka mid ahaa
som	ciidammadii Faqashta, taa jawaabteed
som	ciidankii faqashtu waxay laayeen
som	kumannan dad ah, habeenkii waxay u
som	galeen magaalada guri guri, surrin
som	surrin, iyaga oo la baxaaya dadka.
som	Haddaba maanta dhammanteen waa ianaynu
som	u ducaynaa salaadda Jimce qof kasta oo
som	ku dhintay, qof kasta oo ku dhaawacmay
som	iyo qof kasta oo aan raq iyo ruux la
som	hayn. Alla ha u Naxariisto dhammaan
som	Joorjiya waa wadan ku yaalo Bariga
som	Yurub iyo Galbeedka Aasiya. Caasimada
som	Joorgia waa Tibiliisi. Gobolada
som	Joorjiya waxee gaarayaan 53
som	gobol.tirada dadka neh waxaa lagu
som	qiyaasaa.ilaa.4,661,473.
som	June-1979 Bakr waxaa uu fariin qarsoodi
som	ah u diray madaxweynihii Syria Asad taa
som	oo aheyd in ay bilaabaan wadahadal ah
som	in ay isku darsamaan labada dal, Sadam
som	arintaa waa uu ka soo horjeestay
som	wuxuuna ku qasbay Bakr inuu xukunka ka
som	dago. Waxaana la dhigay xabsi guri.
som	KULLU NAFSI DAA’IQUTU AL-MOWT
som	(Sadaqallaahu Al-Cadiim)
som	Ka sokow uu arko dhismayaasha on
som	meeraha wuxuu ku fikiray waxay Fontana
som	iyo Cassini sidoo kale aragnay moon ah
som	. Waxay ahaayeen soo raacay, in
som	bartamihii 1700 - by dadka kale ,
som	laakiin by 1764 ma jirin
som	indha-indhaynta cusub ee dayaxa ku
som	Kaarshe faarax Roobleh wuxuu ku dhashay
som	Magaalada Hargeysa, sanadihii 1875
som	isago ku noolaa wadamada Soomaaliya iyo
som	qeybo ka mida Ethiopia
som	Kadib marki Boortaqiisku burburiyey
som	magaalooyinki ku teedsana ama ku yaalay
som	xeebaha bada cas kuna daciifiyey
som	islaamki waa waqtigi 1500. Hadaba
som	Saylac waxay ka mid ahayd magaalooyinki
som	uu burburiyey Boortaqiisku marka dadki
som	waxay uu durkeen xaga bariga si cad
som	waxa uu camirmay Berbera, Jigjiga,
som	Odweyne, Ceerigaabo. Waxay dhashay inay
som	abuurmaan magaalooyinka Burco iyo
som	Borame iyo Hargeysa. Waxay lahayeen
som	heeso isku xidhah. Sidaasi bay ku
som	noqotay Hargeysi hooyada fanka iyo
som	Kalandarka Islaamka maalintiisa waxay
som	bilaabataa Qorax soo bax iyada oona
som	dhamaata marka ay qoraxdu dhacdo,
som	dhanka sanadka miilladigana maalinta ay
som	isbedesho habeen barkii.
som	Kani waa maqaal ku saabsan Bu'da
som	Meeraha Dhulka.  Qaab adeegsi kale, eeg
som	Ubuc Dhul (faah faahin).
som	Kani waa maqaal ku saabsan Halbeega
som	cabirka SI iyo inta soo raacda.  Qaab
som	adeegsi kale, eeg Cabirka Guud ee
som	Culeyska iyo Miisaanka (faah faahin).
som	Kaqaybgalayaasha  Midowga Sofiyet
som	Keymaha alwaaxa ee dhaadheer.
som	Khadra Daahir Cige waxay ku dhalatey
som	magaalada Hargeysa ee gobolka Waqooyi,
som	ee deegaanada Waqooyiga Soomaaliya
som	maanta loo yaqaano Somaliland.
som	Kheyraadka Dabiiciga iyo waxsoosaarka
som	Kilimanjaaro waa buurta ugu dheer
som	Afrika. buurta waxee leedahay sadax
som	Fulkaano. waxeena ku taalaa woqooyiga
som	bari ee wadanka Tansaaniya. Buurta
som	dhirirkeeda waa 5,893 mitir. waa buurta
som	4aad oo ugu dheer Aduunka.
som	Kitaabka Quraanka kariimka ah ee
som	saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa
som	suurado badan iyo aayado badan lagu
som	xusay kitaabka Nabi Muuse.
som	Kol. Cabdi Salaad Cali (wuxuu kujiray
som	sarakishii ugu saraysay ee hogaminayay
som	ciidanka Soomaalida 1977kii Itoobiya ku
som	Jamhuuriyadda Kuuriya (대한민국,
som	大韓民國) waa wadan yar oo ku yaalo
som	bariga Aasiya. magaalo madaxda wadanka
som	waa Seoul. Koonfur Kuuriya iyo
som	Waqooyiga Kuuriya markii hore waxaa la
som	isku dhihi jiray Kuuriya, waxeena kala
som	go'een sanadka marka oo ahaa 1950kii,
som	marka ee dagaalo xun dhaxmareen labada
som	qeebood. Korea oo dhan waxaa soo
som	gumeestay wadanka japaan 1910kii ilaa
som	Korneel: Cumar Cabdule Gaatiyow
som	Ku qasaar macaashkana ku qarow qaadow
som	Kuliyada Jaalle Siyaad, mararka qaar
som	loo hikaadiyo Kulyada Jaalle Siyaad,
som	waa kuliyad Ciidanka Xooga Dalka
som	Soomaaliyeed loogu tababaro adeega
som	laamaha kala duwan ee ciidanka xooga.
som	Kurdiska Ciraaq waxay Dawladda Ciraaq
som	la dagaalamayeen ayaga oo kaalmo ka
som	helaya Iraan laga soo bilaabo 1962-70
som	iyo 1974-75 wuxuuna joogsaday ka dib
som	markii xiriirka labada dal ee Ciraaq
som	iyo Iraan uu hagaagay 1975. Gudaha
som	Turkey-na waxay kacdoon ka bilaabeen
som	1984 oo ilaa hada socda inkastoo aan
som	wax guul ah laga gaarin.
som	Kuwaasi oo dhamaantood ahaa tiirarkii
som	iyo hooyadii soo barbaarisay Jaamacada
som	Laacibiinta Galatasaray SK 2013
som	Labaad: Wuxuuna leeyahay isla sidii oo
som	kale iyadoo aysan la socon: "
som	Lacagaha uu Bangigu Isticmaalo
som	Laga soo bilaabo 1862 ilaa 1894 oo
som	dalka iyo ilaa xagga woqooyi ee Gacanka
som	Tajuura, waxaa loo bixiyey Obokh. Waxa
som	ayaamahan, maamulada deegaanka Soomaali
som	iyo Cafar oo kushiray leh cidda France
som	saxiixay cahdiyada kala duwan ee u
som	dhexeeya 1883 iyo 1887 si ay marka hore
som	bii ee gobolka. Marka Jarmalku France
som	ee 1940, Jabuuti waxay noqotay Jarmalka
som	oo gacanta ku Faransiis. Iyada oo ka
som	jawaabeysa, Boqortooyada Ingiriiska
som	xiran yihiin dekedda, laakiin ma aha in
som	laga hortago kara degaanka ee Faransiis
som	ka soo bixiya macluumaad ku saabsan
som	ugudambeyn raxanta markabka. Bishii
som	December 1942, oo ku saabsan 4,000
som	ciidamada British qabsadeen magaalada.
som	Lakabkani waa caro adke ku dahaaran
som	bu'da dhexe ee Ubucda dhulka oo ah
som	dareere kulul oo qani ku ah birta
som	Aayronta iyo birta Nikelka ah, taas oo
som	ah qiyaastii 15% cufka dhulka.
som	Lambarada Negativeka (ingiriis:
som	negative numbers) waa tirada lambarada
som	ka horeeya lambar eber (0) kuwaas ooy
som	dhamaantood ka hor marto calaamada
som	kalagoynta ama (-). Lambarada noocan ah
som	waxaa loo isticmaalaa in lagu qeexo wax
som	dhiman ama maqan. Tusaale ahaan marka
som	la sheegayo heerkulka markuu ka
som	hooseeyo eber waxaa la isticmaalaa
som	lambarada negativeka ah sida -20 digrii
som	salsiyas ama -68 degree faaranhayt.
som	Leelkase waa beel ka mid beesha Tanade
som	oo ka mid ah beelaha Daarood kuwooda
som	ugu faca weyn, oo na kamid ahayd
som	boqortooyooyinkii Soomaaliya ugu faca
som	waynaa oo sida taariikhda Carabta iyo
som	dunidaba ku qoran tahay, boqortooyadaas
som	ay soo gaartay 1775, dagaal culus
som	kadibna ay burburtay.
som	Liin' sidoo kale loo yaqaano Liin
som	Macaan (Ingiriis: Orange) waa midho ka
som	mid ah khudaarta taas oo ka baxda
som	dhirta oo siday tahay lagu cuno.
som	Lo'da dhiiqda laga maalayiyo dhayda iyo
som	Luqadaha Berberiga (Tamazight) waa
som	luqadaha ee ku hadlaan Dadka Berberiga
som	ee woqooyiga Afrika. Luqadahaan waxaa
som	aad looga hadlaa wadamada kala ah
som	Marooko iyo Aljeeriya. luqadan waxa
som	kuhadla Dadka Berberiga waxa kale oo
som	lagaga hadlaa meelo kamida yurub oo ay
som	dadka barbarku u hijroodeen gaar ahaan
som	wadanka faransiiska halkaas oo ay
som	yihiin dadka kayimi wadamada aljeeriya
som	iyo marooko ee aslkoodu yahy barbari
som	dadka ugu badan ee farnsiiska hijro
som	kuyimi waxakale oo ay si badan
som	loogahelaa wadamada holland Beljimka
som	Lyoto Machida (Haystaha imika UFC
som	suunka dahabiga ah ee heerka culayska
som	Ma jiro waqtigan aan joogno qof ka
som	yaqaan sheekh Albaani nolosha nabiga
som	”cilmiga xadiiska” (NNKH).
som	Maagaaalada balidhiig waa maaglo
som	katirsan gobalka Togdheer waana dagmada
som	ugu wayn gobolka Togdheer marka laga
som	reebo maagalada Burco .maagaalada
som	balidhiig oo kucaana xoolaha faraha
som	badan ee ay dhaqdaan dadka deegaanka
som	dagan oo isugu jira geel, adhi iyo
som	idahaa iyo gamaanka oo aad looga helo
som	deegaankaa. maagalada balidhiig waxay
som	kaloo ku caantahay halgankii hubaysnaa
som	ee lagaga sooo horjeedahy kaligii
som	tailihii siyaad bare iyadoo hoy iyo
som	gabaadba u ahayd halgamayaashii snm
som	.wxaana marar badan ka dhacay dagaal
som	farahaa aad loogaga gubtay oo ay ku
som	gacan sareeyeen mujaahidiintii xaqu
som	dirirka ahaa ee snm. hadaba magaladan
som	balidhiig oo ay kasoo jeedaan dad aad
som	magac wayn ugu lahaa dhamaan
som	jamhuuriyada soomaliland iyo bnulshada
som	dhexdeeda waxaa kamid ahaa dadka kasoo
som	jeeda magalda balidhiig madaxwaynaha
som	haatan ee jamhuuriyda somaliland axmed
som	maxamed maxmuud Siilaanyo oo
som	yaraantiisii kuusoo barbaaray hooyadii
som	oo daganayd maaglada balidhiig, waxaa
som	kaloo kamid ahaa raga aadka u caan ka
som	ahaa ee aksoo jeeda balidhiig mujaahid
som	maxamed kaahin axmed iyo mujaahidiin
som	kale oo aad u tira badan. hadaba
som	magalada balidhiig waa maaglo taaiikh
som	dheer ku leh jamhuuriyada somaliland
som	dhex balidhiig waa magaalo ku dhacada
som	dhinaca howdaka burco
som	Maalintii ugu badnayd ee uu
som	Cabdiraxmaan sadaqeysto waxay ahayd,
som	markii ay Caa'isha (rc) tiri inuu
som	Cabdiraxmaan Binu Cawf uu ka mid noqon
som	doono ahlu-Janna oo uu geli doono
som	Jannada. Wuxuu u yimid Caa'isha isagoo
som	weydiinaya inay tiri hadalka, waxayna
som	tiri: "Haa oo annigaa ka maqlay Nebiga
som	(scw) inaad jannada gelaysid".
som	Cabdiraxmaan wuxuu la booday farxad,
som	isagoo ku yiri Caa'isha (rc) hadalkan:
som	"hooyo waxaan ku marqaati gashanayaa in
som	safarkan iyo gaadiidka saaran oo dhan
som	aan u bixinayo jidka Alle".
som	Maanta hadhaaga burburka caasimada
som	Baabiyloon waa jaajuur jajabay iyo raad
som	ku hadhay deegaanada carada nafaqada
som	leh ee u dhexaysay labada webi ee
som	Tigris iyo Furaat (Euphrates) ee
som	deegaanka Mesobotaamiya. Magaaladan
som	waxaa laga dhisey dhinacyada webiga
som	Furaat. Inta la ogyahay taariikhda
som	Baabiyloon waxay markii ugu horeeysay
som	bilaabantey qarnigii 2aad C.H. (wakhti
som	hada lagu qiyaaso 2,200 oo sano ka
som	hor). Magaaladan oo markii ay yarayd
som	isku bedeshay maamul-magaalo ayaa waxay
som	la kacday soo bixitaankii boqortooyadii
som	dadka Amorite, taariikhdu markey ahayd
som	1894 C.H. isla markaana waxay suuqa
som	kala baxday magaaladii wakhtigaas
som	caasimada ahayd ee Akkadiyaanku maamuli
som	Macallin ka ahaa Mac-hadka Daraasaadka
som	Islaamka ee degmada Marka.
som	Madax-tinnimadu ma beeniso mana
som	dadafeyso, oo muran ma geliso wixii gar
som	ku ah. Haddii sidaas lagu bartona waa
som	dhaliil weyn oo lafo-jab ah, dhinaca
som	kalena garashadu waxa ay ina bartay; in
som	aan run mutuxan (run caddaan ah) xadhko
som	Madaxwayne ku xigeenku wuxuu kaaliyaa
som	Madaxwaynaha sidii uu gudan lahaa
som	xilkiisa, Waa sii-hayaha Xilka
som	madaxwaynaha marka uu maqan yahay.
som	Mad’hab ahaan waa Shaaficiya, caqiido
som	ahaana waa Ahlu Sunna Wal-Jamaaca oo ku
som	abtirsada Abu Xasan Al-Ashcari & Abuu
som	Mansuur Al-Maa’turiidi, kuna mideysan
som	dariiqada suufiyada oo dhammaantood ku
som	abtirsada iimaamyada Salafu Saalix.
som	Magaalada Hobyo Waxaa Dega re xaaji
som	saleebaan iyo in yaro sacada o
som	magaalada kooneheda dagan dakada hobyo
som	re xaaji aya milki lahaaan u leh
som	waxeyna isku dayaaan in ey
som	carqaladeyaaan nabada ka jirta hobyo
som	lkn wiilal yar yar oo maarta laqa aya
som	kala eryay majertenkana waa u nikiyaan
som	ewela horay loo yirri doqon walal kis u
som	Magaalada waxaa dhex marta wado weyn oo
som	caan ku ah baabuurta safarka ah ee u
som	kala goosha Gobolada Puntland iyo
som	Gobolada is maamulka Somaalida ee
som	Ethopia, waxaana magaalada ku yaala
som	Maqaaxiyo waa weyn oo ay istaagaan
som	waxna ka cunaan Dadka safarka ah ee
som	Baabuurta lasocota, Ganacsi soo kobcaya
som	oo ku tiirsan dhinaca xoolaha ayaana
som	magaalada ka jira, dhalinyarada
som	magaaladuna waxa ay aad ujecel yihiin
som	Waxbarashada, magaaladu waxay lee dahay
som	Iskuulo Hoose/dhexe iyo kuwa sare balse
som	wali ma yeelan Jaamaca walo lagu talo
som	jiro in dhawaan la hirgaliyo Qansaxle
som	Magaalooyinka Gobolka Bari
som	Magaca GSM waa magac loo bixiyey koox
som	la dhisay sanadka markii uu ahaa 1982
som	looguna talagalay in ay sameyo shuruuc
som	(standard) midaysan, oo noqda mid wada
som	mideeysa dhamaan isgaarsiinta
som	teleefonada gacanta ee qaarada yurub
som	lana siiyo fursad ay wadamada kale kaga
som	faa'ideystaan. Sistamkaasna waxaa loo
som	qorsheeyay in uu ku shakheeyo hirarka
som	900 MHz. Isticmaalka teleefonada
som	gacanta waa teknoolojiyada isgaarsiinta
som	uu horemarkeeda aad u socdo dadka
som	dunida ku nool waxaa ka isticmaala inku
som	dhow 30% (Diseembar 2006) taasoo u
som	dhiganta labo miliyardi oo qof waxaana
som	lagu isticmaalaa 212 dowladood iyo
som	dhullal dowlad raacsan [1] [2]..
som	Magaca muujiyaha “naxwe” اسم
som	Magalada galdogob waxaa ay ka mid
som	tahay,ahaana jirtay magaalooyinka ugu
som	nabada badan Soomaaliya. Dadka daga
som	magaalada oo ka kooban qabaa,ilo kala
som	gadisan ayaa ayaa ah kuwo si wada jira
som	oga shaqeeyay nabada.nabada ay ku
som	naalooto galdogob iyo hagarla,aanta
som	jaaliyadaha reer galdogob ee ku nool
som	dibadaha ayaa xawaare aad u xoogan
som	gashay horumarka dhinacyada kala
som	gadisan ee magaalada.inkasta oo ay
som	galdogob ku guulaysatay horumarka xaga
som	dhismaha,baaxada ,adeega bulshada iyo
som	ganacsiga fudud hadana waxay si buuxda
som	ugu guuldaraysatay hanaan siyaasad oo
som	aan isbedelin. Dadka reer galdogob oo
som	ah muxaafidiin xagga dhaqanka ah ayaa
som	sameeyay maamulfurfuran. , ,, ,dhamuuke
som	shire, iyo rag kale oo baddan
som	siyaasiyiintaan ayaa isugu jira kuwo
som	heer deegaan,heer gobol ilaa heer
som	caalami. xagga dhaqanka waa magaalo ku
som	fiican dhaqanka iyo nidaamkii geed
som	Mahathir: waxaan u malayn in dhibka na
som	haysta waxaa uu ka dhashay markii aan
som	raaci waynay diinteena oo aan qayb qayb
som	u dagaalay,oo ay dadku diinta qofba
som	sida ay la tahay u fasirtay ,sida qaar
som	Shiicada,calaawiyiinta,sidaa owgeed
som	ayaan waxaan waynay is cafintii iyadoo
som	islaamku na farayo isa saamix ,ayaan
som	dagaalay oo aan waynay nabadii haddii
som	nabad la waayana waxaa la waayayaa
som	hormarka arinta koowaad waa in aan
som	helnaa degenaansho oo aanan is
som	dagaalin, dhulkeena Malaysia waxaa ka
som	jirta kala duwanaan dhanka
som	diimaha,dhiiga thaqaafada,iyo afka
som	,sidaa iyada oo ay tahay ayaan waxaan
som	arinta koowaad ka dhignay in la helo
som	daganaasho ku dhisan isa
som	saamixitaan,isla markaana aan wada qayb
som	sano khayraadkeena iyo maamulkeena
som	sidaa ayaa uu ku kobcay dhaqaalaha
som	Malaa'igu waxay u adeegaan Rabbi kor
som	ahaayee, ayagoon seexanin, wax cunin
som	mar ahaantaana aan daalin waligood.
som	Manaa dilaal qaareweyn neef la
som	Mar kale, HCTV waxa sharaf u ah in uu
som	bulshada u soo bandhigo adeeg la
som	jaanqaadaya waayaha maanta ee
som	warbaahinta tirotiraysan (Digital
som	Media) tasoo loo adeegsanayo qalab
som	casri ah, xirfad iyo aqoon tayeysan iyo
som	lalista dayaxgacmeedka.
som	Marka Qoraxda soo baxdo iyada oona
som	dhamaata marka ay qoraxdu dhacdo.
som	Marka la qeybinayo ama la kala dhigaayo
som	beesha, reeraha beesha Gadabuursi
som	waxaaa loo kala saaraa, guud ahaan,
som	sadex waaxood kuwaasi oo kala ah:
som	Marka u dambaysa oo la dhaqayo waa in
som	lagu qasaa biyaha waxyaabaha carfaya
som	Markaasay xeryaha uga dhigaan
som	Markii foolatay aa facshirkeeda la
som	Markii uu wadaadkii aan la joogay
som	dhintay, ayaa sidii uu igula taliyayba
som	waxaan u kicitimay ninkii ku noola
som	gobolka Al-Mawsil, markaan u imidna
som	waxaan uga sheekeeyay khabarkayga,
som	annigoo ku iri: �hebel ayaa adiga ii
som	kaa soo dardaarmay dhimashaddiisa
som	agteeda, si aan agtaada u laasimo,
som	isagoo intaas ii raaciyay inaad tahay
som	nin haysta diintii xaqa ahayd ee uu ku
som	sugnaa ninkaas� Ninkii wuxuu igu
som	yiri, haddaba anniga ayaad ila
som	joogaysaa. Ninkii ayaan haddana iskala
som	joogay, xaalad wanaagsanna waan ka
som	Marqaan ama Marqaan wayne waa magaalo
som	Tariikhi ah oo ku taala Ismamul
som	gobaleedka Soomaalida Itoobiya.
som	Magaladaan waxay caan ku tahay xoolaha.
som	Waxay ku taalaa dhul daaqsimeed aad u
som	wanaagsan, waxana dega qabiilka
som	tariikhda Soomaalida ugu caansan
som	caligeri axmed garaad. Magaalada
som	marqaan waxay caan ku tahay xoolaha
som	sida geela iyo adhiga darwiish jaamac
som	biixi ''maagaca magaaladu waxuu ku
som	qotomaa ceel biyood la oran jiray
som	(Marqaad-wayne) micnaheedu yahay ceel
som	mug-wayn halkaas oo dadku ugu dhawaaqay
som	marqaan wayne'' Aasaaska magalada waxaa
som	qayb weyn ka ciyaaray Boqortoyada
som	Ingiriiska oo laha qorshe ku adan in
som	beelaha dhulbahante in laga saaro
som	dhulka Soomaaliya. magaaladu waxay
som	leedahay kaabayaal dhaqaale oo fiican.
som	waxaa ka mid ah astaamaha marqaan in
som	ganacsigu ku koro jamac biixi ayaa
som	sheegay in marqaan lagu sheego inuu
som	degan yahay jin qani ah. magaalada
som	waxaa ku dhaqan in ka badan 15.000 oo
som	qof waana magalada sedexaad ee ugu
som	dadka badan dhulka dhulbahantaha marka
som	laga tago Laascaanood iyo Buuhoodle
som	waxaa magaalada hoostaga oo laga
som	xukumaa magaalooyin badan.
som	Masaafada Qoraxda U Jiraan
som	Masiibadu Adduunyada iyadaa u Macalin
som	Mas’alad ay ku gefeen Kuwa la
som	laablakacsan Xanaabilada:
som	Maxamad Axmad Caalin korneyl ciidama
som	nabada sugida Soomaaliya
som	Maxamed Macalin Xasan, wuxuu ahaa
som	Wasiirka Kaluumeysiga, Beyada iyo
som	Maxamed cali xeeyle (sahal)
som	Maxay Diinta ka qabtaa Subaca?
som	Mayle Samaale oo ka soo farcameen
som	Meeraha Bluto wuxuu leeyahay shan (5)
som	Meere kasta wuxuu ku bilaabmay marxalad
som	dareere ah; samayska marka hore,
som	sheeyada miisaanka culus, ee qarada
som	adag leh waxay iskugu tagaan bu'da ama
som	badhtanka ayadoo inta fudud soo marto
som	korka sare isla markaana ku qaboowdo ka
som	dibna adke noqoto. Sidaas darteed,
som	meere kasta waa kala duwan yahay
som	xubnaha ku jira ubucda ama qeybta dhexe.
som	Meey, waxaa dhashay siyaasiga
som	Cabdullahi Axmed Caddoow
som	Micne dawladeed iyo qabiil kala mid
som	weeyaane Haddaan Diini magantiisa nahay
som	ama Mariixaanba Nama midab-gumeystee
som	xaquu noo Mitiriyaaye
som	Middii jeer la moodoo dhan waa inaan
som	Mijn Edel hert dat bloet.
som	Miniaturization waa mid ka mida
som	Mohamed Mohamud Jango'an, Somali
som	Mount kenya ama buurta kiinya waa
som	buurta ugu ween wadanka Kiinya. waana
som	buurta labaad oo uugu ween Afrika,
som	markii la fiiriyo Kilimanjaaro.
som	Mucaawiye oo ah Khaliifka 5aad ee
som	dhisay dowladii Umawiyiinta
som	Muddo yar markay ka soo wareegatay
som	wakhtigaas ayaa maalintii danbe ninkii
som	geeriyooday. Intuusan geeriyoonin
som	waxyar kahor ayaa waxaan ninkii ku iri:
som	�hebelow waad aragtaa inuu amarkii
som	Eebbe kuu yimid, annigana xaalkaygu
som	waad aragtaa, ee fadlan yaad adiga
som	gadaashaa ii dardaarmaysaa inaan
som	aado?�. Wuxuu igu yiri wiilkaygayow,
som	wallaahi garan maayo ruux diinta u
som	haysta sida aan annaga u haysanno marka
som	laga reebo nin ku nool magaallada
som	Nissiibiin (magaallo ku taala Shaam) ee
som	ninkaas aad. Ninkii wadaadka ahaa
som	markii la dhigay iilka, uuna dhintay
som	ayaa waxaan u kicitimay ninkii ku
som	noolaa magaallada Nissiibiin.
som	Mujaahid Muuse Biixi abdi ( Muuse Biixi
som	Murtadkiyo Amxaaraha anaga kabaha noo
som	maydha Allaa Maaliga ee waydinkaa
som	mooyahaw tuma'e Muslinnimona waa kala
som	tagteen Macatab mooyaane
som	Muuqaalada iyo Qeeybaha Telefonka
som	Gacanta fiiri sidoo kale|Smartphone
som	Muuska waa mid ka mida midhaha, waana
som	midho aad u macaan.Goobaha uu muuska ka
som	baxo waa wadamada leh cimilada
som	trobikaalka. Dadka ku nool jasiiradaha
som	ama wadamada ee ku badantahay beeraha
som	waxay xili roobeedka caleenta mooska u
som	isticmaalaan sida Dallad, sababtoo ah
som	caleenta mooska way balaarantahay
som	NH4OH + HCl → NH4Cl + H2O
som	Naasleey: waa dhamaan xayawaanka awooda
som	u leh in eey dhalaan ilmo nool isla
som	markaana jaqsiiyaan caanaha naaska.
som	Waxa ka mid ah bani Adamka oo ah
som	Nabi Idriis C.S.waxa uu ka mid yahay
som	rususha sharafta leh ee Eebbe
som	kitaabkiisa Qur’aanka Kariimka ah
som	noogu sheegay, Wuxuuna sidoo kale ka
som	mid yahay rususha inaan rumeyno nala
som	faray, waxa uuna ilaahey ku tilmaamay
som	inuu ahaa nebi runlow ah. waan qofkii
som	ugu horeeyay ee qalin wax ku qora. Nebi
som	Idriis nabadgelyo korkiisa ha ahaatee.
som	Nalamana qal qaalshoo qar baa nalaga
som	Nayjar waa wadanka ku yaalo qaarada
som	Nebi Ilyaas Eebbe ayaa wuxuu u soo
som	direy reer Baclabak magaalo ku taala
som	Lubnaan. Wuxuuna ugu yeeray iney
som	caabudaan Eebbe, ee aysan caabudin
som	sanamka la yiraahdo Bacla. Gaaladiina
som	wey beeniyeen nebigoodii Ilyaas,
som	Eebbana wuxuu ugu balanqaadey iney geli
som	Nebi Saleebaan Eebbaa wuxuu siiyey
som	aqoon iyo xikmad. Wuxuuna baray hadalka
som	shimbiraha iyo xoolaha kale, wuxuuna u
som	fududeeyay dabeysha iyo Jinka. Nebi
som	Saleebaan wuxuu soo booqan jirey
som	ciidankiisii mararka qarkood. Markaas
som	buu wuxuu waayey shimbirkii Hudhudka
som	ahaa maalin maalmaha ka mid ah,
som	dabadeed baa waxaa yimid Hudhudkii
som	markuu maqnaa in muddo ah. Wuxuuna ku
som	yiri nebi Saleebaan waxaan ka imid
som	Saba’, waxaana kaaga sidaa war run ah
som	oo waxaan ku soo arkey goobtaasi naag
som	boqorad ah oo la siiyey wax walba,
som	waxayna caabudayeen iyada iyo
som	dadkeedaba qoraxda. Markaas ka dib buu
som	nebi Saleebaan wuxuu qorey warqad,
som	wuxuuna faray Hudhudkii inuu u geeyo
som	warqaddaasi boqoraddii Saba’.
som	Hudhudkiina wuxuu u geeyay warqaddii
som	Balqiisa, markii ay heshay warqaddii
som	nebi Saleebaan uu ku lahaa ha isla key
som	weynaanina ee ii imaada idinkoo
som	muslimiin ah. Kolkaas ayey Balqiisa iyo
som	madaxdeedii waaweynaa u tageen nebi
som	Saleebaan. Ka dib markii Balqiisa ay
som	aragtey wuxuu Eebbe siiyey nebi
som	Saleebaan ayey muslintey iyada iyo
som	dadkeediiba, nebi Saleebaan ayaana
som	Neef (ingiriis: Asthma) waa cudur ku
som	dhaca dhuunta hawo -mareenka, sambabada
som	iyo xubnaha laga neefsado.
som	Nicolas Sarkozy Nicolas Paul Stéphane
som	Sarközy (de Nagy-Bocsa; 28 January
som	1955) waxaa u aha Madaxweynaha
som	Faransiiska, waxoona madaxweyne noqday
som	taariikhda marka ee eheed 16 May 2007
som	Nimankii dibnaha eegayeehadalka noo
som	diiday Nimankii dubkoodi gubnaa aragu
som	diidaayay Daymadooda nimankii indhaha
som	dab iga leefaayay Halkaan dabada
som	saaraba kuwii igu dul-meeraayay
som	Nin la odhan jiray Drake-Brockman oo
som	Somaliland ka qoray buug aad u
som	faahfaahsan 1912-kii wuxuu ku qiyaasay
som	tirada dadka Berbera inay u dhaxay-say
som	20,000 ilaa 40,000 xilliga qaboobaha,
som	balse xilliga xagaaga ama kulaylaha ay
som	tiradaasi hoos ugu soo dhici jirtay
som	5000-10,000 oo qof. Berbera waa dakeda
som	uguwayn Geeska Afrika. magaalada
som	berbera iyo gobolka saaxil waxa dega
som	qabiilka isaaq gaar ahaan ciise
som	muuse,oo ah qabiilka uu ka dhashay
som	madaxweynihii hore ee somaliland marxum
som	maxamed haji ibraahim cigaal
som	Ninkii kaa hadal badan dhaxalkii
som	adoogaa aas kula qeybsahaa
som	Nolosha meeraha dhulka guud ahaan loo
som	yaqaano "biosphere", ayaa waxa la
som	aaminsan yahay ineey bilaabantay
som	(qiyaastii) 3.5 bilyan sanno ka hor.
som	Meelaha lagu noolyahay waxaa loo kala
som	saaraa nidaamka ay u taageerayaan
som	nolosha xayawaanka ama dhirta. Oogada
som	dhulka waxa kala sooca kala
som	duwanaanshaha loolalka iyo dhigaha
som	(latitude and longitude) iyo jooga
som	dhulka ka sareeyo biyaha badda. Meelaha
som	qaar, sida cidhifyada aduunka, saxaraha
som	aadka u kulul iyo buuraha dhaadheer
som	nolosha xayawaanka iyo dhirtu aad ayay
som	ugu yartahay. Sidaas ay tahay, waxaa
som	jira malaayiin nooc oo noole ah, dhir
som	iyo xayawaan, oo ku baahsan oogada
som	dhulka iyo biyaha badaha.
som	Nor Hassan abdi (norjees)
som	Oct-15-2002-waxaa la qabtay
som	doorashooyinkii madaxweynaha Sadam
som	waxaa uu ahaa musharaxa kaliya ee u
som	taagan madaxweynenimada wuxuuna ku
som	guuleystay aqlabiyad dhan cod ah 100%.
som	Ol olaha horumarinta Af Soomaaliga,
som	xaga maaliyada, 8 malyan oo Shillin
som	Soomaali ah ayaa ku baxday ol olahaas
som	caanka noqday. Tirokoobyada ay dowladu
som	samaysay oo qoraalo warbixin lagu soo
som	saaray waxaa ka mid ahaa in ugu yaraan
som	125,000 ol ole oo wajiyo badan la
som	qaaday ilaa heer tuulo. [1] Bulshada
som	reer miyiga ee ka qaybgashay ol olaha
som	tirada shaqsi waxay aheyd 1,257,779 qof
som	1. [2] Ole olaha waxaa uu hal
som	kudhigiisu ahaa "Hadaad taqaan bar,
som	hadaanad aqoon baro", marka la soo
som	gaashana ahaa "Bar ama barro."
som	Oo ka mid ahaa xisbigii SYL isla
som	markaana ka mid ahaa 5-tii wasiir ee
som	dawladii u hareysay somaaliya ee uu
som	Mudane Cabdulaahi ciise soo dhisay
som	1950-naadkii isla markaana tan iyo 1969
som	ahaa wasiir isagoo soo qabtay xilal aan
som	ka xusi karo Arimaha Gudaha, Beeraha,
som	Hawlaha guud iyo qaar kaloo badan,
som	Sidoo kale waxaa jira shaqsiyaad Surre
som	ahaa oo Xushmad weyn aan u heyno sida
som	Sheekh Yuusuf Direed, Cabdulaahi
som	Insaaniya Iyo Qaar kaloo badan oo mudan
som	in loogu magac daro goobahaas
som	waxbarasha iyo wadooyinkaas aan kor ku
som	soo xusay. Waxaa kaloo degmada Ka socda
som	dhaqdhaqaaqyo kala duwan oo ku saabsan
som	dhinacyada dib, u heshiisiinta ummada
som	soomaaliyeed waxaana lagu wadaa in
som	dhawaan lagu qabto kulanka nabadeynta
som	iyo wadatashiga beelaha wada daga
som	gobolka MUDUG & GALGADUUD si loo
som	sameeyo nabad waarta iyo maamul wanaag
som	iyo in meel looga soo wada jeesto
som	ciribtirka burcad badeedka oo si gaar
som	ah halis ugu heysa degmada Bacadweyne.
som	Shirkaan oo qaban qaabadiisa ay isla
som	wadaan UNDP/UNSOM/FGS/ iyo maamulka
som	PC Cards (PCMCIA)waxa ahaa nocyadi ugu
som	hereyay ee kaydisha (qaab card ahaneed)
som	waxanu soo baxay 1990s,laakin hadda
som	badanaa waxa lagu isticmala shirkadaha
som	application ah si ay ula xiriraan
som	qalabka ah I/O sidaa modems. 1990s,tiro
som	kaydiyal ah oo ka yaryar PC Card soo
som	baxay, ay ku jiraan CompactFlash,
som	SmartMedia, iyo Miniature Card.
som	Play hard (2012) iyo David Guetta & Akon
som	Prof.abdullahi mohamed osman
som	Qaabaka kimistriga noolaha (industrial
som	Qaamuus Kompaktdisko KD - CD
som	Qaanso (carabi: قوس taliyaani: arco
som	ingiriis: bow) waa ul xoodan oo xadhig
som	adag ku xidhan yahay.
som	Qabiilka Jaarso wuxuu dagaa wadanka
som	Ethiopia gaar ahaan kililada Soomaalida
som	iyo kan Oromo-da, magaaloyinka ay asal
som	ahaan u dagaan waxaa ka mid ah Jigjiga,
som	Tuli Guled, Jinacsani, Ejersa Goro,
som	Baabili,Gursum, Bombas,Dhagaxle,
som	Xaadaw,Ordo, Hawaday,Fayaanbiro, Fayaan
som	Hujubo, Kombulsho, Harar, Haramaya,
som	Diridawa, Dadar, Baali, Dhangago, qaybo
som	ka mid ah Awash, sidoo kale gobolka
som	Qalbi qooqan qoora aan waxtarin qaadow
som	Qardhaas Waa mid kamid ah joometeriya
som	afar xagal leh, afartiisa dhinacna ay
som	isla egyihiiin, waxa uuna u egyahay
som	laba saddax-xagal oo kala jeeda oo hal
som	Qarxis waxaa la asaasay sanadihii
som	1970kii, waxaa asaasay xaaji muuse
som	ciise(muuse buur), Xaaji Cabdi Saciid
som	Aw-yuusuf, Xasan ceegaag iyo cabdi
som	maxamed caraale.Qarxis waxay kutaal
som	meel udhexaysa Eyl iyo Dangorayo, waana
som	magaalo aad u kobcaysa marka loo
som	fiiriyo deegaanada kale ee Nugaal.
som	Qaybtii hore ee ol olaha, shaqaalihii
som	Dawladda oo dhan waxaa lagu amray in ay
som	mudo 3 bilood gudahood ah bartaan
som	qorista iyo akhrinta Far Somaaliga.
som	Mudadaas markii dambe waa la dheereeyay
som	oo 6 bilood ayaa laga dhigay. Xuruufta
som	Laatiinka ayaa la doortay iyada oo
som	Gudigii Af Soomaaliga la soo hordhigay
som	ilaa 18 nooc oo hab far qoris ah,
som	kuwaas oo ay kala wateen aqoonyahano
som	Soomaaliyeed oo mid walba uu allif
som	watey isaga oo taageerayaal ka
som	kasbanayay bulsho waynta si loo qaato
som	Qiritaanka in Ilaahay maahine aanu
som	Ilaah kale jirin, Muxamadna uu
som	Rasuulkii Ilaahay yahay:- Waa albaabka
som	uu qofku Islaamnimada kasoo galo, waana
som	in qofku qalbiga ka rumeeyaa in Ilaahay
som	mooyee aanu jirin Ilaah kale oo xaq
som	lagu caabudaa carabkana uu ka yidhaahdo
som	isaga oo dhahaya "اشهد ان لا
som	اله الا الله و اشهد ان
som	محمد رسول الله ""Ash-hadu
som	Allaa Ilaaha Illallaahu Wa Ash-hadu
som	Anna Muxamadun Rasuulu-Laah" .
som	Qodobka 64aad-Maxkamadaha
som	Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu
som	gaaro heer nololeed oo waxtar u ah
som	caafimaadka iyo ladnaanta naftiisa iyo
som	qoyskiisa; ha ugu horeeyaan cuntada,
som	dharka, hoyga, daryeel caafimaad iyo
som	wax alle wixii adeeg bulshadeed oo
som	lagama maarmaan ah; wuxuu kale uu xaq u
som	leeyahay inuu helo daryeel markii ay ku
som	timaada shaqo la'aan, cudur,
som	curyaanimo, geeri, gabow ama
som	dhibaatooyinka kale uusan la shaqaysan
som	kari ka baxsan awoodiisa.
som	Qofka dhaqaya qofka dhintay wuxuu
som	leeyahay ajar wayn labadan shardi
som	Qofkii sidaas ugu xasilo sujuuddiisa,
som	run ahaantii markaasi wuxuu helay
som	degganaanshihii loo baahnaa, in lagu
som	xasilo sujuudda waa tiir sidoo kale.
som	Qooq ma jabee ninkiisaa jabo.
som	Qoraxda in ka badan 10,000 oo jeer ayay
som	ka weeyn tahay isla markaana 41
som	trillion ayay ka mug iyo cuf weeyn
som	Qosolku waxaa ugu wacan in qof walba oo
som	noole ah si uu unafiso.
som	Qur'aan, suurada 3aad (Suuratul Al
som	Ra'iisul wasaarayaashii soo maray dalka
som	Radio codkanabadda waa raadiyihii ugu
som	horaysay oo FM ah isla markaana laga
som	furay magaalada Gaalkacyo ee Bartamaha
som	Ragu sadex waa iskaga mid Magaca, magta
som	Rasuulku SCW wuxu ugu hormariyey hawl
som	uu qabto dhismaha masaajidka, ahmiyadda
som	uu leeyahay iyo sida aan looga maarmin
som	darteed. Wuxuuna yahay masaajidku
som	markaska iyo xarunta muslimiinta, sidaa
som	darteed maaddaama ay dowlad cusub oo
som	islaam ahi ka dhalatay Madiina si ay u
som	hesho Xarun ayaa dhismihiisa loogu
som	hormariyey. Wuxuuna masaajidka Rasuulku
som	SCW ahaa meesha salaadda lagu tukado,
som	la isugu yimaado, lagu kala war qaato,
som	diinta lagu barto, wax lagu kala
som	xukumiyo (maxkamad), wufuudda lagu
som	qaabilo, maxaabiista gaalada lagu xiro,
som	dadka masaakiinta ah ay seexd
som	Reer Yuusuf CabdiRaxmaan-Gabanow
som	Rich Franklin (Ku guulaystihii hore ee
som	ee 2-jeer oo isku xiga suunka dahabiga
som	ah ee culayska fudud)
som	Ronaldo waxaa u ciyaaray xulka Qaranka
som	Portugal iyo kooxda reer spain ee Real
som	Rumaynta Maalinta Qiyaame
som	S - Kumuu ahaa yuhuudigii
som	Nebga(NNKHA),sixray?
som	S - Waxaad sheegtaa dhiiga xalaasha ah?
som	S-waxaa sheegta nabigii ugu dambeyay
som	reer banii israiil++
som	Saacad oo ah cabir lagu qiyaaso
som	wakhtiga ayaa ka sameeysan halbeegyo ka
som	sii yar cabirka, kuwaas oo ah daqiiqad
som	Sababtoo ah markuu soo baxay fanaanka
som	Mudane Samatar wuxuu aha mid aad u da'
som	yar, cod fiican leh, isla markaana sida
som	la sheego wuxuu ahaa mid heeso fiican
som	helay wuxuu si dhakhso badan ugu soo
som	shaac baxay dhamaan dhulka ay degaanka
som	dadka afka-Soomaaliga ku hadla. Sidoo
som	kale, Samatar heesihiisa aad ayaa loo
som	jeceyahay waana mid ka mid ah
som	fannaaniinta qiimaha mugga weyn ku dhex
som	leh umadda Soomaaliyeed. Fanaanka Xasan
som	Aadan Samatar wuxuu uu ku dhashay
som	deegaanada gobolada dhexe ee Badhtamaha
som	Soomaaliya wakhti lagu qiyaaso sanadkii
som	1948dii taariikhda Miilaadiga.
som	Saddax boqol oo sanadood ka dib, Eebbe
som	ayaa mar kale soo saaray. Waxay ka
som	kaceen hurdadii dheereed, hase ahaatee
som	ma aysan ogeyn intey hurdayeen. Waxaana
som	ka muuqatay iney muddo dheer hurdayeen.
som	Waxay is weydiiyeen: meeqa ayaanu
som	hurdaynay?! markaasay isu jawaabeen:
som	waxaanu hurdeyney maalin ama maalin
som	Safkan 5aad waxaa ku jira 18 curiye
som	taas oo ku bilaabanta Rubiidhiyaam (Rd)
som	kuna dhamaata Siinoon (Xe).
som	Salaada Magribwaa salada qoraxdu dhacdo
som	Salafiyada iyo isu miisaamidda qofka
som	xumaantiisa iyo wanaaggiisa
som	Saldhiga guud ee Hawada Sare.
som	Samayska Kitaabka Quraanka
som	Sanadadii Dhexe iyo Suugaanta
som	Sanadkii 1656 waxa gacanta ku dhigay
som	Holland kadib markii ay in badan
som	iskuweer ka hayeen waxa ay ahayd meel
som	aad umuhima intii ay holland maamulasay
som	waxa ay xarun u ahayd shirkad xiligaas
som	aad caan u ahyd oo laga lahaa wadanka
som	holland lana odhan jiray (Dutch East
som	India Company) sanadii 1802 waxa
som	gacanta ku dhigay ingiriisk , oo
som	kadhigaty caasimada mustacmaradooda
som	cuseb ee la odhan jiray saylan
som	siralanka waxa ay ingiriiska ka
som	madaxbanaanaatay sanadii 1948.
som	Sanadkii 2012ka Jaamacada Camuud waxa
som	ay leedahay 9 Kuliyadood (faculty) oo
som	dhamaantood ku baxa luuqada ingiriiska,
som	marka laga reebo koorsooyinka qaar ooy
som	qaataan ardeyda sanadka koowaad
som	(freshman) iyo ardeyda loo tababaro 2da
som	sano ee macalinimada kuwaas oo qaata
som	koorsooyin ku baxa luuqada afcarabiga.
som	Marka lagu daro labada waaxood
som	(faculty) ee lagu bilaabay Jaamacada
som	Camuud (waa Waaxda Waxbarashada iyo
som	Waaxda Ganacsiga iyo Maamulka)maanta
som	qeybaha waxbarasho ee jaamacadu bixiso
som	Sannadkii 2001, Khan soo saaray iyo
som	essayed doorka Malasfax in Tacaddi waxa
som	taariikhi ah Santosh Siwaan ee, Asoka,
som	koonto qayb fictionalized ee nolosha
som	Ashoka weyn. [75] Filimku wuxuu ahaa
som	baaray at Film barakiciyay ay ka
som	Festival iyo 2001 Toronto International
som	Film Festival si . jawaab togan [76]
som	Filimka, kaas oo sidoo kale featured
som	Kareena Kapoor helay reviews guud ahaan
som	wanaagsan leh Khan qaata reactions
som	wanaagsan oo uu waxqabadkayagu; ". ayuu
som	bulsheed ee waxqabadka xoog leh, in
som	xilkaan si fiican u qeexay" Xusay
som	gabagabeeyey in [77]
som	Sawir muujinaya Ugaadsato badan.
som	Sayid Maxamed Cabdule Xasan.
som	Sedex Xigle waa deegaan ku yaalo
som	Sh. Mustafe Haji Ismail Harun Religious
som	Shakira waxeey ka mittahay fanaaniinta
som	aduunka adka looga yaqaano waxeeyna
som	udhalatay wadanka mareekanka.
som	Sharaxa Saxiixul Bukhaari.
som	Shaw Waa Degmo ku taalla gobolka
som	Hiiraan,waxay u dhawdahay degmada
som	[[Jalalaqsi].Waa degmo isku xirta
som	ganacsiga labada gobol Hiiraan iyo
som	Shabeelaha Dhexe. Waxay ka mid tahay
som	degaanada aad u camirmay ,ka dib
som	dagaaladii sokeeye ee ka dhacay
som	soomaaliya,maadaama anay soomaaliya
som	lahayn dowlad dhexe oo heshiis lagu
som	yahahay,sugina karta ama badbaadin
som	karta(ilaah aa badbaada lehe)dadka
som	soomaaliyeed naftood,maalkooda iyo
som	xoolahooda ayay reer shaw ku tashadeen
som	sidii ay iskood iskugu taagi
som	lahaayeen.degmada wuxuu ilaahay ku
som	manneestay khayraad fara badan ee
som	xoolaha,daaqa,beeraha,iyo khayraadka
som	dabiiciga ah..Dadka degaanka ku
som	nool,waxay jecelyihiin inay
som	horumariyaaan degaankooda,dhanka
som	waxbarsshada.ganacsiga,dhismaha,isgaarsi
som	inta, gaadiidka iyo wadooyinka.Degmada
som	waxay leedahay suuq ay maalinta
som	khamiista ah isugu yimaadaan
som	ganacsatada xoolaha ee gobolka hiiraan,
som	suuqaasina waa suuqa ugu weyn ee xoolo
som	lagu kala gato maalinta khamiista ah
som	Gobolka oo dhan.waxana ku yallo 2
som	iskuul waxana dago qabilaka galjecel
som	qasatan Yaber Caaloofi.
som	Sheekh Cabdiqani Sh. Axmed Aadan,
som	Ilaahay haw naxariisto, oo ha u nuuro
som	xabaasha; Samir iyo iimaan Alle haka
som	siiyo dhamaan umadda muslimka ah, siiba
som	Soomaalida, gaar ahaanna baraaruga
som	Islaamka, ururka Islaax, iyo eheladii
som	iyo qaraabadii uu ka tegeyba.
som	Sheekh Yuusuf Al Kawnayn waa ninkii
som	Alifay Higaada Qur'aanka ee ay
som	Sooomalida Isticmaasho Waana ninkii
som	Alifay Alif wax maleh Ba hoos kaale Ta
som	Sheikh Hassan Barsane waa geesi Somali
som	Waa Halgamaagii weynaa ee ka hortagay
som	ciidanka Gumeysiga talyaaniga,Dagaalkii
som	kowaad ee dunida Oktober 1923,waxaa
som	lagu xasuustaa inuu Gumeestihii
som	Talyaaniga ku yiri, Markii warqadii
som	Jawaabta celinta aheyd uu diraaye wuxuu
som	hadalka ku bilaabey, Bisinka kadib,
som	Aniga way isoo gaartey warqadaadii
som	waana fahmey waxa eey ka koobneed oo
som	dhan, Laakiin waa qasab inaan ku
som	Ogaysiiyo inaan anagu adeeci doonin
som	awaamirtaada iyo inaan ku biiri
som	(kamidnoqon) doonin ururkaaga.
som	Dowladiina sharci u gooni ah ayeey
som	leedahey Anagana midlamid ah ayaanu
som	leenahey, Mana aqbaleyno sharci aanan
som	keena ahayn, Sharcigenuna waa sharciga
som	Allah iyo Nabigiisa Muxammed (SCW).
som	Anagu lama mid nihin dadka kale, Qof
som	anaga naga mid ahna laguma qorin
som	"Zaptie" (Quwada ama Awooda
som	Gumeeysiga), Mana dhici doonto!!!
som	Haddii aad dhulkeena u timaado si aad
som	noola dagaalanto, Anaga waan kula
som	dagaalami doonaa hab kasta iyo xeylad
som	kastaba. Aduunkan waa mid kudhow
som	dhamaad waxa ka harey ayaaba aad u yar.
som	Mana dooneyno inaan ku nagaadno
som	(joogno) Dunidaan, waxaana nooga roon
som	inaan dhimano anaga oo difaacaneyna
som	Shiikha wuxuu aaday meel walbo oo uu ku
som	tabaayay in cilmi uu yaalo oo uu ka sii
som	kororsan karo, meelaha uu cimliga u
som	dontay dalka gudihiisa waxaa ka mid
som	ahaa Mateey Aw Xasan oo ku taala
som	Afgooye iyo Magaalada Muqdisho. Sheekha
som	kama uusan zuulin inuu raadiyo cilmi
som	isagoo markaana aaday dalka dibadiisa
som	sida magalada Makka oo uu tagay laba
som	jeer oo kala duwan wuxuuna halkaas ku
som	soo gutay xajkii iyo cilmi uu
som	raadinayay, wuxuu halkaas ku maqnaa
som	muddo ka bdan saddex sanadood.
som	Shirdoon gulleed (--bah ogadeen BAHO--)
som	Shirweynuhu wuxu ku baaqayaa:
som	Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed
som	markuu gaadhey 40 jir waxaa godka xira
som	ku soo siyaartey malag Jibriil oo u soo
som	waxyooday suuradii ugu horeeysay ee
som	waxyiga, taasi oo ah Suuratu Al Iqra
som	("akhri"). Sadex sano ka dib, Nebi
som	Muxamed wuxuu bilaabay inuu dadka ugu
som	yeedho “Kali Ahaanshaha Ilaahay”,
som	ineey isku dhiibaan Asaga (taasi oo ah
som	islāmnimo), iyo ineey wadada saxda ahi
som	tahay in Asaga (Ilaahay) la caabudo -
som	taasi oo ah dīnta - iyo in Muxamed
som	yahay Nebiga iyo Rasuulka Rabbi soo
som	diray; arintaasi oo dadkii deganaa
som	magaalada Makkah ee tolka iyo qaraabada
som	la ahaa ay ku gacan-seeydheen isla
som	markaana ku soo kiciyeen dagaal iyo
som	Si la mid ah meereyaasha kale, dhulku
som	wuxuu sameeyaa labo wareeg, mid uu ku
som	wareegayo xariijintiisa midaas oo
som	sameeysa habeenka iyo maalinta una
som	dhiganta wakhti dhan 24 saacadood , iyo
som	wareega dheer ee sameeya sanadka ee
som	365.4 maalin ee dhulku ku wareego
som	qoraxda ahna tan keenta Afarta Xili
som	(four seasons) iyo kala duwanaanta
som	cimilooyinka dunida.
som	Sida caadiga ah Cusbada waxaa laga
som	keenaa ayadoo la uumi-bixinayo biyaha
som	bada ama laga qodayo godad eey ku
som	qalshay. Sidoo kale warshaduhu waxay ka
som	sameeystaan falgalka Sodhiyaam iyo
som	Sida ku xusan diinta Islaamka Rasuul
som	iyo Nebi Muxamed bin Cabdullaahi bin
som	Cabdul Mudalib wuxuu Ilaahay (koreeye)
som	u ogolaaday in uu guursado intuu doono
som	oo dumar ah; sidaasi darteed wuxuu
som	guursadey 13 xaas. Intooda u badani wax
som	ilmo ah uma dhalin nabiga, marka laga
som	reebo Khaddiijo oo ah ooridii ugu
som	horeeysay oo u dhashay 6 ilmo iyo
som	Maryama al-Qibtiyya oo dhashay hal wiil.
som	Sida qoraagu ku tiiq-tiiqsaday,
som	Odayadii Samarroon ee xilka hayay ee
som	dalka laga yaqaanay iskumay hawlinba
som	inay dabkaas huraya damiyaan arrintana
som	wax ka qabtaan. Xaiqiiqdii (in fact),
som	waxayba isku dayayeen sidii loo qarin
som	lahaa in la qoonsado carabta oo
som	dhibaato loo geysto, halkii ay isku
som	hawli lahaayeen inay baajiyaan dagaal
som	dhex mara Gadaburisga iyo Ciisaha.
som	Sidaad ku heshaa da' weyne
som	Sidan lawada socono astaanta qaranku
som	waa shayga kaliyata ee lagu garto
som	dawlad amaba lagu aqoonsado qaran
som	keena, somaliland waxuu leeyahay astaan
som	iyo lacag u gaar ah taa oo uu kaga
som	duwan yahay bulshada caalamka iyo
som	Gobolka geeska afrikaba, hadaba tan iyo
som	waxii ka adan beeyay sanadkii 1991
som	somaliland waxay lahayd lacag u gaar ah
som	taasi oo aan gabi hanba wada gaadhin
som	gobolada somaliland oo dhan , iyadoo
som	inta badan ku kooban hargaysa oo ah
som	caasimada somaliland. halka aan lagaba
som	aqoon gobola da kale dalka sida
som	gobolada Bariga ee ay ka mid ka yihiin
som	gobolka togdheer,sanaag iyo sool
som	,waxaana laga isticmalaa badiba lacago
som	qalaad oo kala duwan ku wasi oo iskugu
som	jira lacagta itopiyanka iyo lacagtii
som	faqashta ee soomaliyadii hore,
som	dhinacakale waxad arkaysaa markaad
som	tagto magaloyinka aan kor ku soo xusay
som	iyo qaar kaleba inaad markaad dhex
som	marayso goobaha lacagaha lagu sarifo
som	anad arkayninba wax lacag shilinka
som	somalialand ah mana jiraan lacago
som	somaliland ah oo ay indha haagu
som	Sidii ruux intuu daqar ku yaal,
som	Sidoo kale wadarta bed-duleed (Surface
som	area,)(S) waxaa lagu heli karaa bedka
som	salka + bed-deleedka ama
som	Sidoo kale, lacagta bocoolsha (shell
som	money) wakhtiyo hore ayaa laga
som	isticmaali jirey qaarad Afrika, Aasiya,
som	Ameerika iyo Ustareeliya. Shilinka
som	shaanbadeysan ee astaamaha iyo
som	calaamadaha leh, kaas oo ka samaysan
som	dahab iyo naxaas, waxaa la alifey intii
som	u dhaxaysay 650 ilaa 600 ciise hortiis.
som	Sijt ghy, o Godt mijn Heer,
som	Size Venus ee la xiriira dhulka ee ka
som	Somalia magac: Soomaaliya
som	Soo heb ick moeten suchten
som	Soomaalida waxaa caado u ah in aay isku
som	daydaan haddii aay arkaan ganacsi cusub
som	oo aayna horey u arag, taas oo caqab ku
som	noqoto kor u socodkii waxqabadkooda
som	hadda dad badan ayaa ku biiray, dadka
som	soomaalida oo aad u fara badan lagana
som	yaabo in aay beecsharadooda hoos u
som	Soomaaloo is cunaysa oo Isa seegan
som	dhamaanoo Saqda qaylo dhawaaqdiyo Sulub
som	laysku Cabaystiyo Hadba soof la
som	xanbaariyo Sareecyo dami waydiyo Kii
som	laydhiisu na saaqdaye Kii safeeyey
som	qabaa-ile Saf walaalo ka yeelayoow
som	Saaxirkii Kala guurnaye Sareeyow ma
som	nusqaamoow Aan siduu yahay eego ee
som	Kaana Siib Kanna Saar
som	Su'aal:- Sida aad og tahay dunida
som	carabta waxaa haysta mushkilad,idinka
som	waxaad lee dihiin khibrad iyo tijaabo
som	ku saabsan dhanka dhaqaalaha iyo
som	Siyaasadda sidee baa ay ku soorta gal
som	Suldaan Socdaal Jiisoow Cosoble
som	Sunnada nabiga, saamaynta الأثر,
som	Suuqayada Eastleigh waxay dhamaan ku
som	yaalaan Section II, waxayna inta badan
som	saaranyihiin First Avenue, halka Second
som	Avenue ay ku yaalaan hoteelada, qaar ka
som	mid ah masaajida, makhaayadaha iyo
som	Sydney waa caasimada gobolka New South
som	Wales, waana magaalada ugu dadka tirada
som	badan dalka Australia.
som	Taageer waa degmo ku taalo gobolka Bari
som	Taariikh nololeedka qoraha oo kooban
som	Taariikhda Turkiga iyo Giriiga
som	Taariikhyahan Taliyaani ah ayaa wuxuu
som	sheegay inaay aay magaalada Muqdisho
som	ahaan jirtay Islaamka ka hor magaalo
som	Talaadada iyo salaasada الثلاثاء
som	Tani waa Werintii Bukhaari
som	Teleefonada gacanta iyo dhaatada
som	Template:Country data South Sudan
som	Thomas Alva Edison 1847-1931 waxa uu
som	ahaa ikhtiraacaa mareykanka udhashay oo
som	salkiisi kasoo jeedo wadan Holland,
som	waxa uu kudhashay tuulo lagu magaaco
som	milan oo ka tirsan gobolka Ohio
som	yaraantiisii waxba kamuu baran
som	dugsiyada eay dawladu maamusho sadex
som	biloodmooyee.waxa uu kutilmaamay
som	maamulihii dugsigu wiil doqona oo
som	caqliga wax ugadhimanyihiin.kadib
som	markii dugsiga laga eryay waxa sifiican
som	u xanaanysay hooyadii kadib tomas waxa
som	uu muujiyay fariidnimo iyo maskax badni
som	halkaas oo uu caalamka kusoo kordhiyay
som	waxyaabo badan oo maanta la aantood aan
som	la joogi karin waxyaabaha uu toams
som	edison alifay waxa kamida
som	lambada.mekrifoonka, madbacada maanta
som	wax lagu daabaco waana qofkii ugu
som	horeeyay ee sameeya sawirada maanta
som	looyaqoono kartoonka ee tvga kasoo baxa
som	waxa uu edison alifay in kaban kun
som	shay. waxa uu guursaday laba jeer
som	naagtiisii hore waxa ay dhimatay iyada
som	oo yar.waxaanuu dhalay lix caruur ah
som	waxa uu dhinatay sanadii 1931dii.
som	Tirada Atomikga ee curiye waxay la mid
som	tahay tirada borotoonis ee ku jirta
som	bu'da curiyahaas, isla markaana waa tan
som	qeexda astaamaha falgalka ee
som	curiyahaas. Tusaale ahaan, dhamaan
som	atomyada Kaarboontu waxay ka kooban
som	yihiin 6 borotoonis (protons) taas oo
som	macnaheedu yahay tirada atomikga ee
som	Kaarboon waa 6. Dhinaca kale, atomyada
som	Kaarboontu waxaa laga yaabaa ineey
som	leeyihiin tiro nuyuutroono (neutron)
som	kala duwan; marka atomka curiye isku
som	mid ah kaas oo leh tiro nuyuutroono
som	kala duwan waxaa lagu magacaabaa
som	Tiro badan oo kaaroot ah.
som	Toban sanno ayay Xabasha joogeen
som	Toobintu waxa loo cabiraa Gacanka (r)
som	Jooga toobinta (h) Bedka salka (A)
som	Wreega salka (P) Mugga toobinta (V)
som	dhererka wareega taagan (g)
som	Tuli Foqosho oo ah tuuladii lagu aas
som	aasay xeerki , goobtaas oo ay laba sano
som	fadhiyeen waxgaradka [[]] si ay u
som	Tusaale ahaan haddii heerkulka maanta
som	yahay 30 °C markaad Kelfin u bedelayso
som	waa +273.16 taas oo u dhiganta 303.16 K.
som	Tuulada aboorey waxa ay ka midtahay
som	tuulooyinka ugu qaaraamisan gubolka
som	hiiraan taasoo hadda leys dhihikaro waa
som	degmo katirsan gobolka hiiraan
som	USD : Dollar : Maraykanka
som	Ugu dambayntiina waxaa Axmed S. Bidde
som	illaawey fanaantii ku nabad iyo caano
som	maalay, kuna soo meel maray erayadii ka
som	soo maaxday maskaxdiisa illaa maanta ku
som	shaqaysta. Waxa aan soo jeedin lahaa in
som	isaga oo nool loo sameeyo mutxaf iyo
som	maktabad lagu xasuusto waxna lagaga
som	barto, laguna aruuriyo dhammaan wixii
som	maskaxdiisa ka soo maaxday oo lala
som	kaashado qalab casri ah filmo loo
som	bedeli karo marka laga tallaabsado
som	heerkii hore ee fadhi-ku-heeska ahaa.
som	Um, (kovri - doboolid, dedid; sapo -
som	saabuun); sapo → sapumi = kovri per
som	sapo (= sapi); (folio → foliumi =
som	turni la foliojn de libro por legi)
som	United Nations Educational, Scientific
som	and Cultural Organization (oo loo soo
som	gaabiyo UNESCO) waa hey'ad ka tirsan
som	ururka Qaramada Midoobay oo qaabilsan
som	Waxbarashada, Seyniska iyo Dhaqanka.
som	Waxaana la aasaasay sanadkii 1945.
som	Usaama bin Laadin la dille
som	Vapaiden tekstien arkisto
som	WAXAA INTA BADAN BUR BURKII DOWLADII
som	SOOMAALIYA DHAGAHA DADKA KU BADANAYAY
som	[XAWAALAD][1] taasi oo dadka badankii
som	ay aad ugu intifaaceen, bur burkaasi
som	kadib, xawaaldaha soomalida ayaa waxaa
som	la sheegay in ay qeyb ka yihiin
som	horumarinta dalka soomaliya
som	Waa curadkii Habargidir waana qabiilada
som	taariikhda Siyaasadda Soomaaliyeed qeyb
som	weyn ka qaata. Waxuu u kala qeybsamaa 2
som	Waa in neefta ay ka soo baxdo inta u
som	dhexeysa carabka iyo dhabxanaga oo
som	marka xarafka lagu dhawaaqayo neefta
som	soo baxdo. Xarafkiisa kaliya waa shiin.
som	Waa loo oggol yahay inuu ku fadhiisto
som	cirbaha mararka qaarkood, waana inuu ku
som	fadhiisto cirbihiisa labada cagna ay
som	Waa niman gob baa lagu hirtaa lagu
som	Waa wargeys madaxbannaan oo ka soo baxa
som	Magaalada Hargeysa. Wargeyska waxa la
som	aasaasay sannadkii 2005. Wargeyska waxa
som	uu ka qoraa barnaamijyo badan oo xiise
som	leh kuwaas oo ay ka mid yihiin
som	Waajibnimada qofka tukanaya inuu u
som	diido qofka hormaraya haba ahaatee
som	Waana inuu cagtiisa midig dhulka ku
som	Waaxda 26ka juun oo ka kooban xaafado
som	Wacdarro weyn ayuu Jacfar goobtii
som	dagaalka ka muujiyay, isagoo sita
som	seeftiisa wuxuu dhex jiiray ciidankii
som	roomaanka, isagoo kii ka soo hor-baxaba
som	uu qoorta ugu dheereenayay seeftiisa
som	ayaa markii danbe waxaa laga dhaacaway
som	oo laga gooyay gacantiisii midig,
som	calankii ayuu misna ku qaaday
som	gacantiisii bidix, markale ayaa misna
som	laga dhaawacay oo ay go’day gacantii
som	bidix kadibna laabtiisii ayuu damcay
som	inuu calanka ku qaado, hase ahaatee
som	dhufashaddii 3-aad oo darnayd ayaa
som	jirkiisa laba dhinac ka kala dhigtay.
som	Intaa kadib waxaa calankii la wareegay
som	geesigii 3-aad ee Cabdillaahi Binu
som	Rawaaxa ilaa isna laga dilo oo uu ka
som	shahiido. Dhammaantood Allaha u
som	naxariisto kana raalli noqdo, waxay
som	dhinteen iyagoo u taagan difaacidda
som	Wadanada ugu fiican Cilmi Fallaga
som	Waddo kasta madaxeeda waxaa jooga
som	Sheydaan dadka ugu yeeraya.
som	Wakhtigii jaahilayada ee Islaamka ka
som	hor, waa intuusan islaamin'e, waxaa
som	Cabdiraxmaan lagu magacaabi jiray:
som	"Cabdi Camr", hase ahaatee kolkii uu
som	soo galay diinta Islaamka oo soo
som	islaamay, wuxuu Nebiga (scw) u baxshay
som	magaca Cabdiraxmaan.
som	Wanakir waa deegaan ku yaalo Gobolka
som	Waraaqdu waa sheey fidsan khafiifna ah
som	oo loogu talo galay in wax lagu qoro.
som	Warqadda aqoonsiga Soomaaliya.
som	Warshaduhu waa illo dhaqaale oo muhiim
som	ah. Wadanka warshado badan leh
som	dhaqaalihiisu wuu sareeysaa, sababtoo
som	ah dadkiisa inta u badan weey
som	shaqeeyaan dhaqaale fiicana helaan.
som	Taasi waxay keentaa in Dawladda wadanku
som	hesho canshuur badan oo dhaqaaleheeda
som	Wax soo saarka Badda dalkeena
som	Soomaaliya waxa uu leeyahay labo badood
som	oo kala ah Baddacas iyo Badweynta
som	Hindiya waana dal ay dhamaantiis ku
som	dharersantahay Bad laga soo biloobo
som	Cirifka Koonfureed ee Raaskambooni ilaa
som	Cirifka Waqooyi ee Raascaseyr,
som	magaalooyinka dhaca xeebaha waxaa ugu
som	caansan Saylac, Berbera, Caluula,
som	Boosaaso, qandala, Bandarbayla, Hobyo
som	,Muqdisho, Marka ,Baraawe iyo Kismaayo.
som	Waxa dhaba habeenkaa ninkii dhama
som	Waxa la'aasaasay magaalda qarnigii
som	18aad, waxa aasasay qabaa'ilka
som	looyaqaano Eeyaw.markeedi hore waxa ay
som	ahayd tuulo aad uyar.
som	Waxa wasaaraddu si fiican ugu wacyi
som	gelisey bulshada reer Puntland ka qeyb
som	qaadashada caafimaadka guud Waxa ay
som	wasaaraddu ka shaqeysay isku xirka
som	Jaaliyada dibada ee reer Puntland si ay
som	gacan fiican uga geystaan caafimaadka
som	Waxaa bariyahan danbe kasocda DDSI
som	baadhitaano shidaal oo sixoogan loo
som	wado iyada oo meelaha qaar lagahelay
som	meelaha qaarna hada baadhitaan koodii
som	lagu gudo jiro, waxaa kasocda degmada
som	Qabri-bayax ama aan nidhaahabee meelo
som	katirsan magaalada baadhitaan shidaal
som	gaar ahaan meesha loo yaqaano
som	Awraagodanaha amaba Ooman waa Jibriga
som	ama Stopta laga galo magaalada marka
som	laga tago xaga tuulada Garbi ee dhinaca
som	waqooyi galbeed ka xigta magaalada,
som	iyada oo meelo badan oo degmada
som	kamidana lacalaamadiyay sidoo kale waxa
som	uu kasocdaa baadhitaankani Qabalaha
som	Dulcad oo hoos yimaada degmada
som	Qabri-bayax kagana beegan dhinaca bari
som	oo ujirta ilaa 70Km oo ku taal
som	badaaiska badhtamihiisa , waxaa kale oo
som	iyadana lasheegayaa in laga helay Dhuun
som	shidaal deegaanka Harre ee iyana u
som	dhaxaysa maraa gaajo iyo camadhle oo
som	kala raacsan dagmooyinka Jigjiga iyo
som	Qabri-bayax. hadaba baadhitaankan ayaa
som	sixoogle uga socda bariyahan danbe
som	deegaanka iyada oo 7 Shirkadood oo
som	Ajnabiya ay maalmahan tartan ugu jireen
som	baadhitaanka shidaal ee deegaanka
som	Somalida, haddii nabad lahelana laga
som	yaabo in muda yar gudeheed wax badani
som	iska bedeli doonaan deegaankan iyo
som	dhamaanba wadan waynaha Ettiopiaba.
som	Waxaa jira kartoono sal labo jibaaran
som	leh oo aan tiro (xad) lahayn oo leh
som	wadar bed-duleed(surface area) lamid ah
som	192 (ie: (42 + 4 x 4 x 11), ama (52 + 5
som	x 2 x 16.7), iwm) balse dhamaan
som	dhinacyada kartomadaasi ma dhalinayaan
som	muga ugu weyn. Kan aynu xisaabiney
som	dhinacaydiisa ayaa ah ka kaliya ee
som	samaynaya muga ugu weyn. Halakaas
som	waxaad ka ogaan kartaa faaiidada ay
som	leedahay dabakhida ama isticmaalka
som	dhiraandhirinta(derivative).
som	Waxaa kaloo Taariikhyahanada isku
som	qilaafeen magaca (Muqdisho) asal ahaan
som	meesha uu kasoo jeedo, waxaa lasheegay
som	in magaalada markeedi hore la dhihi
som	jiray (Xamar) iyo magacyo kale oo lamid
som	ah sida (Xamar weyne)xamar jab jab
som	(Xamar Cade),xamar iyo xamar daye waxaa
som	macquul ah in magacyadaas dhamaan
som	magaalada loogu yeeri jiray waqtiyo
som	kala duwan aay magaalada qadiimka ah
som	aay soo martay, sida isbedelada xaga
som	qaabka dhismaha , degaanka iyo
som	Siyaasaddaba Qaar kamid ah
som	taariikhyahanada ayaa waxey cadeeyeen
som	magaca (XAMAR ) uu horeeyay , laakinse
som	hadana waxaa aay isku qilaafeen micnaha
som	Xamar , oo ah magac bulshadu aad u
som	taqaan weliba dhanka suugaanta iyo maah
som	maahyada , Soomaalida ilaa iyo
som	waqtigaan aan ku jirno wey adeegsadaan
som	Waxaa la yiri qofkii ugu horeeyey ee
som	dejiya cilmiga tajwiidka wuxuu ahaa
som	Abuu Cumar Xafsa binu Cumar Adduuriyyu,
som	qofkii ugu horeeyay ee qorana wuxuu
som	ahaa Abuu Cubeyd Alqaasim binu Salaam.
som	Waxaa mahad iska leh Eebbe kaa soo
som	galaddiisu ku dhamaadaan wanaagyaalku
som	Waxaa uu kubbada cagta inuu ciyaaro ka
som	soo biaabay kooxda Cetic ,ee wadanka
som	Waxaan Soo Dhoweyneynaa Fikir kasta oo
som	ka yimaada Aqristayaasheena hadaynu u
som	Waxaan soconnaba waxaynu nimid dooxada
som	lagu magacaabo �waadul-quraa� (waa
som	tog u dhaxeeya magaallada Madiina iyo
som	gobolka Shaam) meeshaas ayeyna igu
som	khiyaaneen nimankii, iyagoo iga
som	iibsaday nin Yahuudi ah, isaga ayaana
som	shaqaale u noqday. Maalin maalmaha ka
som	mid ah ayaa ninkii wuxuu booqday nin ay
som	ilmo adeerro ahaayeen ahna kana dhashay
som	qabiilka Binii Qureythah, ninkiina ayuu
som	iga gatay, wuxuuna ii sii raray
som	magaallada Yathriba (Madiina).
som	Waxaana howlgalka fulin doona GSG 9 oo
som	ah ciidanka sida gaarka ah utababaran
som	ee ka hortagga argagixasada oo gaaraya
som	30 askari oo uu madax u ahaa Ulrich
som	Waxaana shacbiga badankiisu
som	aaminsanyahay in KULMIYE ku guulaystay
som	doorashadii dalka ka dhacday 2002kii,
som	laakiin dawladdu wax is dhaafisay oo
som	iyadoo adeegsanaysa haybaddii, awooddii
som	iyo hantidii qaranka ay afduubtay
som	natiijadii doorashada oo si aan xaq
som	ahayn loogu dhawaaqay in xisbiga UDUB
som	ku doorashadii guulaystay, inkastoo
som	xisbiga KULMIYE caddeeyey inuu isagu
som	doorashada ku guulaystay, Mr. Siilaanyo
som	wuxuu markii danbe isagoo u tudhaaya oo
som	dhowraya danta qaranka uu ka tanaasulay
som	mawqifkii hore ee ahaa inuu isagu ku
som	guulaystay doorashadii madaxweynimada.
som	Mr. Siilaanyo oo loo arko nimaan
som	jeclayn iskuna dhejin xukunka wuxuu
som	maskabkii u sarreeyey maandeeq ee
som	shacbigu u doorteen ka doorbiday
som	xasiloonida iyo nabadgelyada dadkiisa
som	iyo dalkiisa waxaanu kaga dhabeeyey
som	hadalkii uu yidhi intii muranka
som	natiijada doorashadu socotay ee ahaa :
som	“Somaliland cidkastaba anigaa uga
som	lexojeclo badan dagaal iyo xasilooni
som	darrana kama dhacaymayso”.
som	Waxar' wadar ahaan noqonaysa Waxaro
som	(Ingiriis: nanny kid) waa xoolo
som	gurijoog ah oo dadku dhaqdaan. Waxaruhu
som	waa dhediga adhiga yariiska ah,
som	waxaanay ka mid yihiin xoolaha dadku
som	dhaqdaan ee laga helo cunto, hilib,
som	Waxay leeyihiin qaar xoolo dhaqato ah
som	sida somalidu u badan tahay.
som	Waxey igu dhaheen waxaa caado inoo ah
som	markuu magaalada yimaado Faqiiq ama
som	Shariif amaba nin wanaagsan waxaa
som	markiiba loo geeyaa Qaadiga magaalada
som	si uu ula kulmo Suldaanka markaas ayaa
som	waxaa ley geeyay Suldaanka magaalada oo
som	Webi togdheerwaxa uu dhex maraa gobolka
som	Togdheer ee woqooyiga Soomaaliya,
som	wabigaan badanaa waa qaleel, oo waxoo u
som	egyahay meel biyo deegaan ah, waana
som	meel ee baabuurta dhax maraan. laakiin
som	waxee biyaha badtaan oo dareeraan
som	markii oo roob xoog badan ka da'o
som	buuraha.Wabigaan waxoo ka soo bilaamaa
som	Buuraha golis, waxoo dhaxmaraa
som	magaalada Burco waxoona ku dhamaadaa
som	bariga gobolka togdheer iyo woqooyiga
som	Weyneynta waa xarafka oo cod weyneyn
som	leh loogu dhawaaqayo. xarafyadiisa:
som	waxaana loogu yeeraa xarfahan sidoo
som	kale حروف الاستعلاء .
som	Ra’da waxaa la weyneynayaa:
som	Willis Tower oona horay loo dhihi jiray
som	(Chicago), waa dabaqa aduunka uugu
som	dheer, oo dhirirkiisu yahay 527 meter .
som	Waxoona ku yaalaa magaalada Chicago ee
som	dalka United States. Burj khalifa waxaa
som	la bilaabay, 1970. waxaana la dhameeyay
som	WordPress oo kamid ah barnaamijyada kor
som	ku xusan ee loo adeegsado dhismaha
som	website-ka ee loogu adeegsiga badan
som	Wuxuu galow ka sii dananayaa, dirirka
som	Wuxuu noqday Taliyaha Hawl gelinta,
som	Tababarada iyo Sahanka ee Xoogga dalka
som	Wuxuuna eegayaa marka uu taagan yahay
som	goobta uu ku sujuudayo.
som	Wuxuuna sidaas oo dhanna sameynayaa
som	at-Taxiyaadka kasta.
som	X-koukku magac: sawir-sure
som	Xaaji Deg-deg ( Carab Maxamuud Saalax)
som	Xabbad leben ah xadhig ku xidh
som	dabadeedna kor u qaad oo miiska
som	korkiisa la sin. Xadhigga kor mari
som	khafiyad dabadeedna culays 1kg kaga
som	xidh caarada kale. Haddii aad sii
som	daysid lebenka hoos u dhacay ayaa
som	qabanaya hawl oo kor u qaadaya culayska
som	halka kiiloogaraamka ah. Markaa waa in
som	uu lebenku yeeshaa tamar marka uu
som	miiska la siman yahay.Tamarta walax kor
som	loo qaaday leedahay waxaa la yiraahdaa
som	Tamar cufisjiidad. Ogow markii aad kor
som	u qaadday xabadda lebenka ah
som	muruqyadaadu waxay adeegsadeen tamar
som	falgaleed, taasoo ah tamarta weji leh
som	ayaa loo geddiyi karaa mid kale.
som	Xagaa (Carabi: الصيف,
som	Ingiriis:Summer) waa waqti uu wadanka
som	ka da'o roobab yaryar oo looyaqaano
som	xagaa (Luuliyo, Agoosto iyo sebteembar).
som	Xamar Jadiid waa xaafad ka tirsan
som	degmada Wardhiigley ee magaalada
som	Xarfaha macnayaalkooda حروف
som	المعاني Ka hadalka xarafka
som	Xasan C/dulle Ganey ( Ganacsade Reer
som	Xawaaraha Ileyska ama Xawaaraha
som	Iftiinka (ingiriis: Speed of Light) waa
som	halbeega lagu cabiro orodka awooda
som	iftiinka ama ileysku ku socdo wakhti
som	Xeerka labaad ee Niyuutan (inertial
som	mass)haddii isku darka xooga ku faln
som	walax aanu le’ekeyn eber, walaxdu
som	waxa ay yeelanaysaa karaar saamigal
som	quman ku ah laxaadka iskudarka xooga
som	iyo jihaddiisa. Walaxda m awooda
som	F,Karaarta a Waxa ay kusiineysaa F/m.
som	Xididadu waxay keeydiyaan cuntada,
som	nafaqada iyo waxyaabaha kale ee geedku
som	u baahan yahay, isla markaana waa
som	difaaca tafiiranka dhirta. Xididka ugu
som	horeeya ee geedku sameeysto markuu
som	dhasho, waxaa loo yaqaanaa Xidid
som	dhexaad kaas oo si toosan u gala
som	dhulka, isla markaana saldhig u ah
som	dhamaan qeybaha xididada.
som	Xiligii la aas'aasay gobolka Hiiraan
som	Xisaab ahaan halbeega degreegu waa
som	cabirka xagal toosan oo u dhiganta
som	1/360 goobo dhamaystiran. Xagasha 90°
som	waa rubuc goobo dhamaystiran.
som	Xisbiyada siyaasadda iyo musharaxiinta
som	waxay xaq u leeyihiin in ay si xor ah
som	ugu ololeeyaan in la doorto. Waxayna
som	xaq u leeyihiin in ay qorshahooda soo
som	bandhigaan ayagoo adeegsan kara
som	Xubabays waa degmo ku taalo gobolka Bari
som	Xuseen Cabdi Xalane waxoo ka mid yahay
som	xukumada cusub ee raiisul wasaare
som	Farmaajo. Xuseen waxaa loo doortay
som	wasiirka Maaliyada iyo Lacagta.wana la
som	ogyahay wax qabadkiisa
som	Yahoo! waa shirkad ku shaqaysa
som	kombuyuutarka, waxaa aas'aasay rag ka
som	baxay jaamacada istanford sanadkii 1994
som	oo kalz ah Jerry Yang iyo David Filo
som	waxaana la+ aqoonsaday rasmi ahaan
som	2-3-1995. saldhigeeda rasmiga ahina
som	waxa uu ku yaalaa magaalada sunnyvale
som	oo katirsan gobolka Kalifornia ee
som	YouTube waa Website aad u caana oo
som	qofwaliba fiidyawgiisa dhigan karo ama
som	kaga qaybgali karo waxaa la aasaasy
som	2005tii waxa sameeyay sadex nin oo
som	shqaale hore uga ahaan jiray shirkada
som	PayPal waxa ay ku aasaaseen magaalda
som	San Bruno California ee maraykanka waxa
som	loo adeegsadaa isticmaalka youtubeha
som	teknoolijiga Adobe Flash waxa
som	wabsaytkan laga daawankaraa aflaamta
som	wararka heesaha iyo waxyaabo kale oo
som	Zhèngzhōu (郑州) waa magaalo
som	madaxda wadanka Shiinaha.
som	] Makiinad iswadda oo caiyaarta Layli
som	Goobalay, Jama Musse Jama, Dhaxalreeb
som	aad baad u mahadsan tahay: paljon
som	kiitoksia / kiitoksia paljon
som	aaynu samirno waabeey bulshadu sacab
som	abwaanadu aqlaha kama baxaan
som	af Carabiga magac: arabian kieli
som	agi - falid, shaqayn hawlgelin
som	ala-aste magac : dugsiga hoose
som	ama Guuleed Samatar Cali Guuleed Xasan
som	Cumar Rooble Liibaan Fiqi.Axmed Maxamed
som	Buraale Barkhadle Cali Maxamed Daauud
som	aniga waxaa eey ila tahay in loo dhaafo
som	wikipedia-hiisa oo laga daalacdo boggan
som	iyadoo luuqadda un la badili karayo
som	sida haddaba loo badasho oo loogu
som	bedelan karo afka soomaaliga.
som	araarso waa dagmo ka mida gobolka
som	dhagax buur waxayna u dhaxaysaa dagmada
som	qabribayax ee gobolka jigjiga iyo
som	magaalo madaxda Gobalka dhagaxbuur, waa
som	Degmo la ansixiyay[2003]] taariikhda
som	itoobiya waxaa dega beel ahaan beesha
som	Abaskuul ee jidwaaq Absame waana dagmo
som	ku wacan wax soosaarka inta badan
som	dhaqaalahoodu wuxuu ku xidhanayahay
som	xoolaha nool iyo beeraha waan degmo ku
som	xeel dheer hufnaanta iyo kala danbaynta
som	sharciga, Araarso waxay isku xirtaa
som	meelo badan sida wardheer iyo xadka
som	wajaale waxayna leedahay Ganacsi aad u
som	baalaran oo isugu jira dhanka xoolaha
som	iyo baayacmushtarka bagaashka iyo
som	raashinka, waana meesha kali ah ee aad
som	ugu caanbaxday ka hufnaanta shiftada
som	UBO, iyo dibjirka nabadiidka ah,
som	as - (jooge) (mi vidas - Waan arkaa; ni
som	laŭdas - Waan amaanaynaa; li restas -
som	aviomies magac : nin, xaas
som	ayaan xumo abkood qoomdagaal olosha
som	baaro magac: esinahkatali, smegma
som	baldhegeeysta nin dhaxaltooyadiis
som	barakada hanaga lumin aloow waala
som	bataatti magac : bataatiga macaan
som	beyska nolosha iiguma jirtee baro
som	biyacade waa magac meel biya galeen eh
som	ee ku taal duleedka degmada biyacade ee
som	ka jirta dhinaca degmada cadale waxaa
som	la oran jiray halka degmada ay ku taal
som	DOOM QALAAN QAL oo ageeyd meel uu ka
som	baxo geed la oadn jiray CAADYOON OO
som	MICNEHEEDO GARAN KARAAN KALIYA DADKA
som	MEESHA DEGO WAA MAGAC MURTI QAALI AH AY
som	KUDHEEHANTAHAY Biyacade waa meel caam u
som	ah bulsha wanaag , dhaqan fiican ,
som	nabad jaceeyl, Biyacade waxaa dega
som	qolya fara badan ma ana aha meel loo
som	nisbeeyn karo qabiil ama ehel goooni eh
som	botel/o - dhalo, quraarad Dhalo
som	buug la yiraahdo( Nasharah Sharqul
som	awast) Middle East Review 1981) oo
som	sanad kasta dalalka carabta falanqayn
som	ku samayn jiray waagaasi ayaa sanadii
som	1981 daabacadiisii waxaa uu ku sheegay
som	In soomaaliya ay gaari doonto 2012
som	horumar aad u baaxad wayn sida ay ku
som	socotay marka loo eego xiligaasi, balse
som	iminka way mooqataa in aysan rajada
som	buugaa uu moojiyay aysan hayn mid wax
som	ka soo naasu cad yihiin maadaama dalka
som	soomaaliya ay cad cad u kala jareen
som	hogaamiyaal kooxeedyo tantiisa gaar ah
som	ka door biday tan umada soomaaliyeed
som	caansan tilmaame: kuuluisa, suosittu
som	cagaarshow magac: keltatauti
som	canbuur magac: mekko, leninki
som	cd-soitin magac : qalab akhriya
som	cajaladaha saxanka wareegsan
som	cilmi-nafsi magac: psykologia,
som	col. cabdulahi axmed shire shamax
som	curiyehan waa bir silfar dhalaalayaysa.
som	dabdamis magac: palokunta
som	dadka malta kunooli waxa ay tiro ahaan
som	gaadhayaan afar boqol oo kun oo qof
som	waxa jira qurbojoog gaadhaya halmilyan
som	oo maalta katagay kuna nool daafaha
som	caalamka dhamaan dadka kunool maalta
som	waxa ay haystaan diinta kiristanka.
som	waxaanay ka tirsanyihiin kaniisada
som	daka magalaada ku nool waxaa lagu
som	qiyaasaya ilaa 23000 oo qof dadkaas oo
som	ka soo kala jeeda wadamo kala duwan
som	sida 1)- wadama la isku yuraahdo
som	yuguslaafiya 2)- swiss o ah dadka
som	wadanka u dhashay 3)- dad ka soo jeeda
som	afrika sida Soomaaliya
som	dawladii Umawiyiinta waxaa kudhacay
som	Burbur iyo baaba kadib markii uu
som	geeriyooday boqorkeedii 10aad ee Hisham
som	Ibnu Marwaan.10 janaayo 743.kadib isaga
som	waxaa ka danbeeyay Afar Khaliif.oo kala
som	ahaa Waliid Bin Yaziid.Yaziid Bin
som	waliid Ibraahim Qaasim Marwaan Bin
som	Maxamed.xiliyadaas ay xukunka hayeen
som	waxaa dawladii umawiyiinta asiibay
som	khilaaf gudaha ah iyo burbur.iyo
som	dhaqaalihii oo aad u xumaaday.taas oo
som	awood siisay xisbiyadii iyo
som	Dhaqdhaqaaqyadii mucaaridka ahaa ee
som	kasoo horjeeday,kuwaas oo kubaahsanaa
som	gaar ahaan wadamada Ciraaq iyo Iiraan
som	ka ugu waynaa xisbiyadan mucaaridka ahi
som	waxa uu ahaa mid ku baaqayay in cida
som	kasoo jeeda Cali bin Abii Daalib R.C.
som	ay xaq uleedahay in ay khilaafada
som	noqoto.taasi waxa ayay sababtay in
som	dawladii Umawiintu ay burburto oo ay
som	soo baxdo dawlad cusuub oo ah dawlada
som	Cabaasiyiinta waxaana si cad loogu
som	dhawaaqay sanadku markii uu ahaa 742m
som	degaan u ah ilaa gobolka ismaamulka
som	somali galbeed  ku xiran xaga ganac
som	siga isku xirta labada dal.  si nabad
som	leh waa dad u badan xoolo dhaqato Geel
som	Ari iyo wixii lamida
som	dhaaf hadaan isoran laa wadani dhaartay
som	dhashay gaar ahaan Caad weliba ku
som	dhibkadaashey soomaaliyeey
som	dhoolla caddee اِبْتِسَام ,
som	dhuusadu waa nafis ama hawo marka ay
som	soo baxdo dadku nafisaan, waa gaas
som	qurmuun oo ur badan soomaalida waxaa
som	ugu dhuuso qurmuun sac gusleh oo caan
som	ku ah markuu turubka ciyaarayo , sac
som	gusleh wxuu ku nool yahay edmonton
som	dalka canada. WAXAA kale oo jira mid
som	isna layiraahdo dhuuso madfac ama anwar
som	sheekh oo hablaha uu dhali karo isku
som	daya inuu kufsado ,hadaba dhuuso madfac
som	ama Anwar sheekh. odey biqle hala
som	barto. cuqdada qabiilku wey ku weyntahay
som	dii bishii April ee 1960, ayay dodaani
som	si kulul uga dhex socotay Golahaasi
som	Sharci dejinta. Waxaa hadaba is waydiin
som	mudan sababta laba arrimood oo kala
som	duwan looga dhigay ajande keliya .
som	Waayo midi waxay ku saabsantahay
som	Madaxbanaanida Somaliland oo Ingiriisku
som	gacanta ku hayey? Ta kalena waa arrin
som	ku saabsan midowga dhex mari doona
som	Somaliland iyo Soomaaliya .
som	diriis heerba heer laguyaqaan halaka
som	dowladii saldanadii reer Cumardiin
som	geledi oo xukun tay intay inta badan
som	kifirta soamali oo la dhihijiray suldan
som	yuusuf oo xaruu tiis way agayd afgooye.
som	ee (Baarlamaanka Soomaaliya)
som	ekg magac : aaladda shaqada wadnaha
som	esinahkatali magac : baaro
som	falkaab magac: adverbi, seikkasana
som	fi- (komercisto - ganacsade)
som	(fikomercisto - kadhexeeye, yasan);
som	(insekto - cayayaan) (fiinsekto -
som	fraŭl/o - (Ne edziĝinta viro) (wiil,
som	kuray); (fraŭlino) fraŭlino -
som	gashaanti, gabadh Ne edziniĝinta
som	gabay قَصِيد , قَصِيدَة ,
som	garjante gardheere samaale waxuu u kala
som	baxaa 4 oo kala ah alimoog ama makaraan
som	garjante , dhaledi garjante waceys
som	garjante iyo riile garjante
som	gogol baan fidinayaa hadii leey garwaaq
som	guubaa biyo wadadadi cilmiga inal
som	habeen wanaagsan weer: hyvää yötä
som	haduu roob ka maqan yahay
som	halraradbeey qabiil nagu hodeen danu
som	haruub daatay waala hamijirey ficil
som	heeceyn harsala baarasaas lagy hogaan
som	hilib lo'aad magac: pihvi
som	hogaan raadiskii wuxukubaday
som	hubso oowexeeydoonayaan kalahabaawgeena
som	iam - (tabelvorto): mar, waa,
som	(meelahaas); tempo - wakhti, milay, goor
som	ilaa haatan magaalo madaxda gobolka
som	saraar ee caynabo waxaa hoos yimaada 5
som	degmo iyo 44 marka aynu usoo noqono
som	ceelka caynaba oo ah goob muhiima ayaa
som	hadana waxaa ka muuqata dayac farabadan
som	oo ku gedaaman ceelka xoolo dhaqatada
som	ku dhaqan gobolka saraar oo iyagu ah
som	dadka ugu badan ee ka soo biyo doonta
som	ceela ayaa cabasho ba,an kamuujiyay
som	ilmobaahan hooyoo ildaran aabe
som	ina-abti magac: serkku, enon lapsi
som	inoow beejo kaa goyn raboow diin ku
som	is arag dambe yaab: nähdään
som	ismaandhaaf اِخْتِصَام ,
som	اِخْتِلاف , تَبَايُن
som	iyo kii ayaga raacaoo shacabka aafeeya
som	jacfar ayaa hadlay oo waxa uu
som	yidhi.wixii hore ee aanu caabudi jirnay
som	wwaanu katagnay oo waxa ay ahayd diin
som	shaydaan iyo caabudista asnaamta,
som	hadana waxaanu qaadanay diinta ilaahay
som	ee dhabtaha.oo nooga timi ilaahay.oo uu
som	nookeenay rasuul runsheege ah iyo
som	kitaab kii ciise oo kale ah.kadib
som	boqorkii waxa uu yidhi jacfaraw waxa
som	aad kahadashay shay aad u wayn.
som	jeesjees اِسْتِهْزاء ,
som	تَهَكُّم , سُخْرِيَة
som	july1960-18 may 1991 Calankan Waxa lagu
som	sameeyaya Ciida Somaliland laakiin waxa
som	uu noqday mid loo adeegsaday baabiinta
som	kaalmadii dawladii cismaaniyiinta
som	kala soo xiriir +252615661926
som	kapt/i - qabasho, jilaabasho, halqafid
som	kersantti magac: saddex alifle
som	kies - ties - ies - ĉies - nenies -
som	kii ayuu noqday Guddoomiyaha NGO-yada
som	Soomaaliya oo xarunteeda aheyd
som	magaalada Muqdisho halkaasoo uu ka
som	waday howlo lagu horumarinayo Ururada
som	NGO-yada ee ka shaqeeya arimaha
som	kili magac: ri' yar, ceesaan
som	km = 6.68 × 10 Cabirka cilmi dayaxeed
som	kontakt/o - taabo (kulan, gunud)
som	(tashi);(kontaktigi- (hadlid))
som	kow boqol iyo konton-saddex
som	kuharaadbax halaag iyo dhibaa
som	kuwa ugu caansan dadka gadhka labaxa
som	laakiin taariikhda qaarbaa dhigaysa in
som	xilka uu kala wareegay Fashiistihii
som	dhiigyacabkii Maxamed siyaad barre ee
som	soomaali hooga iyo burburka u horseeday
som	lahaansho : possessiivinen, genetiivi
som	libaax yada burco ku nool
som	luqada Ingiriiska waxaa laguyiraahdaa
som	Friday, mida Finnishakana Perjantai
som	maadaama aan afti dadweyne lagu ansixin
som	macalim nuuur cilmi cawaale
som	madbacad magac: kirjapaino
som	magac magac: nimi, substantiivi
som	makiihore dhib baan qabey
som	marin abaalkeedi Adigoo muruxsan oo
som	maroodi magac: norsu, elefantti
som	maxamad cabduulle feynuus
som	meelaha timuhu ka soo baxaan jidhka
som	midabkalasooc magac: rotuerottelu
som	miro kakaawa oo la shiiday: kaakao
som	mooto magac: moottoripyörä
som	muruqa cududda magac: hauislihas
som	mzungu (gaalo/cadaan/yurubian
som	nabadoon daahir maxamuud guuleed
som	naxariista Eebbe iyo nabadgelyadiisa
som	korkiisa ha ahaatee oo kooban
som	nidaamka siyaasadeed ee malta
som	nopeus magac: xawaare {fiisigis}
som	oday magac: ukko, vanhempi henkilö
som	onnitella fal: hambalyee, bishaaree
som	oodheemaniyo luul sidood ila
som	pakote magac: cunaqabatayn
som	perustuslaki magac: qaanuun
som	postada baar raaxo hotel nasiye Guryaha
som	punkt/o - dhibic, joojis; (akurata -
som	ballan ku beeg, ballan ilaalis)
som	qaar kamida hadaladii Cigaal
som	qawad magac: ihosairaus aiheuttaa
som	väriltään vaaleampi iho
som	raghaldoorki heeybkama gabyee qaran
som	reer Xeraale waxay qiyaas ahaan gaaraan
som	in ka badan nus million sidaakale waxay
som	dagmada Xeraale kaalinta koobaad uga
som	jirtaa gobolka galgaduud xaga tacliimta
som	diinigaa waxaana joogta ilaa 1000 ruux
som	oo kutaxan culuumta diinigaa
som	riyaal madrid waa naadi taarikh weyn
som	kuleh kubada cagta caalamka, naadiga
som	waxa la aasaasay 1905tii iyada oo
som	barigaa lo yaqaanay { madrid football
som	club}. magaca real isbanishku waxa ay u
som	yaqaanan royal amd boqor. naadiga
som	riyaal madrid markii uu taarbuuunkisu
som	ugu badna waxa uu ahaa 85,454 tageere,
som	maalinta goroonku muu lahayn kursi
som	madhan wuukakakak buxay waxayna ahayd
som	ciyaartii barcelona vs real madrid
som	2009kii. garoonka bernabeu waxa la
som	dhisay 1947. naadigani waa naadiga ugub
som	qanisan dunida lacagtoodu waxay gaadha
som	3.3 billion euro, waxa uu kamid yahay
som	saddexda naadi ee aan weligood ku
som	dhicin serie b league spain. riyaal
som	madrid waxa uu ciyaara ciyaar la yidha
som	( el clasico) isga oo la ciyaara
som	naadiga barcelona, riyaal madrid waxa
som	uu haysta 32 liga, 18 copa del roy, 9
som	koobka boqorada ah, iyo hal copa la
som	liga. dhinaca yurub waxa uu haysta 9
som	champions league ah, saddex koobka
som	naadiyaasha addunka, labo uefa ah, iyo
som	hal super cup ah. naadiga waxa lagu
som	naanaysa los blancos. naadiga da-adiisu
som	waa 111 sano. kooj: jose mourinho madax
som	weynaha naadiga: floreinto perez
som	sadaqo حَسَنَة , زَكَاة ,
som	saldhiga booliska oo kuyaalla shaneemo
som	kaasababalaare agteeda
som	sanadii 1965 ayuu si rasmiya diinta
som	islaamka ugu biiray magaciisiina waxa
som	uu u bedelay magaca maxamed isga oo
som	daystay magaciisa danbae ee(clay)
som	magaciisa danbe oo marka ingirisii
som	ahaan la micneeyo noqonaya dhaabada
som	waxa uu kalhadhay gumaysigii dadaka
som	madaw si uu xasuus ahaan ugu wato
som	sarreeye guud magac: kenraaliluutnantti
som	scienc/o - aqoon, cilmi; sciencisto -
som	sh xasan ow,aadan guutaale
som	sheikh Ali Omar Muse (Ali dheere)
som	shumac la isticmaali jiray
som	sidiiaan usoodhuran leheeyn maan udhega
som	simpl/a - sahlan, fudud, jilicsan
som	sodanjohtotaito magac: dagaal-aqoon
som	soogalooti “koyto” مُهَاجِر
som	stud / i - dersid, jaamacad (studento -
som	suul magac: peukalo; isovarvas
som	taariikhda Liberalinimada
som	tardo wa tuulo ku taal gobolka hiiraan
som	waxay hoos tagtaa buula barde
som	tiam - haddana, dabadeedna, markaana;
som	ti- 'indikvorto' - fakufiiqe
som	(magac-uyaal tilmaame)+ (-am tempo -
som	wakhti, milay, goor)
som	tobanle magac: kymppi (korttipeli)
som	turjubaan magac: tulkki, kääntäjä
som	u jiro qoraxda: 741,816 millyan km ama
som	unuun waxay leedahay garoon diyaaradeed
som	oo la isticmaali jiray xilligii dalka
som	nuu ka talinaayay millitariga ee Alle
som	ha u naxariistee Mohmed Siyaad Barre,
som	garoonkaas oo ku yaal dhinaca waqooyi
som	ee degmada Unuun una jir 8-km.
som	vanhempi henkilö magac: oday
som	viihdyttää fal: baashaali
som	waa ay fududahay in ay ku dhalaasho
som	biyaha Na2CO3 + Ca(OH)2 → 2NaOH +
som	waa habka qoraalka xisaabta ee tirada
som	lambarka labaatan iyo kow.
som	waa lambar tiro ka mid ah xisaabta
som	taasi oo u qoranta boqol iyo todoba.
som	waa lambar tiro ka mid ah xisaabta
som	taasi oo u qoranta lixdan.
som	waa lambar tiro ka mid ah xisaabta
som	taasi oo u qoranta todobaatan iyo
som	waa lambarka labo boqol-afartanaad ee
som	tirada xisaabta. Lambarkan waa mid
som	dhaban ah, waxaana ka horeeya lambar
som	239 lambarka ku xigana waa 241.
som	waa website aad u weyn oo looga hadlo
som	cilmiga caafimaadka qaybihiisa kala
som	waaxda laga hago diyaaradaha (Aerodrome
som	wadar magac: monikko (kielioppi)
som	warasrka aan ka hayno magaalada
som	ceelbarde waxaa dega qabiilka lka
som	yiraahdo ogaadeen oo ka tirsan beesha
som	wasiirka shaqada iyo shaqaalaha saalax
som	Cali Faarax 2004/2008
som	waxa jirta indonisiya.gobolo haysta
som	maamul hoosaad.oo aan lamid ahayn
som	gobalada kale kuwana waxaa kamida.Aceh
som	Yogyakarta matalan goboladaas haysta
som	ismaamul hoosaadka waxa ay xaq u
som	leeyihiin in wixii ku saabsan qaanuunka
som	lagu dhameeyo gudaha gobolka iyada oo
som	aan caasimada waxba looga
som	bahan.indonisiya waa dal wayn waxa uu
som	ka koobanyahay in ku dhaw 2000 oo
som	jasiiradood sanadii 2002 waxa dalka ka
som	goay gobolka la odhan jiray taymuurta
som	bari. oo hadeer dawld ah.
som	waxa uu mar yiri isaga oo ka hadlayay
som	diinta islaamka waxa aan jeclahay in
som	aan wax ka ogaado ninkaa bilaa rabshada
som	ku kasbaday malaayiinta qof taasna waxa
som	uu ula jeeday Nebi Muxamed nabad iyo
som	naxariisi korkiisa ha ahaatee.
som	waxaa kale oo ay ku guuleysatay tartan
som	aqooneed kii ramadaanka ee 2013 oo ay
som	ku tar tamayeen in kabadan 28 degmo oo
som	ka kala yimid gobalada dalka oo dhan &
som	waxaa sanadii 1921 magaaladaas ka talin
som	jirey maamulkii daraawiisheed waxay
som	leedahay 4 degmo oo hoos yimaadda waxaa
som	soogaaray sanadii bishii 1-2012 prof:
som	cali khaliif galaydh buuhoodle sidoo
som	kale waxay dhacdaa xadka u dhexeeya
som	somalia iyo ethiopia buhodle waxaa
som	sanadkii 2007 safar booqasha ah ku
som	yimid qurbo joog udhalatay degaan
som	waxaana hogaaminayey sakaria abdiaziz
som	ismail Iyo naguib aideed mahad sidoo
som	kale waxay ka asteeyeen magaalada meelo
som	loogu tala galay mustaqbalka in laga
som	taago ceelal shidaal sidoo kale degmadu
som	waxay hodanku tahay dhaqashada xoolaha
som	iyo beeraha waana barta lagu dhaqdo
som	xoolaha ugu badan somalia
som	waxaan ahy nin majeerten ah maxaad
som	tahay adiga. Majeerten > qabiil kala
som	waxaanuu usafray deegaanada Gojam
som	.,Wolo. Gurage, Sillee, ADARE ,.OROMO
som	,walaita, iyo GONDAR
som	waxii qaldan kusoo dir iimail.
som	baashi2011@hotmail.com
som	wuxuu Shire ka mid noqday arday Masar
som	deeq waxbarasho u aaday. Luqada
som	Carabiga iyo taariikhda Islaamka ayuu
som	sidii Shire caadada u ahayd heer
som	tacliin sare ah u bartay.
som	xaas magac: aviopuoliso, puoliso
som	xanjo magac: purukumi, purkka
som	xeebta liido waa xebta ugu quruxda
som	badan magalada muqdisho wana tan ugu
som	dheer waxeyna ku tala degmada
som	xisbiga cadaalada iyo horumarinta
som	الجُمْلَه، المُسْنَد
som	yuxuud m.l.kh Y. ah: qof aad gabow u ah.
som	ŝi - (persono) (iyada) --------- oni
som	(dad, iyaga, adiga, anaka)
som	“Gobolka Cawl” wuxuu qabaa xoolaha
som	la dhaqdo Geel, lo’ iyo ariga,
som	fardaha iyo dameeraha loona dhoofiyaa
som	suuqyada dibada. wuxuu leeyahay dhamaan
som	duur joogta ay Soomaaliya caanka ku
som	tahay. Sidoo kale gobolka waxaa uu
som	leeyahay beero ay ka baxaan dalag yada
som	kala duwan ee dalka ka baxo oo dhan.
som	Waxaa kale uu leeyahay gobolka sida aan
som	so sheegnay webi dhuleed maro dhulka
som	hoostiisa kaas oo leh biyo mac coo soo
som	boodaayo iskana durduraayo meelaha
som	qaarkood wax badana ka taray horunarita
som	 Qodobka kuxigga: Cudurka
som	baabasiirka oo ah cudur khatar ah ,
som	ahna cudurka ugu horeeya ee sababa
som	biya-baxa deg-dega, ayaa ugu badan
som	asbaabaha loo cuskado iney ka
som	dambeeyaan biya-baxa deg dega ah,
som	iyadoo wlaiba la socdaan tabar yari
som	xagga raganimada ah, boqoliikba 80 ayuu
som	sababaa baabasiirku biya-baxa deg-dega
