srd	"Evento speciale" po su "importanti
srd	valori artisticu, istoricu e morali" in
srd	sa settima editzioni de su Queer Lion
srd	de sa 70ma edizioni de sa Mostra del
srd	Cinema di Venezia 2013.
srd	"Maria Mulas. - metamorfosi", Studio
srd	Guastalla arte moderna e contemporanea,
srd	"Santu Giulianu" (a manca dae sa SS 388
srd	andendi facc'a Ollasta, lacanau
srd	idealmenti dae su canali de
srd	s'arrigatzioni de Arborea);
srd	"il bianco e altro e comunque arte"
srd	(Palazzo Cavour - Torino)
srd	(1967) Le streghe - episodiu La Terra
srd	vista dalla Luna de Pier Paolo Pasolini
srd	(1983) Ars amandi de Walerian Borowczyk
srd	(2002) Il diario di Matilde Manzoni di
srd	(FR) L. Piessat, Tony Garnier,
srd	1869-1948, prefazione di P. Defournet,
srd	Lione, Presses universitaries de Lyon,
srd	1988 (R. Mariani, NY, 1990)
srd	(IT) Ivo Franchi, Caetano Veloso Roma,
srd	(IT)D.E.S. - Dizionario etimologico
srd	sardo, Hildelberg, 1960-64
srd	(Ispannolu: Más allá)
srd	(Polinesia Francesa,
srd	(chi) deu essi ['essi]
srd	(su testu de sa decraratzione podet
srd	esser cunsurtadu a Decraratzione
srd	Universale de sos Deretos de s'Òmine)
srd	A BOCCAPERTA (Ristampa del solo testo A
srd	BOCCAPERTA), Linea d’ombra, Milano
srd	A Mérida, una delle città più
srd	antiche del Venezuela conosciuta con
srd	l'appellativo di Città dei Cavalieri,
srd	non venivano svolte fiere come venivano
srd	invece svolte nelle città di San
srd	Cristóbal, Barquisimeto, Maracaibo e
srd	Táriba. Per questo motivo, un gruppo
srd	di persone del luogo ebbe l'idea di
srd	costruire una Plaza de toros, affinché
srd	Mérida avesse un calendario taurino
srd	così da riuscire ad essere annoverata
srd	tra le città che svolgevano le fiere
srd	più importanti del paese, le quali
srd	avevano già un notevole prestigio su
srd	tutto il territorio nazionale.
srd	A cando 'ider sas nies,
srd	A diferèntzia de is Ademriprìvius,
srd	chi fiant sceti una usàntzia de is
srd	comunistas de arregolli is frutus de is
srd	padentis e cassai is animalis arestis,
srd	su deretu de cussòrgia si tramandat de
srd	babbu in fillu e si cumpriat in su
srd	deretu de fai e possidiri sa barraca,
srd	de fai e possidiri is furriadroxus de
srd	su bestiàmini, de pasci in is filadas
srd	chi fiant parti de sa cussòrgia.
srd	A misura chi in su gastu
srd	A pustis de aer publicadu sa prima
srd	òpera sua iscrita in versos, Cromwell,
srd	un'amigu de famìlia li cussigiat de
srd	dassare sa carrera literària. Isse
srd	sighit a iscriere ma sena resurtadu. Sa
srd	situatzione econòmica sua est mala
srd	etotu, galu peus a pustis de su
srd	fallimentu de sa tipografia chi aiat
srd	comporadu. Pro custu est obrigadu a
srd	iscriere sena pasu. Pessende de faghere
srd	fortuna, benit a Sardigna pro isfrutare
srd	sas iscòrias de sa prata de sas minas
srd	de sa Nurra. Dae su biagiu no otenit su
srd	chi isperaiat, difatis s'isfrutamentu
srd	de sas iscòrias fiat giai istadu
srd	assinnadu a su genovesu Pezzi, arribadu
srd	A pustis de una fase medievale de
srd	sintzillia relativa, in su
srd	Renaschimentu s'impreu de sas cannacas
srd	fiat torradu a esser pobulare e sa
srd	lallaneria aiat produidu cabos de
srd	òpera beros e autèntigos.
srd	A s'ispissu sa C tosta, si est in su
srd	cumintzu de sa paràula e est
srd	pretzèdida dae vocale, tendet in sa
srd	pronùntzia a mudare in G (es. “su
srd	cane” si podet lèghere “su
srd	gane”), mentras sa C durche tendet,
srd	mescamente in su logudoresu/nugoresu, a
srd	mudare in TZ (es. “it. città” >
srd	“camp. citadi” > “log.
srd	tzitade”). In tzertas biddas
srd	barbaritzinas sa C tosta càmbiat in
srd	unu sonu cramadu corfu de gùturu
srd	iscritu chin sa lìtera h o puru,
srd	segundu àteros, cun unu apòstrofu a
srd	A su mancu s 'impleerent
srd	A-i custu puntu tantu sa Lega
srd	Munsulmana chi su partidu de su
srd	Cungressu funt cunvintus chi àteras
srd	solutzioni non ddu est chi non cussa de
srd	su piano Mountbatten (partzidura
srd	Pakistan e Ìndia) po istransiri una
srd	gherra civile intre munsulmanus e
srd	AERA → aèra/camp.àiri
srd	Abans que el sol no creme. Barcelona,
srd	Abe mellifera mellifera L.,o abe niedda
srd	est originaria de s'Europa
srd	nord-orientale et est difundia de
srd	s'Ispagna a sa Siberia.
srd	Accadit su rotatzismu a sa /l/ chi
srd	tramudat in /r/ (arbu, artu, carchina,
srd	sordadu, proere, prus, frore..) e su
srd	gerundiu benit in -ande. B'at
srd	influentzias in Bosa e in Planarza de
srd	su logudoresu settentrionale, in
srd	Màrghine de su campidanesu (-tt->-tz-:
srd	pratza, zintzula, putzu, petza,
srd	martzu..), in biddas comente Silanos,
srd	Bolòtana, Noragugume e Bortigale de su
srd	nugoresu, gai puru in sa Costera
srd	(Goceano in italianu) orientale chi
srd	b'at puru cussa de sos dialettos
srd	settentrionales e su gruppu -nd-
srd	Adi incumenzau a traballai in
srd	televisioni in su programma Pronto chi
srd	gioca? assa metadi deis annusu 80, è
srd	stettia attrice de film. In isuttimusu
srd	quindisciannusu sesti dedicada a su
srd	Aermacchi (abiònis militàris)
srd	Agabada sa gherra andat a bivere a
srd	Rennes e cogiat Édith Follet, figia de
srd	unu diretore de iscola de meighina, e
srd	si laureat in meighina in su 1924.
srd	Agonìa de Valentine Godé-Darel.
srd	Ain't Nobody's Business
srd	Alannah Myles (Toronto, 25 de Nadale
srd	1958) este una cantautrice canadesa.
srd	S'album de debuttu l'aiat realizadu in
srd	su 1988, in su 1990 unu single
srd	intitoladu "Black Velvet," chi fit in
srd	cussu album aiat appidu sucesso in
srd	tottu su mundu e aiat binchidu su
srd	Albums registrados in istudiu
srd	Alessandru Manzoni, est naschidu a
srd	Milano su 7 martu 1785. Iscrittore
srd	italianu. Autore de “I promessi
srd	Sposi” (Sos cojuados noos), romanzu
srd	fundamentale de sa literadura italiana,
srd	iscrittu in a prima medade de su 1800.
srd	Alice Coltrane (1937–2007), (piano,
srd	Allai, Mogoredda, Aristanis, Prammas,
srd	Arruinas, Siamanna, Useddus, Baini
srd	Altri amici, Mondadori.
srd	Amaryllis (Amaryllidaceae)
srd	Amina Claudine Myers (born 1942)
srd	Amy Winehouse (cunsertu 2007)
srd	Andorra - Printzipadu de Andorra
srd	Anfitrione (de Plauto), regia de
srd	Michele Mirabella - 2004
srd	Anna Maria Jopek (Varsavia, Polonia, 14
srd	de Nadale 1970) - est una musicista e
srd	cantautrice jazz, folk e pop. S'album
srd	de debuttu l'aiat realizadu in su 1997
srd	Anthology of Tom Waits (Elektra)
srd	Antonio Gramsci est oe unu de sos
srd	autores italianos pius connottos e
srd	istudiados in su mundu. Ma, a parte in
srd	calchi raru casu, in sa sinistra e in
srd	su mundu accademicu in Italia custu
srd	produidi indiferentzia. Beru est chi
srd	non mancana sos omaggios e sas
srd	cerimonias istitutzionales in sos
srd	anniversarios, ma in sa realtade
srd	s'obera de Gramsci non benit leada in
srd	cunsidèru edd'est ignoradu s'omine e
srd	su politigu, e duncas in sos fattos non
srd	sun regoltas s'eredidade politica e
srd	Anzelinu Carta (Durgali, 1946) est unu
srd	Appuntada in unu quaderneddu su chi
srd	fudi vivinde e sos pensamentos chi li
srd	passaina po sa mente. Andada a
srd	Monserrat, in Catalogna, a su Santuariu
srd	de Nostra Signora. Si cunfessada e
srd	faghede unu izadolzu, veglia d'armi,
srd	denanti de sa Madonna. Làssada s' arma
srd	chi teniada, e bestidu poberamente,
srd	partidi cun s'intenzione de andare a
srd	Gerusalemme, faghere penitentzia e
srd	faeddare de Cristos a su prossimu. Ma
srd	dae Gerusalemme devede torrare in
srd	Ispagna. Intantu ada cumpresu chi
srd	devede istudiare po podere agiuare sos
srd	Araçá Azul Phonogram/Philips
srd	Ardaule est una bidda de 1.158
srd	bividores, situada me sa Meria o
srd	Provìntzia de Aristanis.
srd	Aristanis | Campidanu de Mesu |
srd	Carbònia-Igrèsias | Casteddu |
srd	Nùgoro | Ogiastra | Tàtari |
srd	Arriora est una bidda de sa Provìntzia
srd	de Aristanis, s'agatat a 9 metros subra
srd	su mare e jughet 2.137 bividores.
srd	Arthur Rimbaud (Charleville, 20 de
srd	santuaine 1854 – Parigi, 10 de
srd	santandria 1891) est istadu  unu poete
srd	As navo bréd e keždanyn davat i nave
srd	Assèmini, Cabuterra, Quartu
srd	Sant'Aleni, Quartucciu, Celargius,
srd	Pauli, Sestu, Su Masu
srd	At frecuentadu sas iscolas elementares
srd	in Dèsulo. A pustis si fit ispostadu a
srd	Casteddu e a Lanusè pro fagher su
srd	Liceo ma aiat dèvidu dassare sos
srd	istùdios. Sa famìlia fit pòvera e si
srd	nch'est dèvidu torrare a sa bidda sua
srd	pro azuare su babu in und'atividade
srd	Atenzioni: a innantis benidi scoviada,
srd	totu impari o sceti una parti, sa trama
srd	de Dusu PantaDiddinus.
srd	Atrus logus no funti meda importanti,
srd	ma ki si podinti biri medas bortas in
srd	totu sa saga. Cancunatru logu aparessit
srd	scéti in d'unu libru, atrus no funti
srd	mancu frecuentatus de su protagonista.
srd	Atuarmente, sunt operativos ses
srd	terminales in s'abioportu, cun unu
srd	totale de addae de noranta cumpanzias
srd	abiàtigas. Alitalia òperat in su
srd	Terminale 1. Su JFK est s'ùnigu
srd	abioportu de s'Amèriga de su Norte,
srd	paris cun s'abioportu internassionale
srd	Pearson de Toronto, dae ue moent bolos
srd	destinados a totu sos ses continentes
srd	Austinu de Ippona (Tagaste oe
srd	Souk-Ahras, in Algeria, 13 de
srd	santandria 354 – Ippona, 28 de austu
srd	430) est istadu  unu filosofo, piscamu
srd	Avanguardia/Transavanguardia, a cura
srd	di, Milano, Electa, 1982.
srd	Azioni de giogu a su Stadio Flaminio in
srd	su mentris de Italia-Inghilterra de su
srd	BALDACCI, Osvaldo, Validità
srd	cartografica e fortuna dell'Atlas
srd	Sinensis di Martino Martini, Trento,
srd	Provincia Autonoma di Trento, 1983.
srd	Baile Átha Cliath, Dublin
srd	Barbaricino centro-meridionale
srd	Barrafranca est unu comunu de 13.084
srd	bividores de sa Provìntzia de Enna in
srd	sa Sitzilia tzentrale.
srd	Basolu, (Phaseolus vulgaris) de sa
srd	Familia Leguminose. Piantighedda
srd	annuale chi est coltivada in ortos e
srd	produede fruttos chi parene corrittos,
srd	de una vintina de centimetros. Si si
srd	coglini birdes si mandigana cottos a
srd	insalada o in ateros modos. Si no si
srd	coglini berdes sos semenes madurana e
srd	diventana siccos e duros. Bosolu siccu
srd	s'i nd agatada in commerciu, de
srd	diversas ispetzias, po mannaria fromma
srd	Beat Generation est unu termine chi
srd	indicat unu grupu de iscrittores
srd	americanos (fra cui sos pius
srd	rappresentativos fini Allen Ginsberg e
srd	Jack Kerouac) chi sun bessidos a pizzu
srd	in sos annos '50, e su fenomeno
srd	culturale chi issos ana descrittu.
srd	Puntos importantes de sa cultura "Beat"
srd	cumprendet su rifiutu de sos
srd	printzipales valores Americanos,
srd	iperimentatzione de sas drogas, frommas
srd	alternativas de sesso e unu interessu
srd	pro sas Religiones de s'est.
srd	Belle gasi, intre su 1.452 e su 1.455,
srd	Gutenberg si fiat cunsagradu finas a
srd	s'imprenta in 42 lìnias de sa Bìbia
srd	latina, un'imprendimentu detzididamente
srd	dimandadore chi aiat netzessitadu de
srd	tres annos de traballu e a su nessi 20
srd	cullaboradores califigados. S'imprenta
srd	cun lìteras mòbiles deviat esser gasi
srd	meda contivizada a parrer iscrita a
srd	manu; pro dare s'efetu de biura tìpigu
srd	de s'iscritura amanuesa, fiat istada
srd	bariada sa morfolozia de sas lìteras
srd	de s'arfabetu, aumentende-las in
srd	nùmeru, peroe tenende cuidadu cun
srd	impreare semper sas matessi
srd	abreviaduras cun sa finalidade de
srd	realizare lìnias de sa pròpia
srd	longària. Si fiat proadu a imprentare
srd	finas in colores, cuncretamente in
srd	ruju, peroe custa zenia de imprenta
srd	fiat istada zuigada comente demasiadu
srd	pagu istàbile dae Gutenberg etotu e
srd	duncas abandonada. Su resurtadu
srd	istètigu, pro gasi narrer, fiat e est
srd	galu como istraordinàriu e
srd	zustifigaiat unu costu elevadu meda. De
srd	sos 180 isemprales abaliados de sa
srd	Bìbia, petzi 48 sunt arribados finas a
srd	nois; sos àteros si fiant pèrdidos in
srd	fogos e gherras o pro cunservadura
srd	inadeguada chi nch'aiat zutu a impreos
srd	de avoreta de partes de sos ballùmenes
srd	Benedicta Boccoli (Milano, 11
srd	d'ognassantu 1966) est  una attrice de
srd	Bergamo est una tzitade italiana de
srd	117.787 abitantes (datos de su 2009),
srd	chi diventana 471.128 cussos de sa
srd	Grande Bergamo, edd'este capoluogo de
srd	sa provintzia omonima in Lombardia. Sa
srd	tzitade es' divisa in duas partes
srd	distintas, sa Città Alta (Sìta
srd	Ólta), chi est su centru antigu
srd	zintadu de muraglias, e sa Città Bassa
srd	(Sìta Bàsa), sa parte pius moderna.
srd	Bessendi de sa bidda si podit isceberai
srd	de pigai su longu-istaniu, camìnu de
srd	sighì a pei o in bricicreta, chi
srd	partendi de sa pratza de sa cresia de
srd	Santa Maria sighit s'oru e s'istaniu.
srd	Andendi fachi a Sinnis s'inciapat sa
srd	biddighedda de preda de Santu Srabadoi,
srd	cun sa cresièdda e s'ipogeu
srd	(curisidàdi: su logu est istetiu su
srd	set de unu cinima spaghetti western -
srd	Giarrettiera Colt,1968 - e de unu video
srd	de su cumplessu Meganoidi - Zeta
srd	Reticoli,2003 -). In Sant'Uanni de
srd	Sinnis s'agatant is isgavus de sa
srd	citadi fenitziu-punicu-romana de
srd	Tharros e sa cresia de Sant'Uanni de
srd	Sinnis(VI-X seculu). A longu de sa
srd	costa e de s'istaniu s'agatant is
srd	turris de guardia aragonesas, chi unu
srd	tempus, in acàpiu cun atras fintzas a
srd	Bosa e a su territoriu de Arbus, ant
srd	srebìu a annoditzai is lompidas de
srd	morus. Su territoriu chi inghiriat
srd	Crabas ammostat bellèsas naturallis,
srd	is rius e is istanius funt nodius po sa
srd	richesa de sa fera de paui. Intra de
srd	custus is mangonis, funt is chi atirant
srd	prus de totus sa curiosidadi de is
srd	turisats. Famadas is riberas de
srd	Sant'Uanni de Sinnis e Is Arutas, ma
srd	fomentzas is de Maimoni e de Mari Ermi.
srd	De su 1997 est istetiu istituìu su
srd	parcu manìu ''Penisua de Sinnis-Isua
srd	de Malu Entu'', a su fini de tutelai sa
srd	fera e sa frora in totu su territoriu
srd	de mari e de sa costera.
srd	Bi sunt iscritos sos 191 istados de sas
srd	Natziones Unidas prus :
srd	Bidda Sorris, Nuràminis, Santu Sperau,
srd	Serdiana, Sestu, Ùssana
srd	Biddexidru (nòmene ufitziale
srd	Villacidro) est unu comunu de 14.586
srd	bividores de sa Provìntzia de su
srd	Campidanu de Mesu. Ischitu est pure pro
srd	Istregas segundu sa traditione.
srd	Billetu de binti lempiras honduregnus.
srd	Binéfar, Barbastro, Sariñena,
srd	Albalate de Cinca, Alcolea de Cinca,
srd	Alfántega, Almunia de San Juan,
srd	Binaced, Fonz, Pueyo de Santa Cruz, San
srd	Bodolz est una bidda de sa Germània.
srd	Tenet una popolatzione de 3.125
srd	Bolòtana, Bortigale, Duarche, Lei,
srd	Born to Make You Happy
srd	Brescia est sa tzitade cabu de logu de
srd	sa omonima Provintzia. Tenet unas
srd	190.000 tzitadinos. Fait parte de sa
srd	Bruno Martino (Roma, 11 de santandria
srd	1925 — Roma, 12 làmpadas 2000) fit
srd	unu compositore de jazz, cantante e
srd	pianista italianu. A livellu
srd	internatzionale esty meda connotu pro
srd	su pius pro sa cantone Estate, cumposta
srd	in su 1960, chi est diventadu unu jazz
srd	standard chi est istadu ripresu dae
srd	meda jazzistas e non solu comente Joao
srd	Gilberto e Michel Petrucciani.
srd	Bugie rosse, regia di Pierfrancesco
srd	Busache est una bidda de sa Provìntzia
srd	de Aristanis de 1.629 abitantes.
srd	C'est ça (Ducretet-Thomson)
srd	CD Ost Soundtrack Meine schöne
srd	Bescherun. Colonia (Germania) 2007[4]
srd	CORTEX → ant. gortike/borticlu →
srd	ortighe/ortiju/ortigu (scorza del
srd	Cadaveri eccellenti (di Francesco Rosi)
srd	Cala Seda (Câdesédda in tabarchinu)
srd	est unu comunu de 2.500 bividoris me sa
srd	Meria o Provìntzia de
srd	Carbònia-Igrèsias postu in s'isula de
srd	Caligola, di Albert Camus (II
srd	edizione). Scene di G. Bignardi.
srd	Genova, Teatro Politeama
srd	Campanili destru de sa Conseu de
srd	Terraba, fatu de su progetu de Cima in
srd	Can't Get No Grindin' (1973), Chess
srd	Candu benit comittia una infrazioni
srd	prus pittica (pon’esempiu unu "a
srd	innantis" no borfiu), in su propriu
srd	puntu si giogat sa "accioccu".
srd	Canti per u presepiu
srd	Capitale; Santa Cruz de Tenerife. Su
srd	vulcanu "Teide" et est connota in totu
srd	Carbonara, Collodari, Corticella,
srd	Cotulo, Liceto, Megli, Mulinetti, San
srd	Carl Gustav Jung (/jʊŋ/; Tedescu:
srd	[ˈkarl ˈɡʊstaf jʊŋ]; 26 de
srd	Trìbulas de su 1875 – 6 de Làmpadas
srd	de su 1961), a su solitu incurtziàu in
srd	C. G. Jung, est istàu unu psichiatra e
srd	psicoterapeuta isvìtzeru connòttu pro
srd	àer fundàu sa psicologia analitica.
srd	Jung at propòstu e isvilupàu sos
srd	cuntzèttos de estroversione e
srd	introversione; archètipos, e su chène
srd	l'ischìre collettivu. Su traballu suo
srd	at tèntu influentzia meda in sa
srd	psichiatria e in s'istùdiu de sa
srd	religione, filosofia, archeologia,
srd	antropologia, literadùra e campos
srd	currelàos. Isse fit unu iscritòre
srd	prolificu meda, ma meda de su chi aìat
srd	iscrìttu no aìat bìstu
srd	prubbicassiòne fìntzas sa morte sua.
srd	Carol King (New York, 9 de frealzu
srd	1942) est  una cantautrice e pianista
srd	Casanova '70 (1965) di Mario Monicelli
srd	Casteddu est una de sas tzitade prus
srd	antigas de sa Sardigna, e paret chi
srd	l'apant fundada sos Fenìtzios a giru
srd	de su séculu VIII a.C., in s'oru de
srd	s'istáinu de Santa Illa. Su nòmene
srd	Fenìtziu fit "Caralý", nòmene
srd	plurale pro ite ca giai dae tando fiat
srd	formada de unas cantas biddas.
srd	Catalanu (Cummerciale et Turisticu)
srd	Cecil McBee (born 1935)
srd	Cesare Del Cancia ( Italia)
srd	Charlie Parker (Kansas City, 29 de
srd	austu 1920 – New York, 12 de martu
srd	1955) est istadu  unu sassofonista e
srd	composidore de jazz americanu. Charlie
srd	Parker fit connottu cun su paranumene
srd	Bird o Yardbird, umpare a Louis
srd	Armstrong e Duke Ellington est
srd	cunsideradu unu de sos pius influentes
srd	musicistas de jazz de sempre.
srd	Cheja 'e Santa Rughe, XII sec.
srd	Chet Baker introduces Johnny Pace
srd	(1958) (Original Jazz Classics)
srd	Chiara de Assisi (1193 -1253), santa.
srd	Sa prima fèmina chi at sighidu
srd	s'ideale de Frantziscu de Assisi. Cun
srd	Frantziscu at fundadu s'òrdine nadu de
srd	sas Clarissas e inue sunt intradas sa
srd	mama, e duas sorres, Agnese e Beatrice.
srd	Fèmina de austeridade e povertade
srd	manna. Est morta in Santu Damianu, unu
srd	cunventu unu pagu fora de Assisi, s'11
srd	de austu 1253. Sa festa sua est s'11
srd	Chin Sas Armas O Chin Sas Rosas est su
srd	primu demo tape de su gruppu sardu
srd	Kenze Neke, bessidu in su 1990.
srd	Chris Ingham Guida completa ai Beatles,
srd	aVallardi, Milano 2005. (The Rough
srd	Guide to The Beatles, 2003, Rough
srd	Cicagna, Coreglia Ligure, Lorsica,
srd	Rezzoaglio, San Colombano Certenoli
srd	Cipru, Estonia, Lettonia, Lituania,
srd	Malta, Polonia, Republica Ceca,
srd	Slovacchia, Slovenia e Ungheria aderint
srd	Cividale del Friuli, sa Forum Julii
srd	romana fundada dae Cesare. Paret chi
srd	dae su nomene latinu est bennidu su
srd	nomene Friuli. Oe si podede ammirare in
srd	custa tzitade su Tempietto Longobardo
srd	chi presentada formas bizantinas; Su
srd	Duomo cun su campanile (XVI sec.); sa
srd	Domo mediovale (XIV sec.); Su Ponte de
srd	su Diaulu, subra su riu Natisone,
srd	cumpletadu in su 1498; su Museo
srd	Cristiano cun isculturas capolavoro de
srd	s'arte longobarda; s'Ara de Ratchis, re
srd	Longobardo; s'imponente creja de santu
srd	Frantziascu. Cividale est su logu de
srd	naschida de Paolo Diacono, istoricu
srd	Come on now peace train
srd	Comente totus is limbas, fintzas
srd	s'Irlandiesu tenet dialetos populares,
srd	su de susu (Ulaidh o Dun na Ngall) su
srd	tzentrale (Connachta) e su de josso (An
srd	Competenzias concurrentis
srd	Concertone - Label Bleu, 2004
srd	Congiuntivo passato: chi deo sia
srd	istadu, chi deu sia stètiu, chi tue
srd	sias istadu, chi isse siat istadu, chi
srd	nois siamus istados, chi bois
srd	siazis/siais istados, chi issos siant
srd	Connòttu a su tempus de sos romanos
srd	antigos comente Portus Nimpharum (su
srd	portu de sas ninfas), su golfu est unu
srd	de sos portos naturales prus mannos chi
srd	si agàtten pèri tottu su Mare de
srd	Mesu. Pro custu fattu, est sèmper
srd	istàdu de impòrtu istratègicu mannu
srd	in sos segulos colàdos. Como carchi
srd	annu su logu est suzetu a amparu,
srd	faghende parte de su Parcu Regionale de
srd	Portu Conte in su trettu terrestre, e
srd	in cussu marinu de s'Area Naturale
srd	Protetta de Capu Catza - Isula Piana.
srd	Conversation pieces, Torino, Allemandi,
srd	1993. ISBN 88-422-0405-6.
srd	Cores, Nomes Philips
srd	Coréglia Lìgure est unu comune
srd	italianu de 273 abitantes in sa
srd	Provìntzia de Gènova in Liguria.
srd	Count Basie (piano, organ)
srd	Criau de Creig Flessel in Adventure
srd	Comics #66 (Settembre 1941).
srd	Cruciverba, Einaudi, Torino, 1983
srd	Cuba - Repùbrica de Cuba
srd	Cumplessu de sos elementos biòticos
srd	(flora e fauna) e abiòticos (energia
srd	solare, abba, àera e terra minerale)
srd	in un'ispatziu determinadu, chi
srd	interessant s'isvilupu e sa
srd	supravivèntzia de un'organismu, e chi
srd	permitent s'isvilupu de ecosistemas.
srd	Cun s'isvilupu de su tràfigu beiculare
srd	cumertziale e individuale (mercantzias
srd	e pessones), dae sa metade de su de XIX
srd	sègulos in antis, si fiat manifestadu
srd	su bisonzu de decunzestare su tràfigu
srd	de rugramentu de sos logos urbanizados.
srd	Cunfinat cun Lazio (nord-ovest), Puglia
srd	(nord-est), Molise (nord) e Basilicata
srd	(est). Est bagnada dae su mare
srd	Mediterràneu in su sud-ovest.
srd	Custa arte at tentu un'ispainadura
srd	cussideràbile in sos ùrtimos bator
srd	sègulos e in cuncomitàntzia cun
srd	un'agatabilidade prus manna de unos
srd	cantos ingredientes in su mercadu, prus
srd	chi totu su tzùcaru. Difatis,
srd	s'elementu durche fiat abarradu pro
srd	sègulos derivadu dae sa frùtora, dae
srd	su mustu e in particulare dae su mele,
srd	chi fiat annantu comente ingrediente de
srd	cumpretamentu a medas àteros. A
srd	inghìriu de s'annu 900 a.p.d.C, su
srd	mele fiat istadu acostazadu dae su
srd	tzùcaru de cannamele, importadu
srd	comente ispètzia dae sos territòrios
srd	àrabos. Petzi moende cun su 1.500, su
srd	tzùcaru est importadu dae sas
srd	Amèrigas devenende un'ingrediente prus
srd	comunu. Su tzùcaru de biarava at a
srd	renner autònoma s'Europa in
srd	s'amaniadura de durcarias a petus de
srd	sas importaduras. Custu at a amenguare
srd	profundamente sos costos e at a dare
srd	un'impèllida notàbile a sa
srd	produssione durcale, chi aiat cunnotu
srd	un'isprosura cun onzi règula definende
srd	s'autonomia sua pròpia in cumparadura
srd	cun sa gastronomia intentada a livellu
srd	Custos nùmeros bennini imparaos dae
srd	pizzinnu in s'asilo o in s'iscola
srd	elementare, puite bennini usaos d'onzi
srd	die in sa vida pro sas prus communas
srd	Custu poite su numeru de chie est obesu
srd	(grassu meda) o sobraepesu (grassu
srd	ebbia)est creschenno dae dogna parte: a
srd	cummintzaere da sos Istados Unios e a
srd	accabbare in s'Africa, pro non narrere
srd	de logos cummente sa Cina. Cussu chi
srd	deppeus crerre, est che non bastada
srd	ischire cummente pappare si unu bivede
srd	a cudda manera e pappada a tipu "fast
srd	fudu". Custu est unu problema prus
srd	mannu e non est prusu de biere dae sa
srd	cara de sa nutritzione poite est una
srd	cosa chi dipendede da sa sozziedade.
srd	Dae 4.4BSD-Lite funti naskidas medas
srd	distribuiduras, comente FreeBSD,
srd	NetBSD, OpenBSD i Darwin (su sistema
srd	basicu de Mac OS X).
srd	Dae su 17 ghennàrgiu 2008, a pustis de
srd	sa disessida de su Guardasigilli
srd	Clemente Mastella, at leadu fintzas sa
srd	gàrriga de Ministru de sa Giustitzia
srd	Dae su puntu de bista tipologicu su
srd	giapponesu tenet medas caratteristicas
srd	chi sun proprias de sas limbas
srd	agglutinantes de tipu SOV, chind
srd	un'istruttura "tema-cummentariu"
srd	(pretzìsu meda a su coreanu). Sa
srd	presentzia de carchi elementu
srd	caratteristicu de sas limbas flessivas
srd	at ispintu a medas limbistas a pònner
srd	su giapponesu in intro de su grùstiu
srd	de sas limbas "semi-agglutinantes".
srd	Darktown Strutters' Ball
srd	David Takayoshi Suzuki (Vancouver,
srd	British Columbia - Canada su 24 de
srd	martu de su 1936) est unu divulgadore
srd	iscentificu e attivista ambientalista.
srd	Ja dae sa meidade de sos annos 70,
srd	Suzuki fit connottu pro sas series
srd	televisivas, sa trasmissiones
srd	radiofonicas e sos liberos subra sa
srd	natura e s'ambiente. Su programma sou
srd	pius famosu fit trasmittidu dae sa CBC
srd	Television (una rete televisiva
srd	canadesa) intitoladu, comente s'obera
srd	de Lucrezio, The Nature of Things (sa
srd	natura de sas cosas - De rerum natura),
srd	programma chi est istadu trasmittidu in
srd	pius de 40 natziones. David est finas
srd	connottu pro aer sempre denuntziadu sa
srd	paga attenzione a s'ambiente dae parte
srd	de sos varios guvernos.
srd	De alma a meia-noite e de indústria
srd	De forma tundatza e de cumponidura prus
srd	a prestu montigrosa, nche sizit
srd	s'artària prus manna cun su Monte
srd	Guardia Preposti (155 m.).
srd	De s'edadi fenicu-pùnica e romana:
srd	De su Barone, in zittade,
srd	Decoratzione de Koloman Moser in sa
srd	fazada de su Palattu de sa Secessione
srd	Dependende dae s’ispàtziu abiàtigu
srd	de cumpetèntzia, sos cuntrolladores de
srd	bolu si podent partzire in tres castas:
srd	- cuntrolladores de turre, chi
srd	traballant in sas turres de cuntrollu
srd	de sos abioportos; - cuntrolladores de
srd	acurtziamentu, chi traballant in
srd	ambientes inche sos abioportos o sos
srd	tzentros de cuntrollu de arzola; - sos
srd	cuntrolladores de arzola, chi
srd	traballant in sos tzentros de cuntrollu
srd	Dessu ɔasteddhu antiɔu de Oliana no
srd	abbarra' belle ke nuddha. Sa kresia
srd	antiɔa dedika' a Sant'Andria, ɔi idi
srd	sa kresia 'essu ɔasteddhu e'r de
srd	istile Romaniku. Vrabbika' i'ssu
srd	sékkulu XI, est' ista' kunsakra' intra
srd	su 1037 e su 1040. Es' ɔumposta dae
srd	una navada kukkuđđia' dae una bòveda
srd	a arɔu. S'abside este unu mesu kirku,
srd	joɔàu ɔin arkittos. Su ɔampanile
srd	est' a base kuadra. Un àttera kresia
srd	de istile Romaniku este ɔussa de Santa
srd	Eulalia de les Anoves. Sa navada sua
srd	es' tanka' dae un'abside a mesu kirku
srd	ɔi'ssu ɔampanile a ɔostas. I'fforas
srd	dessa viddha b'este unu putthu largu
srd	5,45 m ɔi venia' trattàu pro
srd	ɔusservare s'àstraġu. In intro'r
srd	dessu sartu de Oliana b'es' sa diġa de
srd	Oliana, vrabbika' i'ssu rivu Segre.
srd	Dialogos, e litteras.
srd	Die cun die: Programma realitzadu in
srd	limba Sarda chin su cùntribudu de sa
srd	Dinastia de s'Aragona
srd	Discendentes 'e su semiticu abjad
srd	Divididu han sas biddas
srd	Dolcetti o scherzetti
srd	Domìnigu de Pasca: Pasca manna,
srd	S’incontru. Cristu torradu a bìvere
srd	e sa Madonna s’incontrant, un'annu in
srd	sa parte arta e un annu in sa parte
srd	bassa de sa bidda, po benedìghere su
srd	Donatzione de Torchitoriu (1089 o 1103,
srd	Dore o Oroteddi o Otzana o Sarule
srd	Drimiopsis (Hyacinthaceae)
srd	Duncan Mackenzie (1861–1934) est
srd	istadu unu archaeologo iscotzesu. Aiada
srd	istudiadu filosofia in s'Universidade
srd	de Edimburgo. Aiat collaboradu cun
srd	Arthur Evans in s'iscavu de su Palatu
srd	de Cnosso. Mandadu dae sa British
srd	School at Rome fit istadu varias bias
srd	in Sardigna e aiat publicadu 4 istudios
srd	subra sos nuraghes e ateros monumentos.
srd	Dòpiu: su zocadore non podet torrare a
srd	picare sa botza, a pustis de l'àere
srd	fata rimbaltzare e pois sichire a la
srd	fàchere rimbaltzare.
srd	E non 'nde podet piusu;
srd	E sùpplico a Santa Maria semper
srd	ESTIU → istiu (estate)
srd	Einar Wallquist (1966, 1978)
srd	El sexto sentido (Re-Loaded) (Ediztione
srd	ispetziale, EMI 2006)
srd	Emilia di Liverpool [rev] (8.3.1828
srd	Teatro Nuovo, Napoli)
srd	Enkidu est una figura de sa mitologia
srd	sumera. In sos testos est jamadu puru
srd	Enkimdu, Eabani ou Enkita. In su
srd	raccontu issu fit una persone areste
srd	allevadu dae sos animales e chi non
srd	connoschiat sa esistenzia de sa
srd	soziedade de sos omines. Dapoi de ae'
srd	cumbattidu contra a Gilgamesh, fit
srd	diventadu s'amigu sou pius fidadu. Su
srd	raccontu de sas avventuras issoro
srd	constituidi s'Epopea de Gilgamesh.
srd	Epitaffio per George Dillon , di John
srd	Osborne e Anthony Creigton, con Renato
srd	De Carmine, Alida Valli, Lina Volonghi,
srd	Ottavio Fanfani, regia di Fulvio
srd	Tolusso, prima al Teatro Metastasio di
srd	Prato il 25 novembre 1966.
srd	Ernesto Ferrero, Il servo pastore
srd	all’Università, "La Stampa", 6 de
srd	Eso no, eso no, eso no te lo puedo dar
srd	Est connota pro su tessinzu e
srd	s’arranda, pro sos bellos costùmenes
srd	de fèmina e de òmine, ricos e bene
srd	repuntados. Su costùmene de s’omine
srd	est cumpostu dae sa camisa, de linu o
srd	codone, dae sa berrita, de orbatze o
srd	pannetu nieddu, dae su cosso, chi est
srd	repuntadu cun sos rollos azurros e
srd	interamente fatu de veludu blu, dae su
srd	bragallitu (nomenadu chintzullu o
srd	‘raga niedda) chi podet essere fata
srd	de orbatze o pannetu nieddu, dae sas
srd	bragas biancas (o canudas) fatas de
srd	linu o codone, dae sas cartzase a
srd	bortas nche fut fintzes su apotinu de
srd	orbatze e velludu, e su gabbanu,
srd	longu-longu de orbatze niedda. Su dee
srd	sa fèmina est meda bellu, cun sas
srd	chintas de orbatze niedda o rubia, sas
srd	chintas sunt duas: sa ‘e ‘nantis e
srd	sa ‘e palas. Sa ‘e palas est tenta
srd	a fni, e jughet fitas de seda, e a su
srd	fundu unu rollu de seda birde, sa
srd	chinta ‘e ‘nantis, imbetzes, est
srd	totu de orbatze, ma no est tenta, pro
srd	ite andat repuntada, e est rollada,
srd	custa puru, dae seda birde. Jughet sa
srd	camisa, repuntada, e tenta firma dae su
srd	cropitu, de brocadu o de velludu, cun
srd	rollos rubios, subra su cropitu e sa
srd	camisa andat postu su Cipone, de
srd	brocadu nieddu, blu o druchesadu, e est
srd	a manigas longas. Su liongiu fu' fattu
srd	in origine dea 11 mucadores, ma cun su
srd	passare de su tenpus sunt passados a 4.
srd	Est famada e istupenda sa Perca de su
srd	Boe Marinu, chi moende dae sa costera
srd	intrat a su monte pro diferentes
srd	chilòmetros. A ie si refuzaiat su
srd	bigumarras (oe cussideradu istìnghidu
srd	Est istadu su primu istudiosu a
srd	s'occupare in manera iscientifiga de
srd	sas launeddas, s'istrumentu musicale
srd	originariu de sa Sardigna.
srd	Est mortu in su 1988 ruendende dae unu
srd	balcone de un'hotel.
srd	Est sa cidade aundi est nàscida Lisa
srd	Masia, chitarrista e cantanti de sa
srd	band Lilies on Mars , supporter de s'
srd	ùrtimu tour de Franco Battiato
srd	Est un' istùdiu chi s' acumprit
srd	formulende in manera linguìstiga is
srd	problemas, dende·nde sa solutzione e
srd	giustifiende·dda, e impreende
srd	protzeduras rigorosas pro dda
srd	argumentare. Est, finamentas, s'
srd	istùdiu de sos printzìpios primos e
srd	de is resones ùrtimas.
srd	Este unu regista e produttore de
srd	animatziones: in su 2003 at binkidu su
srd	Oscar cun su film La città incantata
srd	originale:千と千尋の神隠し|Sen
srd	to Chihiro no Kamikakushi) e su Leone
srd	d'Oro a sa carriera in sa Mostra
srd	internazionale d'arte cinematografica
srd	di Venezia in su 2005. At fundadu su
srd	Studio Ghibli umpare a su collega Isao
srd	Eu Preciso de um Liquidificador
srd	Europa 2005 - 27 octobre, vidéo,
srd	FEMINA → fèmina (donna)
srd	Famìlia Dermochelyidae
srd	Fascia, Fontanigorda, Lorsica,
srd	Moconesi, Rezzoaglio, Rondanina,
srd	Fenìcius e Arromanus
srd	Festival di Age, Scarpelli, Dino Verde
srd	e Vergani, supervisione,
srd	Fighting Yank (29 bessias)
srd	File:Leontiev piter04.jpg
srd	Filippo Mignini, Matteo Ricci. Il
srd	chiosco delle fenici, Ancona, Il Lavoro
srd	Finalmente a fundu in susu
srd	Finzu a oe Caparezza hat fattu chimbe
srd	album e duos DVD video de concertos.
srd	Fitianu e no semper, un'apàtridu est
srd	finas unu refuzadu. In onzi manera, sa
srd	chistione de s'apatridia intrat a sa
srd	cumpetèntzia de s'Arta Cummessaria de
srd	sas Nassiones Aunidas pro sos Refuzados
srd	(ACNAR). In su 1.974, difatis,
srd	s'Adunàntzia Zenerale de s'Ona at
srd	pèdidu a s'ACNAR de dispensare
srd	assistèntzia legale a custa categoria
srd	de pessones e, in su 1.996, at
srd	incarrigadu s'Azentzia de amprare su
srd	rolu suo a sa prebenidura e a su
srd	minimonzu de su fenòmenu de
srd	Fonte: Ferdinand de Saussure,
srd	Introduzione al 2 corso di linguistica
srd	generale (1908-1909), iscritu
srd	contivizadu dae Robert Godel, editzione
srd	italiana contivizada dae Raffaele
srd	Simone, Ubaldini, Roma 1970.
srd	Fortzas: Sa de duas lezes de Newton,
srd	ispessias de fortzas, fortzas de
srd	inertzia, meccanica tzeleste,
srd	Francesco Bande (Burtei, 1930 – 1988)
srd	est istadu  unu musicista, sonadore de
srd	fisarmonica e sonadore de organetto
srd	Francesco Vescovi tzerriau “Cecco”
srd	(nàsciu in su 1964), giogadori de
srd	Franjo Tuđman (Veliko Trgovisce,
srd	14/05/1.922-Zagàbria, 10/12/1.999),
srd	est istadu istoriadore, òmine de
srd	istadu e primu presidente de sa
srd	Repùbriga Croata soberana e
srd	Frode Berg (born 1971)
srd	Funt parassitas pappasanguini de mera
srd	animalis e de s'omini puru, e point
srd	essi pericolosus agentis de
srd	trasmissioni de malarias infettivas.
srd	GELICIDIU(M) → ghilighia/camp.cilixia
srd	Gabriella di Vergy (1826; 29.11.1869
srd	Teatro San Carlo, Napoli) (anche come
srd	Galu una bia, Mennea aiat fatu sa
srd	recuida sua e aiat porfiadu in sa de
srd	chimbe Olimpiadas suas de Seulu in su
srd	1.998, aguarmente in sos 200 metros, in
srd	ue si fiat retiradu a pustis de
srd	superare sa prima runda de sas
srd	baterias. In custa edissione de sos
srd	Zogos, fiat istadu bandereri de
srd	s’echipa asula in tempus de sa
srd	tzeremònia de abertura. Dae su puntu
srd	de bista tènnigu Mennea (che Carl
srd	Lewis in fatu) teniat una moida dae sos
srd	brochetes relativamente lena, peroe
srd	illestriat in manera progressiva
srd	resessende a sizire belotzidades de
srd	cùcuru superiores a sas de cale si
srd	siat àteru atreta. Sa moida lena
srd	naradu at penalizadu relativamente sas
srd	performansas suas in sos 100 metros (in
srd	ue, in onzi casu, est istadu intre sos
srd	mezos a su livellu europeu), cando chi
srd	sas porfias in sos 200 terminaiant
srd	fitianu cun remontadas a làcanas de su
srd	prodizosu (che sa finale de sos Zogos
srd	Olìmpigos de Musca). Aguarmente
srd	gràssias a sa belotzidade sua
srd	istraordinària de cùcuru, sos
srd	ùrtimos rugros e sas remontadas
srd	relativas de Mennea in sa 4x100 (in ue
srd	moiat lantzadu) fiant imprensadoras pro
srd	sa superioridade subra de sos àteros
srd	Gaudentziu, santu, naschet su 327 in
srd	una familia pagana, in Piemonte. Si
srd	faghet cristianu e preideru. Eusebiu,
srd	unu sardu, e primu piscamu de Piemonte
srd	lu mandada a Novara in zona pagana.
srd	Connoschede Ambrosu piscamu de Milanu,
srd	e su sutzessore de Ambrosu lu faghet
srd	piscamu de Novara. Famadas sa preigas
srd	de Gaudentziu po difendere sa fide
srd	cristiana dae sos arianos. Su sepulcru
srd	sou in sa cattedrale de Novara dedicada
srd	Gelosia, episodio del film Circo
srd	equestre Za-bum, regia di Mario Mattoli
srd	Gerda Wegener (1886 - 1940)
srd	Gerundiu passadu: aendi timùtu;
srd	Ghennàrgiu est su nòmene de su primu
srd	mese de su calendàriu gregorianu.
srd	Gian Maria Volonté (Milano, 9 de
srd	abrile 1933 – Florina (Grèghia), 6
srd	de nadale 1994) est istadu  unu attore
srd	Giapponeseria: Oiran
srd	Gioacchino Seu, Bidda de Putzu (CA)
srd	1873 - Cagliari 1957
srd	Giorgio Soavi, Adriano Olivetti: una
srd	sorpresa italiana, Milano, Rizzoli,
srd	Giru de is Fiandras 2012
srd	Giuseppe (connottu fìntzas comente
srd	Pino) Piras est istau unu cantautore
srd	Giuseppe Terragni (Meda, 18 de abrile
srd	1904 – Como, 19 de lampadas 1943) est
srd	istadu  unu architeto italianu.
srd	Gli intellettuali e l'organizzazione
srd	della cultura, Einaudi, Torino 1948.
srd	Gonnesa, Igrèsias, Narcau, Perdaxius,
srd	Portescusi, Santu 'Anni Sruexu,
srd	Grado, istoricamente est ligada a
srd	Aquileia, comente portu esternu de
srd	Aquileia, collegada cun Grado dae unu
srd	riu canale. S'agatat in sa laguna
srd	omonima, unida a sa terra frimma dae
srd	una istriscia de terra. In tempus de
srd	perigulu, comente in occasione de
srd	s'invasione de sos Unnos (452) sos
srd	abitantes de Aquileia si sunt
srd	rifugiados a Grado, chi est diventada
srd	sa noa Aquileia, e a Grado est passadu
srd	su titulu patriarcale ( reconnottu dae
srd	Giustiniano), titulu chi pius a tardu
srd	est passadu a Venetzia. Cando est rutta
srd	Venetzia (1797) e a poi de su periodu
srd	napoleonicu, Grado est passadu sutta a
srd	sos Austriacos. Pius a tardu est
srd	passada a s'Italia. Signu de su tempus
srd	passadu: sa Basilica de Santa Eufemia,
srd	chi est istada sa Cattedrale (sec.VI):
srd	est divisa in tres navadas dae colunnas
srd	de epoca romana; e afacca su Battisteru
srd	e su campanile (sec.XV). Sa basilica
srd	cunservat unu riccu Tesoro: oggettos,
srd	relichiarios, sa “Pala de Oro”, sa
srd	Stauroteca, relichiariu bizantinu cun
srd	una importante relichia de sa Santa
srd	Rughe, donu de s'Imperadore de Oriente,
srd	Grecoromana, cat. 84 kg
srd	Gruppu Chagatai (sudest, Karluk)
srd	Guido sufret pro custa largania
srd	fortzada e finas pro sas ausèntzias
srd	frechentes de babu suo, dèvidas a
srd	resones de traballu, e cando sa mama
srd	morit in su 1.924, custa pèrdida lu
srd	marcat profundamente. Su babu est
srd	semper ausente, e sena su cuntributu
srd	familiale de sa mama sas acapiaduras
srd	intre ambos sighint a si deteriorare,
srd	siat dae su puntu de bista carateriale,
srd	siat dae s'afetivu. Guido est pagu
srd	sotziàbile, intranchillu, no meda
srd	istimadore de s'iscola, peroe arrimadu
srd	dae un'intellighèntzia primadia; a
srd	s'istùdiu preferit leghiduras
srd	Gènova, Pieve Ligure, Sori
srd	Hakīm Abu'l-Qāsim Firdawsī Tūsī
srd	توسی), trascrittu Ferdowsi o
srd	Ferdusi, (Tus 935- Tus 1020) est istadu
srd	unu grande poete persianu. S'obera sua
srd	pius importante est istada sa
srd	Shahnameh, chi est s'obera epica
srd	natzionale de sos persianos e como de
srd	Harold Ivory Williams Jr. (organ,
srd	keyboard, piano, sitar)
srd	Heavy ConstruKction (Discipline Global
srd	Hey Little Rich Girl featuring Zalon
srd	and Ade - 3.35 (Roddy Byers, cover del
srd	brano omonimo degli Specials del 1980)
srd	How Come You Do Me Like You Do?
srd	I film degli altri, a cura di Tullio
srd	Kezich, Guanda, Parma 1996.
srd	I've Just Seen A Face
srd	IUDICE(M) → ant. iudike →
srd	juighe/zuighe (giudice)
srd	Ignazio Sanna (Orune, 20 de freàlzu
srd	1942) est  unu teologo italianu.
srd	Il Popolo della Libertà
srd	Il cinghiale del diavolo, Einaudi,
srd	Il dito magico, (The Magic Finger)
srd	Il giardino di Saint-Paul
srd	Il libro delle filastrocche (suo primo
srd	Il museo: comunicazione e design,
srd	Milano, Poli. Design, 2005
srd	Il postino (amami uomo)
srd	Il sardo (nelle due varianti logudorese
srd	e campidanese) durante il periodo
srd	medioevale ha costituito la lingua
srd	ufficiale e nazionale dei Giudicati
srd	isolani, anticipando in emancipazione
srd	le altre lingue neolatine. Presentava
srd	ovviamente un maggior numero di
srd	arcaismi e latinismi rispetto alla
srd	lingua attuale, l'utilizzo di caratteri
srd	oggi entrati in disuso nonché in
srd	diversi documenti una grafia della
srd	lingua scritta che risentiva degli
srd	influssi degli scrivani, spesso
srd	toscani, genovesi o catalani. Dante
srd	Alighieri nel suo De vulgari eloquentia
srd	(1303-1305) ne riferisce (Lib. I, XI,
srd	7) ed espelle criticamente i sardi, a
srd	rigore non italici, in quanto a parer
srd	suo non avrebbero volgare e
srd	imiterebbero scimmiottando il latino
srd	(dicono "domus nova" e "dominus meus"):
srd	Il teatrino dei Gufi (Emi-Columbia CPSQ
srd	Ilario Ranucci de imoi
srd	Immagines de Barcellona
srd	In Ameriga sos disterrados sitzilianos
srd	ant creau una limba noa derivada dae su
srd	sitzilianu e amesturada a s'ingresu ca
srd	si tzèrriat Siculish.
srd	In Itàlia, sos primos isemprales de
srd	zetone fiant istados coniados in su
srd	1.927 dae bandas de sa Stipel,
srd	zestionadora de su servìtziu de
srd	telefonia in Peemonte e Lombardia, in
srd	s'ocasione de sa Fèria Mustrària de
srd	Milanu. Fiant in arpaga (un'aligadura
srd	de ràmene, nichèliu e tzincu) o in
srd	brunzu, e podiant esser impreados petzi
srd	dae sos telèfonos postos in intro de
srd	sa Fèria. In su 1.945, sa TETI aiat
srd	realizadu su primu zetone cun tres
srd	rallas, chi si podiat utilizare in cale
srd	si siat tipu de telèfonu pùbrigu. In
srd	su 1.959, fiant nàschidos sos zetones
srd	impreados finas a su 31 de nadale de
srd	2.001, addaghi podiant galu ser
srd	tramunados in sas butegas 187 a balore
srd	de 9 zetones = 1 cartedda telefòniga,
srd	mancari zai no èsserent prus coniados
srd	dae su 1.980. Sos bator dìzitos
srd	presentes suta de s'iscritura “zetone
srd	telefònigu” inditaiant s'annu e su
srd	In Sardigna sos Còssos fin de dommo
srd	mascamènte in sa costèra
srd	nordorientale, chi prus o mancu
srd	cumprèndet sa chi est oje connòtta
srd	comente Gallura, a costàzu de sos
srd	Tibulatos e a nord de sos Coracenses,
srd	mancàri chi b'aìat atteras tribù
srd	còssas a pède de su Marghine, comente
srd	ammùstrat su toponimu anticu de
srd	Corsein (oje Cossoine).
srd	In bennarzu de su 2008, su guvernu
srd	israelianu at annunziadu de cherrer
srd	partecipare, cun d'unu ajudu mannu, pro
srd	approvare s'usu de macchinas
srd	elettricas. Pro cussu si unidi a
srd	s'iniziativa de sa joint venture tra
srd	Better Place, su gruppu Renault e sa
srd	In cùghe sun in bèndia videojòcos
srd	medas pro PC, a s'ispìssu chin tantu
srd	de patch prochì si podan jocare
srd	fìntzas chin sistemas prus modernos. A
srd	differèntzia de cantu b'at in atteros
srd	servitzios comente Direct2Drive e
srd	Steam, su software non lu protèzen
srd	chin DRM e s'usuàriu non che dèpet
srd	fàcher intràre in su computer suo
srd	client perùnu o atteru software pro
srd	iscarricàre e jocàre.
srd	In is làcanas de sa bidda s'agattat
srd	"Su Nuraxi", su molimentu nuragicu prus
srd	famau de sa Sardigna, connottu de
srd	s'Unesco cumenti Sienda de s'umanitadi
srd	(iscrittu in su 1997).
srd	In particolare sunu restadas in sa
srd	memoria sa performance suas de su 1987
srd	e de su 1988 a su Teatro Regio de
srd	Torino, in su Barbiere di Siviglia de
srd	Rossini e in su Don Pasquale de
srd	Donizetti. Comente est restada sempre
srd	s'interpretazione sua de sa Reina de sa
srd	notte in su Flauto magico de Mozart, de
srd	sos annos 80, prima in sa Royal Opera
srd	House de Londra, poi in su Staatsoper
srd	In s'Edade de Mesu sa curadorìa fiat
srd	sa printzipale partidura aministrativa,
srd	fiscale e giuditziaria de onnia
srd	giuigadu. A su gubernu suo bi fiat unu
srd	curadore, nomenadu de su giuighe intra
srd	de sa arèntzia sua o de famillias de
srd	majorales. Su curadore teniat sa
srd	facultade de nomenare sos majores, unu
srd	pro onnia bidda de sa curadoria sua,
srd	chi imbetzes cumandaiat su corpus de
srd	guardias chi s'ocupaiat de sa seguresa
srd	in sos campos e in sas chistiones chi
srd	pertocaiant sas biddas. Siat su majore
srd	de curadorìa siat su majore de bidda
srd	teniat unu cunsizu chi ddu susteniat in
srd	su gubernu: sa corona. Segundu su
srd	storicu F.C. Casula, sa tiràda de
srd	onnia curadorìa fiat tanti prus manna
srd	cantu prus prus pagus fiant is
srd	In s'istòria de sa matemàtica faghet
srd	a bier una cuntierra continuada de duas
srd	maneras de intender s'iscièntzia: una
srd	chi abàidat a sas aprigaduras, e una
srd	chi abàidat a sa sistemadura teòrica.
srd	A segunda de sas edades e de sos
srd	ambientes binchiat s'una o s'àtera.
srd	In sa lista de sas 172 armas de fogu
srd	sechestradas dae sos natzifassistas a
srd	s'agabu de sas operaduras de
srd	rastellamentu, figurant petzi pagos
srd	fusiles ametralladores istadunidesos.
srd	Su prus de s'armamentu de su cale
srd	disponiant sos partisanos fiat
srd	custituìdu dae fusiles de cassa a
srd	prumones e, foras male, dae 11 pistolas
srd	cun antiscarrigamentu, cun
srd	probabilidade antighidades familiales
srd	de sa Resurghèntzia. Sas pèrdidas
srd	natzifassistas fiant istadas limitadas
srd	a 4 mortos (3 alemannos e 1 italianu) e
srd	24 fertos (16 alemannos e 8 italianos),
srd	chi 11 fiant in cundissiones graes.
srd	In sa zittade de Çatal Hüyük sas
srd	domos sun attaccadas a pare e sa
srd	copertura est a terrazza. A sas domos
srd	s'intraiada pro su pius dae sas
srd	terrazzas, su cullegamentu a terra
srd	avveniat pro mesu de una iscala chi si
srd	podiat ritirare. Tra una domo e i
srd	s'attera bi fin sas cortes inue bi fit
srd	su bestiamine: crabas e airveghes. Sa
srd	terrazzas fini meda importantes pruite
srd	in cue si faghian guasi tottu sas
srd	attividades de domo e in pius fit su
srd	puntu de passazzu pro andare dae una
srd	domo a s'attera. Custa organitzazione
srd	urbana, cun sas domos chena jannas a
srd	pianu terra, fit unu sistema de difesa
srd	dae attaccos o intrusiones de omines o
srd	In sos annos pius vicinos sa musica
srd	napuletana est diventada unu classicu
srd	in su repertoriu de sos cantantes de
srd	s'Opera e gai posimus appretziare su
srd	contributu de Placido Domingo, Luciano
srd	Pavarotti]], Josè Carreras, ecc. Ma
srd	sos contributos benin dae tottu sos
srd	ambientes musicales internatzionales e
srd	gai amus cover de s'autore brasilianu
srd	Caetano Veloso (Luna rossa), sa
srd	cantante israeliana Noa, ecc. ecc.
srd	In su 1.968, Alpitour otenet
srd	un’àteru primadu: pro sa prima bia,
srd	difatis, un’elaboradore informàtigu
srd	intrat a un’impresa turìstiga
srd	italiana, mezorende s’efissièntzia e
srd	sa lestresa organizativa.
srd	In su 1323 arribant is Aragonesus chi
srd	sculant totu su sistema guixali e
srd	cumentzat po sa Sardìnnia su tempus
srd	malu. Sa genti arròscia de
srd	sdorrobòrius e bocimentus de is
srd	Aragonesus si ndi fuit de is biddas de
srd	su sartu e si cuat in mesu a is montis
srd	o si nci ghetànt in is biddas prus
srd	manna, che sa de Samatzai, che iat
srd	pigau sa genti de is biddixeddas de su
srd	In su 1884 s'est giogau su primu torneu
srd	cumpridu: iant bintu torra is inglesus,
srd	ca si furinti aggiudicaus peri sa
srd	Triple Crown ("Triplici Corona"), est a
srd	nai su trofeu ca premiat sa squadra
srd	britannica ca bincit totu is atras in
srd	sa matessi edizioni. S'edizioni de su
srd	1884 est arremonada peri po ia primus
srd	problemas nascius intr'e is inglesus e
srd	is scotzesus, e ca permettint de
srd	disputai torra unu torneu cumpridu peti
srd	duus annus pustis, cun sa bincida de sa
srd	Scotzia. Is brigas furinti torra
srd	incumenciadas perou po sa chistioni
srd	"International Board" e s'Inghilterra
srd	fud'abarrada atrus duus annus a foras
srd	In su 1968 Santu Srabadoi est istetiu
srd	su set de unu cinima spaghetti-western:
srd	Giarrettiera Colt. Fentzas a is annus
srd	'80, s'architetura de sa bidda sighiat
srd	a tenni medas de is mudantzias giadas
srd	po girai su cinima, chi dda fadiant
srd	assimbillai a una bidda de su Messicu.
srd	Intra de custas sa prus nodìa fiat su
srd	'saloon', unu tzilleri in stili
srd	western, chi est andau abruxau a
srd	primitziu de is annus '90. Oi sa bidda
srd	est istetia restaurada e tòrrat a
srd	tenni is tratus originallis suus.
srd	In su 1991 s'innu fit postu in
srd	esecutzione dae sa banda de sos
srd	Carabineris in su Cuirinale in su 29 de
srd	maju; lu intendìan che omaju a
srd	s'orizine tataresa de su Presidente de
srd	sa Repubrica Francesco Cossiga. Fit
srd	torrau a sonare a sas dimissiones de su
srd	Capu de Istadu, in su 28 de aprile de
srd	In su 2002 issa e Maddalena Corvaglia
srd	faghent unu calendàriu pro sa rivista
srd	In su 2450 A.C., Sargon de Akkad at
srd	fundatu su sambenatu Sargonide
srd	(Sandanide o Sardanide).
srd	In su cumonale de sa bidda bat 'enas de
srd	abba 'onas meda: in s'Olorche, in su
srd	monte 'e Lerron, In Muros de Intro, e
srd	In su mès' 'e Santu Gabìne de su 2012
srd	GOG at cumintzàu a dare appòzu a
srd	jocos DRM-free fìntzas pro Mac, a
srd	cumintzare dae The Witcher e The
srd	Witcher 2 (ambòsdùos chi los at
srd	fàttos CD Projekt). In su mese de
srd	agùstu de su 2013 b'at unos 600 jocos
srd	de parìtzos publisher, comente
srd	Activision, Apogee, Atari, Codemasters,
srd	Electronic Arts, Interplay, Revolution
srd	Software, Sierra Entertainment, Square
srd	Enix, Team17, TopWare e Ubisoft.
srd	In su territoriu 'e Puthumajore
srd	b'istana 40 Nuraghes.
srd	In tzitade divescios palattos
srd	rinascimentales : Palatu Reale, Palattu
srd	Madama, Palattu Carignano. Tzelebre sa
srd	Mole Antonelliana de s'architettu
srd	Alessandro Antonelli. In sa cattedale,
srd	in d'una Cappella dae su 1578 si
srd	cunservat sa Sindone. Ateras crejas :
srd	sa Consolata, Maria Ausiliatrice, La
srd	Gran Madre, Superga e ateras. In Torino
srd	b'est “La Casa della Divina
srd	Provvidenza” connotta puru comente su
srd	Cottolengo. Torino est un importante
srd	nodu ferroviariu e istradale tra
srd	s'Italia e sa Frantza.
srd	Indagacions possibles. Palma de
srd	Mallorca, Moll, 1958
srd	Indicativo passato prossimo: deo apo
srd	tìmidu, tue às tìmidu, isse àt
srd	tìmidu, nois amus tìmidu, bois
srd	azis/ais tìmidu, issos ant tìmidu;
srd	Indicativu passadu remodu: eu amesi, tu
srd	amesti, iddu amesi, noi amesimi, voi
srd	amesiti, iddi amesini;
srd	Iniziativas importantes
srd	Intantu in s'insula nostra
srd	Intre su 3 e su de 6 de abrile,
srd	unidades alemannas arrimadas dae bator
srd	cumpanzias de sa Bàrdia Nassionale
srd	Repubrigana (duas aproghilende dae
srd	Lisàndria e duas dae Zènova) e dae
srd	un'unidade de su rezimentu de
srd	Garrannaderis istassionados in
srd	Bolzaneto, aiant inghiriadu sa zona de
srd	su monte Tobbio moende dae Busalla,
srd	Pontedecimo, Masone, Campo Ligure,
srd	Io sono un autarchico, bessìu su 14
srd	dicembre 1976, buscada unu belle
srd	successu de su pubblicu, aparrendi in
srd	programmazioni po meda tempu a su
srd	Filmstudio de Roma. Su filme esti
srd	stettiu a pustis stampau torra in 16 mm
srd	e proiettau in artrus cineclub romanus,
srd	e a Berlino e Parigi in occasioni de
srd	festival cinematograficus, cummenzendi
srd	a ci bogai s'interessi de callincunu
srd	criticu cinematograficu (a intru a
srd	custus Alberto Moravia su L'Espresso de
srd	Is Chichimeca funti una band sarda,
srd	nascinti in su 2000, criaus da Claudia
srd	Crabuzza, chi iscriiri is testus e
srd	cantada (sonara ge in is Tazenda),
srd	Fabio Manconi, chi iscriiri sa musica e
srd	sonada sa fisarmonica, e Andrea Lubino,
srd	chi sonada is percussionis e sa
srd	bateria. Su nomini Chichimeca bennidi
srd	de sa lingua antiga olmeca messicana e
srd	Is competizionis Tri Nations, Super 15,
srd	Heineken Cup, National Rugby League e
srd	Super League funti a su solitu
srd	trasmittius de eurosport e Sky Sport;
srd	is campionaus mundialis e is prus
srd	importantis competizionis de rugby a 7
srd	in su tempus passau funti istetius
srd	trasmittius de Sky Sport e sportitalia;
srd	custa trasmittit de pariccius annus
srd	Total Rugby: programma de un'ora
srd	condusiu ogna giobia de s'ex rugbista
srd	de Serie A Luca Tramontin e de sa
srd	giornalista Daniela Scalia. Is primus
srd	edizionis de su Tri Nations furinti
srd	istetias trasmittias in differia de TMC
srd	Monte Carlo ca degaici iat donau a is
srd	amadoris italianus sa possibilidadi de
srd	biri medas partias in craru.
srd	Is iscàvos fatos in su 1966 in su
srd	cùcuru a nord de sa bidda, in s'antigu
srd	casteddu, ant batidu a sa lughe
srd	iscòbios de fràigos a contones mannos
srd	postos a sicu, chi assimìgiant a is
srd	fràigos pùnicos de Sant'Antiogu e chi
srd	no podent ca èssere atribuidos a unu
srd	fràigu cartaginesu, datàbile tra su
srd	IV e su III sèculu a.C, cun d'ogna
srd	possibilidade antepostu dae unu àteru
srd	edifìtziu fenicio prus antigu.
srd	Is primus bividoris de is Amèricas
srd	funti istetius casi totus sperdius de
srd	is colonizzadoris europeus. Intre is
srd	prus nomenaus nci furinti is ca ddi
srd	narant "populazionis precolombianas"
srd	(is prus nomenadas "Inca", "Maya" e
srd	"Atzecus"), tzerriaus de is europeus
srd	"indios" e is "indianus de Amèrica" ca
srd	biviànt in is ca oi funti is Stadus
srd	Unius e in su Canada, e ca funti
srd	istetius sperdius e inserraus in is
srd	tancas de is pionieris europeus.
srd	Iscanu est una bidda de sa Provìntzia
srd	de Aristanis in su Montiferru, s'agatat
srd	a 385 metros subra su mare e jughet
srd	Isgrò: Kissinger, Milano, Galleria
srd	Isparatottu in tertza persone (Third
srd	Person Shooter – TPS)
srd	Issu primu aiat istudiadu Literadura
srd	Inglesa in s'Universidade de Harvard,
srd	poi aiat leadu una laurea in
srd	architetura in sa Harvard Graduate
srd	School of Design in su 1965, pro finire
srd	aiat leadu su PhD (dottoradu de
srd	ricerca) in Istoria de s'architetura in
srd	s'University College de Londra.
srd	Istema de s'Talcahuano
srd	Istorbu istrionicu de pessonalidade
srd	Isula Piana bìda dae Portu Conte.
srd	Italo Calvino incontra MONTEZUMA
srd	Jack London (1876-1916), iscrittotra
srd	amaricanu, naschidu a San Francisco. In
srd	gioventude ada fattu divescios
srd	trabaglios: marinaiu, catzadore,
srd	chircadore de oro. Romanzos: Il
srd	richiamo della foresta (1903), Zanna
srd	Jazz standards sunu cussos
srd	cumponimentos musicales chi sunu meda
srd	connottos, sonados e interpretados dae
srd	sos mucistas de jazz e faghen parte de
srd	Jerry Cantrell - ghitarra solista,
srd	John James Richard Macleod (1876-1935)
srd	Johnny Lombardi (1915-2002) - editore
srd	Josip Broz Tito (in carattere
srd	cirillicu: Јосип Броз)
srd	(Kumrovec 1892 - Lubiana, 1980) fut
srd	maresciallu e presidente de Iugoslàvia.
srd	Juanne Pedru Cubeddu (dae totu connotu
srd	che a Padre Luca Cubeddu) est istadu
srd	unu de sos prus mannos poetes in limba
srd	sarda (calecunu lu cramat su Dante
srd	sardu). Naschidu in Pattada in su 1748,
srd	mortu in Oristanis in su 1828.
srd	Karl Marx (Treviri, 5 de maiu 1818 –
srd	Londra, 14 de martu 1883) est istadu
srd	unu filosofu tedescu. Umpare a
srd	Friedrich Engels aiat fundadu sa teoria
srd	marxista e semper umpare aiana iscrittu
srd	in su 1848 su Manifesto de su Partidu
srd	Kevin Myers est sposu de meda tempus
srd	cun Vicky e no at ancora tentu
srd	rapportus sessualis cun issa, poitta
srd	issa no si dda intendit. In su mentris
srd	de sa storia cumprendit ca dd'at a
srd	deppi fai benni gana e coddai
srd	faenduddeddi tenniri unu orgasmu. Po
srd	custu benit axudau de su fradi prus
srd	mannu, ca ddi contat de s'esistenza de
srd	una specia de Bibbia po is amantis,
srd	cuada in ddunu ingroni de sa
srd	biblioteca. Peri Kevin e Vicky ant'a
srd	tenni su primu rapportu sessuali insoru
srd	a sa festa de s'accabu 'e annu de
srd	Stifler, ma issa dd'at a lassai su dis'
srd	in fatu po no tenni una storia a tesu,
srd	poita ant'a andai a frequentai
srd	universitdis a tesu intr'e issas.
srd	Kit Pearson, Iscrittore
srd	L'Usignolo della Chiesa Cattolica,
srd	Longanesi, Milano 1958 (nuova edizione
srd	Einaudi, Torino 1976).
srd	L'ange de Nisida (1839; incompiuta)
srd	L'eredità di Gramsci e la cultura
srd	sarda - Roma, 1969 (como Nuoro, 2008
srd	cun prefazione di Paolo Carta)
srd	L'inserzione di Natalia Ginzburg
srd	L'uomo d'acciaio (Man of Steel), regia
srd	LSU: Limba Sarda Unificada.
srd	La Nuova Sardegna in su 1897
srd	La banda di testa quadrata
srd	La cena delle beffe, da Sem Benelli (II
srd	edizione). Con D. Zed, R. Baracchi, A.
srd	Brugnini, S. De Santis, D. Riboli. Voce
srd	di Ginevra S. Javicoli. Musiche di L.
srd	Ferrero. Scene e costumi di Carmelo
srd	Bene. Milano, Teatro Carcano
srd	La fiammata, regia di Alessandro
srd	La grande opera – 4:50
srd	La melassa di Melissa
srd	La pigna minigna scattigna (Nota)
srd	La scomparsa di Majorana, Einaudi,
srd	La sua gloria (dramma in 3 atti e 4
srd	quadri, 1938), in «Rendiconti», 40,
srd	marzo 1996, pp. 43-70.
srd	La vendetta è mia (Fukushû suruwa
srd	Lamentos de unu nobile
srd	Late-Modern Architecture, Rizzoli, NY
srd	1980, Academy, London 1980. Translated
srd	into German and Spanish.
srd	Layne Staley - boghe, ghitarra ritmiga
srd	Le champignon, regia di Marc Simenon
srd	Lectura Dantis per voce solista.
srd	Musiche di Salvatore Sciarrino.
srd	Solista: D. Bellugi (flauto). Bologna,
srd	Torre degli Asinelli
srd	Leonel Edmundo Rivero (Buenos Aires, 8
srd	de làmpadas 1911 – Buenos Aires, 18
srd	de ennàlzu 1994) est istadu  unu
srd	cantadore, componidore e chitarrista
srd	Lepus europaeus rhodius
srd	Lettere edite e inedite. 1912-1937, Il
srd	Saggiatore, Milano 1964.
srd	Libéria - Repùbrica de Libéria
srd	Lima este sa capitale e sa tzitade
srd	piùs populada de su Perù e su centru
srd	culturale, industriale, finanziariu de
srd	'istadu Sudamericanu. Sa tzitade est
srd	ind' una adde criada dae su riu Rímac
srd	e in sas rivas de s'Oceanu Pacifico.
srd	Limbazos de su coreanu.
srd	Linguas turcas orientalis
srd	Lisbona/Lisboa(Portela) (LIS);
srd	Faro/Algarve (FAO); Oporto
srd	{Porto/Pedras Rubras(Moreira),Maia}
srd	(OPO) Madeira/Funchal(Santa Cruz)
srd	(FNC); Ponta Delgada/Sao Miguel(Papa
srd	Joao Paulo II) (PDL);
srd	Terceira(Lajes)/Praia da Vitoria/Angra
srd	(TER); Horta/Faial (HOR); Porto
srd	Santo(Vila Baleira) (PXO);
srd	Bragança(Braganza)/Alto Tras-os-Montes
srd	(BGC); Viseu(Lobato)/Dao Lafoes/Beira
srd	Alta (VSE); Vila Real/Douro (VRL);
srd	Cascais/Costa do Estoril(Tires) (PCS).
srd	Liturgia Eucaristica
srd	Live in Berkeley, CA, 1982
srd	Lo Spennagrulli (marzo 1972)
srd	Lose This Skin - 5:08 (Tymon Dogg)
srd	Love under the rain (1973) الحب
srd	Luciano Salce (Roma, 25 de cabidanni
srd	1922 – Roma, 17 de nadale 1989) est
srd	istadu  unu regista e attore italianu.
srd	Luigi Ciotti (Pieve di Cadore Belluno,
srd	10 de cabidanni 1945) est  unu
srd	preideru, giornalista e attivista
srd	italianu. Emigradu in su 1950, cun sa
srd	familia, dae sa provintzia de Belluno a
srd	Torino, finit sos istudios in su
srd	seminariu de Rivoli (TO) e benit
srd	ordinadu preideru in su 1972. In su
srd	1966 criada su Gruppo Abele,
srd	organizzatzione chi operat a s'internu
srd	de sos carceres minoriles e aggiuat sas
srd	vittimas de sa droga. In su 1982
srd	naschet su coordinamentu natzionale de
srd	sas comunidades de accoglientzia su
srd	CNCA.In su 1986 Ciotti diventat su
srd	primu presidente de sa Lega italiana
srd	per la lotta contro l'AIDS (LILA),
srd	fundada dae Franco Grillini e ateros.
srd	Làmpadas-Triulas 2003
srd	Lògica trascendentale
srd	MACCUS → macu (matto)
srd	Ma il Signore mandò sul mare un forte
srd	vento che scatenò una grande tempesta.
srd	Tutti pensarono che la nave stesse per
srd	sfasciarsi. 5 I marinai ebbero paura e
srd	ciascuno chiese aiuto al suo dio. Per
srd	non affondare gettarono in mare il
srd	carico della nave. Giona, invece, era
srd	sceso nella stiva e dormiva
srd	profondamente. 6 Il capitano gli si
srd	avvicinò e gli disse: “Come? Tu
srd	dormi? Alzati! Prega il tuo Dio! Forse
srd	avrà pietà di noi e non moriremo.”
srd	7 I marinai si dissero l’un
srd	l’altro: “Tiriamo a sorte per
srd	sapere chi di noi è la causa di questa
srd	disgrazia.” La sorte indicò Giona. 8
srd	Allora gli chiesero: – Dunque sei tu
srd	la causa di questa disgrazia? Che cosa
srd	fai qui? Da dove vieni? Qual è il tuo
srd	paese? Qual è il tuo popolo? 9 – Io
srd	sono Ebreo, – rispose Giona, – e
srd	credo nel Signore, Dio del cielo, che
srd	ha fatto la terra e il mare.
srd	Madonna cun su Bambinu (Hermitage, San
srd	Maldivas - Repùbrica de sas Maldivas
srd	Mancari ddu fueddint meda po ddu fàiri
srd	papari issu non acabat su digiunu. Su
srd	guvernu indianu est custrintu tandus a
srd	pagari is 550 milionis a su Pakistan.
srd	Fintzas is dirigentis de is àteras
srd	comunidadis dd'assicurant ca ant a
srd	acabari sa violèntzia. A-i custu puntu
srd	Gandhi acabat su digiunu buffendi·sì
srd	Manon Lescaut di Giacomo Puccini
srd	Marc Gomez ( Frantza)
srd	Marcus Miller (born 1959), (bass, bass
srd	clarinet, saxophone, keyboards, guitar)
srd	Marianne Faithfull in su 1965
srd	Marisa Sannia, cantautrici nativa de
srd	Martin Weinek est nasciu a Leoben su 11
srd	de làmpadas de su 1964. Est attori,
srd	doppiadori, enologu, viticoltore,
srd	regista e imprenditori austriagu.
srd	Massimo Aresu: narradori
srd	Mater misericordiae, ora pro nobis.
srd	Maurizio Sacripanti (Roma, 1916 –
srd	1996) est istadu  unu architeto
srd	Mecànica -- Anàlisi numèrica --
srd	Otimizu -- Probabilidade --
srd	Istatìstica -- Matemàtica siendale
srd	Mela (Malus communis) de sa Familia
srd	Rosacee. Cultivada meda. S'arvure non
srd	si faghet creschere in altaria. Sos
srd	fiores, biancos e rosa. Su fruttu est
srd	tundarinu, unu pagu ischitzadu e est de
srd	diversas ispetzias, e de diversos
srd	colores e sabore.Su fruttu servit puru
srd	po marmellatas e druches.
srd	Menhir: Biru 'e Concas.
srd	Mesi-de-idas [ˌmɛz a 'iðaza]
srd	Miale Santu Pedru (Bervània, 21
srd	santugaìne 1.964), sardizadura de
srd	Michele San Pietro, est unu bortadore e
srd	limbista italianu, aposentadu dae 34
srd	annos in Rezu Emìlia. Possuet su
srd	cunnoschimentu fruidu de unas deghe
srd	limbas, e si defendet bene cun àteras
srd	deghe. Dae annos meda, si cunsagrat
srd	finas a sas limbas minorizadas,
srd	isfortzende-si de lis dare unu
srd	faeddàriu modernu, cumpretu e
srd	dinnitosu. In mesu de s'àteru, at
srd	fundadu s'ABLS (Assòtziu de
srd	Boluntàrios pro sa Limba Sarda), chi
srd	tenet sa finalidade de afortire sa
srd	limba sarda e pùbrigat una rebistedda
srd	chidale, "Noas in sardu", imbiada de
srd	badas peri curreu eletrònigu a totu
srd	sos chi la dimandent. S'apentu suo
srd	printzipale sunt sos biazos. Miale
srd	Santu Pedru est biudu e tenet unu fizu
srd	de 14 annos, Luca. Dae su triulas de
srd	2.013, est isposadu cun un'ungheresa a
srd	nùmene Eniko Lestyan.
srd	Michel Platini (Jœuf, 21 de lampadas
srd	1955) est  unu giogadore de pallone
srd	Mick Jones; boghe, chiterra solista.
srd	Milanesi (Guida Xenofoba)
srd	Molière in d'unu retrattu de Nicolas
srd	Montagnes (serras) principals
srd	Morit su 2 de maju 1873.
srd	Motörhead est su nòmini de una de is
srd	bandas prus importantis de sa mùsiga
srd	Muito (dentro da estrela azulada)
srd	Musée d'Orsay di Parigi
srd	Nahid Persson Sarvestani (Shiraz, 24 de
srd	maiu 1960) est  una regista e
srd	documentarista iraniana e naturalizada
srd	Nascidi in Brunico (BZ) su logu aundi
srd	su babbu e sa mamma fianta in vacanza.
srd	Est pitzioccheddu in Roma e fintzas de
srd	candu est unu pitzioccu prus mannu
srd	sighidi is passiones suas, sa
srd	pallanuoto e su cinema.
srd	Natzionali gallesa rugby union de su
srd	Neil Young (1945) - cantautore
srd	Nelson Pereira dos Santos (Sao Paulo,
srd	22 de santuaine 1928) est  unu regista
srd	cinematograficu brasilianu. Est istadu
srd	unu protagonista in sos annos '60 de su
srd	movimentu artisticu de su Cinema Novo.
srd	Ni teismu e religioni, ni ateismu, ni
srd	Nigéria - Repùbrica Federale de
srd	No bi at diferèntzia bera intra de
srd	limba e dialetu. Pro su prus intendimus
srd	pro limba unu dialetu postu apitzus de
srd	sos àteros pro lege o pro cuncordu,
srd	formale o informale, de sa gente.
srd	Noah Levenstein (Eugene Levy) - Su
srd	sennori Levenstein est su babbu de Jim,
srd	issu peri chi no est prus giovunu
srd	sorprendit su fixu cun cunsixus
srd	insolitus, ma meda preziosus e peri
srd	Nominis storicus de su mesi funti,
srd	senz'e contai su romanu Ianuarius , su
srd	Sassoni Wulf-monath ("mesi de su lupu")
srd	e su tremini impreau de Carlu Magnu
srd	Wintarmanoth ("mesi de s'ierru"). In
srd	finlandesu, ddi nanta tammikuu , est a
srd	nai "mesi de sa farnia", mentris in
srd	cecu leden , ca bolit nai "mesi de su
srd	Nostra Signora 'e sos Anghelos o Cresia
srd	Nughedu (Nughedu Santa Vittoria)
srd	Nuraghe Arzu: zona 'e Monte Jana.
srd	Nuraghe Santu Ortolu: zona 'e Truviu.
srd	Nuraghe cumpostu con turre centrale e
srd	bastione chi abbratzaiad a su nessi
srd	attera duas turres. B'est restada puru
srd	s'iscala e un andito;
srd	Nàschidu in Sanguinetto, una bidda de
srd	su de Berona, bàrigat sa pitzinnia in
srd	Turinu e, a sos 14 annos, si tràmudat
srd	a Milanu, in ue at bìvidu finas a sa
srd	O poveros de sas biddas,
srd	Oberon (The World of Lone Wolf) est una
srd	serie de cuattrus librusgames, criaus
srd	de Joe Dever e Ian Page, ambientaus in
srd	su proppiu mundu de Lupo Solitario, su
srd	Oe puru s'aligheresu, resistente in sa
srd	boghe de sos mannos e pagu faeddadu dae
srd	sos giovanos e pitzinnos, est de
srd	origine cadalana. S'aligheresu no s'est
srd	isviluppadu sighinde s'evolutzione de
srd	su cadalanu de Catalogna, est finidu po
srd	diventare unu cadalanu cun unu
srd	isviluppu sou, po su fatu de restare
srd	prus pagu isoladu dae su restu, e cun
srd	influssos de su sardu e de s'italianu.
srd	Oh you crazy moon (1988) (Enja Records
srd	Oliva Alberto, La politica granaria di
srd	Roma antica dal 265 a. C. al 410 d. C.,
srd	Omelias subra Ezechiele,
srd	Oops!...I Did It Again
srd	Oporto {Porto/Pedras
srd	Rubras(Moreira),Maia} (OPO)
srd	Orthullè est una bidda de sa
srd	Provìntzia de s'Ogiastra, s'agatat a
srd	511 metros subra su mare e jughet 1.443
srd	Otto mesi in due ore [rev] (1833,
srd	POETA Cagliadi, conca 'e corru Ch'est
srd	finas dad'a impresa E printzipian cun
srd	lestresa Si non tenen calch'isvariu.
srd	Padru (in galluresu Patru) est una
srd	bidda de 2.109 abitantes in sa
srd	Provìntzia de Terranoa-Tèmpiu.
srd	Palmanova (Udine), tzentru fortificadu,
srd	fraigadu dae sos Venetzianos in su
srd	1600, po difesa de su territoriu. A
srd	forma de poligonu, una fortetza a noe
srd	puntas, cun bastiones, fossos e tres
srd	portas: Aquileia, Cividale e Udine.
srd	Conchistada dae sos Austriacos solu in
srd	su 1797, e a poi dae Napoleone chi ada
srd	aggiuntu un'ateru giru de
srd	fortificatziones, sa e tres. Su 1866
srd	Palmanova est passada a su Regnu de
srd	Italia e est istadu un tzentru de
srd	smistamentu in sa Prima Gherra
srd	Mondiale. In su tzentru de sa tzitade
srd	una piatta manna cun edificios
srd	importantes: Su Duomo de sos primos de
srd	su '600 e i su palattu de su
srd	Provvedidore. In tzitade divescias
srd	casermas e calicuna como est in ruina.
srd	Panorama de su centro storico
srd	Paradisea (Anthericaceae)
srd	Parte Balentza o Barbaxana
srd	Pater Noster in esperanto
srd	Paul McCartney est unu cantante e
srd	composidore inglesu.
srd	Pecados y Milagros est su títulu de su
srd	discu d'istudiu de undighi de sa
srd	cantante messicana Lila Downs,
srd	produchidu pro su mùsicu amèricanu
srd	Aneiro Taño. Issu contenit 14
srd	cantziones, intre issos sa "covers" de
srd	sa famosas cantziones messicanas. Custu
srd	discu est istadu publicadu in su 2011;
srd	su primu singulu suu est Palomo del
srd	Peppino Marotto (Orgosolo, 1925 –
srd	Orgosolo, 29 de nadale 2007) fiat unu
srd	Personazos ligados a Padrìa
srd	Pete Jolly (piano, accordion)
srd	Piazzaforte di Orune (Il verbale)
srd	Piero della francesca, Arezzo, chiesa
srd	di San Francesco, ciclo di affreschi
srd	della vera croce XV secolo
srd	Piganta su nomini de su protagonista de
srd	Cuore de Edmondo De Amicis. Cussu chi
srd	'n ci ghettada is cogorrus a is birdis
srd	e arridi candu ca morridi su rei.
srd	Pintura de Giovanni Maria Angioy
srd	Pittsburgh, Pennsylvania
srd	Po cantu spetat a is arraportus a intru
srd	de Buddhismu e filosofia, sa chistioni
srd	est rendia prus complicada de sa
srd	definitzioni difitzili de su cuncetu de
srd	Podgorica est sa capitale de
srd	Porci, geishe e marinai (Buta to gunkan)
srd	Portofinesos - Portofinesi (IT)
srd	Postu in su mercau in su 24 de agustu
srd	de su 1995 e cummercialitzau fintzas a
srd	su 2001, Windows 95 est su primu
srd	sistema operativu a 16/32 bit chin sa
srd	interfaccia grafica de sa familia
srd	Prefissu telefònicu:
srd	Prima chida de giugno
srd	Pro alimentare sos vissios,
srd	Pro gherra tzivile inglesa si intendet
srd	una pelea chi b'andat dae su 1639 a su
srd	1651. Fit una gherra tzivile chi poniat
srd	cuntrappostos a un'ala sos Realistas e
srd	sos Parlamentaristas, ponendeche in
srd	mesu sas tres nassiones de Inghilterra,
srd	Pro sa produssione si limbìccan
srd	binàttas sardas de calidade manna, chi
srd	fàchen unu prodottu chind una
srd	gradassione chi a s'ispìssu brìncat
srd	sos 40 grados. Su filu 'e ferru prus
srd	fentomàu est cussu de s'Aristanèsu,
srd	de su Montifèrru e de sos trettos
srd	tzentrales de sa Sardigna a economia
srd	pastorale. Mascamènte laudàu est su
srd	filu 'e ferru chi si fachet in Ozzastra
srd	(pro esempiu, in Tertenia e zassos a
srd	Prodotti A-tipici (compilation, La
srd	ProjeKct Two - Live in Northampton, MA,
srd	Provìntzia de Aristanis (cap.
srd	Publicat Delirious NewYork,su libru
srd	cunsiderau unu classicu de sa teoria
srd	architettonica de oi ca ddu fait
srd	Puru papa Giuanni Paulu II, at biu in
srd	su Buddhismu unu fundamentu de ateismu,
srd	fendi cresciri aici sa tesi e is
srd	argomentatzionis de chi cicat de
srd	cumprovai in su Buddhismu unu sistema
srd	essentzialmenti ateu; issu afirmat in
srd	su libru-intervista Varcare la soglia
srd	della speranza de Giovanni Paolo II.,
srd	ca «su Buddhismu est po su prus unu
srd	sistema ateu» de su momentu ca
srd	dd'ammancat s'acostamentu cun Deus:
srd	«Sa prenesa de su stesiamentu
srd	buddhista no est s'unioni cun Deus, ma
srd	su chi narant nirvana, est a nai unu
srd	istadu de indiferèntzia perfeta po su
srd	chi pertocat su mundu» e sighit
srd	narendi ca «su Buddhismu est, commenti
srd	su Cristianesimu, una religioni de
srd	salvesa, ma is dotrinas de salvesa de
srd	s'unu e de s'atru funt a intru de issas
srd	"cuntrarias"». S'evidentziat duncas
srd	s'ammancàntzia de riferimentus a is
srd	fueddus de «Deus» e/o «Divinidadi»,
srd	fendi notai ca si riferit sceti in una
srd	manera generica a unu «agiudu
srd	superiori» ca no est agiudu
srd	«divinu». Custas opinionis naradas de
srd	su rapresentanti prus importanti e
srd	mannu de sa cresia catolica a susu de
srd	su Buddhismu, funt fundamentalmenti de
srd	acordiu cun unu documentu pretzedenti
srd	de su "Conciliu Vaticanu II (Nostra
srd	Aetate - 28 de Santuaini 1965)", puru
srd	si innoi si usant fueddus prus
srd	cuntziliantis poita sa politica
srd	interreligiosa ca ddui fut istetia
srd	innantis fiat prus moderada: «In su
srd	Buddhismu, sigundu is varias iscolas
srd	suas, benit connota sa insuficièntzia
srd	radicali de custu mundu mudangiosu e si
srd	imparat unu caminu innui is ominis, cun
srd	coru devotu e fiduciosu, arranescint a
srd	acuistai s'istadu de liberatzioni
srd	perfeta o de imbàtiri a s'istadu de
srd	alluidura suprema gratzias a is
srd	isfortzus fatus e a s'agiudu begnu de
srd	Quaresimale ( Firenze,1679),
srd	RIVUS → ant. ribu → arriu (fiume)
srd	Raimondo Carta Raspi (Aristanis, 1893 -
srd	Casteddu, 1965) fiat istòricu,
srd	libràriu, editore e organizadore de
srd	Really do come true.
srd	Regina Angelorum, ora pro nobis.
srd	Renato Pozzetto (nàsciu in su 1940),
srd	Repùbrica Federale de Jugoslàvia
srd	Retrattu de Ludovico Ariosto a opera de
srd	RiP: A remix manifesto est unu
srd	documentariu open source realizzadu in
srd	su 2008 dae su regista e attivista de
srd	su Web canadesu Brett Gaylor chi
srd	indagada subra argumentos relativos a
srd	su copyright in s'era de
srd	s'informazione. In custu documentariu
srd	s'attenzione est cuncentrada subra
srd	s'attividade controversa de Girl Talk,
srd	unu populare disc-jokey chi realizzada
srd	discos leende bicculos de cantones
srd	esistentes fattendelas diventare
srd	calchiu cosa de nou e originale. Ma pro
srd	s'attividade sua Girl Talk s'ada
srd	attiradu sas iras de sos avvocados de
srd	sos copyright ide tottu su mundu.
srd	Calicunu giudigat custu autore comente
srd	unu innovadore de sa cultura pop ateros
srd	comente unu fuorilegge. Interessantes
srd	subra custu tema sunu sos interventos
srd	de zertos critigos comente su fundadore
srd	de Creative Commons Lawrence Lessig, su
srd	Ministru de sa Cultura brasilianu
srd	Gilberto Gil e su fundadore de
srd	BoingBoing.net Cory Doctorow. Su primu
srd	documentariu "open source" RiP: A remix
srd	manifesto est istadu realizzadu in
srd	parte dae film amatores e fans de sa
srd	musica, chi sunu istados incoraggiados
srd	a remixare film postos in
srd	http://www.opensourcecinema.org dae du
srd	Ringo the 4th - 1977
srd	Roberto Devereux (28.10.1837 Teatro San
srd	Rocky Raccoon (Lennon - McCartney)
srd	Romans-sur-Isère, Frantza
srd	Rugby a 15 in Italia
srd	S' Enciclopedìa est un obera de
srd	riferimentu e unu compendiu chi
srd	cuntenit diversas notizias de diversos
srd	ramos de s'ischire. Sas enciclopedìas
srd	esistin dae pius de 2000 annos; sa pius
srd	antiga podet esse cunsiderada sa
srd	Naturalis Historia de Plinio. Meda
srd	importante est istada sa Encyclopédie
srd	ou Dictionnaire raisonné des sciences,
srd	des arts et des métiers criada in
srd	Frantza in su periodo de s'Illuminismo
srd	dae Denis Diderot e Jean le Rond
srd	S'Alighera tenet unu presone,
srd	s'Ispidale Tzivile e s'Ispidale Marinu.
srd	Dae pagu est sa sea de sa Facultade de
srd	Architetura de s'universidade de
srd	Thàthari e de una sea de s'Universitat
srd	Oberta de Catalunya.
srd	S'Avventu, dae su latinu adventus
srd	(bènnida), est unu tempus de s'annu
srd	liturgicu de sa creja cristiana
srd	catolica. Est su tempus prima de sa
srd	festa de Nadale, e cumprendede battoro
srd	dominigas, in praparatzione a su Nadale
srd	chi ammentada sa ennida de Gesùs
srd	Cristu, sa naschida sua. Su Avventu
srd	cheret puru preparare a sa segunda
srd	bennida de Cristos,a sa fine de sos
srd	tempos, comente creede sa fide
srd	cristiana e comente narana sos Vangelos.
srd	S'Istadu de Israele (in ebraicu:
srd	מדינת ישראל, Medinat
srd	Yisra'el; in arabu: دولة
srd	اسرائيل, Dawlat Isrā'īl) est
srd	un'istadu chi cunfinat cun s'Egittu a
srd	Sud, sa Giordania a Est, e su Libano a
srd	Nord e sa Siria a Nord-Est.
srd	S'Unione degli Studenti este istada
srd	fundada in Roma su 12 martzo 1994
srd	comente deliberatzione de unu congressu
srd	in imbe aiana partecipadu sas
srd	delegatziones de totos sos istudentes
srd	de Itàlia. De su 2006 s'Unione degli
srd	Studenti este totalmente autonoma de
srd	candu sa CGIL ha sospeso il Patto di
srd	Lavoro che legava sas duas
srd	S'acacia creschet meda in tremas in
srd	s'oru de sa ferrovia e de sas istradas.
srd	S'alliberamentu militare est disaproadu
srd	meda dae su babu. A Bainzu lu zuigant
srd	presùmidu, ca pro neghe de
srd	s'ambissione sua dassat su traballu de
srd	serzente chi li diat aer garantidu
srd	seguràntzia e una bida dinnitosa. Su
srd	babu si tzocat cun Bainzu diferentes
srd	bias, chirchende de l'imbarare in
srd	s'istùdiu: “¡Zinnasiale! ¡Una
srd	paraula chi non mi trampat!”. Peroe
srd	Bainzu sighit a istudiare. In su 1.964,
srd	lograt su bachilleratu cràssigu e
srd	acontessit su tzocu inevitàbile cun su
srd	babu: Bainzu, difatis, si rebellat e
srd	rebèndigat s'autonomia sua pròpia,
srd	chirchende de crarire a su babu sa
srd	bisura sua de su mundu e sos prozetos
srd	suos. A pustis de su tzocu, finas
srd	fìsigu, intre duos òmines e duas
srd	cuntzibiduras de su mundu, Bainzu
srd	abandonat torra sa Sardinna.
srd	S'annu 1588 (MDLXXXVIII in nùmeros
srd	romanos) est un annu incomintzadu in
srd	chenàbura segundu su calendàriu
srd	S'annu 1831 (MDCCCXXXI in nùmeros
srd	romanos) est un annu incomintzadu
srd	sàpadu segundu su calendàriu
srd	S'annu 1913 (MCMXIII in nùmeros
srd	romanos) est un annu incomintzadu in
srd	giòia a segunda de su calendàriu
srd	S'annu 1954 (MCMLIV in nùmeros
srd	romanos) est un annu incomintzadu
srd	chenàbura segundu su calendàriu
srd	S'annu 1990 (MCMXC in nùmeros romanos)
srd	est un annu incomintzadu lunis a
srd	segunda de su calendàriu gregorianu.
srd	S'area metropolitana de Rangoon
srd	S'aspettu prus de importu de custa
srd	tipolozia de cantu est chi, mancari
srd	siat unu pacu monòtonu comente
srd	melodia, azudat sos fideles pro sa
srd	retentiva e s'esecussione de sa
srd	torrada. Pro su chi pertoccat sa
srd	mètrica, s'ùrtimu versu de cada
srd	istrofa tenet sa matessi rima de su
srd	secundu de sa torrada e annùntziat a
srd	sos fideles cando est su mamentu de
srd	S'edade de Mesu benet dividida in duas
srd	sumanas: Arta Edade de mesu, fentzas a
srd	s'annu 1000, Bascia Edade de Mesu,
srd	S'idea struturali de custu sistema est
srd	ca una lìngua de minoria no potzat
srd	impreai sa grafia de sa lìngua
srd	dominadora basçu perìgulu de biri
srd	assentau una borta po sempri su stadu
srd	de inferioridadi ki tenit e de no podi
srd	nimancu descriri a sei matessi in is
srd	S'innetafumajolos est un'impita
srd	nàschida unos cantos sègulos a como.
srd	In Itàlia, che in s'abarru de
srd	s'Europa, pro fagher custu traballu si
srd	leaiant pitzinnos e piseddos dae sas
srd	famìlias, o puru pedidores o òrfanos.
srd	Sa caraterìstiga chi custos piseddos
srd	deviant possuer fiat a esser meda
srd	lanzos pro poder intrare in manera
srd	azuventada a su tubu murru e
srd	l'innetare. Su Badde Vigezzo, chi
srd	s'agatat in Peemonte, est naradu su
srd	badde de sos innetafumajolos pro su
srd	nùmeru mannu de piseddos chi fiant
srd	emigrados a s'Europa de su nordu,
srd	mescamente intre su milliseighentos e
srd	su milliseteghentos. Est in cussu badde
srd	chi s'isvilupat onzi annu sa
srd	cuntzentradura internassionale de sos
srd	S'ischiadore zòvanu no aiat recuperadu
srd	prus finas a sa morte, acontèssida ses
srd	S'issoghete podet esser de metallu,
srd	pedra o linna, peroe in sa parte de
srd	susu tèrminat semper cun
srd	un'ingrussamentu a forma de antunna o
srd	de collana, o cun àteras formas chi
srd	tenent totus sa funtzione de evitare
srd	chi su cabre o s'assu s'isfilent dae su
srd	seguramentu cando est in assione.
srd	S'istassione ferruviària de S'Alighera
srd	Santu Austinu est sa printzipale de sa
srd	bidda cadalana e s'ùniga ativa in sa
srd	leada manna de sa comuna.
srd	S'installadura s'agatat in su bighinadu
srd	de su Pedraghe e dae su 1.988
srd	custìtuit sa conca de lìnia de su
srd	caminu de ferru Tàtari-S'Alighera, cun
srd	bia ùniga, ladària minimada e sena
srd	eletrifigadura. In dae in antis de su
srd	fraigu de biazadores, cun pranu
srd	retangulare e duas prantas, sunt postas
srd	duas bias impreadas pro su servìtziu
srd	de passizeris cun apeadorzos
srd	currespondidores. Bias annanghedoras
srd	tèrminant a sa tzurpa in su partile a
srd	su nordu de su fraigu de biazadores.
srd	Anteriormente a sa colada a sa zestione
srd	dereta de s'IRST, s'arzola de
srd	s'istassione istranzaiat finas unu
srd	depòsitu de sos postales de sos CFDS
srd	S'istudiosu Lenardu Melis pessat chi sa
srd	bandera tenzat attera radichina, sa
srd	templare (comente narat in sos liberos
srd	Shardana i Principi di Dan , Shardana i
srd	Custodi del Tempo ).
srd	S'operadura zaponesa, che s'atacu
srd	anteriore contra a Pearl Harbor, teniat
srd	sa finalidade de eliminare sos Istados
srd	Aunidos comente potèntzia istratèziga
srd	in su Paghiosu, dassende duncas terrinu
srd	lìberu a su Zapone in s'istabilonzu de
srd	sa Grandu Isfera Pròspera de s'Asia
srd	Orientale. Sos zaponesos isperaiant chi
srd	un'àtera derrota demoralizadora diat
srd	aer custrìnghidu sos Istados Aunidos a
srd	cabitulare in sa gherra de su Paghiosu
srd	e chi custu diat aer asseguradu sa
srd	dominadura de su Zapone in cussu
srd	S'àtomo, est sa parte prus pitica de
srd	sa matèria. Sa chímica istùdiat sos
srd	síngulos átomos in sas
srd	caraterìsticas e propiedades issoro, e
srd	in prus comente custos si unin tra
srd	issos a frommare sas moléculas. Sa
srd	frommatzione o sa truncadura de unu
srd	ligàmene tra átomos o tra moléculas
srd	sunt a sa base de sa trasformatzione de
srd	SBAGLIO → irballu, isballiu, sbàlliu
srd	Sa "sigunda tipologia" interessat sa
srd	«moralidadi» (sīla).
srd	Sa Chibudda (Allium cepa) est de sa
srd	famìlia de sos Lizos.
srd	Sa Georgia (in georgianu
srd	Sakartvelo), est un istadu de s'Asia
srd	transcaucasia, a est de su Mare Nero.
srd	Est una ex repubblica de s'Unione
srd	Sovietica, cUnfinaT a nord cun sa
srd	Russia, a sud cun sa Turchia e i
srd	s'Armènia e a est cun s'Azerbaigian.
srd	Ada una populazione de 4.989.000
srd	abitantes e sa capitale sua est Tbilisi.
srd	Sa Magnolia virginiana est istada sa
srd	prima ispètzia de-i custa gènia
srd	nomenada e rapresentada, a prus chi sa
srd	ispètzia tìpica de custa gènia.
srd	Sa PlayStation 4, rezistrada chin su
srd	marcu PLAYSTATION 4™ e a s'ispissu
srd	muttìa in breve PS4, est una console
srd	de videojocos chi Sony Computer
srd	Entertainment at prodottu. Sa console
srd	est essìa in su mese de Nadale in su
srd	2013 costande 399 euros. In su note tra
srd	su 10 e s'11 de lampadas est istau
srd	ammustrau su design de sa console chin
srd	paritzas fotografias: dae cughe si
srd	podiat biere chi sas carettas si poden
srd	cullegare direttamente a su joypad e
srd	non a sa console, a manera de tenner
srd	prus libertade de movimentu. Est esser
srd	retro-compatibile chin sa PlayStation 3
srd	pètzi pro more de su servissiu Gaikai.
srd	Sa console fachet parte de s'ottava
srd	generassione de console, e at a intrare
srd	in competissione chin sa Wii U de
srd	Nintendo e sa Xbox One de Microsoft.
srd	Sa Repùbrica Sotzialista de Croàtzia
srd	fut una parte de Iugoslàvia.
srd	Sa Sardìnnia est un'ìsula de su Mari
srd	Mesu-terràniu ocidentali, posta a unus
srd	200km de sa penìsula italiana, su
srd	propriu de sa Tunisia, unus 300km de sa
srd	Ligùria e 500 de sa Spannya. Sa terra
srd	prus acanta est sa Còrsiga, 11km.feti.
srd	Sa forma de s'ìsula est sa de
srd	un'arretàngulu longu, de unus 260km in
srd	deretura NS e unus 120 in sa EO. Sa
srd	punta a N est sa bidda de Lungoni
srd	(Santa Teresa de Gaddura), sa de S su
srd	Cabu de Teulada. Is maris ki
srd	d'ingìrianta funti su Mari Tirrenu a E
srd	e su Mari de Sardìnnia a O. Sa tirada
srd	est de unus 24.000km², s'oru de mari
srd	Sa Turre de su tostoine in su lagu
srd	Hoan, in su centru de Hanoi
srd	Sa bandera de s'Estonia
srd	Sa bidda de Simaghìs s'agattat in su
srd	pranu de su Campidanu majori, innui su
srd	frumini Tirsu arricidi is abbas de
srd	s'arriu Santa Elena (o arriu de
srd	Sa bolabentu est una casta particulare
srd	de anemoscòpiu, est a narrer unu
srd	medidore rudimentàriu de su bentu. Est
srd	custituìda dae unu truncu de conu de
srd	pannamenta resistidora a su frussu de
srd	s'àera e a s'intempèriu fissadu, a
srd	s'ala de s'inghitzadura prus manna, a
srd	s'istremidade furriadora de un'anta de
srd	arrimu. Su bentu, sulende a intro de sa
srd	bolabentu, nde mudat sa posissione
srd	dispensende inditamentos in contu de sa
srd	deretura e s'intensividade sua. Est
srd	installada in sos logos in ue est
srd	importante a tenner s'inditamentu
srd	immediatu bisuale de sa fortza e de sa
srd	deretura de su bentu, pro isempru
srd	subracoladorzos, installaduras
srd	chìmigas e, in manera particulare,
srd	Sa carruba (Ceratonia Siliqua L.) est
srd	una àrvure chi s'agatat in sa zona de
srd	su Mediterraneu orientale e nord
srd	Africa, creschet alta meda. Cultivada
srd	dae s'antighidade po foraggiu po sos
srd	caddos e ateros animales. Su truncu
srd	deretu, iscortza de colore murru, fozas
srd	corriatas, non tantu mannas. Produet
srd	“bacelli a grappolo”, de 15-20 cm
srd	de longaria, birdes, chi diventant
srd	marrones cando sunt maduros, e cun
srd	semenes. Fiorit in beranu. Sos Arabos
srd	ant leadu su semene comente unidade de
srd	misura ( unu cuintu de grammu e l'ant
srd	giamadu karat) e dae inoghe benit
srd	"carato" usadu po indicare sa lega de
srd	Sa cittàdi esti rappresentàda in su
srd	campionàu italianu de baseball in sa
srd	serie C1 Nazionali (dopu essi bìnciu
srd	su campionàu de serie C2 regionàli in
srd	su 2008) de su Igresias Baseball e in
srd	su campionàu italiànu de softball de
srd	is Màscus, de su Igresias Softball ca
srd	giògàda in Serie A in su gironi A. Po
srd	cantu riguàrdada sa pallavolo de is
srd	Màscus esti rappresentada de saComer
srd	Volley Igresias ca mìlitada in su
srd	campionau de B2 de is Màscus esti in
srd	sa serie D, e de sa Volley Futura
srd	Igresias in 1° Divisioni. In serie C
srd	de is Fèmminas inveci de sa Tecnochem
srd	Volley Igresias e in serie D Volley
srd	Futira Igresias. Po cantu riguardada su
srd	calciu sa Monteponi Igresias
srd	Sa diplomazia de su Ping Pong (Ping
srd	Pong Diplomacy) (in Cinesu:
srd	乒乓外交) est riferidu a sos
srd	iscambios de jogadores de ping pong de
srd	su 1970 chi bi fin bistados tra sos
srd	Istados Unidos e sa Republica Populare
srd	Cinesa (PRC). S'eventu aiat signadu unu
srd	mezoru in sas relatziones tra sas duas
srd	Sa famosa Giuditta: Su rusignolu:
srd	Sa fusione perfetta de su 1847 si
srd	riferit a s'aunimentu politicu e
srd	amministrativu de tottus sas terras chi
srd	fachian parte de su Regnu de Sardigna,
srd	est a narrer s'isula de Sardigna e sa
srd	Terramanna chi fin su Piemonte, sa
srd	Savoia, Nizza, sa chi fit una vorta
srd	Repubrica de Genova e tàmben sos chi
srd	una vorta fin sos feudos imperiales de
srd	s'Appenninu Ligurinu (chi cumprendian
srd	Liguria, Capraia, su Novese e
srd	s'Ovadese), ind una manera chi si
srd	assimizat a su chi sa corona inglesa
srd	aiat fattu chimbant'annos prima chin su
srd	Regnu de Irlanda servìndesi de s'Attu
srd	Sa limba lionesa (Llionés) dipendit
srd	dae su latinu. Est faeddada dae unas 25
srd	Sa merula, (Turdus merula, Linnaeus
srd	1758) de sa familia Turdidi, est unu
srd	puzone de unu prammu de longaria. Su
srd	masciu ada pumas de colore nieddu, e-i
srd	su picculu de colore grogu. Sa femina
srd	est de colore grigiu e-i su picculu,
srd	nieddu. Su cantu de sa merula est
srd	Sa non-cooperatzioni
srd	Sa pellìcula est istada rodada in tres
srd	nassiones: Itàlia (Peruza), Israele
srd	(Tel Aviv e Zerusalemme) e Rennu Aunidu
srd	Sa positzione de s'Uruguay
srd	Sa proposta de Pudhu fait a dha
srd	cunsiderai bàsciu duus puntus de
srd	bista: sa lìngua e s'iscriidura.
srd	Sa resone sua de esser est sa de
srd	cunservare e zestionare su patrimòniu
srd	de s’iscumpartu finas a sa torrada
srd	Sa seu regionale est Casteddu.
srd	Sa televisione, giamada in sardu finas
srd	telebisura, (dae su gregu "a
srd	distantzia", e dae su latinu video,
srd	"bidere"), in sigla TV, est sa la
srd	diffusione contemporanea de materiale
srd	visivu e sonoru, chi si poden rezire in
srd	tempus reale cun idoneos apparizos
srd	elettronicos in diversos logos servidos
srd	dae idoneas retes pro
srd	telecomunicatziones.
srd	Sa turre de cuntrollu aiat cuntzèdidu
srd	ao Boeing s'autorizadura a s'aterrazu
srd	comunichende de falare a sa cuota de
srd	3.000 pees (910 metros, artària minima
srd	de seguràntzia pro s'acurtziamentu de
srd	s'abioportu) e, in su matessi tempus,
srd	aiat comunicadu su prensu baromètrigu
srd	de 1027 millibares. Sa comunicadura si
srd	fiat tancada cun sa dimanda de
srd	cunfirmadura dae bandas de sa turre de
srd	su sizimentu de sa cuota inditada. In
srd	subraponidura, s'echipazu aiat
srd	informadu sa turre de cuntrollu chi su
srd	bolarzu diat esser istadu zutu a sa
srd	cuota de 2.000 pees (600 metros) e de
srd	aer intesu sos datos subra de su prensu
srd	Sa universidade "Niccolò Cusano" ((IT)
srd	Università degli Studi Niccolò Cusano
srd	- UNICUSANO) est una universidade
srd	privada de Roma, fundada in su 2006. La
srd	sàidu est in Via don Carlo Gnocchi, 3
srd	Saca la jabita (guaracha)
srd	Salomon Ovadia nadu Moni (in bulgaru
srd	Мони Овадия) (Plovdiv in
srd	italianu Filippopoli, Bulgaria in su
srd	1946) naskidu in d'una familia ebrea
srd	est un attore, cantante e iscritore
srd	italianu oriundu de Bulgaria.
srd	Salvatore Satta (Nuoro, 9 de austu 1902
srd	– Roma, 19 de abrile 1975) est istadu
srd	unu giurista, filosofo de su dirittu e
srd	iscrittore italianu.
srd	Sancta Virgo virginum, ora pro nobis.
srd	Sant'Emiliu e Priamu
srd	Santa Margherita Ligure est unu comune
srd	italianu de 9.915 abitantes in sa
srd	Provìntzia de Gènova in Liguria.
srd	Santo Stefano d'Àveto est unu comune
srd	italianu de 1.251 abitantes in sa
srd	Provìntzia de Gènova in Liguria.
srd	Santu Nigola de Bari
srd	Santu. Naschidu a Smirne s'annu 69 d.C.
srd	Cristianu,ancora giovanu est fattu
srd	piscamu de Smirne.Est istadu a Rome po
srd	discutere cun paba Anacleto de sa data
srd	de sa Pasca. At iscrittu una Littera ai
srd	Filippesi. Morit martire a Smirne su
srd	Sardegna regione o colonia, Mazzotta,
srd	Sarule est connota in totu sa Sardigna
srd	po sa "burra" e "s'aranzada". De
srd	importu meda est sa festa de Nostra
srd	Sennyora de Gonare, àteras festas
srd	sunt: Santu Micheli (Santu Miali),
srd	Santu Bernardinu (Santu Bernadeddu) e
srd	Santa Luchia (Santa Luxia).
srd	Sas biddas chi la cumponent sunt:
srd	Sas cumpetèntzias achisissionadas in
srd	su cursu de formadura li permitint de
srd	intervenner in modu adeguadu pro
srd	pratigare sas tènnigas de primu
srd	azutòriu, finas in su casu de asfissia
srd	Sas leges de su giuigadu sunt remunidas
srd	in sa Carta de Logu, ca su Logu est
srd	s’istadu e totu. Sa Carta de Logu
srd	arbarichesa est una regolta giurìdica
srd	de importu mannu. Abarrat sa lege
srd	ufitziale de sas biddas sardas finas a
srd	su 1827, cando su re de Sardigna
srd	Càralu Felitze de Savoja bogat a campu
srd	su còditze tzivile nou. De sa Carta de
srd	Logu si nde faeddat galu in totus sos
srd	testos de istòria de su deretu.
srd	Sas percas de S’Alighera leant
srd	s’orìzine issoro dae sa creze
srd	carcària de sas rocas in intro de sas
srd	Sas tzitades pius mannas de sa
srd	Schwarze Sünde (Noir Péché), a
srd	pustis de Friedrich Hölderlin, 35mm,
srd	culoris, quattrus montaggius
srd	Segamanu. Insettu de sa familia
srd	Mantidi. Conca minore, cun ojos tundos;
srd	sa ucca cun barras fortes. Parte de su
srd	corpu est longa e istrizile, e tenet
srd	alas. Sas ancas desegus sunu longas,
srd	sas ancas denanti longas e cun dentes
srd	chi servini po afferrare. Est comune in
srd	sos logos nostros (mantide religiosa).
srd	Mandigat insettos. Sa femina divorat su
srd	masciu a poi de s'accopiamentu. Vivet
srd	subra sas piantas o in mesu a s'erva.
srd	Seletzioni ufficiali in su Festival del
srd	Cinema dei Diritti Umani di Napoli 2013.
srd	Senorbì est unu comunu de 4.419
srd	abitantes de sa Provìntzia de
srd	Casteddu, in sa Trexenta. Senorbì esti
srd	sa patria de Carlu Lonis, famosu
srd	piccapedreri bivviu prusu de duxentus
srd	annus faidi. In su zentru storicu 'è
srd	sa bidda s'agattada su museu sù.
srd	Serrasa(montanyasa)principalisi
srd	Sexie Sadie (Lennon - McCartney)
srd	Si credet chi siat nàschiu dae sas
srd	tzerimonias sacras de sa Preistoria chi
srd	si fachian pro si augurare una catza e
srd	/ o una regorta bona, e chi
srd	rappresentaban non petzi unu ispassiu
srd	ma finas s'espressione de una
srd	Mahāparinibbānasuttanta
srd	(«s'allegàda manna de su nibbāna
srd	definitivu»), sigunda setzioni, versu
srd	Si s'ateismu si bolit cunsiderai
srd	commenti s'abilidadi de afrontai «in
srd	manera critica» is dificultadis
srd	chentza de fai riferimentu a su chi
srd	superat sa realidadi, insandus si depit
srd	amitiri ca chentza de custa abilidadi
srd	est impossibili «imprassai» su
srd	Buddhismu, est a nai si ndi scidai. Su
srd	«Buddhismu nudda negat», mancai a
srd	onnia modu «est una religioni chentza
srd	Deus», chentz'anima (e chentza sei),
srd	chentza credèntzia e chentza misteru,
srd	basat a susu de sa cumprensioni de is
srd	ideas ca dda fundant e no in sa fidi.
srd	Ddui est istetia «una seta sceti», sa
srd	mahāsāmghika de is lokottaravādin ca
srd	cunsiderada Buddha unu omini
srd	trascendenti (lokottara, est a nai
srd	commenti de Deus) e su Buddha istoricu
srd	commenti unu fantasma (nirmānakāya)
srd	derivau de issu. Funt istetius issus a
srd	scurpiri is monumentus mannus de su
srd	Buddha me is rocas de su Bamiyan, is
srd	propius ca funt istetius bombardaus de
srd	is talebanus; essendi musulmanus
srd	iconoclastas is talebanus, est a nai
srd	destruidoris de immàginis, ant fatu
srd	s'errori de cunsiderai is scurturas
srd	commenti paganas. Puru si me is
srd	intentzionis de sa seta «ddui fiat
srd	idolatria», is istatuas rapresentaiant
srd	unu omini e no unu Deus, e is talebanus
srd	ant sciasciau una rapresentatzioni
srd	umana e po nudda divina poita Buddha
srd	est a donnia modu sceti unu omini.
srd	Siat sos mamuthones chi sos issohadores
srd	los aìat istudiaos s'archeologu
srd	tataresu Marcello Madau. Sos resurtaos
srd	chi fin essìos a campu dìan esser una
srd	prova de su fattu chi sos mamuthones
srd	dìan àer orizine in su seculu de XIX,
srd	mentras chi sos issohadores dìan esser
srd	un'imbentu a nois prus accurtzu e
srd	ispirau a sas biseras ispagnolas. A
srd	dontzi modu, sas teorias sun paritzas
srd	e, a nde atzettare una, si fachet
srd	arriscu de rùgher in ridutzionismu.
srd	Signimos cuss'olmina
srd	Simmelsdorf est unu comunu todescu de
srd	3.237 bividores, postu in su land de sa
srd	Sinnariolo est una bidda de sa
srd	Provìntzia de Aristanis in su
srd	Montiferru e jughet 173 bividores.
srd	Skopje (in macedone Скопје, in
srd	albanesu Shkup) est sa capitale de sa
srd	Repùbrica de sa Macedònia.
srd	Soddie est una bidda de sa Provìntzia
srd	de Aristanis in su Barigadu e jughet
srd	Something/Come Togheter - 1969
srd	Sorighina, pungitopo, (Ruscus
srd	aculeatus), de sa familia de sos Lizos,
srd	cun ratos cun fozas minoreddas cun una
srd	ispina e semenes tundos, ruios.
srd	Creschet ispontanea e cultivada in
srd	Sos Romanos, arribados in su 238 a.C.,
srd	l'ant fata sea de provìntzia e
srd	amanniada, faghende·la crèschere a
srd	giru de sa Pratza de su Cramu fintzas a
srd	Santu Sadurru: a foras de sa parte
srd	bìvida fiant sos campusantos de
srd	Tuvixeddu (iare cartaginesu) e
srd	Bonàiri. In su sèculu II ap.C. l'ant
srd	fata colònia. In edade cristiana at
srd	tentu unu pìscamu. In edade romana
srd	puru su nòmene fiat plurale: Carales.
srd	Sos bividores depiant èssere unos
srd	Sos còmodos de s'autoposada sunt
srd	bardados dae una tentadora a sa cale
srd	est bona règula a dassare un'istrina
srd	Sos grecànicos o grìko (in grècu:
srd	Γκρίκο) sun unu grùstiu etnicu
srd	grècu chi vìvet in s'Italia de
srd	zòsso, mascamènte in sas regiones de
srd	Calabria e Puglia (penìsula
srd	Sos matemàticos sunt maistros de pannu
srd	amachiados: cosint "tota sa bistimenta
srd	chi faghet" isperende de fagher finas
srd	carchi cosa bona a la ponner a beru.
srd	(forsis de David van Dantzig, 1900-1959)
srd	Sos primos òmines chi ant elaboradu
srd	unu cuntzetu de geografia sunt istados
srd	sos Gregos, chi li ant postu su
srd	nòmene. Ma s'iscièntzia issoro si
srd	firmaiat a descritziones meda
srd	resuminosas e rudimentales de su mundu,
srd	e duncas sunt istados sos Romanos, chi
srd	ant compudadu terras noas, sos chi ant
srd	agiuntu tècnicas noas; Strabone
srd	(bìvidu no ischimus cando, ma intre su
srd	sèculu I a.C. e su sèculu I ap.C.),
srd	at cumpostu una "Istòria" manna
srd	(arribada a nois petzi in pagos cantos)
srd	e una "Geografia" de su matessi importu
srd	e interesa, chi imbetzes est arribada a
srd	nois in conditziones bonas.
srd	Sos urtimos duos episodios an pesau unu
srd	muntone de ispantu (in positivu) e de
srd	criticas (in negativu), tantu de
srd	custringher s'autore a facher essire
srd	un'atera versione de su finale chi
srd	collit su tempus de sas duas puntadas:
srd	The End of Evangelion.
srd	Sperlinga est unu comunu de 906
srd	bividores de sa Provìntzia de Enna in
srd	sa Sitzilia tzentrale.
srd	St. Catharines CMA (Niagara Falls,
srd	Stasera niente di nuovo, regia di Mario
srd	Stein Urheim (born 1979)
srd	Stramenopila/Chromista - Fucus serratus
srd	Su 'De Stijl' fit istadu creadu dae
srd	diversos artistas, Van Doesburg fit
srd	s'ambasciadore de su movimentu, e lu
srd	promoveit in totta Europa. Si fit
srd	trasferidu a Weimar in su 1922,
srd	chirchende de impressionare a su cabu
srd	de su Bauhaus Walter Gropius, pro
srd	fagher in modu de influenzare tottu su
srd	movimentu. Ma Gropius, puru si
srd	atzettaiada meda cunzettos de
srd	movimentos de s'arte contemporanea,
srd	penseit chi Doesburg non podiat
srd	diventare unu membru de su Bauhaus.
srd	Tando Doesburg aiat creadu una
srd	struttura sua vicinu ai cussa de su
srd	Bauhaus e aiat cominzadu a attrarre
srd	ateros istudentes interessados in sas
srd	bideas noas de su Construttivismu,
srd	Dadaismu e naturalmente De Stijl.
srd	Su 22 de martzu de 1.983 aiat
srd	istabilidu su primadu mundiale
srd	(manuale) de sos 150 metros lissos, cun
srd	14”8 in sa pista de s’istàdiu de
srd	Cassino: custu primadu sighit a esser
srd	insuperadu, ca su tempus de 14”35
srd	istabilidu su 17 de maju de 2.009 dae
srd	Usain Bolt in Manchester no est istadu
srd	omologadu dae sa Federadura, peri ca
srd	est istadu istabilidu in una pista
srd	Su Badde de sa Luna s'agatat in
srd	Gaddura, intre Trinità d'Agultu e
srd	Agghjus. S'abrit in su tzentru de una
srd	patada curta, a punta in susu intre una
srd	fua armudiosa de montigros. Cunnotu
srd	finas comente Pranu de sos Crastos
srd	Mannos, est una terra de assempru
srd	lunare, animada finas a no meda tempus
srd	a como dae rocas granìtigas isuladas,
srd	lissas e isfossadas dae s'erosione
srd	naturale, chi medas teniant formas
srd	animales. Iscortzinos sena iscrùpulos
srd	ant fatu su badde belle unu desertu;
srd	s'est sarvada petzi sa Conca de Pratone
srd	(o de su Monzu Cugutinu), comente est
srd	narada sa roca manna a curtzu de su
srd	caminu, a manu dereta pro sos chi
srd	andant chirru a Agghjus.
srd	Su Calich (istorigamente finas
srd	“Kalich”, in cadalanu estany del
srd	“Càlic”) est un’istanzu, laguna
srd	o pischera intre sas zonas ùmidas prus
srd	importantes de S’Alighera e de sa
srd	Su Comune 'e Bosa in sa Provìntzia de
srd	Su Comune 'e Rapallo in sa Provìntzia
srd	Su Domìnigu de Pramas : est connotu
srd	chi su sìndigu donet sa Prama de su
srd	Pàssiu, arta giai 130 cm, a su retore
srd	chi l’at a portare in prufessone in
srd	sinnu de cumandu e de beneditzione. In
srd	custa manera sos furteresos bolent
srd	regordare su momentu de sa firma de sa
srd	paghe intre sas biddas antigas e Furtei
srd	e de Nuraxi, acadèssida in su 1605,
srd	pro intertzessione de su barone
srd	Sanjust, chi aiat donadu a totu sas
srd	familias de sas duas biddigheddas unu
srd	rampu de prama segada de su giardinu
srd	Su Hobbit (in limba orizinale The
srd	Hobbit o There and back again,
srd	ovverosiat "tuccàda e torràda") est
srd	unu romantzu fantasy chi John Ronal
srd	Ruel Tolkien aìat iscrittu e prubicau
srd	pro sa prima bìa in su 1937. Su
srd	sichidore suo at a esser Su Segnore de
srd	sos Aneddos (The Lord of the Rings).
srd	Su Mare de Mesu est unu mare addidu,
srd	pro mesu de sa Leada de Gibilterra a s'
srd	Otzeanu Atlànticu, est serradu totu a
srd	giru dae sa regione mesuterranea
srd	(Europa meriodionale, Asia occidentale
srd	e Africa de su nord). Cun 2,5 miliones
srd	de km², est su segundu mare interiore
srd	pro grandesa a pustis de su Cribe. Su
srd	nomine derivat dae su latinu «Mar Medi
srd	Terraneum» chi bolet narrere «Mare in
srd	Su Nobili Caminu de Otu partis
srd	Su Premiu Nobel Dario Fo
srd	Su Scautismu esti unu movimentu
srd	apoliticu nasciu in su 1907 da
srd	s'intuitu de Robert Baden Powell,
srd	zerriau "B.P." in su movimentu. In
srd	Sardigna ci funtis a su mancu 5
srd	associatzioni scout: Agesci (sa prus
srd	manna, cattolica e italiana), CNGEI
srd	(italiana), AGES (sarda), Assoraider,
srd	Su Vangelu est una paraula chi
srd	s'incontrat in sos liberos de sa
srd	religione cristiana. Sa paraula dae su
srd	gregu significat bona noa, buona
srd	notizia, e custa bona noa est sa
srd	naschida de Gesus Cristu e-i
srd	s'insegnamentu chi at lassadu. Cando
srd	Gesus Cristu ha comintzadu a preigare,
srd	sa sintesi fut: Su regnu de Deus est
srd	vicinu, cunvertidebos e creide a su
srd	vangelu. Sa paraula servidi a indicare
srd	puru battoro libereddos, sos Vangelos o
srd	Evangelios, inue si podet connoschere
srd	su chi Gesus Cristu ha fattu e su sou
srd	insegnamentu.Una traditzione meda
srd	antiga narat chi sos autores de ognunu
srd	de sos battoro libereddos sunt Matteu,
srd	Marcu,Luca e Giuanne. Matteu at iscritu
srd	printzipalmente po sos Ebreos, po
srd	mustrare chi Gesus fut su Messia chi
srd	Isaele aisettaiat, e chi sa profetzias
srd	si sunt cumpridas cun sa ennida de
srd	Gesus Cristu. In custu vangelu si podet
srd	legere su Discursu de sa muntagna, e-i
srd	cudda pagina:"Benide beneitos de su
srd	Babbu meu, ca aiat famine a m'azis dadu
srd	a mandigare", e-i su chi sighit. Matteu
srd	est unu de sos doighi discipulos de
srd	Gesù Cristu. Marcu, no fut de sos
srd	doighi, ma fut unu cristianu, paret
srd	discipulu de Paulu,s'apostolu. At
srd	iscrittu su vangelu po sos paganos, non
srd	ebreos. Est su pius cultzu de sos
srd	libereddos; est su primu chi est istadu
srd	cumpostu. Meda de su materiale sou
srd	s'agatat in sos vangelos de Matteu e
srd	Luca. Luca,no fut de sos doighi
srd	discipulos de Cristos. At iscrittu unu
srd	Vangelu, riccu de parabulas, raccontos
srd	che deviant illustrare s'insegnamentu
srd	de Cristos: sa parabula de su
srd	Samaritanu, s'atera de su fizu
srd	prodigu,e ateras ancora. Luca est
srd	s'autore de un ateru liberu: Sos Attos
srd	de sos Apostulos,chi raccontat sos
srd	primos annos de sa vida de sa creja
srd	cristiana e in particulare fattos de sa
srd	vida de santu Pedru e de sa vida de
srd	santu Paulu. S'ateru Vangelu est de
srd	santu Giuanne, unu de sos doighi. Custu
srd	vangelu tenet unu ateru modu de
srd	presentare a Gesù Cristu; s'ischema
srd	est divesciu dae sos ateros tres.
srd	Su ballu, est cussa dantza fata po
srd	ispàssiu, in mesu a sa genti, fata po
srd	comunigai, o in dies de festa. Su
srd	ballu, no est fatu po amostu, ma est
srd	prus una cosa de crica, chentza andai a
srd	iscola po ddu imparai. Nci funt unu
srd	sciacu mannu de ballus, sa dantza
srd	populare, su ballu 'e discoteca, sa
srd	breakdance, sa dantza latino-americana,
srd	Su burriccu (Equus asinus) esti unu
srd	mammiferu quadrupedi de sa famillia de
srd	Su cantu a tenore diat parrer ligadu a
srd	sa bida pastorale, a sa solidade de su
srd	pastore in su sartu cun su bestiàmen e
srd	cun sa natura matessi. Diant esser sos
srd	animales ei sa natura chi ant ispiradu
srd	sas boghes. Diat poder esser chi sa
srd	Contra siat nàschida dae
srd	s'istrochidura de sa berbeghe, su Bassu
srd	dae sa 'e sa baca e sa Mesu Boghe dae
srd	Su ciclu de is arrenàscidas, e de is
srd	motis ca si ripetint, est unu de is
srd	pagus concetus innui cuncordant casi
srd	totugantas is iscollas de s'Induismu.
srd	Su motori de custu ciclu est connotu in
srd	su karman (atzioni; in manera po nudda
srd	giusta, is prus de is botas, su fueddu
srd	benit iscritu karma). Sigundu sa
srd	dotrina de su karman, calisisiat
srd	atzioni, e calisisiat cosa chi bolit sa
srd	voluntadi, generat commenti efetu
srd	s'ammuntonamentu de karman, chi andat
srd	cracullau in proportzioni a totu su chi
srd	at fatu s'omini in s'esistèntzia, in
srd	su beni commenti in su mali. Custu
srd	cumportat chi, candu morreus,
srd	s'elementu individuali siat custrintu a
srd	torrai a nasciri una atra bota, in
srd	forma umana, divina, arimai, vegetali,
srd	o de su dimoniu puru. In s'esistèntzia
srd	noa s'indivìduu si at a agatai in una
srd	conditzioni mellus o peus de sa de
srd	innantis a sigundu de sa cantidadi
srd	morali de su karman ammuntonau.
srd	Cumportendi•si in manera giusta,
srd	s'indìviduu nou s'at a guadangiai sa
srd	possibilidadi de scrufiri una
srd	arrenàscida prus bella; in s'ipòtesi
srd	cuntraria, at a torrai a nasciri in una
srd	conditzioni peus. Su fini urtimu est su
srd	de estinghiri su propiu depidu karmicu
srd	fintzas a sodighiri su Mokṣa, sa
srd	liberadura, est a nai sa definitiva
srd	bessida de su Saṃsāra.
srd	Su coru esti dividiu in quattru
srd	Su danesu est una limba chi pertènet a
srd	sas limbas germanicas de su nord (est a
srd	nàrrer, iscandinavas) e sa familia
srd	prus manna de sas limbas indo-europeas.
srd	Su fascismu at tènnidu dificultate
srd	meda a s'instaurare in Sardigna. In su
srd	1924 Benito Mussolini mandaiat in
srd	Sardigna su generale Gandolfo pro
srd	isperrare su Partidu Sardu de Atzione
srd	(chi teniat tando su 30-40% de sos
srd	votos): naschet s'esperièntzia de su
srd	"sardu-fascismu", est a nàrrere sa
srd	gestione de su PNF in Sardigna dae sa
srd	dereta de su PSdA, ghiada dae Paolo
srd	Pili. In càmbiu, Mussolini finàntziat
srd	sa Lei de su Milliardu, ma comintzat
srd	un'òbera de italianizatzione fortzada
srd	de Sardigna, colonizende cun vènetos
srd	is paules aintre Terraba e Aristanis, e
srd	atachende s'impreu de sa limba sarda,
srd	"natzionalizende a s'italiana" sas
srd	Su filme lu an prubicàu in su 18 de
srd	Sant'Andrìa de su 1995 e at collìu,
srd	in generale, critica positiva dae parte
srd	de sos espertos e fìntzas de
srd	direttores comente Irmáns Wachowski e
srd	James Cameron. S'animassione sua est
srd	istàda laudàda meda. Unu sichidòre,
srd	chin su lùmen de Ghost in the Shell 2:
srd	Innocence, an fattu in su 2004.
srd	Su gabanu de proina est unu cantzu de
srd	bestire chi permitet de s'arrimare dae
srd	s'intempèriu, cun o sena cugutu. Est
srd	particularmente ùtile in totu sas
srd	situassiones in ue, pro neghe de su
srd	bentu o pro resones pràtigas, non si
srd	podet impreare unu parabas.
srd	Su gruppu Coro a Tenores CULTURA
srd	POPOLARE di Neoneli este unu gruppu de
srd	cantu a tenore de Neoneli, naskidu in
srd	su mese 'e cabidanni de su 1976 pro
srd	iniziativa de Tonino Cau, unicu de sos
srd	fundadores chi ancòra faghet parte de
srd	Su jocu de rolu online est una casta de
srd	videojòcu particulare chi fachet
srd	imprèu de unu sistema de chat, forum o
srd	email (pro mèdiu de internet) in ube
srd	su jocadore depet vìver sicùndu sas
srd	regulas de su cuntestu ambientale, chi
srd	a bìas si ispìrat dae faìnas
srd	accadìas in sa vida reale sènde
srd	Su logo de Sinistra e libertà
srd	Su manzanu de su 9 de maju de 1.997, a
srd	sas oras 11:35, s'istudanta fiat istada
srd	atìnghida dae una balla in s'ìnteri
srd	chi cursaiat un'oturinu in intro de sa
srd	Bidda Universidària paris cun un'amiga
srd	sua, intre sas facurtades de sièntzias
srd	istadìstigas, matèrias zurìdigas e
srd	sièntzias polìtigas. Sa pisedda fiat
srd	istada trasportada a sa Murticrìniga
srd	Umbertu I situada a curtzu, in ue fiat
srd	morta su 14 de maju. Sos babos e sa
srd	sorre aiant detzìdidu de donare sos
srd	òrganos de sa zòvana.
srd	Su monte a dae segus de Benetutti est
srd	"Monte Sisine" , su nuraghe prus famadu
srd	est "S'aspru" ; Benetutti est posta a
srd	trintasès chilòmetros dae Nùgoro, a
srd	batòrdighi dae Ortei , a tres dae Nule
srd	(sa bidda prus a curtzu) a norantaduos
srd	chilòmetros dae Tàtari e a
srd	trintabator dae Otzieri. Sas crèsias
srd	de Benetutti sunt noe, su santu patronu
srd	de sa bidda est Sant'Elene Imperadora.
srd	Su nomene de sa Metropoli
srd	Su nòmene pare chi siat derivau dae
srd	Cipparas po s'orìgine de is logos in
srd	is calis surgidi ca fiant coltivaos a
srd	chibudda a is tempos dei romanos. In
srd	Zeppara s'agatat s'ùnica crèsia
srd	intitulada a Santu Simeoni chi bade in
srd	Sardigna e in tempos recentes un omine
srd	nomadu Simeoni etotu at bintu is
srd	chent'annos. Prima de issu isceti un
srd	òmine, antigu mere de una domo museo
srd	abarrada identica nei seculos, aiat
srd	Su pani nostu fitianu dona-nosi oi
srd	Su pobulu chi in profundu
srd	Su presidente de sa Regione est Rosario
srd	Crocetta de su Il Megafono - Lista
srd	Crocetta (Partidu Democraticu) eligiu
srd	Su printzipe de Persia est unu
srd	videojocu platform chi Brøderbund aiat
srd	prubicau a su cumintzu pro Apple II in
srd	su 1989, e battiu a pustis a sas ateras
srd	Su regista Jafar Panahi
srd	Su sardu (num. 26) in sa carta de sas
srd	Su sonu de is fueddus a sa Mogoresa
srd	Su tempietto de santu Pedru in Montorio
srd	Su truncu bastante russu giughet su
srd	Su venetu est una limba romanza chi
srd	imprean a como prus o mancu unos tres
srd	miliones de pessones in ses istaos peri
srd	su mundu. Sa medade fit in Italia, in
srd	su terrinu de sa chi fit unu tempus
srd	s'antica Repubrica de Venetzia e chi
srd	est oje in sa prus parte sa regione de
srd	su Veneto, ma fintzas in Trentino, in
srd	su Friuli-Venetzia Giulia e in s'Agro
srd	Pontino; s'atera medade como est in
srd	foras, mascamente in Istria, chin
srd	comunidades unu pacu minores in
srd	Dalmatzia, Romania, Brasile, Messicu e
srd	ateros trettos inube sos
srd	venetu-faveddantes sun in disterru.
srd	Subrafamìlia Trionychoidae
srd	Sun 17:Andalusìa, Aragona, Asturias,
srd	Baleares, Canarias, Cantabria,
srd	Castiglia-La Mancha, Castiglia e Leon,
srd	Catalogna, Comunidade Valentziana,
srd	Estremadura, Galitzia, La Rioja,
srd	Comunidade de Madrid, Navarra, Paisu
srd	Bascu, Rezone de Murcia.
srd	Superciuk è tornato tra noi
srd	Sèneghe est una bidda de sa
srd	Provìntzia de Aristanis in su
srd	Montiferru, s'agatat a 305 metros subra
srd	su mare e jughet 1.972 bividores.
srd	S’8 de làmpadas de 2.013, s’est
srd	isvilupada s’inaguradura cun sas
srd	autoridades, canto chi sa posta in
srd	servìziu currespondidora de
srd	s’istassione est acontèssida sa die
srd	in fatu. Pro cunseghèntzia, sa
srd	numenadura est istada mudada in “Rezu
srd	Emìlia AB Mediupadana”.
srd	S’assione de su marteddu mecànigu
srd	podet essere cumparada cun sa de unu
srd	marteddu e unu puntzotu. Su marteddu
srd	est custituìdu dae un’elementu chi
srd	est sutapostu a unu moimentu periòdigu
srd	arternadu dae bandas de s’àera
srd	cumprìmida chi est imbiada cun prensu
srd	bariàvile peri su tempus, determinende
srd	s’iscostiamentu suo in fatu de sas
srd	fortzas de prensu chi assionant in sa
srd	superfìtzie de su marteddu. Su
srd	puntzotu est custituìdu dae una
srd	pèrtiga de metallu (aina) a sa cale
srd	est tramudadu s’impursu de su
srd	marteddu e chi torrat a sa posissione
srd	sua inissiale gràssias a una molla.
srd	S’àera cumprìmida pro assionare su
srd	marteddu mecànigu est dispensada
srd	zenerarmente da unu cumprimidore
srd	portàbile ghiadu dae unu motore diesel
srd	o benzina in su casu de marteddos
srd	S’istassione de Rezu Emìlia AB
srd	Mediupadana est un’istassione
srd	ferruviària de sa lìnia de arta
srd	belotzitade Milanu-Bolonna, de sa cale
srd	format s’ùnigu transitadorzu de
srd	biazadores intermèdiu. Intre su 2.008
srd	e su 2.013, s’installadura aiat
srd	operadu de puntu de moimentu cun su
srd	nùmene de Rezu Emìlia AB.
srd	tamata(s.f.)/camp.tomata(s.f.)
srd	Tamerlano il grande; di C. Marlowe;
srd	protagonista C.B.; regia C. Quartucci
srd	Tazenda e Andrea Parodi
srd	Template:Cuntau de Crabònia-Igrèsias
srd	Template:SOV (anche Template:VOS e
srd	Template:SVO) sillabica
srd	Tennessee Williams (Columbus
srd	Mississipi, 26 de martu 1911 – New
srd	York, 25 de freàlzu 1983) est istadu
srd	unu drammaturgu e iscrittore americanu.
srd	Tesi autoctona: sos Lacon-Gunale diant
srd	essere una familia sarda, subra de sa
srd	base ca assimbillat meda a nomenes de
srd	localidades sardas e ca nomenes
srd	fitanios intra de sos giuighes aiant a
srd	tennere origine in sa limba sarda
srd	Tex esti su pru mannu fummettu
srd	italianu, esti stettiu inventau de
srd	Gianluigi Bonelli (patti scritta) e
srd	Aurelio Galeppini (patti disegnada).
srd	Custu dusu fumettistasa anti pottau
srd	ainnantisi su fumetu assolusu de su 48
srd	po medas annus. Immoi medas
srd	fumettistasa trabballanta po Tex, is
srd	prusu importantisi funti: Claudio
srd	Nizzi, Fabio Civitelli, Josè Ortiz,
srd	Mauro Boselli, Fernando Fusco e
srd	attrusu. Tex Willer esti su
srd	protagonista, tenidi un' edadi accanta
srd	de is coranta annus e de trabballu
srd	faidi su Ranger (cummenti unu
srd	politziottu de immoi), esti coiau cun
srd	d' una indiana Navajo Lilith (chi è
srd	motta boccìa de criminalis e chi non
srd	c' esti in sa serie regolari), tenidi
srd	unu fillu de bint' annusu: Kit Willer
srd	chi d' aggiudada in is avventuras suas.
srd	Tex esti meda nomenau po essi balenti e
srd	seguru candu faidi un' impresa. Non
srd	peldidi mai e bincidi sempri, non ci
srd	pentzada mai duas' ottasa candu c' esti
srd	de scudi. Esti de sa patti de is prus
srd	debilisi e medas ottasa s' agattada a
srd	essi contrasa a i biancusu
srd	(facciarbusu) po difendi is natiusu de
srd	s' America. Is indianusu tzerrianta Tex
srd	"Achili de sa notti" Tex non esti mai
srd	assolu ma esti sempri accanta sua su
srd	goppai Kit Carson (chi non esti su Kit
srd	Carson storicu), esti pru becciu de Tex
srd	(accanta de is sessant' annus)e tenidi
srd	pilus e mustazzus biancusu (is
srd	indianusu du tzerrianta pilusu de
srd	pratta), funti meda ammigusu e funti
srd	meda nomenadasa in su fumettu is
srd	scenasa aundi Tex e Kit Carson si
srd	sfuttinti. Si Tex esti meda seguru de
srd	sei Karson esti meda inseguru (cummente
srd	tottu i becciusu). Un' antru amigu de
srd	Tex esti s' indianu Navajo Tiger Jack,
srd	esti sempri cittiu, esti meda bonu a
srd	sparai cun sa scuppetta e a arresisti a
srd	su dolori. Cummenti tottu is eroisi de
srd	is fummettusu Tex non tenidi scetti
srd	amigusu ma finasa meda inimigusu, su
srd	pru nomenau esti seguramenti Mefisto,
srd	unu maghiarxiu chi in is primas
srd	istoriasa fiada unu semplici brusceri
srd	poi prus ainanntisi unu para tibetanu
srd	d' adi imparau a fai magiasa pru
srd	mannasa finasa a ndi essiri unu
srd	maghiarxiu meda potenti, adi tentu meda
srd	scontrusu cun Tex chi esti sempri
srd	arrennesciu a du binci, in d' un
srd	istoria tex d' adi finasa mottu ma cun
srd	s' aggiudu de sa sorri (Lily) esti
srd	The Clash [US] (bersioni statunitensi
srd	The Fool On The Hill*
srd	The Manhattan Project (1990) cun Wayne
srd	Shorter, Stanley Clarke, Lenny White,
srd	Gil Goldstein e Pete Levin
srd	The VROOOM Sessions, 1994
srd	Third Eye Blind - "New girl"
srd	Tilia americana L. var. heterophylla
srd	Tilia platyphyllos Scop. 1771
srd	Tirat 1.854,24 chilòmetrus cuadraus e
srd	contat 57.974 bividoris (2010).
srd	Todas e muitas: Deus e o diabo, vidas
srd	Tomàs Bonell, Jordi. Descobrir
srd	Catalunya, poble a poble. Barcelona:
srd	Prensa Catalana, 1994.
srd	Torinu est una tzitade italiana, cabu
srd	de logu de sa Provìntzia de Torinu e
srd	de sa Regione Piemonte. Est sa quarta
srd	tzittade de italia po abitantes. In
srd	pianura, inue su Po retzidi sa Dora
srd	Riparia. Est una de sas tzitades pius
srd	attivas in su campu de s'editoria est
srd	sede de una de sas casas editrices pius
srd	prestigiosa chi est sa Giulio Einaudi
srd	Toshiko Akiyoshi (born 1929)
srd	Tra Nugoro e S'Alighera (pron. tra
srd	NNugoro e SS'Alighera) = fra Nuoro ed
srd	Tramatza est una bidda de sa
srd	Provìntzia de Aristanis in su
srd	Campidanu, s'agatat a 19 metros in
srd	pitzu de su mare e tenet 998 bividores.
srd	Tre frammenti di Saffo, in Massimo
srd	Fusillo, La Grecia secondo Pasolini.
srd	Mito e cinema, La Nuova Italia, Firenze
srd	Trigu est su nomini generigu po nominai
srd	parti dei is spetzias de su generi
srd	Triticum de sa familla de is Graminacee
srd	Tsai pou pao, pou syrno, pou steo
srd	Turluk, il grande muto
srd	Tzentràfrica - Repùbrica
srd	Tìtulu de Cittadi, Conferidu a
srd	Carbònia cun su R.D.L. de su 9
srd	Uetersen est una tzidade in sa
srd	Repùbrica Federale Tedesca, in su
srd	istadu de Schleswig-Holstein. Bivint oe
srd	in Uetersen 17.865 pessones. Uetersen
srd	at otènnidu su deretu de tzitade in su
srd	Un'altra storia del design e un modesto
srd	tentativo di interpretazione, Milano,
srd	Un'istedda supernova
srd	Una chirca chi at fattu Joseph M.
srd	Williams in Origins of the English
srd	Language at carculau sas pertzentuales
srd	in 10.000 paragulas picadas dae literas
srd	Una pitzocca misteriosa chi narat de
srd	connoscher una manera sicura pro
srd	isorvere sa cundissione de hikikomori
srd	de Satō; issa non cheret narrer nudda
srd	de sa vida privada sua, ma poi paret
srd	craru e ladinu chi tenzat problemas
srd	mannos che a issu, si non de prus.
srd	Una vita venduta di Aldo Florio, dae sa
srd	Unu corpu si movet in unu movimentu in
srd	caminu deretu si sa sua velotzidade no
srd	cambiat in diretzione e vessu. Si mancu
srd	s'intensidade cambiat su movimentu si
srd	giamat paremighe. Su movimentu uniforme
srd	in caminu deretu est a sa base de su
srd	printzipiu primu de sa dinamica
srd	(printzipiu de inertzia).
srd	Unu passaportu est unu documentu de
srd	identidade formale o una tzertifigadura
srd	emìtida dae unu gubernu nassionale
srd	ch'ìdentìfigat, normarmente peroe no
srd	netzessariamente, su titulare comente
srd	unu tzitadinu de cussu Istadu
srd	particulare e dimandat su permissu, in
srd	su nùmene de sa soberania o gubernu de
srd	s'Istadu emitidore, de intrare e colare
srd	peri àteros Istados. Sos passaportos
srd	sunt relassionados cun su deretu de
srd	proteghidura legale in logu istranzu e
srd	su deretu de ghirare a s'Istadu de sa
srd	nassionalidade pròpia. Sos
srd	passaportos, a s'avesu, cuntenent sa
srd	fotografia de su titulare, sos datos
srd	suos identifigativos, sa sinzadura sua,
srd	sa nassionalidade e, a bias, àteros
srd	mèdios de identifigadura individuale.
srd	Medas Istados sunt isvilupende
srd	propiedades biomètrigas pro sos
srd	passaportos issoro pro poder cunfirmare
srd	cun seguràntzia prus manna chi sa
srd	pessone chi presentat su passaportu nde
srd	siat su titulare lizìtimu.
srd	Unu wiki est unu situ o giàssu Web (o
srd	una colletzione de documentos
srd	ipertestuales) chi benit aggiornadu dae
srd	sos utentes e su materiale est
srd	iviluppadu cun sa collaboratzione de
srd	tottu sos chi bi ana s'intrada. Sas
srd	modificas sunu abertas, in su sensu chi
srd	su materiale podet esse' modificadu dae
srd	tutte sos utentes (a bortas solu si
srd	registrados, a bortas anonimos) e
srd	cunsistini non solu in aggiuntas, ma
srd	puru in modificas e cancelladuras de su
srd	chi fit istadu iscrittu primu dae
srd	atteros autores. Sa modificas sunt
srd	registradas in d'una cronologia chi, in
srd	su casu, permittit de che torrare
srd	s'iscrittu a comente fit; s'iscopu est
srd	cussu de condividere, iscambiare,
srd	immagazinare e ottimizare sas
srd	informatziones in modu collaborativu.
srd	In pius su numene wiki indicat su
srd	software utilizadu pro criare su situ
srd	V/ Mannu est su mistèriu de sa fide
srd	Va morir tan bella. València, 1951
srd	Van Gogh Museum di Amsterdam
srd	Vassouras est una cittade de 33.522
srd	abitantes de s'Istadu de Rio de
srd	Janeiro, in Brasile.
srd	Verbos: Sos verbos an tres
srd	coniugaziones (-à, -ì, -é).
srd	Victor City in crisi
srd	Videojocu de rolu online
srd	Vienna: unu relozu in Ankeruhr in
srd	Vienna, una produtzione de su Jugendstil
srd	Vincenzo Florio (Bagnara Calabra, 4 de
srd	abrile 1799 – Palermu, 11 cabidanni
srd	1868) est istadu un'imprendidore e
srd	[[:{{{codice2}}}:|in {{{nome2}}}]]!
srd	Vivien Leigh in su film Streetcar Named
srd	Vorrei tanto ma posso poco
srd	Walter Benjamin (Berlino, 15 de triulas
srd	1892 – Port Bou, 27 de cabidanni
srd	1940) est istadu unu iscrittore e
srd	Why must we go on hating,
srd	William "Smokey" Robinson, Jr. (Detroit
srd	- Michigan, 19 de frealzu 1940) est
srd	unu cantautore americanu.
srd	Windows 3.0 de su 1990.
srd	Witchcraft (febbraio 2007)
srd	You Like Me Too Much (Harrison)
srd	Zassos de 'idere Logu de mesania de sa
srd	Sardigna zassu Funtana de Meurra e
srd	foresta Massanì, cheja fora de bidda
srd	de San Mauro chin sos “muristenes”,
srd	cheja fora de bidda de santu Giagu,
srd	cheja fora de bidda Nostra Segnora de
srd	Itria, foresta S.Loisu e-i s'oasi
srd	naturalistica in sa leada de Bardacolo
srd	(logu ue si pesat su chervu sardu),
srd	foresta monte “Littu”, “Serra
srd	Longa”, funtana de “Perda 'e
srd	Zimbabwe est una natzione in s'Àfrica.
srd	Zàmbia est una natzione in s'Àfrica.
srd	a livellu de medas generis, cun sa
srd	adorant s'istendarde.
srd	b) politica sociali, po su chi
srd	concernit is aspettus definius in su
srd	bosàterus fiais ['fjaizi]
srd	ch’è la tarra di l’incantu
srd	contra de sa prepotenzia:
srd	cussa idda chi arroccada
srd	dae Xbox One a Ẹ̀sìn Krístì
srd	de or, riqueses, ni argent
srd	di trentadue che lui ce ne ha.
srd	e antarticas francesas)
srd	e su jamadu Pinna Serefinu!
srd	est istada fizza e mama..." »
srd	g 250 di sali grezu grussu sciotu in
srd	iTunes Festival: London 2007
srd	is attoppus de su Ses Natzionis si
srd	tenint in custu momentu in is stadius
srd	k po ch de LSU e LdM;
srd	la terra cremarà ab furor
srd	lo sol perdrà la resplandor
srd	nego izbavi nas od zla. Amen.
srd	però seo semper brullande
srd	primos logos iscrittos in sa lista de
srd	su patrimoniu mundiale
srd	quarta domìniga de cabudanni
srd	sa cresia paleocristiana de Sant'Uanni
srd	santu Pidru e santu Paolo
srd	si haist juttu su brazzu a unu ganzu,
srd	srd — Sardinian (generic)
srd	su de tenni totu is fonemas
srd	caraterístigus de su sardu, sentza de
srd	ndhi segai perunu (comenti e sa LSU) e
srd	sentza arrui in pronúntzias tropu
srd	partigularis comenti unas cantu
srd	fueddadas nugoresas, campidanesas o
srd	temveč reši nas hudega. Amen.
srd	tui iast a essi [iast 'ɛssi]
srd	{{}} Dum loquimur fugerit invida
srd	« Credette Cimabue nella pittura tener
srd	lo campo, ed ora ha Giotto il grido sì
srd	che la fama di colui oscura »
srd	« La medesima valenza attribuita alla
srd	cultura ed alla lingua sarda è
srd	riconosciuta, con riferimento al
srd	territorio interessato, alla cultura ed
srd	alla lingua catalana di Alghero, al
srd	tabarchino delle isole del Sulcis, al
srd	dialetto sassarese e a quello
srd	« Sa vida senze mùsica no est vida
srd	(Friedrich Nietzsche), La caduta degli
srd	« Vois messer N. electu potestate assu
srd	regimentu dessa terra de Sassari daue
srd	su altu Cumone de Janna azes jurare a
srd	sancta dei evangelia, qui fina assu
srd	termen a bois ordinatu bene et
srd	lejalmente azes facher su offitiu
srd	potestaria in sa dicta terra de
srd	Àrtzana est una bidda de sa
srd	Provìntzia de s'Ogiastra de 2.730
srd	Ìsula Piana (S'Alighera)
srd	ʦ] sorda o aspra (ital. pezzo), come
srd	-tz- (tziu, petza, putzu); Nella LSC e
srd	nella LSU sostituisce il gruppo nuorese
srd	[θ] e il corrispondente logudorese [t]
srd	(thiu/tiu>tziu, petha/petta>petza,
srd	puthu/puttu>putzu); nella scrittura
srd	tradizionale il digramma tz- non
srd	compariva mai a inizio parola. Compare
srd	inoltre nei termini di influenza e
srd	derivazione italiana (ad es. tzitade da
srd	cittade) di cui sostituisce la c /ʧ/
srd	sonora (suono non presente nel sardo
srd	originario) al posto del suono velare
srd	nativo /k/ (ant.kitade).
srd	Λεπιδόπτερα (Lena Platonos)
srd	Αυτοκράτορα (Lena Platonos)
srd	…addio del passato… (documentariu
srd	TV subra sa musica de Giuseppe Verdi)
