sun	"Al-Hallaj in Kurdish Tradition", essay
sun	on al-Hallaj, presented by Dr. Zorab
sun	Aloian at the 35th International
sun	Congress of Asian and North African
sun	Studies, Budapest (July 1997).
sun	"Ti babaréto, Nagara Finlandia
sun	ngagantungkeun Hasil Hutanna, Ayeuna,
sun	Kuring bisa nambahkeun Kana Nokia" saur
sun	(2000) Ummul Mu'minin Khodijah binti
sun	Khuwailid, 'Abdul Mun'im al-Hasyimy,
sun	Dar wa Maktabah al-Hilal.
sun	(pérak) nu difusi dina hiji permukaan
sun	(biru). Dina ieu modél, ditunjukkeun
sun	luncatan ka sabelah pangdeukeutna jeung
sun	luncatan lain sabelah pangdeukeutna.
sun	08 Januari - Pasawat Ukraina, Boeing
sun	737, murag di Téhéran, teu lila
sun	sabada ngapung. Sakabéh 176 jalma
sun	jeroeun kapal palastra.
sun	10 Oktober nyaéta poé ka-283 dina
sun	sataun (ka-284 dina taun kabisat) dina
sun	kalénder Gregorian, sésana 82 poé.
sun	1223: Pupusna pangawasa Almohad Yusuf
sun	II, Kholifah Almohad, digentos ku
sun	Abdul-Wahid I, Kholifah Almohad. Di
sun	Spanyol, dulur lalaki Yusuf II,
sun	Kholifah Almohad ngadeklarasikeun
sun	kamerdikaanana tur nyepeng gelar Al
sun	Adil (Abdallah, Kholifah Almohad). Di
sun	Spanyol Abu Muhammad ti Spanyol
sun	ngagulingkeun Al Adil. Al Adil lumpat
sun	ka Maroko tur ngagulingkeun Abdul-Wahid
sun	I, Kholifah Almohad.
sun	1565 - Patempuran Basisir Fukuda, kapal
sun	laut klan Matsura gagal nyerek kapal
sun	Portugis, minangka konflik munggaran nu
sun	pernah kacatetkeun antara Jepang jeung
sun	1745: Sanggeus diayakeun panalungtikan
sun	pikeun rélokasi karaton, kapilih desa
sun	Sala ku usulna Baron van Hohendorff
sun	salaku tempat ngadegna karaton.
sun	Susuhunan Pakubuwana II tuluy
sun	ngadegkeun puseur dayeuh anyar di désa
sun	Sala, di gigireun Bangawan Beton.
sun	Alternatif lianna keur lokasi karaton
sun	harita nyaéta Talawangi jeung Sanasewu
sun	1862: Wawacan Raja Sudibya, Wawacan
sun	Wulang Krama, Wawacan
sun	Dongéng-dongéng, Wawacan Wulang Tani;
sun	1931 - Manten Présidén Barcelona FC,
sun	Josep Lluís Núñez, Guriezo,
sun	1947 - Tangtara Nasional Indonésia
sun	(TNI) nu mangrupa gabungan TRI jeung
sun	milisi-milisi rahayat Indonésia,
sun	diresmikeun ku Soekarno.
sun	1967 - Perang Genep Poé lekasan. Uni
sun	Soviét meunggas gawébareng diplomatik
sun	1985 - Pamaréntah Nigéria
sun	digulingkeun sacara daméy ku Kepala
sun	Staf Angkatan Darat, Mayjén Ibrahim
sun	2 Séptémber - Gotra Sawala
sun	Persarikatan Bangsa-bangsa ngeunaan
sun	Pangwangunan Berkelanjutan (United
sun	Nations World Summit on Sustainable
sun	Development) dibuka.
sun	2001 - Pabukon Chancery Lane, anu
sun	asalna tina Gedong Kantor Catatan
sun	Publik, dibuka. Tuluy ganti ngaran jadi
sun	Pabukon Maughan di taun 2002.
sun	2010 - Tabrakan KA Argo Bromo jeung KA
sun	Senja Utama di Pemalang, Jawa
sun	Tengah.Saheunteuna 42 urang palastra.
sun	25 Désémber - Dina sajarah Jepang,
sun	ahir jaman Taishō sarta awal jaman
sun	Shōwa jeung jaman ekspansi Jepang
sun	3. Pngelompokan alga didasarkeun Kana
sun	kandungan pigmen.Alga nyaéta struktur
sun	dinding sel Jeung kandungan cadangan
sun	4. Méré pangladén pikeun kamanfaatan
sun	umum anu ngahontal sakumna wewengkon di
sun	lemah cai jeung perlakuan anu sarua
sun	guna nguatkeun persatuan bangsa sarta
sun	ngaheureutkeun hubungan antar bangsa.
sun	625: Lahirna Hasan bin Ali nu mangrupa
sun	Imam kadua dina shiite.Perang Uhud.
sun	Dikaluarkeunnana Yahudi Banu Nadir ti
sun	8 (dalapan) balén pertanyaan mimiti nu
sun	pakait jeung ni'mat-ni'mat kadunyaan,
sun	nyaéta pangatikan Al Qur'an,
sun	pangantikan ngébréhkeun kabisa,
sun	panonpoé, bulan, langit, bumi alam,
sun	tutuwuhan, laut jsjbna.
sun	905: Abdullah bin Hamdan ngadegkeun
sun	pamaréntahan Hamdaniyah di Mosul jeung
sun	Jazira. Pungkasannana pamaréntahan
sun	Tuluniyah rdi Mesir.
sun	:*Anaérobik: oksigén teu kalibet
sun	jeung akséptor éléktron bahan
sun	organik atawa oksidan
sun	:Jalur Nagoya: tujuan Yokkaichi, Tsu,
sun	Ise Nakagawa, Matsusaka, Iseshi, Toba,
sun	:“(………..adalah tidak mungkin
sun	bahwa disini yang dimaksud adalah
sun	didirikannya Cianjur, dimana tidak
sun	perlu dipikirkan sebagai kolonialisasi
sun	dari ibu kotanya, Cirebon.)”
sun	Abah Anom (lahir di Tasikmalaya, 15
sun	Januari 1915), Kiai Kahot, Pamingpin
sun	Pasantrén Suryalaya di Tasik.
sun	Abū al-Rayhān al-Bīrūnī, ahli
sun	Muslim urang Pérsia dina widang
sun	matematika, astrologi, astronomi,
sun	kronologi, énsiklopédi, géografi,
sun	filsafat, jsb. Anjeunna ogé ngadamel
sun	Adidas ngalakukeun modérnisasi kalayan
sun	konsép We knew then-we know now anu
sun	ngagambarkeun kasuksesan masa kamari
sun	tur kajayaan masa kiwari .
sun	Agar makanan yang telah digoreng tidak
sun	terlalu berminyak, disarankan pula
sun	untuk menggunakan tisu kertas agar
sun	minyak yang berlebih dapat diserap.
sun	Jika Anda ingin mengonsumsi gorengan,
sun	sebaiknya membuat sendiri di rumah,
sun	dibandingkan membelinya. Gorengan yang
sun	dibuat di rumah cenderung lebih sehat
sun	karena Anda dapat dengan bijak memilih
sun	minyak serta cara menggorengnya.
sun	Aikido ieu ogé henteu mikawanoh sistem
sun	adu tanding atawa kompetisi, kawas
sun	béladiri séjénna. Tapi sistem
sun	kompetisina leuwih boga sifat embukai
sun	Aksara Pegon atawa Arab Pegon (disebut
sun	ogé aksara Jawi) nyaéta aksara Arab
sun	nu diadaptasi pikeun nulis basa Malayu,
sun	basa Jawa, jeung basa Sunda (jeung di
sun	Nusantara umumna nu kapangaruhan
sun	Al-Haadi أَلْهَادِىُ Alloh
sun	anu maha méré pitunjuk. Alloh
sun	nundukeun sakabeh makhluk kana sunnahNa
sun	sukarela tur kapaksa, sukarela anu
sun	kamungkinan-kamungkinan jalan pikeun
sun	ditempuh ku makhlukna, oge kapaksa
sun	narima akibat tina pilihanna eta, hade
sun	gorengna. Alloh oge méré pitunjuk
sun	pikeun makhlukna sangkan milih jalan
sun	anu hade anu mana anu goring anu mana.
sun	Manusa miboga pola pikir sorangan, anu
sun	cenderung nyimpang ti jalan Alloh, nu
sun	ngakibat keun kufur malah mah syirik,
sun	tapi tetep Alloh méré pitunjuk nalika
sun	manusa lempang dina jalan anu salah
sun	maka pitunjukna ngarah keun yen eta
sun	Alamat lengkepna di Jl. Anggrek No. 1,
sun	Kalurahan/Désa Pesanggrahan Kacamatan
sun	Pesanggrahan, Jakarta Selatan, DKI
sun	Jakarta, kalawan nomor NPSN 20107353.
sun	Alamat lengkepna di Jl. Leuwidulang No
sun	62 Rt 2 Rw 4, Kalurahan/Désa Sukamaju
sun	Kacamatan Majalaya, Kabupatén Bandung,
sun	Jawa Kulon kalawan nomor NPSN 20256632.
sun	Alamat lengkepna di Jl. Raya Pamijahan,
sun	Kalurahan/Désa Pamijahan Kacamatan
sun	Bantarkalong, Kabupatén Tasikmalaya,
sun	Jawa Kulon kalawan nomor NPSN 20262716.
sun	Alamat lengkepna di Kp Bantarcaringin
sun	Rt 03/10, Kalurahan/Désa Cihéa
sun	Kacamatan Haurwangi, Kabupatén
sun	Cianjur, Jawa Kulon kalawan nomor NPSN
sun	Alatan aya pangrojong ti Panglima Kodam
sun	(Pangdam) Siliwangi Ibrahim Adjie,
sun	wartawan-wartawan anu di wakilan Sakti
sun	Alamsyah jeung Atang Ruswita nerbitkeun
sun	Koran Angkatan Bersenjata édisi Jawa
sun	Barat anu berfaliasi jeung Harian Umum
sun	angkatan bersenjata anu terbit di
sun	Jakarta kalayan surat izin terbit (SIT)
sun	No. 021/SK/DPHM/SIT/1966.
sun	Album SOngs About Jane dirilis taun
sun	2002, diteruskeun ku album It Won't be
sun	Soon Before Long taun 2007.
sun	Algoritma dina katégori ieu
sun	ngagunakeun téknik konvolusi pikeun
sun	Alloh nyiptakeun, nyampurnakeun
sun	ciptaanana, nangtukeun kodar, maparin
sun	pituduh sarta nyumponan kaperluan
sun	manusa sahingga bisa ngahontal
sun	Ambokuéh dijieun tina rupa-rupa bahan,
sun	kayaning: goréng tahu, ngohiong,
sun	bonténg, kulub endog, lapciong (sosis
sun	babi), jeung ceuli babi (tapi kiwari
sun	mah geus aya anu dijieun tina daging
sun	Analog (kimia), turunan structural ti
sun	campuran induk nu sering béda ti unsur
sun	Anggota Hima Pensatrada FPBS UPI
sun	nyaéta mahasiswa Pendidikan Bahasa
sun	Daerah nu lulus tina Pengaderan. (AD
sun	Anguilla nyaéta hiji téritori peuntas
sun	laut Britania jeung wewengkon peuntas
sun	laut Uni Éropa di Karibia. Anguilla
sun	mangrupa bagian ti Kapuloan Leeward di
sun	Antillen Leutik. Anguilla aya di
sun	wétaneun Puérto Riko sareng Kapuloan
sun	Virgin sarta kaléreun Saint Martin.
sun	Wewengkonna ngawengku pulo Anguilla,
sun	kira-kira abbr=on panjangna jeung
sun	abbr=on lébarna dina titik nu
sun	pangékstrimna, kalawan sababaraha pulo
sun	leutik jeung kéi tanpa populasi
sun	permanén. Ibu kotana nyaéta The
sun	Valley. Total aréa daratan wewengkon
sun	ieu nyaéta abbr=on,.
sun	Anjeunna nepi di Mesir dina taun 199 H
sun	nu teu disangka-sangkana mah yén
sun	kasohoranna Imam Syafi’i téh tas
sun	miheulaan nepi kadinya. Dina iinditanna
sun	ieu, anjeunna dibaturan ku babaraha
sun	urang muridna, di antarana Ar-Rabi’i
sun	bin Sulaiman al-Murady jeung Abdullah
sun	bin az-Zubair al-Humaidy. Anjeunna
sun	sindang heula di Fushthath minangka
sun	tamu Abdullah bin Abdul Hakam anu
sun	mangrupa sohabat Imam Malik. Saterusna
sun	anjeunna mimiti ngeusian pangajianna di
sun	Jami Amr bin Ash. Sihoréng, lolobana
sun	mah nu tumut ka dua imam saméméhna,
sun	nyaéta nu tumut ka Imam Abu Hanifah
sun	jeung Imam Malik leuwih condong ka
sun	anjeunna jeung kasima ku kafaséhan
sun	Antara abad ka-1 jeung ka-5 M,
sun	masarakat basa Bantu migrasi ti kalér
sun	jeung kulon. Swahili, jeung saterasna
sun	ogé, Arab, palabuan padagangan aya
sun	sapanjang basisir nepi ka datangna
sun	bangsa Éropa. Wewengkon ieu
sun	dijelajahan ku Vasco da Gama dina 1498
sun	jeung dijajah ku Portugal dina 1505.
sun	Mosambik merdika dina 1975, jeung jadi
sun	Républik Rahayat Mosambik sakedap
sun	sanggeusna. Aya perang sadulur ti 1977
sun	Anu kaasup bidal, di antarana: amsal,
sun	paribasa, perumpamaan, tamsil, péméo,
sun	jeung kecap-kecap mutiara.
sun	April 12, 2016 - Donny ceuk nu nepi ka
sun	pébruari 2016, ditampa ti pajeg anu
sun	anyar ka 9% jadi eta perlu kebjakan
sun	jadi dana mancanagara kana nagara.
sun	Nasdem dibewarakeun satuju jeung BILL
sun	dina Pajeg pangampunan sarta bisa
sun	dibahas ka tingkat saterusna. Donny
sun	diusulkeun yén remisi pajeg jeung
sun	pajeg reformasi ngajalankeun babarengan
sun	jadi yén pangaruh ieu ngarasa leuwih
sun	jero. Samentara éta, Pamaréntah ogé
sun	perlu pikeun ngajaga kaayaan nu kaayaan
sun	pulitik pikeun ngarojong remisi pajeg.
sun	Ari baheula di Mesir Kuna mah usum téh
sun	kabagi jadi tilu usum, nyaéta: musim
sun	caah, usum darurat lantaran caah, jeung
sun	usum panunéian nu panas.
sun	Arkeologika, koleksi nu mangrupa
sun	titinggal budaya ti jaman prasejarah
sun	nepi ka asup pangaruh negara deungeun
sun	Asalna, karéta ieu jadi hiji-hijina
sun	karéta argo anu teu ngalayanan Stasion
sun	Gambir. Ngan, ti saprak lumakuna Grafik
sun	Perjalanan Kereta Api (GAPEKA) 2019 ti
sun	tanggal 1 Désémber 2019, ruteu KA
sun	Argo Wilis dipanjangan nepi ka Stasion
sun	Aslan Maskhadov, présidén Chechnya
sun	Icheria katilu, Karaganda, Kazah, Uni
sun	Asupkeun cai, gula arén atawa beureum,
sun	jahé, kiamis, daun pandan, jeung
sun	cengkeh kajero panci jadi hiji
sun	Aturan rarangkén basa Sunda jeung
sun	kumaha conto cara ngalarapkeunana, bisa
sun	ditoong dina Poesaka Soenda (PS) No.4-6
sun	Oct-Dec 1924 . Tétéla ku cara
sun	ngarundaykeun, hiji kecap dasar bisa
sun	jadi puluhan kecap. Komo deui upamana
sun	digabungkeun jeung ngarajék.
sun	Awalna Thoriq niat badarat di Algeciras
sun	tapi teu jadi da kota éta dijaga ku
sun	pasukan Visigoth. Akhirna, Thoriq jeung
sun	pasukanna badarat di Calpe, lebah
sun	wétan Algeciras. Engkéna, Calpe
sun	diganti ngaranna jadi Jabal Al-Fatah
sun	(Gunung Kameunangan). Tapi, tempat éta
sun	téh leuwih dikenal ku ngaran Jabal
sun	Tariq atwa Gibraltar.
sun	Aya algoritma nu gampang dipikaharti
sun	keur nangtukeun taun nu kaasup kana
sun	taun kabisat anu dijéntrékeun ieu di
sun	Aya kira-kira abbr=on wewengkon nu
sun	dilindung di Romania. Cagar Biosfer
sun	Donau mangrupa komplék lahan baseuh nu
sun	panggedéna jeung paling saeutik
sun	diruksak di Éropa, ngawengku wewengkon
sun	saluas abbr=on. Pentingna
sun	biodivérsitas di Délta Donau geus
sun	diakuan di dunya, jadina
sun	didéklarasikeun minangka Situs Warisan
sun	Dunya UNESCO dina Désémber 1991. Aya
sun	dua cagar biosfer lian di Romania,
sun	nyaéta Taman Nasional Retezat jeung
sun	Taman Nasional Rodna.
sun	Aya ogé nu ngahartikeun jihad minangka
sun	“bajuang kalayan sagala pangorbanan
sun	harta jeung jiwa dina raraga
sun	ngadirikeun kalimah Allah (Islam) atawa
sun	ngabéla kapentingan agama jeung umat
sun	Aya sagala rupa cara pikeun maénkeun
sun	barongsai, tapi unggal nuturkeun pola
sun	dasar anu sarua. Contona kapanggih dina
sun	acara taun anyar Cina.
sun	Ayana telepon sambungan nu bisa gerak
sun	(mobil) boga pangaruh anu gedé kana
sun	kurang tumuwuhna jaringan telepon.
sun	Langgan telepon mobil kiwari jumlahna
sun	ngaleuwihan langgan telepon sambungan
sun	tetep. Langgan telepon mobil dina taun
sun	2005 ngahontal 816 juta urang. Telepon
sun	mobil ieu disadiakeun ku sistem-sistem
sun	di mana eusi sora dirambatkeun sacara
sun	digital saperti sistem GSM atawa sistem
sun	W-CDMA. Sistem-sistem kasebut
sun	ngagantikeun sistem analog saperti AMPS
sun	BKRT di Yogyakarta. Tanggal 7 Maret
sun	1958 di Yogyakarta dirintis ngadeg BKRT
sun	(Badan Kesejahteraan Rumah Tangga) ku
sun	tokohna Ibu AR. Baswedan, K.H. Ahmad
sun	Badawi (harita Kapala Bagéan Ibadah
sun	Sosial KUA Daérah Istiméwa
sun	Yogyakarta), K.H. Farid Ma'ruf (Kapala
sun	KUA Daérah Istiméwa Yogyakarta)
sun	satuluyna jadi Katua Umum mimiti BKRT.
sun	Babawaan anu dibawa ku kulawarga calon
sun	pangantén lalaki nyaéta lemareun
sun	sapuratina, baju awéwé sapangadeg,
sun	salaku pameungket. Hartina wanoja ieu
sun	geus katalian, teu bisa narima deui
sun	tawaran ti lalaki séjén.
sun	Bagawan Dorna, nu waktu ngorana boga
sun	ngaran Bambang Kombayana, téh nyaéta
sun	anakna Resi Baratmadya ti
sun	Hargajembangan jeung Déwi Kumbini.
sun	Manéhna miboga dulur nu ngaranna Arya
sun	Kumbayaka sarta Déwi Kumbayani. Dorna
sun	jadi guruna para Kurawa jeung Pandawa.
sun	Murid kameumeutna nyaéta Arjuna. Resi
sun	Dorna ngadahup ka Déwi Krépi, putri
sun	Prabu Purungaji, raja nagara Tempuru,
sun	sarta meunang turunan anak lalaki nu
sun	dingaranan Bambang Aswatama. Manéhna
sun	hasil ngadegkeun padépokan Sokalima
sun	sanggeus junun ngarebut ampir satengah
sun	wewengkon nagara Pancala tina
sun	kakawasaan Prabu Drupada.
sun	Bahan dasar paltot nyaéta tina timbal
sun	jeung grafit anu méré éfék gorésan
sun	warna hauk enggeus dimimitian ti jaman
sun	Yunani.[ Sejarah Pensil] (Dicutat
sun	tanggal 5 November 201)
sun	Baheula, Somalia mangrupa salah sahiji
sun	puseur padagangan penting di dunya
sun	kuna, jeung dumasar kana raloba ahli,
sun	wewengkon ieu aya dina daptar lokasi nu
sun	meureun mangrupa tempatna Nagri Punt.
sun	Bakulan nyaéta salasahiji désa di
sun	Kacamatan Kemangkon, Purbalingga,
sun	Propinsi Jawa Tengah, Indonésia.
sun	Bambang gedé di Kaluarga Tentara.
sun	Bambang nganyelesaikeun pendidikan
sun	dasar jeung pendidikan tinggi na di
sun	jakarta. Manehna tercatet salaku siswa
sun	ti SMA Negeri 14, Kramatjati, Jakarta
sun	Timur. Basa umur 19 Taun Bambang asup
sun	ka Akademi Accounting
sun	Jayabaya,Jakarta.Teras anjeunna nyokot
sun	S1 di Sakola Tinggi Ekonomi indonesia,
sun	Jakarta. Sedengkeun S2 na diselesaikeun
sun	di IM Newport Indonesia, Amerika.
sun	Bangkong korodok dewasa panjangna
sun	kurang leuwih 15 cm. Bangkong anu
sun	bikangna biasana leuwih gedé batan
sun	jaluna, ditempo tina spesimen ti beulah
sun	kidul bangkong korodok téh pangawakan
sun	leuwih baradag ti batan beulah kalér.
sun	Bangkong korodok huluna dempak bahamna
sun	lébar di luhureun biwirna mecenghul
sun	dua liang irung. Henteu mibanda huntu.
sun	Matana buleud nolol mibanda
sun	colat/hihideung panon (iris) kagigir
sun	kelirna konéng kawas tambaga.
sun	Tukangeun matana aya anu ngajendul
sun	nyaéta kelenjar parotis, anu mibanda
sun	kandungan matak bahaya atawa racun ogé
sun	katelah bufotoxin, ieu hadé pikeun
sun	ngajaga bangkong tina panarajang musuh
sun	atawa sato séjén predators. Huluna
sun	nyambung jeung awakna, henteu mibanda
sun	beuheung. Awakna némprak wangunna
sun	kawas keur cingogo anu ditahan ku dua
sun	leungeuna (suku hareupna). Sukuna anu
sun	tukang nilep kajero kitu ogé jeung
sun	ramo-tamo sukuna. Suku anu hareup
sun	leuwih pondok batan suku anu tukangna,
sun	Ramo-ramo sukuna mibanda selaput.
sun	Henteu mibanda buntut. Kulitna garing
sun	tur dipinuhan ku jendilan laleutik
sun	kawas kutil. Kelir kulitna umumna
sun	coklat sakapeung aya anu semu héjo
sun	Bantuan élmu: muatan éléktrostatis
sun	Kaca gampang keur ngarti kana muatan
sun	Bari di kulon, wewengkon katelah
sun	Parahiangan Barat ( wetan Parahiangan )
sun	Basa Batu nyaéta basa wewengkon anu
sun	Basa Jawa kagolong kana basa
sun	Austronesia, nyaéta basa-basa nu
sun	dipaké ku bangsa pribumi di kapuloan
sun	di beulah kidul-wétaneun buana Asia.
sun	Basa Jawa sumebar ti mulai pucuk kulon
sun	pulo Jawa, Banten nepi ka pucuk wétan
sun	Banyuwangi. Lian ti éta, basa ieu
sun	sumebar ogé di Walanda, Suriname,
sun	Curacao jeung Kalédonia Anyar. Sajaba
sun	ti éta Basa Jawa ogé dikedalkeun di
sun	Malaysia, Sumatra nepi ka Irian Jaya.
sun	Basa Mansim Borai nyaéta basa
sun	wewengkon anu aya di Indonésia.
sun	Basa Rusia diberé status "basa pikeun
sun	komunikasi antarétnis" di Moldova.
sun	Dina praktikna, basa ieu sacara luas
sun	digunakeun dina masarakat jeung
sun	pamaréntahan. Basa Gagauz jeung
sun	Ukraina miboga jumlah panyatur nu
sun	Basa Wairate nyaéta basa wewengkon anu
sun	Basisir Karang Hawu, ayana di 20 km ti
sun	Palabuhanratu. Pantéy ieu miboga
sun	karang anu aya babaraha liang saperti
sun	hawu, matak wéh disebut karang hawu.
sun	Di pantéy ieu nisa ngalakukeun
sun	olahraga salancar cai.
sun	Batuk ku sabab bayah ka tiisan, batuk
sun	akibat peradangan di bayah dibarengan
sun	ku tiris, nyeri dada, reuhak warnana
sun	semu beureum anu kacoklat-coklatan,
sun	demam, jeung nyeri sirah.
sun	Bekti ngalamar kabogohna anu masih
sun	berstatus mahasiswi Sekretaris
sun	Internasional, Cosmopoint University,
sun	Kuala Lumpur, Malaysia dina tanggal 14
sun	Benzene ogé dipikawanoh minangka
sun	bensol mangrupa sanyawa kimia organik
sun	anu gampang kabeuleum sarta cairan
sun	Beunying bisa hirup dina kondisi alam
sun	ti mimiti wilayah dipterocarp campuran
sun	nu teu kaganggu, nepi ka leuweung
sun	sub-pagunungan, sarta nepi kana 1.700
sun	m. Dina tonggong pasir jeung pagunungan
sun	anu miboga tékstur taneuh teula
sun	(taneuh liat) nu pacampur jeung keusik.
sun	Biasana ieu jurig bisa katingali ku nu
sun	bogana jeung hiji jalma nu ahli
sun	supranatural saperti dukun, ajengan
sun	Billy Sunday kawentar jadi pamaén
sun	bésbol propésional ti taun 1883 nepi
sun	ka taun 1891 pikeun tim Chicago,
sun	Pittsburg jeung Philadelphia. Dina umur
sun	21 taun, Billy ditéken pikeun maé di
sun	Chicago White Stockings. Billy jadi
sun	atlit paporit, loba nu mikaresepna.
sun	Satuluyna, pindah ka Pittsburg Pirates
sun	Birmingham, David, Kwame Nkrumah:
sun	Father Of African Nationalism, (Ohio
sun	University Press, 1998)
sun	Blandongan nyaéta salasahiji désa di
sun	Kacamatan Banjarharjo, Brebes, Propinsi
sun	Jawa Tengah, Indonésia.
sun	Boh dina basa Sunda, boh dina basa
sun	Indonésia istilah tuna ogé miboga
sun	harti "tanpa" atawa "teu mibanda", siga
sun	dina sawtara kecap di handap:
sun	Borondong sok aya dina upacara-upacara
sun	adat di padésan, disuguhkeun pikeun
sun	Buah abiu nyaéta kaasup buah anu pang
sun	alusna [2] alatan mibanda rasa amis
sun	kawas rasana caramél wujudna jiga sawo
sun	jeung tékstur dagingna beyé. ku
sun	lantaran éta buah ieu bisa langsung di
sun	konsumsi saméméhna dibeulah heula
sun	atawa dikerok maké séndok, najan
sun	geutahan jeung bisa némpél dina biwir
sun	hal ieu bisa disingkahan ku jalan
sun	néangan buah anu bener-bener geus
sun	asak. Sangkan rasana leuwih kaluar
sun	biasana buah ieu di campur jeung jus
sun	jeruk atawa jus anu séjéna. aya ogé
sun	anu dijieun pikeun campuran és krim
sun	atawa yogurt pikeun batur sarapan. Buah
sun	Abiu nyaéta sumber signifikan kalsium,
sun	fosfor, vitamin A, jeung vitamin C.
sun	Buahna buleud rada gepéng, 5–6 cm,
sun	konéng atawa semu beureum lamun masak,
sun	aya buluan lemes kawas buludru. Daging
sun	buah bagian luar kandel sarta teuas,
sun	ngahiji jeung kulit, semu beureum, rada
sun	haseum; daging buah bagian jero beyé
sun	sarta caian, némpél dina siki, bodas,
sun	haseum nepi ka amis. Siki 2-5 jumlahna,
sun	badag, buleud endog rada gepéng,
sun	coklat semu beureum hérang; siki boga
sun	Bujangga Manik nyokot kantong anu
sun	eusina buku gedé (apus ageung) sarta
sun	siksaguru, ogé iteuk hoé sarta pecut.
sun	Manéhna saterusna ngomong yén baris
sun	indit deui ka wétan, ka tungtung
sun	wétan pulo Jawa pikeun néangan
sun	patempatan pikeun jaga manéhna
sun	dikuburkan, pikeun néangan "laut
sun	pikeun palid, hiji tempat pikeun
sun	pupusna, hiji tempat pikeun
sun	ngagolérkeun awakna".
sun	Bulan September 629 MU, Perang Mu’tah
sun	lumangsung antara kaom Muslimin jeung
sun	pasukan Kakaisaran Byzantine. Katilu
sun	senopati nu disebutkeun di luhur
sun	perlaya di médan laga, sarta Khalid
sun	kapilih jadi sénopati. Khalid mampu
sun	ngariksa 3.000 urang pasukanna nu
sun	sakitu éléh jumlah ngalawan 10.000
sun	urang pasukan Kakaisaran Byzantine
sun	jeung Arab Ghassanid. Khalid nyekel
sun	pingpinan tentara Muslim dina mangsa nu
sun	penting, sarta malikkeun naon nu tadina
sun	pijadieun pangbantaian pinuh ku getih
sun	jadi hiji jalan mundur strategis nu
sun	nyalametkeun kaum Muslimin tina
sun	Bungkusan bisa waé dibédakeun kana
sun	sababaraha rupa umpamana bungkus
sun	dipaké dinamangsa transportasi,
sun	bungkusan bisa waé ngajaga eusina
sun	salila dina kapal, gudang, atawa anu
sun	séjéna, bungkus bisa ogé mangrupa
sun	sarat anu kudu diteduna ku produsen
sun	pikeun sawaréh konsumena anu ménta.
sun	Buuk na singa jalu dipaké pikeun
sun	ngabadagkeun awakna jeung pikeun
sun	nyalindung ti pangégél jeung pangoét
sun	nalika tarung jeung papada jalu.
sun	Béntang baskét NBA, Kobe Bryant katut
sun	budak awéwéna, Gianna tur sababaraha
sun	urang lianna nemasing pati nalika
sun	helikopter nu ditaékanna murag di
sun	Calabasas, California, AS.
sun	Cacarakan asalna tina aksara Carakan
sun	jawa, sanajan sarua tapi tetep aya
sun	bédana.Dina cacarakan aksara DA kur
sun	aya hiji, kitu ogé jeung aksara TA.
sun	Masyarakat umum biasana sok nyebutna
sun	aksara sunda HANACARAKA. Aksara
sun	cacarakan kaitung lila dipaké ku
sun	masyarakat sunda hampir kana 2 abad
sun	leuwih,mentakan teu anéh pas nyebut
sun	naon aksara sunda masih loba nu
sun	ngajawab aksara hanacaraka.
sun	Calon pangantén dititah pikeun
sun	ngahurungkeun palita, biasana ngabogaan
sun	lima sumbu anu disusun dina coét.
sun	Cangkorah jeung gosali geus dipiwanoh
sun	dina mangsa anu kacida heubeulna
sun	tisaméméh abad ka-9 mibanda tempat
sun	anu penting pikeun nyieun pakakas jeung
sun	parabot anu dipikabutuh sapopoé
sun	saperti : Pager, péso, pakarang,
sun	pakakas tatanén umpamana: arit,
sun	parang, pacul, koréd, jeung loba deui
sun	pakakas atawa parabot anu dijieun atawa
sun	anu dihasilkeun tina bahan beusi .
sun	Cara nuliskeun téks dina naskah aya
sun	anu digurat ku péso anu biasa disebut
sun	péso pangot, aya anu diulas
sun	ngagunakeun nyéré harupat atawa kalam
sun	nu dicelepkeun kana mangsi. Wungkul
sun	naskah tina lontar anu ditulis ku cara
sun	digurat mah, sésana mah ditulis
sun	ngagunakeun mangsi. Mangsi nu
sun	dihasilkeun ti lingkungan asli Sunda
sun	mangrupa hasil olahan tradisional tina
sun	tutuwuhan, nyaéta nagasari jeung
sun	damarséla.. Kiwari nu masih
sun	ngahasilkeun mangsi tradisional di
sun	Tatar Sunda bisa ditingali di
sun	Pasantrén Gentur, Cianjur. Nu matak
sun	kawentar istilah tinta gentur.
sun	Carita Istri Nabi, Siti Hafshoh jeung
sun	maruna, Siti Aisyah r.a; ogé carita
sun	istri Nabi Nuh jeung Nabi Luth a.s, tur
sun	carita Siti Asiyah & Siti Maryam.
sun	Carla Bruni, artis Itali - Perancis,
sun	kawin ka Présidén Perancis Nicolas
sun	Cau kepok aya sababaraha rupa: Kepok
sun	bodas, kepok konéng, kepok siem, jeung
sun	Ceuk Iskandarwassid, Ku lilana campur
sun	gaul jeung karasa pisan kanyaahna,
sun	lila-lila mah ka Kang Karna téh asa ka
sun	Chili Santiago adalah ibu kota
sun	administratif Chili; Valparaíso adalah
sun	lokasi rapat legislatif.
sun	Cibitung nyaéta salasahiji désa di
sun	kacamatan Buahdua, Kabupatén Sumedang,
sun	Propinsi Jawa Barat, Indonésia.
sun	Cikonéng nyaéta hiji kacamatan di
sun	Kabupatén Ciamis, Propinsi Jawa Kulon,
sun	Cipamekar nyaéta salasahiji désa di
sun	kacamatan Conggéang, Kabupatén
sun	Sumedang, Propinsi Jawa Barat,
sun	Cisarua nyaéta hiji kacamatan di
sun	Kabupatén Bandung Kulon, Propinsi Jawa
sun	Confederación Sudamericana de Rugby
sun	(South American Rugby Confederation)
sun	Contona, upama aksara diwangun ku 16
sun	simbul pilihan, masing-masing simbul
sun	ngalambangkeun 4 bit. Jadi laju datana
sun	opat kali laju baud.
sun	Curug ieu miboga tingkat kaluhuran 70
sun	métér, cai langsung ngocor ti puncak
sun	ka walungan cicepok, nu teu jarang mun
sun	cuaca keur cerah urang bisa ninggali
sun	kaéndahan katumbiri disabudeureun
sun	curug éta. Ku ayana amparan babatuan
sun	dihandapeun curug, bisa dipaké pikeun
sun	botram, sarta reureuh. Pikeun bisa ka
sun	ieu tempat, butuh waktu sakitar hiji
sun	satengah jam maké kandaraan ti puseur
sun	dayeuh Kabupatén Pangandaran.
sun	Dadaran pangheubeulna ngeunaan
sun	congcorang aya dina sajak na naskah
sun	kuna Cina Erh Ya nu ngagambarkeun
sun	kawani jeung kaludeung. Naskah lianna,
sun	Pen ts'ao (taun 1108), ngagambarkeun
sun	wangun endog congcorang, daur
sun	tumuwuhna, anatomi, kaasup fungsi
sun	Dalapan welas jalma maraot sarta 78
sun	lianna tatu dina hiji pakéwuh dina
sun	Pawéy Mardi Gras di Haiti.
sun	Darda'il - Malaékat nu néangan jalma
sun	nu ngadu'a, tobat, ménta pangampura
sun	jeung liana di bulan Romadon.
sun	Dataran luhur Diéng (DLD) nyaéta
sun	dataran kalayan aktivitas vulkanik di
sun	handapeun pabeungeutananan, saperti
sun	Yellowstone atawa Dataran Luhur
sun	Tengger. Saenyana mah ieu téh mangrupa
sun	kaldéra nu dilingkung ku gunung-gunung
sun	di sabudeureunnana. Loba kawah minangka
sun	tempat kaluarna gas, saab katut
sun	material vulkanik lainnya. Ieu kaayaan
sun	kacida ngabahyakeun penduduk nu
sun	nyicingan ieu wewengkon, kabuktian ku
sun	bituna gas Kawah Sinila 1979. Lain ukur
sun	gas racunan, tapi bisa jadi aya lini,
sun	bitu leutak, urug katut caah.
sun	Dauna ogé bisa dimangpaatkeu pikeun
sun	mungkus olahan jeung kadaharan
sun	séjéna, kayaning pais, bugis, jeung
sun	Daérah Operasi I Jakarta atawa Daop 1
sun	Jakarta atawa Daop I JAK (Aksara Sunda
sun	᮱ ᮏᮊᮁᮒ) nyaéta Daérah
sun	Operasi PT Kereta Api Indonesia anu
sun	ngawengku wilayah DKI Jakarta, Banten,
sun	jeung Jawa Kulon bagian kulon. Daop ieu
sun	mangrupa hiji-hijina daérah operasi
sun	anu ngaoperasikeun KRL.
sun	Demi Resi Druna, pangna henteu
sun	ngagugurukeun ka Bambang Ekalaya tèh
sun	dumèh geus keuna ku kayid kudu ngajar
sun	rupaning èlmuning perang ka turunan
sun	Kuru nyaèta Kurawa jeung Pandawa.
sun	Di Amérika Sarikat jeung Kanada,
sun	kornét biasana dipasarkeun di
sun	delicatessens (warung kadaharan) dina 2
sun	wangun nyaéta: sempalan daging sapi
sun	(biasana jinis sandung lamur,
sun	kadang-kadang mah jinis round atawa
sun	'silverside) anu diawétkeun, atawa
sun	daging sapi anu dikeueum dina ci uyah
sun	jeung dikekeb dina kaléng (satengah
sun	Di Filipina, puseur panghasil kadu
sun	nyaéta di wewengkon Davao di Pulo
sun	Mindanao. Féstival Kadayawan mangrupa
sun	paraya taunan pikeun kadu di dayeuh
sun	Di Inggris saprak 55 SM kuda geus
sun	dipaké pikeun kaperluan peperangan
sun	ngalawan bangsa Romawi.
sun	Di Munich, Adolf Hitler ampir-ampiran
sun	teu salamet tina hiji uji coba
sun	panelasan ku Georg Elser nalika
sun	manéhna keur ngarayakeun tepung taun
sun	ka-16 Beer Hall Putsch.
sun	Di United Kingdom mah, ku sabab bebegig
sun	dipaké keur ngajaga pepelakan téh
sun	teuing ti mimiti iraha, tur ku sabab
sun	lentongna ogé loba, nya ngarang
sun	alternatif keur bebegig téh jadi loba
sun	Di beulah katuhu Curug Cibeureum
sun	nyaéta Curug Cidéngdéng, ukuranana
sun	leuwih jangkung jeung leutik.
sun	Di handap ieu daptar bitu gedé pinilih
sun	tina gunung seuneuan di Indonésia,
sun	disortir sacara kronologis dumasar kana
sun	Di kalér, Kabupatén Lampung Wétan
sun	ngagaduhan batas sareng Kabupatén
sun	Lampung Téngah (Kécamatan Rumbia,
sun	Seputih Surabaya, sareng Seputih
sun	Banyak), sareng Kabupatén Tulang
sun	Bawang (Kécamatan Menggala)
sun	Di nagara-nagara maju, beling
sun	dipasingkeun jadi runtah nu kagolong
sun	bahaya. Nya tadi téa bahayana téh
sun	bisa nyilakakeun, nu nincak bisa
sun	kasura. Carangka runtah pikeun beling
sun	di nagara-nagara maju mah disayagakeun
sun	husus, sarua kawas runtah kaléng,
sun	disayagakeun husus ogé. Carangka
sun	runtah pikeun beling umumna mah warnana
sun	kulawu kalawan ditulisan B3,
sun	dibarengkeun jeung runtah obat nyamuk
sun	jeung sajenis lianna. Sedengkeun di
sun	nagara-nagara kumembang kayaning di
sun	Indonésia, runtah beling sok
sun	dicampurkeun jeung runtah organik, ieu
sun	nyumebabkeun loba jalma nu jadi korban,
sun	kacugak ku beling nalika
sun	masing-masingkeun runtah di tempat
sun	pamiceunan ahir runtah.
sun	Di sawatara nagara, kacang panjang
sun	dipaké pikeun ngubaran rematik,
sun	arthritis, sarta gangguan saluran kemih.
sun	Di tempat asalna, Golsom hirup di iklim
sun	tropis dina cai anu kadar asam na
sun	6.5–8.0 pH, sadah cai na 25.0 dGH,
sun	jeung suhu 20–24 °C (68–75 °F)
sun	Diajar ku cara nampa atawa nambahan
sun	sajumlah pamahaman, pengertian, atawa
sun	panngaweruh-pangaweruh nu tangtu.
sun	Digambarkeun ku Lee Mi-yeong taun 1981
sun	MBC serial TV Women of History: Jang
sun	Dina 1253 , Raja Wisnuwardhana ngangkat
sun	putrana Kertanagara sakumaha yuwaraja
sun	sarta ngaganti ngaran ibukota kana
sun	Singhasari. Ngaran Singhasari nu nami
sun	ibukota lajeng malah hadé dipikawanoh
sun	ti nami Tumapel. Ku kituna, Tumapel
sun	karajaan ieu ogé dipikawanoh ku nami
sun	Singhasari karajaan.
sun	Dina 75 bahan kimia maranéhna
sun	didominasi ku leungitna éléktron
sun	single valénsi maranéhanana pikeun
sun	ngabentuk gatra oksidasi, sabab
sun	dinamangsa ngaionan puseur éléktron
sun	Jeung énergi ionisasi pisan lolobana
sun	bahan kimia geus ditalungtik ngan
sun	pikeun kahiji grup jeung lima anggota.
sun	Dina Mahabarata, Ambika nyaéta puteri
sun	ti Raja Kasi sarta pamajikanna
sun	Wicitrawirya, Raja Astinapura.
sun	Dina abad-abad pertengahan,
sun	jajaran-jajaran munara cahaya umum
sun	digunakeun di puncak-puncak pasir
sun	(bukit) minangka alat pikeun
sun	ngarambatkeun sahiji sinyal.
sun	Dina awak ruminansia, burihna téh
sun	mangrupa organ badag nu kabagi kana
sun	sababaraha rohangan nu "ngimahan"
sun	baktéri simbiotik nu ngahasilkeun
sun	énzim nu diperlukeun pikeun nyerna
sun	selulosa bahan nabati.
sun	Dina basa Inggris, n biasana henteu
sun	diucapkan waktu dituturkeun ku m, dina
sun	kecap kawas hymn (sanajan dilafalkan
sun	dina kecap damnation). Dina sawatara
sun	kecap, n bisa melambangkan sada
sun	konsonan sengau wiati-wiati tukang,
sun	contona kecap think (dibaca [θɪŋk])
sun	sarta bank (dibaca [bæŋk]).
sun	Dina bulan Agustus 2016, SpeedCast
sun	meuli pausahan WINS System panyadia
sun	layanan komunikasi VSAT sarta L-band
sun	sarta layanan raramat telepon selular
sun	maritim internasional pikeun
sun	kapal-kapal pasiar sarta kapal féri.
sun	Dina cumi-cumi ogé aya sababaraha rupa
sun	mineral mikro jeung makro anu jumlahna
sun	Dina guyuran katujuh diasupkeun belut
sun	nepi ka beunang kana beuteung nu keur
sun	kakandungan , ieu hal dipimakdud
sun	sangkan lancar dina prosés babaran.
sun	Bareng jeung muragna belut, kalapa
sun	gading anu geus digambaran ku tokoh
sun	wayang ku salakina dibeulah maké bedog.
sun	Dina ieu piteket disebutkeun
sun	béréndélan raja nu ngawasa saméméh
sun	Raké Watukara Dyah Balitung, ku kituna
sun	gedé pisan ajénna pikeun ngalengkepan
sun	runtuyan raja anu kasebut dina Prasasti
sun	Mantyasih nu ukur nyebutkeun 9 raja.
sun	Dina kaayaan séjén, paramater bisa
sun	pasti sacara alami tina prosedur
sun	sampling atawa tipe prosedur statistik
sun	nu dipaké (contona, jumlah tingkat
sun	kabebasan dina tes chi-kuadrat Pearson).
sun	Dina kaulinan catur unggal sikio catur
sun	miboga fungsi jeung peran
sun	sewang-sewangan di antarana waé L:
sun	Dina maenkeunana, bisa ngadeg sorangan,
sun	hartina tina rampak kendang éta bisa
sun	nyieun lantunan lagu sorangan, atawa
sun	minangka pangiring tina hiji tari
sun	Dina mangsa pertengahan abad ka 17,
sun	para komponis mimiti khusus pikeun
sun	nengetan hiji wangun musik pikeun
sun	pintonan nu tangtu, kawas musik biola
sun	atawa musik akustik, mangka sacara
sun	lalaunan biola ngagantikeun peran Viol.
sun	Dina ngalaksanakeun pancénna aya
sun	sawatara adab anu anu kudu dipigawé ku
sun	saurang muazin, di antarana suci ti ti
sun	hadas badag sarta leutik, nyanghareup
sun	kiblat, teu ngomong, sarta sorana tarik
sun	sabot ngaweuhan adan.
sun	Dina papaséaan jeung Arjuna, Ékalaya
sun	kapacikeuh pikeun ngarélakeun indung
sun	ramo leungeun katuhuna dipotong ku
sun	'patung' resi Drona, anu ngabalukarkeun
sun	ajalna alatan lélépén Mustika Ampal
sun	leupas tian awakna. Sajeroning sakarat,
sun	Ékalaya ngaluarkeun supata baris
sun	ngabales patina ka resi Drona.
sun	Dina poé Senén, 10 Pébruari 2014 dua
sun	gerbong KA Siliwangi nu berangkat ti
sun	Cianjur ka Sukabumi anjlok tabuh 13.30
sun	di deukeut Torowongan Lampegan, Cianjur
sun	di pétak Stasion Lampegan - Stasion
sun	Dina réa kabudayaan, hideung mindeng
sun	dikaitkeun jeung hal-hal goréng,
sun	contona ku ayana istilah élmu hideung.
sun	Tapi aya ogé kabudayaan anu nganggap
sun	hiedueng boga pangaruh positif, contona
sun	ku ayana anggapan yén hideung
sun	perlambang kategasan. Hideung ogé
sun	dianggap boga sipat kuat, sahingga
sun	henteu gampang kotor. Cahaya anu
sun	ngeunaan widang hideung condong kaserep
sun	Dina satiap hasil mijahkeun baris aya
sun	sajumlah anak lauk nu nunjukkeun ciri
sun	has indukna. Dina minggu-minggu mimiti
sun	kahirupanna, anak lauk mekar gancang
sun	pisan -hiji adaptasi nu lahir tina
sun	résiko dihakan ku lauk sawawa séjén
sun	di lingkungan maranéhna.
sun	Dina statistik, sebaran sampling
sun	nyaéta sebaran probabiliti, dina
sun	kaayaan sampling dina populasi diulang,
sun	tina statistik nu dibérékeun
sun	(kuantitas numerik diitung tina nilai
sun	Dina tanggal 25 Oktober, 2004, opat
sun	kota jeung hiji désa nu saméméhna
sun	Distrik Ena dihijikeun jadi hiji kota.
sun	Kota-kota nu ngahiji nyaéta: Akechi,
sun	Iwamura, Kamiyahagi, Kushihara, jeung
sun	Dina taun 1911, KH Ahmad Dahlan
sun	ngadegkeun sakola. Di sakolana ieu
sun	manéhna méré atikan umum, digigireun
sun	atawa sabeulah atikan ageman.
sun	Dina taun 1980, S versi munggaran
sun	mimiti disalabarkeun diluar
sun	Laboratorium Bell, sarta dina taun
sun	1981, versi sumber geus aya. Dina taun
sun	1984 dua buku geus dicetak ku tim
sun	panalungtik ti Laboratorium Bell: S: An
sun	Interactive Environment for Data
sun	Analysis and Graphics (1984 Brown Book)
sun	tur Extending the S System. Dina taun
sun	1984 kode sumber keur S ditangtayungan
sun	ku AT&T Software Sales keur kaperluan
sun	pangajaran jeung komersil.
sun	Dina taun 2010, Akom kapilih jadi Katua
sun	umum Séntral Orhanisasi Karyawan
sun	Swadiri Indonésia atawa SOKSI. Adé
sun	Komarudin ogé meunang dukungan ti
sun	tokoh Partéy Golkar, saperti Akbar
sun	Tanjung. Adé dilantik jadi Katua Umum
sun	SOKSI tanggal 25 Juni 2010 kunu
sun	ngadegkeun SOKSI Prof. Suhardiman
sun	diaping Katua Umum DPP partéy Golkar
sun	mangsa harita, Aburizal Bakrie.
sun	Dina téknik telekomunikasi, kecap
sun	modulasi boga harti anu cukup panjang
sun	pikeun ngajelaskeunnana. Sacara
sun	saderhana kecap "modulasi" bisa
sun	ditarjamahkeun "numpang". Gambaran
sun	ngeunaan modulasi bisa dianalogikeun
sun	jeung kajadian jiga kieu: lamun urang
sun	hayang indit ka sahiji tempat anu jauh,
sun	urang kudu numpang kandaraan.
sun	Dina waktu éta anjeunna nyiptakeun
sun	a.l. tari "Dewi" (1946), "Anjasmara" I
sun	jeung II (1946), "Puragabaya" (1947),
sun	"Kendit Birayung" (1947), "Dewi
sun	Sérang" (1948) jeung "Sulintang"
sun	(1948). Sanggeus balik deui ka Bandung
sun	dina pangungsian, (1948), Cécé
sun	nuluykeun gawé barengna jeung Tb. O.
sun	Martakusuma jeung R. Barnas nu
sun	ngabentuk Badan Kasenian Indonésia
sun	(BKI). Ogé ngajar nari bari ngajieun
sun	tatarian anu anyar, nu utamana jang di
sun	pentaskeun ku wanoja., a.I. "Komala
sun	Gilang Kusumah" (1949),"Ratu Graéni"
sun	(1949), "Topéng Koncaran" (1950),
sun	"Srigati" (1950), "Golék Purwokertoan"
sun	(1952), "Sekar Putri" (1952-1954),
sun	"Merak" (1955), "Golék Rinéka"
sun	(1957), "Nusantara" (1958), "Anjasmara"
sun	III (1958), "Sekar Arum" (1958), jeung
sun	"Renggarini" (1958).
sun	Dina élmu komputer agén Fuzzy nyaéta
sun	hiji agén software nu nerapkeun logika
sun	fuzzy. Entitas software ieu interaksi
sun	jeung lingkungannana ngaliwatan basis
sun	aturan adaptif sarta satuluyna dianggep
sun	minangka tipe agén cerdas.
sun	Dipedalkeunna filem pondok Steamboat
sun	Willie, filem kartun munggaran nu boga
sun	sora nu sapinuhna sinkron, nu
sun	disutradaraan ku Walt Disney jeung Ub
sun	Iwerks, mintonkeun pamintonan karakter
sun	Mickey Mouse jeung Minnie Mouse katilu
sun	kalina. Hal ieu dianggap ku pausahaan
sun	Disney minangka poé wetonna Mickey.
sun	Disertasi, Universitas Indonesia
sun	“Koes Plus: Tonggak Dan Karakteristik
sun	Ke-Indonesia-an Dalam Musik Pop” taun
sun	Ditilik tina niley gizi, cumi-cumi
sun	miboga kandungan gizi anu loba pisan ku
sun	sabab kandungan proteinna kawilang
sun	gedé ku sabab protéin anu gedé
sun	nyaéta 17,9 g/100 g cumi seger.
sun	Domain biz mangrupa domain undak luhur
sun	umum ditojokeun pikeun bisnis, ieu
sun	domain sacara éksklusif dikokolakeun
sun	sarta dioperasikeun ku Neustar.
sun	Dosis ieu bisa diinum deui tiap 4 – 6
sun	jam mun diperlukeun (mindengna saloba 4
sun	Dua hooker teras parebut ku cara
sun	nyapukeun bal na ka tukang maké suku,
sun	samentara masing-masing kelompok nyoba
sun	ngadorong kelompok scrum musuhna pikeun
sun	ngalindungan posési.
sun	Dumasar gagasan mahasiswa nu munggaran;
sun	Karna Yudibrata (Drs), jeung Yus
sun	Rusyana (Prof. Dr), bareng jeung
sun	medalna Seksi Bahasa dan Sastra Sunda
sun	dina taun 1957, diwangun beungkeutan
sun	dina hiji kagiatan anu disebut
sun	Dumasar kana tutupna aya dua nyaéta
sun	aya anu tutupan jeung aya anu euweuh
sun	tutupan. Sedengkeun dulang anu euweuh
sun	sukuan wangunna buleud diaméterna
sun	antara 10–20 cm kalayan jerona 4 cm.
sun	Démokrasi, nyaéta wngun sistim
sun	pemerintahan hiji nagara minangka usaha
sun	keur nanjeurkeun kadaulatan rahayat
sun	(kekawasaan warga nagara) ka nagarana
sun	pikeun dijalankeun ku pamrentah nagara.
sun	Déwan Turk (Türk Şurası, Түрік
sun	Türk Keneşi, Turkic Council) nyaéta
sun	hiji organisasi internasional nu eusina
sun	nagara-nagara Turk. Organisasi ieu
sun	diadegkeun dina 3 Oktober 2009 di
sun	Nakhchivan. Sékrétariat Jéndral aya
sun	di İstanbul, Turki. Nagara anggotana
sun	nyavta Azerbaijan, Kazakhstan,
sun	Kirgizstan, jeung Turki. 2 nagara Turk
sun	sésana, Turkménistan jeung
sun	Uzbékistan ayeuna sanés anggota resmi
sun	déwan ieu. Tapi, ku lantaran sipat
sun	nétralna, nagara-nagara éta milu dina
sun	hubungan internasional sarta miboga
sun	kamungkinan luhur sangkan jagana jadi
sun	anggota ti déwan ieu. Ide ngawangun
sun	déwan sabilulungan ieu ditarataskeun
sun	ku Présidén Kazakhstan, Nursultan
sun	Nazarbayev, dina 2006.
sun	Elizabeth II jadi Ratu Karajaan Inggris
sun	jeung wilayah kakawasaan lianna, sarta
sun	jadi Pupuhu tina Nagara-Nagara
sun	Pasamakmuran nalika bapana, George Vi,
sun	Era Kaisar Akihito dingaranan "Heisei"
sun	(平成), sarta dumasar kana gelarna
sun	nyaéta Emperor Heisei (tempo "ngaran
sun	anumerta") sanggeus maot ku runtuyan
sun	dina kabinet, nu mana ngaran keur era
sun	saterusna ogé bakal aya. Gelar
sun	lengkepna His Imperial Majesty Emperor
sun	Evolved HSPA nawarkeun laju data nepi
sun	ka 42 Mbit/s dina mangsa downlink jeung
sun	11 Mbit/s dina mangsa uplink (per 5 MHz
sun	gelombang pamawa) kalayan téknologi nu
sun	réa input, réa output (MIMO) sarta
sun	modulasi tingkatan nu leuwih luhur.
sun	Fase 2 baris neraskeun jalur
sun	Kidul-Kalér ti Bundaran HI ka Kota
sun	sapanjang 8.1 km. Fase II baris
sun	dimimitian pangwangunan nalika fase I
sun	ngoperasikeun sareng sasaran pikeun
sun	ngoperasikeun dina taun 2020. Ulikanan
sun	Katerangan kanggo fase ieu parantos
sun	Filum ctenophora nyaéta sato nu
sun	mibanda liang-liang leutik atawa pori
sun	dina ampir sakabéh awakna.
sun	Format ieu aya sahareupeun cakram nu
sun	aya kiwari (generasi katilu), boga
sun	potensial leuwih ti sa-terabyte (1TB)
sun	rohangan panyimpen data.
sun	Fuganto Widjaja ngawariskeun sipat
sun	bisnis ti aki jeung bapana. Akina, Éka
sun	Tjipta Widjaja, nyaéta imigran asal
sun	Tiongkok anu datang ka Makassar nalika
sun	jaman Hindia Walanda ti keur leutik.
sun	Manéhna mimitina dagang kuéh ti
sun	warung ka warung, tuluy nyobaan
sun	babaraha usaha, nepi ka ngadegkeun
sun	pausahaan anu kiwari dipikawanoh
sun	Férméntasi asalna tina basa Latén
sun	"Fervere" nu hartina ngulub (ka kulub).
sun	Harti kecap tina basa Latin éta bisa
sun	dipatalikeun jeung kondisi cairan nu
sun	aya budahan atawa ngagolak.
sun	Galaksi nyaéta sistim wates gravitasi
sun	nu kacida gedéna tina perbéntangan,
sun	gas jeung kebul antarbéntang, plasma
sun	jeung (meureun) bahan poék nu teu
sun	katempo (unseen dark matter). Galaksi
sun	umumna ngandung sapuluh juta nepi ka
sun	samiliar (10) béntang, nu sakabéhna
sun	ngorbit ka puseur gravitasi nu sarua.
sun	In addition to single stars and a
sun	tenuous interstellar medium, most
sun	galaxies contain a large number of
sun	multiple star systems and star clusters
sun	as well as various types of nebulae.
sun	Gandhi kawentar mingpin dina nolak
sun	pajeg uyah ku cara cara 400 kilométer
sun	(248 miles) Dandi Salt March dina 1930,
sun	sarta menta sacara terbuka ka Inggris
sun	keur Kaluar India dina taun 1942.
sun	Gandhi méakeun umur hirup keur
sun	kadameyan tur hirup tumuwuh babarengan
sun	antara Hindus, Muslims jeung Sikhs.
sun	Gasing biasana muter rarampéolan
sun	pikeun sawatara waktu nepi ka interaksi
sun	bagian suku (paksi) kalawan permukaan
sun	taneuh nyieun manéhna ajeg. Sanggeus
sun	gasing muter ajeg pikeun samentara
sun	wayah, moméntum sudut sarta éfék
sun	giroskopik ngurangan saeutik demi
sun	saeutik nepi ka pamustunganana bagian
sun	awak terjatuh sacara garihal ka
sun	Gedung Merdeka nyaéta ngaran gedung nu
sun	aya di puseur kota Bandung perenahna di
sun	Jl.Asia Afrika no 65. Kungsi dijadikeun
sun	tempat Konferensi Asia Afrika (18
sun	April-24 April 1955), sidang-sidang
sun	jeung sekretariat Konstituante
sun	(1956-1959), Badan Perancang Nasional,
sun	Majelis Permusyawaratan Sementara
sun	(MPRS) taun 1960-1965, Konferensi Islam
sun	Asia Afrika taun 1965, jeung
sun	panglawungan-panglawungan lianna nu
sun	sipatna nasional jeung internasional.
sun	Gelombang ÉM dina panjang gelombang
sun	antara kira-kira 400 nm jeung 700 nm
sun	katangkep ku mata manusa sarta karasa
sun	sabagé cahaya nu katémbong. Panjang
sun	gelombang lianna, husuna anu deukeut ka
sun	gelombang beureum infra (nu leuwih
sun	panjang ti 700 nm) jeung ultraviolét
sun	(nu leuwih pondok to 400 nm) ogé
sun	kadang-kadang disebut sabagé cahaya.
sun	Gerakan liberal jeung nasional Dénmark
sun	lumangsung dina période 1830-an, jeung
sun	saenggeus Révolusi 1848 Éropa
sun	Dénmark jadi monarki konstitusional
sun	dina kaping 5 Juni 1849.
sun	Geutahna, dipercaya mibanda hasiat
sun	pikeun ngubaran rupa-rupa kasakit. Tapi
sun	bisa ogé dimangpaatkeun pikeun
sun	ngubaran herpes, kurap atawa panyakit
sun	kulit séjénna nu geus hésé diubaran.
sun	Godogan kulitna bisa nyageurkeun
sun	diaré, nyeri mastaka, diséntri, nyeri
sun	patuangan, jeung mantuan ngagancangkeun
sun	jagjag sanggeus babaran.
sun	Grand Prix balap motor Qatar 2017
sun	mangrupa rintakan mimiti usum balap
sun	MotoGP 2017. Acara diayakeun di Sirkuit
sun	Internasional Losail di Doha tanggal 26
sun	Maret 2017. Pikeun tilu kelas kasebut,
sun	grid panghareupna ditangtukeun ku waktu
sun	pangalusna tina salah sahiji ti tilu
sun	sési latihan bébas nu diayakeun,
sun	sanggeus bolay ku sabab hujan dina
sun	sési kualifikasi nu geus dirancanakeun.
sun	Guha ieu geus dirombak, hususna pikeun
sun	nu ziarah, bisa ditinggali tina tangga
sun	nu geus diwangun sarta tempat patapaann
sun	nu geus tumaninah jeung jalan ka gua nu
sun	Gunung Burkhan Khaldun nyaéta hiji
sun	gunung anu aya di Propinsi Khentii,
sun	Mongolia beulah kalér-wétan. Ieu
sun	gunung aya dina jajaran Pagunungan
sun	Khentii. Burkhan Khaldun miboga harti
sun	"gunung déwa". Gunung ieu aya di 1,2
sun	juta héktar Aréa Panangtayungan Husus
sun	Khan Khentii di taun 1992.
sun	Gunungsari nyaéta salasahiji désa di
sun	Kacamatan Mandalawangi, Pandéglang,
sun	Propinsi Banten, Indonésia.
sun	Güshi Khan ti Khoshut dina taun 1641
sun	ngéléhkeun pangéran ti Tsang jeung
sun	ngajadikeun Dalai Lama ke-5 salaku
sun	otoritas spiritual jeung politik
sun	pangluhurna di Tibet, ngadegkeun rézim
sun	anu dipikawanoh salaku Ganden Phodrang.
sun	Mangsa Dalai Lama ka-5 mangrupa mangsa
sun	kakawasaan budaya jeung jalma nu
sun	Hak cipta (lambang internasional: ©,
sun	Unicode: U+00A9) mangrupa hak
sun	éksklusif Panyipta atawa Panyekel Hak
sun	Cipta pikeun ngatur pamakéan hasil
sun	ébréhan gagasan atawa informasi
sun	tinangtu. Dadaasarna mah, hak cipta
sun	téh mangrupa "hak pikeun néplak hiji
sun	ciptaan". Hak cipta bisa ogé
sun	ngamumkinkeun panyekel éta hak pikeun
sun	ngawatesan panggandaan teu sah kana
sun	hiji ciptaan. Umumna mah ogé, hak
sun	cipta mibanda masa lumaku tinangtu nu
sun	Hal séjén anu kuat sarta kawentar
sun	dina aplikasi keur random numbers dina
sun	simulasi numeris nyaéta numerical
sun	optimisation. Masalah ieu salawasna
sun	maké fungsi nga-minimal-keun vektor
sun	dina dimensi anu gedé. Loba masalah
sun	anu bisa direngsekeun ku cara ieu;
sun	contona program computer chess geus
sun	nunjukkeun kumaha carana langkah nu
sun	optimal keur meunangkeun tarung,
sun	sebutkeun, 10 langkah nu ngahasilkeun
sun	evaluasi panghadéna ka tahap ahir.
sun	Traveling salesman problem contoh lain
sun	dina masalah optimasi. di dieu ogé aya
sun	sababaraha conto aplikasi dina masalah
sun	désain rekayasa, saperti
sun	multidisciplinary design optimization.
sun	Hans-Adam II, Pangéran Liechtenstein,
sun	ngagantikeun bapana nu tilar dunya.
sun	Harti séjén ti campur sari nyaéta
sun	adu manisna waditra-waditra Sunda tina
sun	sagala rupa kelompok, contona kelompok
sun	gamelan jeung kelompok kacapi, rebana
sun	jeung rebab, degung jeung angklung,
sun	Hawana kawilang netep, henteu aya gunta
sun	ganti hawa anu leuwih ti misti
sun	(umpamana hawa tiis nepika bijil salju).
sun	Herang na cai Walungan Citumang kalawan
sun	paduan kelir hejo sarta kebiruan tiasa
sun	ngagoda wisatawan kanggo nyeburkeun
sun	diri sarta ngarasakeun kesegaran cai
sun	Hiji beledugan di markas misil Iran
sun	Sahid Modarres ngabalukarkeun
sun	palastrana 17 anggota Pangawal
sun	Révolusi, kaasup Hassan Tehrani
sun	Moghaddam, hiji tokoh kunci dina
sun	Hiji kaulinan vidéo pikeun Playstation
sun	Portable (PSP) anu dimekarkeun ku
sun	Konami, sarta geus disalabarkeun dina
sun	Tokyo Game Show 2009[2] geus dirilis
sun	dina 3 Juni 2010. Sebuas sekuel ti
sun	Portable Guild geus dirilis dina 10
sun	Maret 2011, ogé pikeun konsol
sun	Playstation Portable. Dua kaulinan
sun	bertarung, Fairy Tail Gekitō! Madōshi
sun	Kessen (FAIRY TAIL 激闘!
sun	魔道士決戦) sarta Fairy Tail
sun	Gekitotsu! Kardia Daiseidō (FAIRY TAIL
sun	dirilis pikeun Nintendo DS dina 22 Juli
sun	2010 sarta 21 April 2011, sacara
sun	Hiji volcanic arc manjang ti kaler ka
sun	kidul di sisi béh kulon Halmahera, nu
sun	sababaraha di antarana mangrupa
sun	kapuloan vulkanik, contona, Gamalama
sun	Hirupna nokturnal, mimiti liar mangsa
sun	geus datang peuting, nyiar hakaneun
sun	ngandelkeun panénjona anu seukeut.
sun	Hub boga fungsi minangka sinyal
sun	panarima tina komputer, mangka
sun	ngirimkeun ka komputer lianna dina
sun	jaringan. Dina basa sejen, gawéna
sun	salaku hub konektor, concentrator,
sun	sarta panguat sinyal dina UTP sambungan
sun	kabel (Unshielded twisted Pair). Hubs
sun	teu nyaho alamat Mac atawa alamat fisik
sun	sangkan hub téh teu tiasa nyortir data
sun	bisa dikirimkeun, salaku hasil tina
sun	tabrakan (tabrakan) di jaringan a teu
sun	bisa dihindari. Tumbukan (tabrakan)
sun	nyaéta kaayaan di mana aya dua alat nu
sun	ngirim data dina waktos anu sareng
sun	hasilna leungitna data.
sun	Hurup G ogé dipaké minangka basa gaul
sun	pikeun kecap Gangster atawa Gangsta,
sun	biasana digunaka dina frasa kawas My
sun	grand dad is a 'G (aki kuring saurang
sun	ISP tanpa kabel biasana ngagunakeun
sun	sistem radio Wi-fi IEEE 802.11 pikeun
sun	nyambungkeun titik anu pajauh, tapi
sun	ogé bisa ngagunakeun sistem komunikasi
sun	radio daya tinggi séjénna.
sun	Ieu alat sok dipaké minangka pakarang.
sun	Utamana pikeun patahanan meungpeuk,
sun	narajang, nojos, neunggeul jeung bisa
sun	ogé pikeun ngonci leungeun. Meungpeuk
sun	atawa neunggeul mah teu cara panakol
sun	biasa cara makéna, tapi carana
sun	nurunkeun leungeun ka handap bari
sun	nyekel panyekelanna tuluy dipuihkeun ka
sun	handap jeung ka hareup, mangka ieu
sun	leuwih éféktif tanpa kudu
sun	ngaleupaskeun panakolna.
sun	Ieu hal balukar kahayang pamaréntah
sun	Kabupatén Sumedang anu hayang
sun	ngajadikeun ieu upacara téh salah
sun	sahiji déstinasi wisata. Ari tempatna
sun	mah dilaksanakeun di Desa Wisata
sun	Kacamatan Rancakalong.
sun	Ieu kecap mimiti dipikawanoh tina
sun	cutatan bioligis dina taun 1961 dina
sun	mangsa ngupayakeun hiji pagawéan
sun	pikeun ngagambarkeun ngarecah hiji
sun	bahan nepikeun ka balik deui kana
sun	komponén dasarna nyaéta karbon,
sun	hidrogén, jeung oksigén ku
sun	Ieu ngaran disebutkeun dina QS. Ali
sun	Imran, ayat: 173 Alloh téh Al-Wakil,
sun	urang salaku manusa mung saukur bisa
sun	usaha, tuluy sesana pasrahkeun kanu
sun	maha kawasa, Insya Alloh Al-Wakil bakal
sun	méré jalan oge mereskeun sakabeh
sun	Ieu tangkal teh kasebar di sabudereun
sun	asia diantarana Thailand, Malaysia,
sun	Sumatra, Jawa, Bali,
sun	Ikebana modérn lahir dina taun 1930
sun	kalayan transliterasi zen'ei ikebana
sun	Imam Syafi’i ngawitan nungnut élmu
sun	jeung ulama-ulama anu aya di negerina,
sun	Indungna mangrupa pangawasa ka-3
sun	Majapahit jeung ogé putri Raden Wijaya
sun	nu ngadegkeun Majapahit, sedengkeun
sun	bapana mangrupa Bhre Tumapel pangawasa
sun	Inklinasi nyaéta juru antara widang nu
sun	jadi acuan jeung widang nu diukur
sun	Intensitas nyaéta besaran nu dipaké
sun	keur ngukur lini, lian ti maké
sun	magnitudo. Intensitas bisa
sun	didefenisikeun minangka gedéna
sun	karuksakan di hiji tempat baukar tina
sun	lini nu diukur dumasar kana karuksakan
sun	nu aya. Niley intensitas mangrupakan
sun	fungsi tina magnitudo, jarak ka
sun	episenter, lilana geteran, jerona lini,
sun	kondisi taneuh sarta kaayaan wangunan.
sun	Skala Intensitas Modifikasi Mercalli
sun	(MMI) mangrupa skala intensitas nu
sun	Ipik Gandamana jeung dua sobat lianna
sun	kapeto jadi anggota panitia Tiga Mentri
sun	(Ipik Gandamana, Abdulgani, Jendral
sun	A.H. Nasution) mangsa nyieun laporan
sun	Penpres 7/1959 ngeunaan partéy pulitik.
sun	Istilah Kris mangrupa singketan tina
sun	basa Jawa ti "Melungker-melungker kang
sun	bisa ngiris", di hartosna Sunda
sun	"(barang) pungkal tiasa
sun	Italia (Italia), ngaran resmi:
sun	Républik Italia (Repubblica italiana),
sun	nyaéta hiji nagara di Éropa kidul nu
sun	kawangun ti hiji samenanjung jeung dua
sun	pulo gedé di Laut Tengah: Sisilia
sun	jeung Sardinia. Italia tepung wates
sun	jeung Perancis, Swiss, Austria, jeung
sun	Slovénia. Nagara San Marino jeung
sun	Vatikan mangrupa énklave dina
sun	wewengkon Italia, samentara Campione
sun	d'Italia mangrupa éksklaf Italia di
sun	Swiss. Nagara Italia kaasup wewengkon
sun	saluas 301.338 km² (116.347 mil²) nu
sun	dipangaruhan ku iklim sedeng. Kalawan
sun	jumlah padumuk 60,4 yuta, Italia
sun	mangrupa nagara nu jumlah padumukna
sun	panglobana kagenep di Éropa, jeung
sun	pangpadetna ka-23 di dunya.
sun	Jadi akselérasi mangrupa derivasi
sun	(turunan) tina laju. Perlu dicatet yén
sun	pernyataan (Posisi ahir - Posisi awal)
sun	/ (Jumlah waktu nu diperlukeun)
sun	mangrupa laju rata-rata, sarta wates
sun	mangsa interval waktu ngadeukeutan enol
sun	mangrupa laju sakiceup. Ku kituna, laju
sun	mangrupa derivasi kahiji tina posisi,
sun	sedengkeun akselérasi mangrupa
sun	derivasi kadua tina posisi.
sun	Jalak Bali (Leucopsar rothschildi)
sun	nyaéta manuk nu asalna tina kulawarga
sun	sturnidae.Jalak bali mimiti diguar
sun	kahirupanna ku urang Inggris taya lian
sun	Walter Rothschild dina taun 1912,
sun	malahan ngaran ilmiah jalak Bali
sun	dicokot tina ngaran inohong sasatoan
sun	saurang bangsawan Inggris.
sun	Jaluna ogé sabenerna ngaluarkeun
sun	cahaya ngan henteu caang kawas anu
sun	bikang, nguriling hiber kurang leuwih
sun	luhurna saméter tina taneuh.
sun	Jaman baheula bedog miboga ajén
sun	karamat. Bedog boga ajén pikeun
sun	ngangkat harkat darajat nu nyimpenna,
sun	malah mah mibanda unsur lianna saperti
sun	mawa berkah salamet.
sun	Janazah inohong Pramuka kalahiran Garut
sun	11 September 1920, éta dimakamkeun
sun	Kemis 23 Juni 2005 tabuh 10:00 WIB di
sun	Taman Makam Pahlawan Cikutra, Bandung,
sun	Jaringan IS-136 nu gede kaasup di
sun	antarana AT&T jeung U.S. Cellular di
sun	Amérika Sarikat, jeung Rogers Wireless
sun	di Kanada. AT&T jeung Rogers Wireless
sun	geus ngahadéan jaringan IS-136 bogana
sun	supaya jadi GSM/GPRS, samentara US
sun	Cellular migrasi kana téknologi anu
sun	panglobana digunakeun ku manéhna
sun	nyaéta CDMA2000. Rogers Wireless
sun	mindahkeun sakabéh frékuénsi IS-136
sun	dina wilayah 1900 MHz dina taun 2003,
sun	ogé dina wilayah 800 MHz. Rogers
sun	ngaeureunkeun jaringan IS-136 bogana
sun	(babarengan jeung AMPS) dina tanggal 31
sun	Jayabaya, jurusan Jakarta jeung jurusan
sun	Cirebon-Tegal-Semarang-Bojonegoro-Suraba
sun	ya (kadang ditambahan kelas éksekutip)
sun	Jepang nomer dua ékonomina dumasar
sun	kana gedéna GDP. Jepang ogé anggota
sun	PBB, G8, G4 jeung APEC, sarta no lima
sun	anggaran pertahananna. Jepang ogé
sun	nomer opat nagara nu ékspor sarta
sun	nomer genep nagara nu impor sarta
sun	mingpin dina téknologi jeung
sun	Jilid II buku ieu medal sataun
sun	saterusna, tuluy ngalaman sawatara kali
sun	citak deui, nyaéta dina 1887, 1909,
sun	sarta 1912, dina aksara Jawa sarta
sun	Jordan asup ka Sakola Lanjutan Atas
sun	Emsley A. Laney di Wilmington. Manéhna
sun	nyoba asup ka tim baskét sakola dina
sun	mangsa taun kadua sakolana. Tapi
sun	jangkung 5'11" (1,8m) dianggap pendék
sun	kénéh pikeun maén dina tingkatan
sun	éta. Baturna mah nu jangkung, Harvest
sun	Leroy Smith, kapilih minangka
sun	hiji-hijina budak kelas dua nu asup
sun	July 2018, Lineker ngumumkeun
sun	dukunganna pikeun People's Vote, hiji
sun	kampanye nu nungtut pamilihan umum
sun	pikeun putusan akhir Brexit antara
sun	Inggris Raya jeung Uni Eropa.
sun	Jurig umumna dianggap mangrupa mahluk
sun	tunggal sarupa manusa anu aya di
sun	kira-kira lokasi, barang, atawa jelema
sun	nu tangtu anu masih aya nyambungna.
sun	Jurig ogé dipercaya bisa mangrupa
sun	mahluk lemes (jin) atawa sato.
sun	KA Argo Bromo Anggrék jurusan Jakarta
sun	(KA 3) papasan jeung KA Tawang Jaya
sun	jurusan Semarang (KA 202) anu ngaliwat
sun	KA Sawunggalih jurusan Jakarta (KA
sun	121A) papasan jeung KA Tegal Éksprés
sun	jurusan Tegal (KA 210) anu ngaliwat
sun	Ka beulah kidul stasion ieu, saméméh
sun	Stasion Arjawinangun, aya Stasion
sun	Kaliwedi anu geus teu aktip ti saprak
sun	pangwangunan jalur ganda.
sun	Kabudayaan masarakat manusa Kuningan
sun	éta tuluy meunang pangaruh jeung
sun	nyerep kabudayaaan asing ti India nu
sun	ditinggalkeun di Bukit Sangiang, Désa
sun	Sagarahérang Kacamatan Kadugedé.
sun	Kabupatén Majalengka nyaéta hiji
sun	kabupatén di Propinsi Jawa Kulon,
sun	Indonésia. Ibukotana nyaéta
sun	Majalengka. Ieu kabupatén diwatesan ku
sun	Kabupatén Indramayu di beulah kalér,
sun	Kabupatén Cirebon jeung Kabupatén
sun	Kuningan di beulah wétan, Kabupatén
sun	Ciamis jeung Kabupatén Tasikmalaya di
sun	beulah kidul, jeung Kabupatén Sumedang
sun	di beulah kuloneunana.
sun	Kacang héjo salah sahiji rupa
sun	polong-polongan anu alus tumuwuh di
sun	daerah anu miboga iklim tropis. Kacang
sun	héjo téh asalna ti India sarta
sun	dipelak di sakumna benua Asia. Urang
sun	China purba ngamangpaatkeun kacang
sun	héjo pikeun bahan kadaharan jeung ubar
sun	pikeun nurunkeun panas sarta
sun	ngaluarkeun racun dina awak.
sun	Kadang-kadang keur ngabedakeun Islam
sun	Mataram Karajaan nu diadegkeun dina
sun	abad ka-16, Jawa Tengah Medang Ageung
sun	jaman dawam disebut ogé ku ngaran tina
sun	Mataram Kuno atawa Hindu Mataram Ageung.
sun	Kafir harby nyaéta kafir salian tina
sun	tilu di luhur. Jenis ieu kafir
sun	disyari'atkeun keur diperangan maké
sun	katangtuan dina Syari'ah.
sun	Kahuripan, jurusan Bandung liwat
sun	Tasikmalaya jeung jurusan Blitar liwat
sun	Yogyakarta-Solo-Madiun
sun	Kak Mashudi mangrupa mantan Katua
sun	Kwartir Nasional (Kwarnas) gerakan
sun	Pramuka dina taun 1978-1993.
sun	Kalanggunung nyaéta salasahiji désa
sun	di Kacamatan Cipeucang, Pandéglang,
sun	Propinsi Banten, Indonésia.
sun	Kalayan nyumput di tukangeun jelema anu
sun	ngajadikeun Bisma sungkan jurit, Arjuna
sun	kudu sanggup ngalumpuhkeun Bisma ku
sun	panah-panahna. Nujul kana katerangan
sun	kasebut, Kresna nyadarkeun Arjuna
sun	ngeunaan kawajibanana. Sanajan Arjuna
sun	ajrih kénéh, tapi manéhna kudu
sun	ngaréngsékeun pancén kasebut. Dina
sun	poé kasapuluh, Srikandi narajang
sun	Bisma, tapi Bisma henteu ngalawan. Di
sun	tukangeun Srikandi, Arjuna mentangkeun
sun	panah-panahna anu hébat sarta hasil
sun	ngalumpuhkan Bisma. Panah-panah kasebut
sun	mebes sarta nembus baju beusina,
sun	saterusna Bisma lagrag tina karétana,
sun	tapi awakna henteu antel kana taneuh
sun	lantaran disoko ku puluhan panah anu
sun	mebes dina awakna. Tapi Bisma henteu
sun	gugur saharitaeun alatan manéhna kaci
sun	nangtukeun waktu maotna sorangan. Bisma
sun	ngaleupaskeun nafas pamungkasna
sun	sanggeus manéhna nyaksian ancurna
sun	pasukan Kurawa sarta sanggeus manéhna
sun	méré piwejang ka Yudistira sanggeus
sun	perang Baratayuda réngsé.
sun	Kalkulator: tegangan permukaan, sarta
sun	massa jenis, molaritas, jeung molalitas
sun	HCL dina palarut cai
sun	Kamandang diluhur dipairan ku de Haan
sun	kalayan alesan yén Cianjur harita mah
sun	can aya, aya dina sajarah sotéh taun
sun	1678, nyaéta dina surat bupati
sun	Sumedang ka VOC (D.20 Januari 1678).
sun	Pamanggih de Haan kurang leuwih jiga
sun	Kamus Umum Basa Sunda disusun ku LBSS
sun	(Bandung,1976). Disusun minangka hasil
sun	kaputusan kongrés LBSS 1958, sanajan
sun	mimiti dipigawéna mah ti taun 1961.
sun	Kandungan ti buah jambu aér teu ngan
sun	sawates éta waé. Alatan jambu cai
sun	mibanda serat pangan anu cukup luhur.
sun	Buah ieu ogé ngandung asam mineral
sun	beusi, magnesium, asam sulfuric, asam
sun	sitrat, mangan, protein, tambaga,
sun	séng, kalium, fosfor, magnesium,
sun	kalium sarta kalsium
sun	Kantor Patén Amerika Serikat
sun	ngadéfinisikeun "rohangan bébas "
sun	pikeun panerapan radio jeung radar
sun	saperti kieu: "rohangan dimana
sun	pamindahan énerji dina satiap arah
sun	henteu keuna hahalang, saperti anu
sun	kaalaman dina atmosfir, laut, atawa
sun	dunya". (US Patent Class 342, Class
sun	Notes ) Hal ieu béda jauh jeung
sun	définisi téoritis ngeunaan rohangan
sun	bébas lantaran hadirna material dina
sun	kabéh conto bogana USPTO.
sun	Kapangéranan Pindos (ogé Pindo atawa
sun	Pindus; Meglen atawa Karacova;
sun	Aromanian: Principatu di la Pind)
sun	nyaéta nagara bonéka otonom nu ngadeg
sun	dina kadalai fasis Itali nu ngawasa di
sun	kulon kaler Yunani di wewengkon Epirus,
sun	Thessaly katut Makedonia Kulon salila
sun	Kapunahan ieu ayeuna nuju ditaliti
sun	sacara intensif; téori anu paling
sun	sering ditarima nyaéta yén maranéhna
sun	dipicu ku umur és lila, panginten umur
sun	anu paling parah dina Panérozoikum,
sun	dina tahapan faunal Hirnantian anu
sun	ngeureunkeun panjang, stabil kaayaan
sun	rumah kaca bisa tina Ordovisium.
sun	Kapunahan anu dimimitian ku ragrag di
sun	CO atmosfir anu selektif kapangaruhan
sun	deet tempat anu paling hirup.
sun	Karakter luar daun (kayaning bentuk,
sun	margin, bulu, jsb.) téh penting pikeun
sun	nangtukeun spésiés tutuwuhan.
sun	Struktur ieu téh mangrupa hasil
sun	ngaluyukeun (adaptasi) ka kaayaan
sun	Karbohidrat, lemak, jeung protéin, nu
sun	diturunkeun tina dahareun, mangrupa
sun	suluh pikeun sistim biologis. Pikeun
sun	conto, glukosa (karbohidrat basajan)
sun	digabung jeung oksigén ngahasilkeun
sun	cai, karbon dioksida, jeung énérgi.
sun	Dina awak lolobana sato, énérgi nu
sun	dileupaskeun téh dipaké ku otot.
sun	Kartu krédit nyaéta kartu anu bisa
sun	dipaké pikeun alat pembayaran
sun	transaksi jual beuli banda atawa jasa
sun	di mana cara ngalunasan éta barang
sun	atawa jasa bisa dibayar sakaligus atawa
sun	dicicil ku jumlah anu geus ditangtukeun.
sun	Karéta api Argo Sindoro (Aksara Sunda
sun	karéta api kelas éksekutip argo (K1)
sun	anu ngalayanan rute Stasion
sun	Gambir-Stasion Semarang Tawang. Rute
sun	ieu ogé dilayanan ku Karéta api Argo
sun	Karéta api Mataram masih ngalayanan
sun	kélas ékonomi AC prémium anu
sun	rangkéan bahanna Stainless Steel.
sun	Karéta ieu geus mibanda téknologi
sun	shockbreaker sarta ogé mibanda
sun	mékanik pikeun nghiberkeun jangjangna.
sun	Kasir atawa gangsir (Tarbinskiellus
sun	portentosus, sin. Brachytrupes
sun	portentosus) nyaéta salah sahiji
sun	spésiés jangkrik ti kulawarga
sun	Gryllidae. Cara hirupna ngaliang dina
sun	taneuh. Ieu sato poténsial jadi hama
sun	pepelakan tani, tapi sakapeung mah sok
sun	diala keur dahareun. Ieu gegeremet
sun	sumebar ti Asia Kidul nepi ka Tenggara,
sun	kaasup Indonesia. Dina basa Jawa ieu
sun	sato téh ngaranna gasir, mun dina basa
sun	Inggris mah disebut big head cricket,
sun	large brown cricket atawa short-tail
sun	Katherine Verdery, What Was Socialism
sun	and What Comes Next? Princeton:
sun	Princeton University Press, 1996
sun	Kawah: Sikidang, Sileri, Sinila (bitu
sun	tur ngaluarkeun gas racun taun 1979
sun	kalayan korban 149 jiwa), Kawah
sun	Kazakhstan (basa Kazakh :
sun	Қазақстан / Qazaqstan dina
sun	aksara Latin, basa Rusia :
sun	Казахстан / Kazakhstan),
sun	resmina dikenal Républik Kazakhstan,
sun	nyaéta hiji nagara Antarbuana nu
sun	sabagian loba daérahna kaasup
sun	wewengkon Asia Tengah jeung sabagian
sun	alit lianna kaasup wewengkon Éropa
sun	Kecap basa Spanyol "tabaco" cenah
sun	asalna tina basa Arawakan atawa basa
sun	Taino ti Karibia, nu nujul ka gulungan
sun	daun bako (numutkeun Bartolome de Las
sun	Casas, 1552) atawa "tabago", sarupaning
sun	solobong nu bentukna "Y" pikeun
sun	nyeuseup haseup bako (numutkeun
sun	Oviedo), tapi "tabaco" (ogé It.
sun	"tobacco") ilahar dipaké pikeun nyebut
sun	tutuwuhan ubar taun 1410, nu asalna
sun	tina basa arab "tabaq", nu geus dipaké
sun	sahanteuna ti abad ka-9.
sun	Kecap syukran (شكراً), biasa
sun	digunakeun sapopoé dina ngedalkeun
sun	rasa tumarima dumasar hadits nu
sun	nyambung ka Nabi saw :
sun	Kelir kulit buahna kayas nepika semu
sun	gandaria, daging cauna ornye aya ogé
sun	Kembangna bijil henteu aya usumna,
sun	cupatna panjang 12–35 mm, gedé
sun	kembangna 8–10 mm kalawan dibulen ku
sun	klopak sarta corolla nu wanguna kawas
sun	parahu nangkub kelirna héjo semu
sun	konéng aya ogé nu euceuy beureum.
sun	Kepadatan penduduk per km2, paling
sun	tinggi adalah kacamatan Jatibarang
sun	sebanyak 1.605 jiwa dan terendah adalah
sun	kacamatan Cikedung sebanyak 331 jiwa.
sun	Ketua: Irman Gusman (Sumatra Barat)
sun	(2014-2016), Mohammad Saleh (Bengkulu)
sun	Khalid, harita, keur aya dina puncak
sun	karirna, dirina kasohor jeung
sun	dipikacinta ku anak buahna, pikeun
sun	komunitas Muslim dirina téh hiji
sun	pahlawan nasional, sarta sacara umum
sun	katelah minangka Saefulloh (“Pedang
sun	Kihkir nyaéta alat tina beusi nu aya
sun	huntuan, dipaké pikeun ngaratakeun
sun	(nyeukeutkeun jeung sajabana).
sun	Kira-kira taun 930-an, para pangawasa
sun	Islandia mimiti nyerat konstitusi
sun	nagara aranjeunna. Aranjeunna naon nu
sun	dingaranan Althing, sarupa parlemén nu
sun	kantor pusatna di kota Þingvellir.
sun	Islandia bisa disebut salaku nagara
sun	démokrasi pangkolotna nu masih aya
sun	Kiwari capcay henteu ukur didahar ku
sun	warga katurunan Cina (Tionghoa), tapi
sun	geus dipikawanoh ku lolobana urang
sun	Kiwari éta prasasti disimpen di museum
sun	pusat Jakarta kalayan nomer inventasis
sun	D. 26. Satuluyna dikoréksi deui ku
sun	Drs.Saleh Danasasmita sarta Drs. Atja
sun	anu ka dua kalina, hasil bacaaanna
sun	Kléopatra V Selene ; Ptolemeus IX
sun	Alexander 1 , gumelar ti saurang indung
sun	nu teu kanyahoan asal usulna, tayalian
sun	saurang nu tara kungsi dicaritakeun
sun	rundayan kulawargana.
sun	Kolom atawa pilar dina arsitéktur
sun	jeung téhnik struktur nyaéta élemén
sun	struktur nu ngalirkeun beban struktur
sun	di luhurna ka élemén struktur di
sun	handapna ngaliwatan tekanan. Ku kituna,
sun	kolom bisa disebut salaku élemén
sun	tekan. Istilah kolom digunakeun hususna
sun	dina paletakan buleud gedé (awak
sun	kolom) nu boga hulu (kapital) jeung
sun	suku (pedestal) sarta dibuat ti batu,
sun	atawa katingalna saperti éta.
sun	Komposisi musik gamelan diciptakeun
sun	jeung sawatara aturan, nyaéta diwangun
sun	ti sawatara putaran sarta pathet,
sun	diwatesan ku hiji gongan sarta melodina
sun	diciptakeun dina unit anu diwangun ku 4
sun	Konstitusi nyebutkeun yén présiden
sun	mangrupa perlambang kakawasaan
sun	éksekutif, panglima perang, "wakil
sun	Azerbaijan dina politik jero jeung luar
sun	nagri", sarta yén anjeunna "kedah
sun	mibanda hak kakebalan [ti hukum]."
sun	Korn atawa KoЯn nyaéta grup musik
sun	rock anu idéntik jeung aliran nu
sun	metal, alternatp jeung metal progesif
sun	asal Kalifornia, Amerika Serikat. Ieu
sun	grup musik dibentuk di Bakersfield,
sun	Kalifornia anu awalna lima anggota, di
sun	antara: Jonathan Davis, Reginald
sun	"Fieldy" Arvizu,James "Munky" Shaffer,
sun	David Silveria jeung Brian "Head" Welch.
sun	Kota Padang minangka dayeuh nu
sun	perenahna aya di propinsi Sumatera
sun	Kulon. Iwal ti éta, Kota Padang
sun	minangka puseur dayeuh pamaréntahan
sun	propinsi Sumatera Kulon. Kalawan jumlah
sun	masarakat 1.000.096 Kota Padang disebut
sun	puseur kamekaran wilayah métropolitan
sun	Kripton nyaéta hiji unsur kimia dina
sun	tabél périodik anu miboga lambang Kr
sun	jeung nomor atom 36.
sun	Ku cara diajar ti geisha séjén, sarta
sun	diajarkeun nu boga imah, geisha nu
sun	dialajar éta bakal mibanda kamampuh
sun	tradisi nu kuat dina milih sarta
sun	makekimono, tur dina ngalayanan
sun	Ku kituna, pamahaman kiwari ngeunaan
sun	paripolah dinosaurus téh dumasar kana
sun	spékulasi, sarta bakal salawasna
sun	kontroversial. Najan kitu, aya
sun	kasapukan umum yén sababaraha
sun	paripolah nu ilahar aya dina buhaya
sun	jeung manuk, dulur dinosaurus
sun	pangdeukeutna, ogé ilahar pikeun
sun	Ku sabab lobana pendatang di wewengkon
sun	ieu, di Cibitung loba diséwakeun imah
sun	kos jeung kontrakan pikeun para
sun	karyawan. Sajaba ti éta, bisnis
sun	perumahan nu nyadiakeun imah ogé
sun	kacida payuna di dieu.
sun	Kudu dicatet yén éstimator MVU teu
sun	salawasna efisien sabab "minimum" teu
sun	salawasna kajadian dina Cramér-Rao
sun	Kumbang mangrupa urutan gegeremet nu
sun	pohara rupa-rupa jeung lobana di bumi,
sun	leuwih kira-kira 30 % tina sakabéh
sun	sato. Aya leuwih ti 300.000 spésiés
sun	kumbang di alam dunya atawa leuwih ti
sun	28.000 spésiés nu sumebar kana 117
sun	Kurawa nyaéta kumpulan antagonis dina
sun	wiracarita Mahabarata. Ngaran Kurawa
sun	sacara umum hartina "turunan Kuru".
sun	Kuru nyaéta ngaran Maharaja anu
sun	mangrupa turunan Bharata, sarta
sun	nurunkeun inohong-inohong dina
sun	wiracarita Mahabarata. Kurawa mangrupa
sun	satru kabuyutan para Pandawa. Jumlah
sun	maranéhanana nyaéta saratus.
sun	Maranéhanana anak prabu Dréstarastra
sun	anu lolong ti permaisurina, Dewi
sun	Kuéh ieu ogé dijual jeung kapanggih
sun	di toko-toko kuéh sapanjang taun, jadi
sun	kuéh ieu teu ngan kasadia dina
sun	parayaan taun anyar Jepang hungkul.
sun	Ladang tina produksi program télépisi
sun	téh mangrupa hasil karya seni miwujud
sun	gambar jeung sora anu dirojong ku
sun	téhnologi jeung sumber daya anu aya
sun	dina média télépisi.
sun	Laksamana utusan kekaisaran Ming anu
sun	Muslim éta hayangeun sora bedug di
sun	masjid-masjid, kawas halna pamakéan
sun	pakakas sarupa di kuil-kuil Budha di
sun	Lampu néon modérn munggaran
sun	dipintonkeun ku Georges Claude di
sun	Paméran Motor Paris.
sun	Lamun datang samagaha dina bulan
sun	Jumadil-Ahir, bakal loba jalma nu
sun	bungah lantaran papakéan jeung
sun	Lamun massa obyék dina persamaan
sun	diférensial ieu konstan maka persamaan
sun	dimaksud bisa dituliskeun minangka:
sun	Lamun énergi anu dimaksud dina
sun	persamaan di luhur nyaéta énergi
sun	cicing, mangka massa anu patali nyaéta
sun	massa cicing ogé atawa massa invarian.
sun	Lapisan luar pléxiformis - Dina bagian
sun	makular, nu dipikawanoh salaku "Lapisan
sun	serat Henle" (Fiber layer of Henle).
sun	Lauk Buntal nyaéta salah sahiji
sun	sadulur ti lauk muara jeung laut anu
sun	asalna tina ordo tetraodontiformes
sun	Sacara étimologi, lauk-lauk sarupa
sun	jeung lauk landak anu boga tulang
sun	tonggong lega jeung gedé.
sun	Lawe Pasaran Tengku Mbelin nyaéta
sun	salah sahiji Gampong di kacamatan Lawe
sun	Sumur, Kabupatén Aceh Tenggara,
sun	Propinsi Acéh, Indonésia.
sun	Legenda Alam gaib nyaéta carita-carita
sun	pangalaman pribadi hiji jalma ngeunan
sun	mhluk-mahluk nu gaib.
sun	Leukemia kronis dicirikeun ku
sun	kaleuleuwihina sél getih nu, najan
sun	rélatif asak/sawawa, abnormal. Mekarna
sun	panyakit ieu biasana merlukeun
sun	sababaraha bulan/taun. Laju produksi
sun	sél-sél abnormal leuwih cepet batan
sun	sél normal, antukna dina getih
sun	lila-lila mah beuki didominasi ku nu
sun	abnormal. Kajadian leukemia kronis
sun	biasana tumiba ka nu leuwih kolot,
sun	najan sacara téoritis mah bisa tumiba
sun	ka saha baé. Béda ti leukemia akut nu
sun	kudu geuwat ditatambakeun, nu tipe
sun	kronis mah ilaharna bisa dimonitor
sun	heula pikeun nangtukeun jenis terapi nu
sun	cocog jeung éféktif.
sun	Leuwung di Pasundan ngeusi 764,387.59
sun	ha atawa 20,62% tina ukuran total
sun	propinsi. Ieu kawengku leuweung
sun	produktif 362,980.40 ha (9.79%),
sun	leuweung nu ditangtayungan 228,727.11
sun	ha (6.17%), sarta leuweung konservasi
sun	172.680 ha (4.63%). leuweung bakau
sun	ngahontal 40,129.89 ha, sarta sumebar
sun	di 10 kabupatén di mana aya basisir.
sun	Sagedéngeun ti eta, aya ogé leuweung
sun	séjén ditangtayungan kira-kira
sun	32,313.59 ha diatur ku Perum Perhutani
sun	Unit III Pasundan jeung Banten.
sun	Lian ti éta nu jadi pikareueuseun
sun	Victoria ogé ku dibéréna jujuluk
sun	icon fashion jeung trendsetter.
sun	Lineker kungsi maen sakali di tim
sun	nasional Inggris B, menang kandang 2-0
sun	lawan Selandia Baru B tanggal 13
sun	November 1984. Lineker mimiti maen full
sun	di tim Inggris basa ngalawan Skotlandia
sun	taun 1984. Dirina maen lima kali di
sun	Piala Dunia 1986 jeung jadi top scorer
sun	turnamen ku 6 gol, meunangkeun sapatu
sun	emas, ngajadikeun dirina pamaen Inggris
sun	munggaran nu bisa kitu.
sun	Lini téktonik 9.0 skala Richter di
sun	kuloneun Sumatra ngabalukarkeun sunami
sun	nu nyaahan wewengkon (utamana basisir)
sun	Acéh jeung Sumatra Kalér, Muangtai,
sun	Malaysia, Sri Langka, India, sarta
sun	basisir wétan Afrika.
sun	Loba murid Ueshiba anu miboga
sun	pendekatan anu béda kana aikido,
sun	gumantung kana iraha éta murid diatik
sun	aikido ku Ueshiba. Akibatna, kiwari,
sun	aikido bisa kapanggih di sakuliah dunya
sun	dina sajumlah aliran. Sanajan kitu,
sun	rupa-rupa aliran éta mibanda akar
sun	téknik anu sarua sarta lolobana boga
sun	prinsip "paduli kana kasalametan si anu
sun	Lodaya lolobana hirup di leuweung jeung
sun	tatar jukut (nu luyu pikeun
sun	kamuflasena). Ti antara sadaya ucing
sun	badag, ukur lodaya jeung jaguar nu
sun	bisaan ngojay, sakumaha urang biasa
sun	manggihan lodaya keur ngojay di situ
sun	atawa wahangan. Lodaya ilaharna moro
sun	sorangan, ngamangsa utamana hérbivora
sun	sedeng kayaning uncal, mencek, jeung
sun	bagong. Sigana ukur manusa nu mangrupa
sun	prédator lodaya, nyaéta dina raraga
sun	moro jeung pikeun ngarah siritna, nu
sun	ceuk sakaol, padahal teu bener,
sun	mangrupa afrodisiak. Alatan ruksak
sun	habitatna jeung diboro, populasi lodaya
sun	beuki nyirorot antukna asup kana daptar
sun	spésiés nu kaancam punah. Lodaya
sun	mangrupa salah sahiji sato nu aya dina
sun	punclut ranté dahareun.
sun	Lolobana pangeusi di wewengkon ieu
sun	nyaéta urang Jawa, tuluy disusul ku
sun	urang Sunda. Mayoritas agama anu diagem
sun	Lédré nyaéta kadaharan has
sun	Bojonegoro. Wanguna gapit (siga emping
sun	gulung) kalayan bau has cau raja nu
sun	amis. Kacida cocogna keur batur nginum
sun	entéh katut susuguh keur sémah atawa
sun	MSE nyaéta fungsi nilai sabenerna
sun	&lambda;. Bias panaksir
sun	maximum-likelihood nyaéta:
sun	Mahkamah Internasional (International
sun	Court of Justice, atawa ICJ, Cour
sun	internationale de justice, atawa CIJ,
sun	Internationaal Gerechtshof) nyaéta
sun	awak kahakiman utama dina PBB. Mahkamah
sun	ieu aya di Den Haag, Walanda. Fungsi
sun	utamana nyaéta pikeun ngabéréskeun
sun	sengketa hukum anu diajukeun pikeun
sun	manéhna ku nagara-nagara di dunya,
sun	sarta méré pamadegan ngeunaan
sun	patarosan atawa konsultasi hukum anu
sun	diajukeun pikeun manéhna ku
sun	lembaga-lembaga internasional anu
sun	mibanda hak, sarta Majelis Umum PBB.
sun	Mahkamah Internasional henteu sarua
sun	jeung Pangadilan Kriminal
sun	Internasional, anu ogé dianggap
sun	mibanda yurisdiksi global.
sun	Maksud upacara tingkeban nyaéta
sun	sodakoh panutup atawa paméakan. ti
sun	mimiti 40 poé sanggeus babaran ulah
sun	muka saméméh nepi kana waktuna.
sun	Anapon istilahna nyaéta:
sun	Malaékat nu ngadangu bacaan nalika
sun	manusa solat - Malaékat nu
sun	ngadangukeun jeung neureuy bacaan
sun	Qur'an nalika manusa solat.
sun	Mangan miboga warna abu-abu wesi ku
sun	gurilap métalik nepi ka submétalik,
sun	teuasna 2 – 6, beurat jenis 4,8,
sun	massif, reniform, botriodal, stalaktit,
sun	sarta sakapeung mah strukturna fibrous
sun	Mangrupa konstruksi gramatik, nyaéta
sun	wangunan basa anu ngandung harti atawa
sun	Mangsa ngobrol (komunikasi) jeung pada
sun	baturna disada kawas ngahuit sakapeung
sun	kadéngé kawas ngagogog.
sun	Manuk ieu mibanda panjang kira-kira 30
sun	cm sarta manuk jalu boga warna hideung
sun	kalayan warna-warni makuta biru
sun	kahéjo-héjoan, suku nu hideung, iris
sun	panon warnana coklat gelap sarta sungut
sun	konéng. Manuk bikang jenis ieu boga
sun	warna coklat zaitun.
sun	Manéhna mindeng disebut "Bapa Perang
sun	Kimia" alatan usahana nyampurnakeun
sun	sarta ngagunakeun klorin sarta gas
sun	picilakaeun séjénna salila Perang
sun	Maranehanana nyebut aréa ieu Baramada
sun	atawa Burramatta ('Parramatta') nu
sun	hartina "hulu cai" atawa "tempat
sun	ngalayahna belut". Tepi ka kiwari loba
sun	pisan belut jeung mahluk sagara
sun	séjénna katarik ku nyampurna
sun	kadaharan nu dijieun tina cai asin
sun	Palabuan Jackson nu papanggih jeung cai
sun	tawar ti Walungan Parramatta. Belut
sun	geus diadopsi minangka lambang kleub
sun	Liga Rugby Parramatta Eels.
sun	Marsekal Fahim digentos ku Abdul Rahim
sun	Wardak, nu ditunjuk salaku mentri
sun	patahanan ku Présidén Hamid Karzai
sun	dina 23 Désémber 2004 nalika
sun	pamaréntahan transisi robah ka
sun	pamaréntahan nu kapilih. Marsekal
sun	Fahim nyaéta saurang Tajik. Anjeunna
sun	ogé pernah narima Medali Ahmad Shah
sun	Masarakat nu kalibetna mah tangtuna
sun	masarakat Rancakalong anu nyekel pageuh
sun	tali paranti karuhunna, tuhu kana
sun	amanat anu geus diomat-omat ti baheula.
sun	Material kasur ieu maké busa kalayan
sun	prosés kimiawi, anu dingaranan
sun	poliuretan. Harga kasur busa kira-kira
sun	Rp 200.000,00 gumantung kana ukuran
sun	jeung kualitas busana.
sun	Medalsari nyaéta salasahiji désa di
sun	Kacamatan Saketi, Pandéglang, Propinsi
sun	Menetapkan hakim agung dari calon yang
sun	diusulkan oleh Komisi Yudisial dan
sun	Mesin 6 silinder anu dipaké nyaéta 1G
sun	2000 cc jeung 5M-GE 2800 cc. Supra
sun	diwangun ti Type L anu méwah jeung
sun	Type S (Type P di Amérika) anu Sporty.
sun	Supra Type S / Type P boga over fender,
sun	spoiler tukang, jok hareup bucket,
sun	jeung velg alloy jeung ban anu leuwih
sun	Miara simbut disaluyukeun jeung bahan
sun	éta simbut saperti simbut anu bahana
sun	New Seasons, My Dream jeung Little
sun	Angel dijieuna tina bahan 100%
sun	polyster. Produk polyster mangrupa
sun	bahan sintetik atawa uteu sacara alami
sun	saperti katun. Kaonjoyan utama tina
sun	polyster nyaéta babari garing, bisa
sun	balik deui kana bentuk asalna sanggeus
sun	diperes, teu gampang jamuran tur tahan
sun	kana kokotor lantaran bisa dibersihkeun
sun	Milik hiji koléktif, lantaran sipatna
sun	anu anonim téa nepi ka ngabalukarkeun
sun	unggal anggota kolektif ngarasa miboga
sun	Mimitina Trimurti dipénta pikeun
sun	naékkeun bendéra tapi manéhna nampik
sun	kalawan alesan pangérékan bendéra
sun	leuwih hadé dipigawé ku saurang
sun	soldadu. Ku sabab éta ditunjuklah
sun	Latief Hendraningrat, saurang soldadu
sun	PETA, dibantuan ku Soehoed pikeun
sun	pancén kasebut. Saurang wanoja datang
sun	ti tukang mawa baki anu eusina bendéra
sun	Beureum Bodas (Sang Saka Merah Putih),
sun	anu dikaput ku Fatmawati sawatara poé
sun	saméméhna. Sanggeus bendéra
sun	ngahibar, hadirin ngahaleuangkeun lagu
sun	Indonésia Raya. Nepi ka ayeuna,
sun	bendéra pusaka éta masih ditunda di
sun	muséum Tugu Monumen Nasional (MONAS).
sun	Minangka alatan krisi finansial
sun	2008–2009, MotoGP geus ngalaman
sun	parobahan dina usaha ngurangan waragad.
sun	Di antarana ngurangan sési latihan
sun	poé Juma'ah, ngalarang suspénsi
sun	aktif, kontrol sarta rém karamik
sun	komposit, manjangkeun umur mesin, sarta
sun	ngurangan sési pangujian.
sun	Mineral bisa digolongkeun dumasar
sun	komposisi kimiana, nyaéta dumasar
sun	gugus anionna. Béréndélan di handap
sun	ieu minangka susunan dumasar kaayaanana
sun	dina kulit Marcapada, dumasar kana
sun	sistim klasifikasi Dana.
sun	Moci Kaswari Lampion téh salaku pionir
sun	panyieun moci sarta mémang ieu moci
sun	ngeunah dibanding jeung nu lianna,
sun	tékstusna lemes sarta emoy. Sanajan
sun	hargana kawilang leuwih mahal ti nu
sun	Mongolia mangrupa pusat Kakaisaran
sun	Mongol dina abad ka-13, tapi dikawasaan
sun	ku Dinasti Qing ti ahir abad ka-17 nepi
sun	ka hiji pamaréntah merdika diwangun
sun	jeung pitulungan Uni Soviét dina 1921.
sun	Tapi kamerdékaan Mongolia heunteu
sun	diakuan ku Cina nepi ka taun 1949.
sun	Saenggeus Komunis ngawasaan Cina
sun	daratan teras ahirnya ngakuan
sun	kamerdékaan Mongolia. Saenggeus
sun	runtuhna Uni Soviét, Mongolia ngagem
sun	démokrasi. Lega wewengkonna nu ampir
sun	sarua jeung Alaska, kalobaannana
sun	wewengkon Mongolia miboga taneuh nu
sun	saat: kalobaannana wewengkon mangrupa
sun	tegal jukut, eujeung pagunungan di
sun	bagian kulon jeung kalér jeung Sagara
sun	Keusik Gobi di kidul. Mayoritas
sun	populasina étnisna Mongol nu ngagem
sun	agama Buddha Tibét jeung hirupna nomad.
sun	Muara asli maksudna tempat anu ngalegok
sun	sisi basisir tur salawasna kakeueum ku
sun	cai anu nyaéta leberan cai tisusukan,
sun	muara limroken maksudna tempat anu
sun	ngalegok ayana disisi basisir tur
sun	paamprok jeung cai laut , cai anu
sun	ngeueum éta legokan bisa cai limnetik
sun	atawa cai anu ngaburial / ciburial anu
sun	aya handapeun éta legokan.
sun	Mun formaldehida ieu dioksidasi deui,
sun	bakal ngahasilkeun asam format nu sok
sun	aya dina leyuran formaldehida dina
sun	Muruy nyaéta salasahiji désa di
sun	Kacamatan Menes, Pandéglang, Propinsi
sun	Muslim ogé nyebut Al Qur'an minangka
sun	"Wasiat Pamungkas", "Kitab", "Kitab
sun	Gusti Allah" sarta "Wahyu."
sun	Méré ASI ékslkusif sahenteuna salila
sun	4 bulan (dianjurkeun salila 6 bulan),
sun	saterusna kakara dibéré kadaharan
sun	tambahan anu ngandung gizi anu alus
sun	sarta luyu jeung umur orok.
sun	Nabi s.a.w. sok ngariung ngobrol
sun	ngajarkeun agama ka sohabat-sohabatna
sun	(kiwari majlis ta'lim).
sun	Nagasari héjo, dijieun tina campuran
sun	daun suji (Pleomele angustifolia syn.
sun	Dracaena angustifolia) keur nambahan
sun	Najan éléktron nyorangan ilaharna
sun	pakait jeung réaktivitas anu luhur,
sun	oksigén triplét mah rélatif (sarta
sun	untungna téh) teu réaktif dibanding
sun	jeung lolobana radikal.
sun	Nalika di tingkat mimiti, karya lukisan
sun	nu judulna "Yukiai War" meunang dina
sun	kompetisi, tuluy di pajang di Tottori
sun	Daimaru Department Store.
sun	Nalika panonpoé nyorot kana tungtung
sun	obelisk, cahya nu dikaluarkeun ku
sun	obelisk mirip jeung panonpoé.
sun	Namun angka ini sifatnya secara dejure
sun	saja. Sebab secara defacto, hutan yang
sun	ada tidak seluas itu lagi. Terjadi
sun	banyak kerusakan akibat perambahan dan
sun	pembalakan liar (illegal logging).
sun	Sejauh ini, sudah 206.000 ha lebih
sun	hutan di Sumut telah mengalami
sun	perobahan fungsi. Telah berobah menjadi
sun	lahan perkebunan, transmigrasi. Dari
sun	luas tersebut, sebanyak 163.000 ha
sun	untuk aréal perkebunan dan 42.900 ha
sun	untuk aréal transmigrasi.
sun	Narkotika Golongan II: Poténsial pisan
sun	ngalantarankeun kagumantungan,
sun	digunakeun pikeun terapi salaku pilihan
sun	pamungkas. Contona morfin, pétidin,
sun	Nempo méga teu incah ti kafilah, rahib
sun	héran nanya: Naha, aya nu teu milu
sun	hadir? Maisarah ngajawab: Aya saurang
sun	deui kabagéan nungguan barang dagangan
sun	kafilah. Sang rahib Buhaéro gancang
sun	ngajemput Muhammad s.a.w. bari leungeun
sun	teu leupas sasalaman dugi ka tempat
sun	jamuan. Nalika, Muhammad s.a.w.
sun	leumpang lalaunan méga téh miluan ka
sun	mana sang calon Nabi indit teu leupas
sun	tina pangniténan sang rahib sanajan
sun	angin ngagelebug. Rahib Buhaéro yakin
sun	pamuda iyeu nu boga karomah téh. Rahib
sun	Buhaéro ngadeukeutan deui bari nanya:
sun	Pamuda, ti mana asal salira?. Jawabna
sun	s.a.w: Ti Mekah. Rahib: Ti kabilah
sun	mana? Pamuda s.a.w: ti Kabilah Qurésy,
sun	gan. Rahib: Kulawarga saha Pamuda
sun	s.a.w: Bani (kulawarga) Hasyim. Rahib:
sun	Jenengan saha? Pamuda s.a.w: Nami abdi
sun	Muhammad. Teu pupuguh, barang ngadangu
sun	éta ngaran rahib Buhaéro langsung
sun	nangkeup pamuda s.a.w tuluy dicium di
sun	antara dua halisna bari ngucapkeun:
sun	"Laa IlaahaIllallooh, Muhammadur
sun	Rasulullah". Sang rahib neuteup pamuda
sun	Muhammad s.a.w. ngarasa hemeng jeung
sun	luar biasa, asa ngimpi papanggih jeung
sun	calon nabi. Manawi tiasa teu sim kuring
sun	ningali tanda supaya jiwa kuring
sun	tingtrim tur yakin. Pamuda s.a.w
sun	héran: Ciri naon anu agan maksud?
sun	Rahib: Cobi laan acukna, supados kuring
sun	bisa nempo tanda akhir kanabian palebah
sun	punduk. Pamuda s.a.w. ngizinkeun,
sun	tidinya rahib Buhaéro ningal kalayan
sun	jelas ciri-ciri dimaksud:
sun	Muhun..Muhun..Katulungan,
sun	katulungan,"Ceuk Rahib. Maksud
sun	katulungan, naon rahib?
sun	Netscape ngabéwarakeun Mozilla, nu
sun	tujuanna pikeun medalkeun kode
sun	Komunikator minangka sumber bébas.
sun	Ngaguratan leutak anu aya disawah maké
sun	Hiji alat tina kai, panjang kurang
sun	leuwih 2 méter maké gagang paragi
sun	narikna ieu sangkan dinamangsa melak
sun	binih paré henteu paparéolan, jeung
sun	Ngamekarkeun kmitraan jeung
sun	instansi/lembaga, parusahaan jeung
sun	perorangan dina ngamekarkeun
sun	Ngaran Bianca ngaronjat nalika jadi
sun	présenter dina hiji acara tipi, Eat
sun	Bulaga Indonesia jeung acara musik
sun	Inbox. Bianca sok jadi présenter anu
sun	midang ku watek pikaseurieun ogé sok
sun	ngahibur loba panongton.
sun	Ngaran désa Jagapura dicokot tina
sun	kecap pura (wates) jeung jaga (nu
sun	ngajaga). Ku kituna, jagapura hartina
sun	Ngaran tradisional béntang ieu nyaéta
sun	Athafi I atawa Athafi al Awwal (dina
sun	Ngembangkeun prosés anu kabuka,
sun	transparan, sarta henteu ngabiluk ka
sun	pamangku kapentingan pikeun
sun	partisipasi, nepikeun kapentingan sarta
sun	méré sora maranéhanana dina
sun	Ni'mat munggaran nyaéta, ta'lim
sun	(diajarkeuna) Al-Qur'an ka manusa
sun	cukang lantaran utusan Alloh S.W.T,
sun	Nabi Muhammad S.a.w. miheulaan
sun	diciptana manusa tuluy disusul al-bayan
sun	(kabisa manusa ngébréhkeun). Lajeng
sun	dijentrékeun wujud tina karunia Gusti
sun	Alloh, nyaéta mangrupa sarangéngé,
sun	bulan, béntang, tutuwuhan, langit
sun	jomantara, takeran, bumi tur sakabéh
sun	eusina, aya bungbuahan, korma,
sun	sisikian, anu seungit, jin, manusa, dua
sun	tempat meleték panon poé jeung dua
sun	tempat surupna, dua lautan nu diwatesan
sun	jeung anu kaluar ti antara duanana, tur
sun	bahtera nu lalayaran dina sagara.
sun	Ninggali kaayaan budakna anu terus
sun	nuluy cageur, Ibu Ikoh ngasilkeun ka
sun	Kang Tatang nu biasa jadi tukang
sun	ngubaran di lembur. Dibéjakeun asal
sun	muasalna meunang béja ngeunaan tradisi
sun	motong munggel kaasup nalika
sun	dipraktékeun ka budakna jeung hasil
sun	anu katinggali tina éta tradisi.
sun	Nomer 1500 méter putra dina Pasanggiri
sun	Atlétik Jero Rohangan Éropa 2000
sun	lumangsung dina 25–26 Pébruari.
sun	Nu diala tina buah Dalima téh daging
sun	nu ngabungkus sikina. Rasana biasana
sun	amis, tapi sok aya kesedna, alatan
sun	kandungan taninna. Di Timur Tengah
sun	jeung India, jus Dalima ilaharna dijus.
sun	Jus dalima nu geus diamisan
sun	dikentelkeun disebutna sirop grenadin,
sun	dipaké dina rupa-rupa katuangan
sun	Pérsia, tapi ka dieunakeun mah kagusur
sun	Nu utama (السَّابِقُونَ),
sun	nu deuheus (ka Alloh) tempatna di
sun	Jannat an-Na'im (surga nu pinuh ku
sun	ni'mat), Golongan Katuhu (
sun	kawaluyaan, jeung golongan kénca
sun	الْمَشْئَمَةِ) dina naraka
sun	Numutkeun idéntifikasi munggaran ku
sun	Carolus Linnaeus, sapi téh
sun	digolongkeun kana tilu spésiés: Bos
sun	taurus (sapi Eropah, kaasup tipe nu
sun	sarupa ti Aprika jeung Asia), Bos
sun	indicus (zebu), jeung Bos primigenius
sun	(geus lastari). Nu pamungkas mangrupa
sun	karuhun pikeun dua nu ti heula.
sun	Kadieunakeun, tilu spésiés ieu
sun	ngariut jadi hiji, maké ngaran Bos
sun	primigenius taurus, Bos primigenius
sun	indicus, atawa Bos primigenius
sun	primigenius. Sapi ieu bisa ogé
sun	baranahan mun jeung spésiés séjén
sun	nu deukeut, misalna jeung yak,
sun	banténg, gaur, jeung bison. Teu bisa
sun	sotéh jeung munding.
sun	Nurunkeun beurat awak, cabé mibanda
sun	capsaicin nu bakal ngagancangkeun
sun	metabolisme jeung mantuan pembakaran
sun	kalori. ku lantaran capsaicin
sun	ningkatkeun temperatur awak sarta
sun	ningkatkeun ratugan jantung.
sun	Nusa Tenggara: muduri, rembiga, kore,
sun	krokoh, kolonsusu, modo kapuk, modo
sun	Nyeri dina tulang tukang bisa karasa
sun	sababaraha menit nepi ka sababaraha jam
sun	sanggeus neuleum jeung bisa
sun	ngabalukarkeun paresis, parestesia,
sun	sarta leungitna control spinchter jeung
sun	nyeri di awak bagéan handap.
sun	Néon nyaéta unsur kimia dina tabél
sun	périodik anu miboga simbul Ne jeung
sun	nomor atom 10. Néon mangrupa gas mulya
sun	kadua anu nyangkaruk di kolom 18 tina
sun	tabél périodik. Néon téh unsur
sun	kalima anu pang-ngaleuyana di alam
sun	Ogé katambah ku sababaraha urut
sun	jajahan, s Namibia nu populasi pamaké
sun	basa Jérmanna kawilang loba,
sun	sababaraha minoritas di nagara-nagara
sun	Éropa wétan, kawas Rusia, Hungaria,
sun	jeung Slovenia, sarta di Amérika
sun	Kalér jeung nagara-nagara Amérika
sun	Latin kawas Argentina jeung Brazil,
sun	utamana di wilayah Rio Grande Do Sul,
sun	Santa Catarina, Paraná e Espírito
sun	Opak jampang mangrupa kadaharan has ti
sun	wewengkon Jampang. Ieu opak jampang nu
sun	ngabédakeun jeung opak lianna nyaéta
sun	ieu opak Jampang dijieun tina bahan
sun	utama tipung ketan, nu mantak sok
sun	disebut ogé opak ketan. Teu kawas opak
sun	basajan nu djieun tina bahan aci
sun	sampeu. Lian ti kitu, cara ngasakanana
sun	nu béda teu cara opak basajan nu
sun	digoréng atawa digarang na katél, ieu
sun	opak Jampang ngasakanana ku cara
sun	digarang di luhureun ruhak hawu atawa
sun	di sangray maké keusik dina katél.
sun	Organisasi agama nu panggedéna di
sun	Lombok aya warga di basisir basisir
sun	kidul Wathan (NW), organisasi ogé
sun	ngadegkeun loba Islam lembaga atikan
sun	jeung tingkat nu beda-beda ti tingkat
sun	panghandapna nepi ka kuliah.
sun	P Bulan Selayang I nyaéta salah sahiji
sun	Kalurahan di kacamatan Medan Selayang,
sun	Kota Medan, Propinsi Sumatra Kalér,
sun	Pacing (Costus speciosus) nyaéta hiji
sun	spésiés ti genus Costus nu pituin
sun	Asia Tenggara, utamana Kapuloan Sunda
sun	Gedé Indonésia. Bédana ti jahé
sun	biasa nyaéta ukur boga sabaris daun
sun	anu susunanana murilit (nypiral).
sun	Sumebarna ku dua cara: aséksual maké
sun	rimpangna jeung séksual maké sikina
sun	(disebarkeun ku manuk mun didahar
sun	buahna). Lian ti salaku tutuwuhan
sun	pituin pulo-pulo Pasifik, di wewengkon
sun	séjén ogé kiwari mah loba, kayaning
sun	di Kapuloan Cook, Fiji, jeung Hawai. Di
sun	India, pacing dipelak pikeun natambaan
sun	kasakit jeung pikeun hiasan.
sun	Padumuk awal ti wewengkon ieu kaasup
sun	Paadaban Sao di sabundereun Dano Chad
sun	jeung pamoro-pangumpul Baka dina
sun	leuweung hujan tenggara.
sun	Pakar Géologi taun 2006 ngadetéksi
sun	ayana spasi buta handapeun Merapi
sun	ngandung bahan kayaning lumpur anu
sun	"nyata nyegah gelombang Geter ti lini".
sun	Ilmuwan ngira-ngira yén bahan ieu
sun	magma. Kantong magma mangrupa bagéan
sun	ti formasi dibentuk ku menghunjamnya
sun	plat Indo-Australia dina éta Eurasia
sun	Palgunadi nyaéta ngaran Prabu Ekalaya
sun	ti nagara Ekacakra atawa Parang Garuda
sun	atawa Nisada. Boga pamajikan ka
sun	widadari, Déwi Anggraéni. Palgunadi
sun	téh salah sahiji nu kacida mujana ka
sun	Resi Druna, Palgunadi téh nyieun
sun	patung Resi Druna di tempat sekar
sun	pamelangan di jero leweung, Pangan
sun	nyieun éta patung téh duméh Bambang
sun	Ekalaya henteu meunang guguru ka Resi
sun	Druna nu kacida sohorna lebah
sun	mentangkeun jamparing.
sun	Pamaréntahan propinsi diluluguan ku
sun	saurang gubernur. Unggal propinsi
sun	diwakilkeun dina pamaréntah Apganistan
sun	ku 2 anggota dina Majelis Sesepuh. Hiji
sun	dipilih ku déwan propinsi pikeun
sun	jabatan 4 taun samentwis nu hiji deui
sun	dipilih ku déwan distrik pikeun
sun	jabatan 3 taun. Pawakilan dina Majelis
sun	Rahayat mangrupa langsung ti
sun	distrik-distrik, sanajan dina propinsi,
sun	2 ti wakil-wakil kedah awéwé.
sun	Aranjeunna ditunjuk ku Présidén
sun	Pamungkas hurang miboga asam lemak
sun	omega3 pikeun ngajadikeun awét ngora,
sun	ngajagaan tembok dinding pembuluh darah
sun	tina radikal bebas, nyingkahan panyakit
sun	Pancénna anu utama nyaéta nalungtik
sun	ngeunaan naskah-naskah éta, nyieun
sun	laporan ngeunaan kaayaan naskah anu
sun	ditalungtikna, sarta nyieun édisi
sun	naskah anu bisa kabaca ku balaréa.
sun	Pangantén laaki diuk beulah kénca
sun	pangantén awéwé jeung sabalikna
sun	kolot pangantén awéwé nangtung
sun	beulah kénca panganten lalaki.
sun	Pangecualian husus keur aturan ieu
sun	nyaéta 96747 Crespodasilva, nu
sun	dingaranan dumasar pamanggihna, Lucy
sun	d'Escoffier Crespo da Silva, sabab
sun	kacida pikasediheunnana anjeunna pupus
sun	sanggeus nimukeun asteroid, dina umur
sun	Pangukuran nyaéta kagiatan anu
sun	dilakukeun pikeun meunangkeun nilai
sun	magnituda ngagunakeun alat ukur.
sun	Magnituda utama jeung magnituda turunan
sun	bisa diukur maké alat ukur anu
sun	beda-beda. Contona ngukur panjang bisa
sun	maké jedar, bisa maké jangka sorong,
sun	bisa maké mikrometer. Ngukur berat
sun	barang bisa maké timbangan digital,
sun	timbangan bebek jeung timbangan jenis
sun	lain. Ngukur waktu gé bisa ku jam
sun	dinding, bisa ku stopwatch, bisa jam
sun	pasir jeung sajabana.
sun	Panjelajah Portugis nepi ka basisirna
sun	dina abad ka-15 jeung méré ngaran
sun	wewengkon éta Rio dos Camarões
sun	("Walungan Hurang"), ngaran ti mana
sun	dibeunangkeun ngaran Kamerun.
sun	Panyaturna aya di 1 propinsi nyaéta
sun	propinsi Maluku, nu dumuk di 1
sun	Para ahli tacan méré kacindekan anu
sun	buleud ngeunaan asal muasal ieu tangkal
sun	dipanggihan/kapangging tangkal jaat anu
sun	hirupna liar, kabéh anu kapanggih
sun	mangrupa hasil tina budidaya.
sun	Parakanlima nyaéta salasahiji désa di
sun	kacamatan Jatiluhur, Kabupatén
sun	Purwakarta, Propinsi Jawa Barat,
sun	Parlemen Éropa ngayakeun pasamoan
sun	maranéhanana di Brusel, Belgia sarta
sun	(sawatara kali sataun) di Strasbourg
sun	Pasalna, wewengkon nu ditetepkeun
sun	pikeun padumukan téh kaayaan taneuhna
sun	beueus ku sabab permukaan cai taneuh nu
sun	luhur,sarta wewengkon anu gampang caah
sun	ku sabab disisi walungan. Balukarna,
sun	imah nu masih dijieun kalayan
sun	konstruksi hottatebashira gampang
sun	Pasawat Eastern Air Lines 401 (Lockheed
sun	L-1011 TriStar) murag di Florida
sun	Everglades nalika ngadeukeutan ka
sun	Bandara Internasional Miami, Florida,
sun	nelasan 101 urang tina 176 jalma di
sun	Pasukan Abadi (ti Ἀθάνατοι,
sun	Athanatoi, "abadi", ti awalan a
sun	("henteu") + thanatos ("paéh");
sun	sakapeung disebut "Pasukan Abadi
sun	Persia" atawa "Sapuluh Rewu Tentara
sun	Abadi") nyaéta ngaran nu dibéré ku
sun	Herodotus keur nyebut pasukan khusus ti
sun	Kakaesaran Persia Akhemeniyah. Pasukan
sun	Abadi pancénna nyaéta Garda Imperial
sun	jeung ogé minangka pasukan tempur.
sun	Minangka Garda Imperial, Pasukan Abadi
sun	pancénna ngalindungi kakaesaran lamun
sun	aya serangan ti luar, sedengkeun
sun	Pasukan Tempur, Pasukan Abadi ieu milu
sun	dina perang nu dilakukeun ku Kaesar,
sun	salah sahijini nalika ekspansi
sun	Kakaesaran Persia jeung dina Perang
sun	Yunani-Persia. Dina mangsa damai,
sun	Pasukan Abadi tugasna minangka pengawal
sun	kaesar. Ngaran pasukan ieu dina basa
sun	Persia mungkin nyaéta Anûšiya
sun	Patempuran Leuwi Sit lumangsung di
sun	wilayah kalér nu kiwari nelah ku
sun	Propinsi Yaroslavl, Rusia, antara
sun	gorombolan Batu Khan Mongol jeung urang
sun	Rusia pingpinan Yuri II ti
sun	Vladimir-Suzdal, wanci Mongol nyerang
sun	Payung nyaéta bahan plastik, anu
sun	disebut kanopi, anu némpél dina
sun	Penca silat lahir jeung mekar sarasi
sun	jeung alam sakurilingna, adat sopan
sun	santun masarakat, watek séké sélér
sun	jeung ageman anu sakabéhna di
sun	wewengkon Indonesia.
sun	Penyanyi yang ditandatangani dengan
sun	Capitol Records pada taun 2007 dan pada
sun	taun berikutnya, beliau akhirnya
sun	mengeluarkan album studio pertama muzik
sun	pop dan pop rock Satu Boys.
sun	Perang Dingin: Révolusi Buludru
sun	dimimitian: Di Cékoslowakia, hiji
sun	démonstrasi mahasiswa di Praha
sun	dipungkas ku amukan polisi. Hal ieu
sun	nyeungeut kana palawanan nu ditujukeun
sun	ka pamaréntahan komunis (hasil-hasil
sun	di tanggal 29 Désémber).
sun	Perang Panipat Katilu lumangsung di
sun	India antara urang Afghanistan pimpinan
sun	Ahmad Shah Durrani ngalawan urang
sun	Perbaikan tina métodeu ieu nyaéta
sun	cara nyieun atawa milih titik random,
sun	tapi leuwih dipikaresep datangna kana
sun	integral ti wewengkon nu konsentrasi
sun	loba tinimbang ti wewengkon nu
sun	konsentrasi saeutik. Dina basa séjén,
sun	titik sahenteuna ngagambarkeun bentuk
sun	nu hampir sarua jeung integrand. Teu
sun	salawasna dina pemodélan komputer
sun	méré hasil nu nyugemakeun dina
sun	integrasi mimiti, sanajan kitu aya
sun	métodeu séjén keur masalah ieu;
sun	dimimitian ku nyieun fungsi integrasi
sun	anu sederhana, salah sahijina bakal
sun	didiskusikeun dina topik di handap ieu.
sun	Perlu dicatet oge, saperti dina kana-u
sun	séjénna, sora 'u' gampang robah;
sun	diucapkeun teu pati jéntré, kana ieu
sun	sorana leuwih deukeut kana sora 'm'.
sun	Pertengahan dasawarsa 70-an dibuka deui
sun	fakultas anyar, nyaéta Fakultas
sun	Ékonomi (FE) sarta Fakultas Kaguruan
sun	sarta Élmu Atikan (FKIP). FE nepi ka
sun	ayeuna dirojong ku tilu jurusan
sun	nyaéta: Jurusan Manajemén, Akuntansi,
sun	sarta Jurusan Élmu Ékonomi Studi
sun	Pangwangunan; sedengkeun FKIP ayeuna
sun	diwangun tina lima program studi,
sun	nyaéta: PPKn, Atikan Ékonomi
sun	Akuntansi, Atikan Basa, Sastra
sun	Indonésia sarta Daerah, Atikan
sun	Matematika, sarta Atikan Biologi.
sun	Phylum Chlorophyta mibanda anggota
sun	7.000 spésiés. Chlorophyta disebut
sun	ogé alga héjo. Disebut alga héjo
sun	dilantarankeun pigmén dominan anu aya
sun	di jero awakna warnana héjo. Pigmén
sun	warna héjo éta nyaéta klorofil.
sun	Klorofil dina alga héjo kakumpul dina
sun	hiji organel sél nu disebut kloroplas.
sun	Anggota phylum Chlorophyta umumna boga
sun	rupa-rupa kloroplas. Kloroplas ieu aya
sun	nu bentukna mangkok contona Chlorella;
sun	bentukna spiral contona Spirogyra;
sun	jeung bentukna bintang contona Zygnema.
sun	Dihandap ieu baris didadarkeun conto
sun	spésiés phylum Chlorophyta.
sun	Pikeun hasilna alus campuran tipung
sun	gandum jeung tipung tarigu alusna 4:1,
sun	kalayan ukuran caina 38-40 persén.
sun	Pikeun ngajaga tekanan darah. Salah
sun	sahiji hasil panalungtikan anu dipedar
sun	di Dairy Science Technology 90 (2010)
sun	47-73, doi 10.1051/dst/2009049
sun	nyebutkeun yén salila prosés
sun	perméntasi keju kabentuk peptida anu
sun	disebut angiotensin-converting-enzyme
sun	inhibitor atawa ACE-INHIBITOR
sun	(tripeptida VPP sarta IPP).
sun	Peptida-peptida ieu mantuan ngadalikeun
sun	tekanan darah ku cara ngahambat
sun	enzim-enzim anu mantuan pembentukan
sun	angiotensin. ACE-INHIBITOR menghambat
sun	kabentukna angiotensin II ti
sun	angiotensin I. Angiotensin II nyaéta
sun	salah sahiji jenis peptide anu
sun	menyempitkan pembuluh getih sarta
sun	ngaronjatkeun retensi cai sarta sodium
sun	anu ngabalukarkeun tekanan getih
sun	ngaronjat. Disebutkeun ogé dina hasil
sun	panalungtikan kasebut yén diperlukeun
sun	panalungtikan anu saterusna ngeunaan
sun	hal ieu. Keju pendék sodium bisa jadi
sun	salah sahiji pilihan anu leuwih cageur
sun	Pikeun nyomot définisi lian tina
sun	konflik téh, Michael Nicholson
sun	ngadéfinisikeunana minangka hiji
sun	kagiatan nu kajadian nalika mahluk
sun	sadar (individu atawa kelompok) hayang
sun	milampah lalampahan nu teu konsistén
sun	atara sasamana ngeunaan kahayang,
sun	kabutuh, atawa kewajibanana.
sun	Pilihan kata tersebut ialah di mana
sun	definiens dimulai dengan kata benda,
sun	didahului kata ada-lah.[1] Misalnya
sun	kalimat Cinta adalah perasaan setia,
sun	bangga, dan prihatin dan kalimat
sun	Mahasiswa adalah pelajar di perguruan
sun	Pita frékuénsi Ka nyaéta pita
sun	gelombang mikro dina spéktrum
sun	éléktromagnétik nu wilayahna antara
sun	18GHZ nepi ka 40GHZ. Pita frékuénsi
sun	Ka uplink mibanda wilayah frékuénsi
sun	antara 27.5 GHZ nepi ka 31GHZ sarta
sun	pita frékuénsi Ka downlink mibanda
sun	wilayah frékuénsi antara 18,3 GHz
sun	-18,8 GHz sarta 19,7 GHz – 20,2 GHz.
sun	Standar frékuénsi ieu dikaluarkeun ku
sun	Institute of Electrical and Electronics
sun	Pola kahirupan agama di masarakat
sun	Kampung Mahmud katangen ogé tina hal
sun	ngamulyakeun bulan-bulan Islam, misal
sun	bulan Mulud, bulan Romadhon, bulan
sun	Muharam, jeung Idul Fitri.
sun	Populasi 1 125 299 (2017), eta
sun	kasapuluh kota pangpadetna Rusia.
sun	Sajaba ti éta, manéhna 30th kota di
sun	Éropa dumasar populasi[8]. Nyokot 1st
sun	tempat di antara kota-kota kidul
sun	Federal district. Dina Rostov
sun	agglomeration imah nepi ka leuwih ti
sun	2,16 juta jalma (nu kaopat panggedena
sun	agglomeration di nagara),
sun	Rostov-na-Donu polycentric
sun	agglomeration conurbation ngabogaan
sun	kira-kira 2,7 juta pangeusi
sun	(pangbadagna katilu di nagara).
sun	Poé wawales, dimimitian hudang ti
sun	kubur nyanghareup ka nu ngagero sing
sun	Prasasti Mandiwunga dituliskeun dina
sun	hiji batu sarta kapanggih dina taun
sun	1985 di désa Cipadung, Kacamatan
sun	Cisaga, Ciamis. Kiwari prasasti ieu
sun	ditunda di musieum nagri Sri Baduga ,
sun	di Bandung, Jawa Kulon.
sun	Program Magister Pendidikan Bahasa
sun	salaku lembaga atikan tingkat
sun	pascasarjana anu pangkapiandel dina
sun	widang basa jeung budasa Sunda.
sun	Prosés katabolik dicirikeun ku
sun	"ngarecah" organ jeung jaringan.
sun	Prosés ieu ngawengku "mesék" protéin
sun	struktural antukna bisa didaur ulang
sun	pikeun tujuan séjén. Prosés
sun	katabolik lumangsung nalika kalaparan,
sun	setrés, jeung gering. Conto prosés
sun	katabolisme nyaéta direcahna protéin
sun	otot sangkan bisa maké asam aminona
sun	pikeun substrat dina glukonéogenesis
sun	(kurang leuwihna mah sarupa jeung
sun	ngaduruk mébel di imah anjeun nalika
sun	béakeun suluh) jeung direcahna lemak
sun	na jaringan adiposa jadi asam lemak
sun	pikeun sumber tanaga.
sun	Prénologi, prosés pseudo-ilmiah
sun	pikeun ngaramal kapribadian jalma tina
sun	Pulau-pulau lain di Sumatera Utara:
sun	Imanna, Pasu, Bawa, Hamutaia,
sun	Batumakalele, Lego, Masa, Bau, Simaleh,
sun	Makole, Jake, dan Sigata, Wunga.
sun	Pulpén nyaéta gagang péna anu
sun	dijieunna dieusi mangsi. Pulpén asalna
sun	tina basa Walndana vulve anu hartina
sun	alat tulis, anu mangrupa péna anu
sun	tungtungna méncos anu aya gagangan anu
sun	eusina kantong tinta anu bisa dieusian
sun	Purwojaya (régulér jeung tambahan),
sun	jurusan Jakarta jeung jurusan Kroya
sun	Pythagoras ngayakeun lalampahan ka
sun	Mesir, nu maksudna pikeun nyuprih elmu
sun	ti imam-imam di Mesir.
sun	Qubadli (Qubadlı) nyaéta hiji rayon
sun	di Azerbaijan. Wewengkon ieu geus aya
sun	dina kakawasaan Républik
sun	Nagorno-Karabakh, salaku bagian ti
sun	Propinsi Qashatagh, saprak Perang
sun	Nagorno-Karabakh. Dumasar kana sénsus
sun	Soviét 1989, populasina 28.110 jiwa.
sun	According to undated Azerbaijani data,
sun	the population was 34,100.
sun	Radiografi, nyaéta ngamangfaatkeun
sun	sifat radiasi nu bisa nembus bahan
sun	atawa jasad manusa. Aya dua rupa
sun	pamangfaatan nyaéta: a) Radiografi
sun	Industri, ngagunakeun sinar-X keur
sun	kaperluan jasa sertifikasi kualitas
sun	barang atawa keur kaperluan kaamanan
sun	dina panalungtikan (pamariksaan) bagasi
sun	panumpang kapal udara; b) Radiografi
sun	keur kaséhatan, sinar-X dipaké keur
sun	kaperluan diagnosa atawa keur kaperluan
sun	terapi dokter dina nangtukeun jeung
sun	nyageurkeun sababaraha panyakit
sun	Raja Jéongjo (lahir 22 Séptémber
sun	1752-28 Juni 1800, maréntah 1776-1800)
sun	nyaéta raja ka-22 Dinasti Joseon.
sun	Manéhna jadi pewaris tahta aki na,
sun	Raja Yeongjo (maréntah 1724-1776)
sun	sarta digentikeun ku anakna, Raja Sunjo
sun	(maréntah 1800-1834).
sun	Raloba kapuloan nu aya dina bagian
sun	kidul-kulon nagri, bagian ti kapuloan
sun	Åland, jeung sapanjang basisir kidul
sun	di Teluk Finlandia. Finlandia mangrupa
sun	salah sahiji ti saeutik nagara di dunya
sun	nu tetep "numuwuh". Ku lantaran
sun	pangangkatan isostatik nu geus aya ti
sun	Jaman és pangtungtungna, lega
sun	wewengkon nagara ieu ogé tumuwuh
sun	kira-kira 7 kilométer persegi saban
sun	Rantang nyaéta panci nyusun anu
sun	diéntépkeun sangkan rékép katutup,
sun	pikeun wadah kadaharan nu miboga
sun	gagang. Éta gagang fungsina minangka
sun	pangait sarta ngagampangkeun nalika
sun	Rasulullah saw. geus nalatahan ka kami
sun	ambéh kami ngalakukeun ibadah haji
sun	dumasar ru’yat (hilal Dzulhijjah).
sun	Lamun kami henteu bisa nyaksianana,
sun	saterusna aya dua saksi adil (anu
sun	nyaksianana), mangka kami kudu
sun	mengerjakan manasik dumasar kesaksian
sun	maranéhanana. (HR Lebu Dawud,
sun	al-baihaqi sarta ad-daruquthni.
sun	Ad-daruquthni ngoméntaran, “Hadits
sun	ieu isnadnya bersambung, sarta
sun	Repsol Honda nyéta tim pabrik resmi
sun	Repsol S.A. sarta Honda Racing
sun	Corporation dina Kajuaraan Dunya MotoGP.
sun	Rimbas nyaéta pakakas anu gunana
sun	pikeun mapas kai, wangunna kawas
sun	kampak, gagangna maké kai, dijieun
sun	tina beusi anu dicampuran waja, dina
sun	kagunaan rimbas dipaké ogé pikeun
sun	mesék kulit kai saméméh diolah,
sun	rimbas téh diurangmah dijieun di gosali
sun	Roderick kasieunan sanggeus maca éta
sun	jeung yakin yén musibah bakal tumiba
sun	Rugbi geus dimaénkeun di Brasil ti
sun	ahir abad ka-19, tapi kaulinan ieu
sun	dimaénkeun sacara kaatur ti 1926, basa
sun	São Paulo ngéléhkeun Santos dina
sun	hiji patandingan antarkota.
sun	Rupa-rupa beuti anggota suku tataleusan
sun	(Aracéae) mibanda kandungan mannan
sun	Rékontruksi koloseum dimimitian ku
sun	ayana paréntah Raja Vespasian taun 72
sun	M sarta dianggeuskeun ku anakna Titus
sun	Républik Rakyat Komunis Bulgaria
sun	dibubarkeun sarta hiji pamaréntahan
sun	républik anyar diwangun.
sun	SMA Al Quddusu Bangodua nyaéta Sekolah
sun	Menengah Atas Swasta anu aya di
sun	Kabupatén Indramayu.
sun	SMAS Santa Ursula nyaéta Sakola
sun	Menengah Atas Swasta anu aya di Kota
sun	SMKS Al Mubarokah nyaéta Sakola
sun	Menengah Kajuruan Swasta anu aya di
sun	Kabupatén Tasikmalaya.
sun	SMKS Permata Bunda I Jakarta nyaéta
sun	Sakola Menengah Kajuruan Swasta anu aya
sun	di Kota Jakarta Barat.
sun	Saanggeus asak tuluy ditiiskeun, waktu
sun	keur ditiiskeun dinu katel, kadaharan
sun	ieu kudu diangkat ku cocolok awi.
sun	Sababaraha di antarana pindah kana
sun	orbit sungrazing nu ngaruksak komét
sun	nalika manéhna deukeuteun paponpoé,
sun	sedengkeun lianna mah kapiceun ka
sun	saluareun sistim suryamandala
sun	Sababaraha pulo di Nusantara Indonésia
sun	wétan dianggap fragmen buana, sanaos
sun	sebutan ieu kontrovérsial.
sun	Sabada dibébaskeun di taun 1966,
sun	Natsir terus ngiritik pamaréntahan
sun	harita nu geus ganti dipingpin ku
sun	Soeharto nepi ka dirina dicekel.
sun	Sabagé bayaranna, Portugis dikudukeun
sun	mantuan karajaan Sunda dina
sun	nyanghareupan serangan ti Demak sarta
sun	Cirebon nu karek misahkeun diri ti
sun	Sabulan ngahérang, dua bulan
sun	ngalengang, tilu bulan gumulung, opat
sun	bulan mangrupa, lima usik, genep malik,
sun	tujuh kolot, 8 ngora, salapan medal ka
sun	dunya, borosot héor.
sun	Sacara resmi, pamaréntah Jawa Kulon
sun	ngaliwatan Perda taun 2003 geus
sun	ngarojong aksara Sunda pikeun pakéun
sun	Sacara éksplisit éta dongéng téh
sun	ngabogaan judul séwang-séwangan,
sun	nyaéta Nyi Mas Sanghyang Sri Pohaci
sun	1-3, Sasakala Rancakalong, Sasakala
sun	Tarawangsa, Sasakala Bubur Suro,
sun	Sasakala Tujuh Welas, Sasakala Pasir
sun	Dogdog, Sasakala Kuda Rénggong,
sun	Sasakala Gunung Tampomas, Sasakala
sun	Maronggé, Kéan Santang Gagak
sun	Lumayung, Carios Gaib 1, Carios Gaib 2
sun	(Sasakala Ngalaksa), jeung Carita
sun	Berbingkai. Mantra anu teu kalibet dina
sun	upacara ngalaksa téh saperti mantra
sun	ngumbah pusaka jeung melak paré ti
sun	Saenggeus pemwangunan militer réagan
sun	selesai, Soviét teu nanggepannya
sun	dengan mengembangkan sumber daya
sun	militernya leuwih besar deui karena
sun	pengeluaran militer Soviét sudah
sun	Sahara Kulon (الصحراء
sun	al-Gharbīyah, Sahara Occidental)
sun	nyaéta hiji wewengkon nu dipaséakeun
sun	di Afrika Kalér, wawatesan jeung
sun	Maroko di kalér, Aljazair di
sun	kalér-wétan, Mauritania di wétan
sun	jeung kidul, sarta Samudra Atlantik di
sun	kulon. Legana kira-kira km2.
sun	Sajaba ti wangunan keur kapentingan
sun	kulawrga Bupati, Kangjeng Prebu ogé
sun	ngageder ngawangun gedong-gedong
sun	pamarentahan jeung sarana séjénna.
sun	Antara taun 1859 tepi ka 1877 mah
sun	pangwangunan tatar Galuh taya ngasona.
sun	Mimiti diwangun gedong kabupatén anu
sun	agreng, perenahna di gedong DPRD
sun	ayeuna, malik ngaler. Terus gedong keur
sun	Asisten Residen, anu ayeuna jadi gedong
sun	nagara atawa gedong kabupatén,
sun	sakaligus tempat lingguhna Bupati
sun	sakulawarga. Wawangunan séjénna,
sun	tangsi militer, panjara, masjid agung,
sun	gedong keur kontrolir jeung kantor
sun	Sajarah panjang Universitas Kristen
sun	Maranatha dimimitian dina taun 1965 ku
sun	diadegkeunna Yayasan Perguruan Tinggi
sun	Kristen Maranatha ku Badan Pendidikan
sun	Kristen Komisi Pembantu Setempat ti
sun	Gereja Kristen Indonesia jeung Badan
sun	Perguruan Tinggi dan Pendidikan Kristen
sun	ti Gereja Kristen Pasundan, tina usulan
sun	Perkumpulan Intelegensia Kristen
sun	Indonesia cabang Bandung.
sun	Sakai (堺市 [sakai -shi]), nyaéta
sun	kota nu panggedéna ka-2 di Préféktur
sun	Osaka sarta mangrupa kota palabuan.
sun	Kota ieu aya di kidul Osaka, di kota
sun	ieu ngalir susukan Yamato.
sun	Salah sahiji Universitas nu geus lila
sun	boga gamelan degung nyaéta Universitas
sun	nu aya di Santa . Harita, nalika taun
sun	1990-an aya rombongan pengajar ti Santa
sun	Cruz datang ka Bandung terus tepung
sun	jeung Wali kota Bandung, Ateng Wahyudi.
sun	Harita pa Ateng masihan saperangkat
sun	gamelan degung, saluyu jeung paménta
sun	Salah séorang putera Arya Sacanata
sun	yang bernama Arya Wiradipa memperisteri
sun	Nyi Mas Siti Zulaikha puteri Tandamui
sun	dari Cirebon, ia bersama kerabat dan
sun	para kawulabaladnya dari keraton Talaga
sun	mendirikan pemukiman yang sekarang
sun	menjadi Désa Maparah, Panjalu.
sun	Salaku hiji disiplin nu dirancang
sun	pikeun ngahasilkeun informasi,
sun	biostatistika bisa dianggap salah
sun	sahiji cabang informatika kedokteran,
sun	nu bisa pacampur jeung bioinformatika.
sun	Salian dibalukarkeun kufaktor
sun	katurunan, trombofilia ogé bisa
sun	disababkeun ku sbabaraha faktor séjén
sun	Salian ti pamangfaatan di luhur, tanaga
sun	nuklir ogé bisa dimangfaatkeun keur
sun	kaperluan tanaga listrik. Sifat nu
sun	dipaké dina rupa pamangfaatan keur
sun	tanaga listrik ieu nyaéta sifat tanaga
sun	nuklir nu bisa ngahasilkeun panas.
sun	Panas nu dihasilkeun saba’da prosés
sun	pamisahan inti atom uranium diobah jadi
sun	listrik maké alat nu disebut turbo
sun	generator. Atom uranium dibeulah di
sun	hiji tempat nu sebut réaktor nuklir.
sun	Prosés beulahna inti atom uranium nu
sun	terus pisah jadi inti atom lain di
sun	réaktor disebut réaksi inti. Nu jadi
sun	cukang lantaran prosés réaksi inti
sun	euweuh lian ku ayana hiji partikel nu
sun	disebut neutron. Neutron téh salah
sun	sahiji sumber radiasi saperti sinar
sun	gamma, sinar beta jeung sinar alpha nu
sun	di kaluarkeun ku atom nu heunteu
sun	stabil. Atom nu heunteu stabil
sun	disebutna radioisotop atawa radioaktif
sun	atawa sumber radiasi nu mangfaatna
sun	Salila babarengan di Spice Girl, Brown
sun	pernah gawé bareng jeung musisi Missy
sun	Elliott dina ngahaleuangkeun lagu I
sun	Want You Back, anu mangrupa soundtrack
sun	film WHY DO FOOLS FALL IN LOVE.
sun	Salmon Pink atawa salmon kayas nyaéta
sun	jenis salmon anu loba kapanggih di
sun	lautan Pasifik , boga ciri has daging
sun	nu warna kayas atawa beureum ngora kitu
sun	Samentara sampling ngarobah hiji sinyal
sun	waktu kontinyu jadi sinyal waktu
sun	diskrit, kuantisasi mah ngarobah hiji
sun	conto amplitudo kontinyu jadi conto
sun	amplitudo diskrit. Jadi, palaksanaan
sun	(operasi) sampling jeung kuantisasi
sun	ngarobah hiji sinyal analog jadi hiji
sun	Saméméh balik ka nagara
sun	séwang-séwangan, jamaah
sun	ngalaksanakeun Thawaf Wada (thawaf
sun	Sanajan Union Rugbi Argéntina awalna
sun	teu boga pawakilan dina SANZAR, tapi
sun	geus dibéré aksés ka kagiatan
sun	organisasi, utamina Kajuaraaan Rugbi.
sun	Sanajan kitu aya ogé hasil tina
sun	usahana nu tacan réngsé tayalian
sun	transmisi atawa ngirimkeun listrik ka
sun	unggal benua kalawan teu maké kabel,
sun	nu katelah proyék menara Wardenclyffe.
sun	Sanajan manéhna ukur ngobrol
sun	sakeudeung jeung éta wanoja, rasa nu
sun	kuat ka maehna nyababkeun manéhna
sun	nanyakeun deui kahirupannana minangka
sun	budah angon sarta nyababkeun manéhna
sun	mertimbangkeun untung rugina pikeun
sun	nganjrek di hiji tempat. manéhna sare
sun	di garéja nu aya sabangsaning tangkal
sun	sikamor (sycamore) tuwuh.
sun	Sang Bunisora, kawentar tuhu dina
sun	agama, dugi kénging jujuluk rajaresi,
sun	numutkeun Carita Parahyangan digelar
sun	Satmata, nyaéta gelar kaagamaan Sunda
sun	tingkat kalima tina tujuh tingkat nu
sun	dianut penguasa Sunda mangsa harita.
sun	Sanggeus digiling mah tuluy
sun	gépéngkeun, bentuk jadi wangun
sun	jurutilu atawa pasagi.
sun	Sanggeus lulus ti SDOV, manéhna balik
sun	ka désana. Anjeunna lajeng katampa
sun	tawaran ti Dr. CW Janssen ngajar
sun	barudak buruh tani perkebunan teh di
sun	Sanembah, Tanjung Morawa, Deli, Sumatra
sun	Kalér. p=58 p=184 Anjeunna anjog aya
sun	dina bulan Désémber 1919 sarta mulai
sun	ngajar barudak basa Melayu Januari
sun	1920. p=59 p=xvi Salian ngajar, Tan
sun	Malaka ogé nulis sababaraha propaganda
sun	subversive keur kuli, katelah Deli
sun	Spoor. p=184 Salila periode ieu,
sun	anjeunna ngaobservasi kasangsaraan
sun	hirup kaum pribumi di Sumatra. p=59
sun	Manehna oge berhubungan jeung ISDV
sun	sarta kadang ogé nulis keur media
sun	massa. p=41 Salah sahiji karyana nyaeta
sun	"Tanah teh Miskin", anu nyaritakeun
sun	ngeunaan bédana kabeungharan antara
sun	kapitalis jeung pagawe, anu ieu
sun	diterbitkeun dina edisi Maret Vrije
sun	Woord 1920. pp=41–42 Manéhna ogé
sun	nulis ngeunaan kasangsaraan kuli tani
sun	kebon enteh di Sumatra. p=184
sun	Saterusna, Tan Malaka jadi anggota
sun	calon Déwan Rahayat di pamilihan 1920
sun	ngawakilan kaom kénca . p=42 Sanajan
sun	kitu, anjeunna ngundurkeun diri tanggal
sun	23 Pebruari 1921 alesanna teu jelas.
sun	p=59 Lajeng anjeunna muka sakola di
sun	Semarang di bantuan ku Darsono, tokoh
sun	Sarikat Islam(SI) Merah. Sakolana
sun	disebut sakola rakyat. sakola ngabogaan
sun	kurikulumnkayaning sakola di Uni
sun	Soviét, dimana unggal isuk sakabeh
sun	siswa nyanyi lagu International ". Tan
sun	ogé pernah patepung jeung loba
sun	pamingpin gerakan sapertos HOS
sun	Tjokroaminoto sarta H. Agus Salim. Dina
sun	otobiografina, Tan nganggap yen SI
sun	handapeun Tjokroaminoto nyaeta
sun	salahsahiji partai anu pangalusna anu
sun	kumanehna nyaho . Tapi, Tan ngritik
sun	ayana perpecahan di organisasi SI, SI
sun	boga gol jeung taktik sangkan dibagi.
sun	Sanggeus pesta olahraga usai beus-beus
sun	beureum ieu tetep beropérasi jeung ku
sun	Gubernur Henk Ngantung dina taun 1964,
sun	dititipkeun ku parusahaan swasta
sun	saperti Arion ngan teu mampu dikalola
sun	Sanghyang batu datar nu jumlahna 2,
sun	miboga jangkung ± 120 Cm, jeung lega
sun	± 170 Cm.Diperkirakeun batu éta
sun	mangrupa Panto Gerbang.
sun	Sanyawa organik nyaéta golongan besar
sun	sanyawa kimia nu molekulna ngandung
sun	karbon, iwal karbida, karbonat, jeung
sun	oksida karbon. Studi ngeunaan sanyawaan
sun	organik disebut kimia organik. Loba di
sun	antara sanyawaan organik, kawas
sun	protéin, lemak, jeung karbohidrat,
sun	mangrupa komponén penting dina
sun	Saprak Déklarasi Kamerdikaan
sun	Paléstina dina 1988, wewengkonna
sun	ayeuna diakuan ku 3 per 4 nagara-nagara
sun	dunya salaku bagian ti Nagara
sun	Paléstina, sanajan status ieu teu
sun	diakuan ku Pasarikatan Bangsa-Bangsa,
sun	Israél, sarta sababaraha nagara-nagara
sun	Kulon, kaasup Amérika Sarikat.
sun	Sariawan: 7 lambar daun kacapiring,
sun	tuluy dirieus nepika bubuk, tinyuh ku
sun	cai sa gelas, tuluy disaring caina.
sun	Sasadiaan simplisia siki jambé di
sun	apoték ilahar dipaké pikeun ngubaran
sun	kasakit cacingan, utamana pikeun
sun	nungkulan cacing pita. Samentara éta,
sun	sawatara rupa jambé sikina
sun	ngabalukarkeun rasa lieur lamun
sun	digayem. Zat séjén anu dikandung ku
sun	ieu buah ti antarana arecaidine,
sun	arecolidine, guracine (guacine),
sun	guvacoline sarta sawatara unsur
sun	Saterusna mecenghul ogé gitar anu
sun	miboga dawai 7 (kawas dawam nu dipaké
sun	ku Bucky Pizzarelli), komo mecenghul
sun	ogé gitar dawai 10. Éléktrik gitar
sun	tuluy mekar; Solid-body (kawas anu geus
sun	dijelaskeun diluhur henteu sada
sun	résonansi, nepi ka bener-bener sora
sun	éléktrik) jenis gitar hollow-body
sun	sarta semi-hollowed. Jenis éléktrik
sun	gitar kawas éta sawajarna dipaké dina
sun	kancah musik rock/ pop. Jenis
sun	éléktrik gitar kasebut ogé nerus
sun	jeung pamakéan rupa-rupa macem sound
sun	Satuluyna pabetot-betot bakakak, carana
sun	duanana nyekel pingping hayam, sanggeus
sun	dibéré aba-aba masing-masing kudu
sun	silih betot. Anu meunang panggedéna
sun	dianggap meunang, jeung manéhna anu
sun	bakal mawa rejeki dina rumah tangga.
sun	Bagian anu gedé kudu digégél
sun	babarengan. Ieu hal ngaambangkeun yén
sun	rejeki anu katarima, kudu didahar
sun	Sawaktu kembangan, pucuk kangkung
sun	tumuwuh kalawan laun, tapi pabajoan
sun	taneuh sarta panén condong
sun	ngahangkeutkeun leuwih réa daun anu
sun	Sawatara urang ngobatan panu ku cara
sun	tradisional, nyaéta gosokeun laja ka
sun	bagéan awak anu aya panuan , 2 kali
sun	sapoe salila saminggu.
sun	Sebagai kepala negara, présidén
sun	adalah simbol resmi negara Indonésia
sun	di dunia. Sebagai kepala pemerintahan,
sun	présidén dibantu oleh menteri-menteri
sun	dalam kabinet, memegang kekuasaan
sun	eksekutif untuk melaksanakan
sun	tugas-tugas pemerintahan sehari-hari.
sun	Sedengkeun daun babadotan bisa dipaké
sun	ogé minangka inséktisida sayur.
sun	Salian Ageratum L. conyzoide.s, aya
sun	babadotan variétas séjén anu boga
sun	sipat nu sarua, nyaéta Ageratum
sun	haoustonianum mill. Ekstrak daun
sun	Babadotan (5% jeung 10%) bisa
sun	manjangkeun daur estrus jeung
sun	ngalambatkeun perkembangan folikel
sun	mencit bikang (parawan jeung
sun	Sejak zaman Hindia Belanda, gedung ini
sun	telah menjadi tempat persinggahan orang
sun	penting, tamu resmi dan tokoh dunia.
sun	Tamu penting internasional yang pernah
sun	berkunjung ke sini adalah:
sun	Semar kacida ngarasa kaduhung ku hiji
sun	ku dua, tina gagah gandang sampulur,
sun	dedeganana robah jadi goréng patut:
sun	beuteung bucitreuk, beungeut pias,
sun	pakulitan hideung, sirah kukuncungan,
sun	jadi hina diusir ti Kahyangan. Tapi
sun	najan kitu, manéhna sadar nu ahirna
sun	bisa nampa kalawan sadrah ka Pangéran,
sun	rumasa tina kasalahannana sorangan.
sun	September 19–25 - Typhoon Hagupit
sun	kills 17 in China, 8 in the
sun	Philippines, 1 in Taiwan, and 41 in
sun	Seupan sampeu nepi ka asak (Ulah asak
sun	teuing alatan engké hasilna jadi
sun	benyek), tuluy sanggeus tiis tendeun
sun	sampeu dina wadah bari ditutup anu geus
sun	diamparan daun cau sabada éta
sun	purulukan peuyeum ku ragi nepi ka rata.
sun	Sianobaktéria ngandung klorofil jeung
sun	oksigén dina cara nu sarua jeung
sun	kloroplas - malah kiwari loba nu
sun	nganggap yén kloroplas téh asalna
sun	tina sianobaktéria. Baktéri
sun	fotosintétik séjénna mibanda
sun	rupa-rupa pigmén nu disebut
sun	baktérioklorofil nu teu ngahasilkeun
sun	Sikina nepi ka 12 jumlahna, tapi
sun	lolobana kurang ti 6, lonjong gepéng,
sun	hideung atawa semu coklat hérang,
sun	panjang leuwih kurang 2 cm, siki boga
sun	Sinanthropus pekinensis nyaéta manusa
sun	purba anu Fosilna kapanggih di Guha
sun	Naga wewengkon Peking nagara Cina ku
sun	Davidson Black sarta Franz Weidenreich.
sun	Sintaksis medar jeung nalungtik
sun	pola-pola anu nangutkeun kumaha
sun	kekecapan dikombinasikeun sangkan
sun	ngawangun hiji kalimah.
sun	Sirkuit nu ngandung élemén panas
sun	résistif murni (lampu filamén,
sun	pamanas strip, kompor listrik, jeung
sun	sajabana) boga faktor daya 1.0. Sirkuit
sun	nu ngandung élemén induktif atawa
sun	kapasitif (ballast lampu, motor, jsb.)
sun	mindeng boga faktor daya sahandapeun
sun	1.0. Contona, dina sirkuit lampu
sun	listrik, ballast faktor daya normal
sun	(normal power factor, NPF) ilaharna
sun	boga niléy (0.4) - (0.6). Ballast nu
sun	faktor dayana leuwih gede ti batan
sun	(0.9) dianggap ballast faktor daya
sun	luhur (high power factor ballasts, HPF).
sun	Sistim alih aktif (merlukeun énergi)
sun	ngompa proton ngalawan téndénsi
sun	fisikna (dina arah nu "salah") ti
sun	matrix ka rohangan antarmémbran.
sun	Situs Gunung Susuru nyaéta situs anu
sun	biasa disebut situs Pasir Susuru atawa
sun	situs Bojong Susuru. Sabenerna éta
sun	tempat téh leuwih pantesna mah disebut
sun	pasir batan gunung, tapi ku lantaran
sun	babasaan masarakat geus napel ti
sun	ratusan taun ka tukang, nya nepi ka
sun	kiwari ilahar disebut Gunung Susuru.
sun	Sohih Muslim, Kitab al-Iman bab bayanul
sun	iman, wal islam wal ihsan, hal.36,
sun	كتاب الإيمان باب بيان
sun	Sorana anu endah bisa didenge dina
sun	waktu lumangsungna bala F1 (lamun
sun	kabeneran keur disiarkeun ku ITV
sun	Sprachatlas des Deutschen Reichs
sun	Proyék medalkeun Linguistic Atlas of
sun	the German Empire abad ka-19
sun	Stalin nyangka Amérika Sarikat keur
sun	ngembangkeun bom atum, jeung ngingetan
sun	sasaran Amérika Sarikat kamungkinan
sun	saingan Soviét, nyaéta Jepang, Stalin
sun	nanggepan hal éta ku sikep tenang.
sun	Stasion Durén Kalibata (Kode: DRN)
sun	nyaéta hiji stasion karéta api kelas
sun	II nu aya di Rawajati, Pancoran,
sun	Jakarta Kidul. Stasion ieu aya dina
sun	tingkat kaluhuran +26 m luhureun
sun	beungeut laut, sarta kaasup kana
sun	Daérah Operasi I Jakarta. Stasion ieu
sun	ngalayanan KRL Commuter Line. Stasion
sun	ieu perenahna deukeut jeung Kompléks
sun	Perumahan DPR RI, Taman Makam Pahlawan
sun	Kalibata, Apartemén, Woodland Park
sun	Residence, Kalibata Plaza, sarta
sun	Stasion Pondok Cina (kodeu: POC)
sun	nyaéta stasion karéta api kelas II
sun	anu perenahna di Pondok Cina, Beji,
sun	Kota Dépok. Stasion ieu aya dina
sun	kaluhuran 74 méter sarta aya di
sun	wewengkon Daérah Operasi I Jakarta.
sun	Stasion Pondok Cina mangrupa salah
sun	sahiji stasion anu kahubung langsung
sun	jeung Universitas Indonesia salian ti
sun	Stasion Universitas Indonésia.
sun	Stasion ieu miboga ciri has mangrupa
sun	bél lagu instruméntal Kicir-Kicir
sun	atawa Jali-Jali anu sok disetél nalika
sun	aya kadatangan KA panumpang jarak
sun	jauh/manengah jeung lokal.
sun	Steven Allan Spielberg nyaéta putra ti
sun	pasangan Arnold Spielberg jeung Leah
sun	Subspésiés séjén nu geus punah
sun	nyaéta Singa Bojong (Cape Lion) jeung
sun	Singa Guha Éropa (subspésiés Pathera
sun	leo spelaea) nu hirup babarengan jeung
sun	manusa nalika Jaman És.
sun	Suksésna teu ngan saukur minangka
sun	panyanyi wungkul, JYP ogé nyitpakeun
sun	leuwih ti 31 singel jeung 25 album
sun	pikeun béntang-béntang kasohor
sun	kayaning Rain nepika Wonder Girls.
sun	Sumpit nyaéta pakakas dahar nu asalna
sun	ti Asia Wétan, bentukna dua tangkal
sun	kayu nu panjangna sarua, dicekel ku
sun	ramo panangan. Sumpit digunakeun pikeun
sun	nyapit jeung mindahkeun kadaharan ti
sun	wadah, misalna ti piring A ka piring B,
sun	atawa ngasupkeun kadaharan ka baham.
sun	Sumpit bisa dijieun ti banda sapertos
sun	awi, logam, gading, jeung plastik nu
sun	geus dilembutan atawa dilapis ku
sun	palapis sapertos pernis atawa cat
sun	sangkan teu nyilakaan baham jeung
sun	Superraksasa beureum , Superbadag
sun	beureum atawa Supergedé beureum
sun	nyaéta béntang raksasa sepuh anu
sun	ngonsumsi suplai inti tina bahan bakar
sun	hidrogén. Hélium parantos akumulasi
sun	dina inti, jeung hidrogén ayeuna nuju
sun	dieusian nuklir dina cangkang luar.
sun	Cangkang ieu teras dilegakeun, jeung
sun	béntang anu ayeuna leuwih tiis miboga
sun	warna beureum. Aranjeunna nyaéta
sun	béntang anu panggedéna.
sun	Surat Ar-Rohman nyaéta surat ka-55
sun	dina Al Qur'an. Ieu surat kalebet
sun	golongan Surat Makkiyah (anu turun di
sun	Mekah/ saméméh Hijrah Nabi S.a.W).
sun	Turun sabada surat ka-13 Ar-Ro'du,
sun	saméméh surat ka-76 Al-Insan.
sun	Diwangun ku 78 ayat anu eusina
sun	ngiberkeun perkawis ni'mat-ni'mat Alloh
sun	S.w.T (Subhanahu wa Ta'ala).
sun	Swabia Anyar dijelajahan ku Jérman
sun	dina awal taun 1939 sarta dingaranan
sun	dumasar kapal ékspédisina,
sun	Schwabenland, nu mana ngaranna dumasar
sun	kana wewengkon Swabia di Jérman.
sun	Sénggal mangrupa lauk anu dipikaresep,
sun	ku lantaran dagingna ngeunah jeung
sun	seungit mangsa di asakan.
sun	Tabel dihandap ieu nunjukkeun hiragana
sun	jeung tulisan romajina. Anu warna kana
sun	Taiwan (Hanzi tradisional:臺灣 atawa
sun	台灣; Hanzi basajan:台湾; Hanyu
sun	Pinyin: TáIWāN; Tongyong
sun	Pinyin:TáIWAN; Wade-giles:
sun	T'ai²-wan¹; Taiwan (Hokkien):
sun	TâI-OâN/Tāi-oân (saméméhna
sun	Wétan. "Taiwan" mindeng ogé dipaké
sun	pikeun ngarujuk ka wewengkon anu
sun	diparéntah ku Republik Tiongkok sarta
sun	ogé ka Républik Tiongkok éta
sun	sorangan, anu maréntah Pulo Taiwan,
sun	Pulo Orchid, sarta Pulo Héjo di
sun	Pasifik palebah basisir Taiwan,
sun	Kapuloan Penghu di Gupitan Taiwan,
sun	sarta Kinmen sarta Kapuloan Matsu
sun	palebah basisir Fujian, Tiongkok
sun	Talégong nyaéta hiji kacamatan di
sun	Kabupatén Garut, Propinsi Jawa Barat,
sun	Tanda Kiamat, cirina yaéta awéwé
sun	ngalahirkeun dununganana, jalma nu
sun	tadina miskin paluhur-luhur nyieun
sun	gedong (kalebet tanda-tanda leutik
sun	kiamat) jeung tanda kiamat anu gedé
sun	aya dina Al-Qur'an jeung hadits.
sun	Tanggal 16 April 2009, Aora ngaganti
sun	saluran Goal TV 1, Goal TV 2, SCTV,
sun	History Channel, jeung Crime &
sun	Investigation ku saluran-saluran anyar
sun	saperti Star Movies, Star World,
sun	Eurosport, National Géographic
sun	Adventure, jeung National Géographic
sun	Wild. Aora ogé nerapkeun aturan
sun	penomoran anyar ka tiap-tiap salurana
sun	jadi ngagunakeun 3 digit angka. Saprak
sun	tanggal 15 Agustus 2009, Aora geus teu
sun	nayangkeun saluran ESPN jeung Star
sun	Sports ku sabab hak siar Liga Utama
sun	Inggris geus béak jangka waktuna.
sun	Akhirna dua saluran ieu digantikeun ku
sun	Goal TV 1 jeung Goal TV 2. Dina waktu
sun	anu sarua, Aora ogé nambahkeun 12
sun	saluran anyar jeung 1 saluran panembong
sun	kana daftar salurana.
sun	Tangkal cengkéh mangrupa tuwuhan
sun	taunan anu bisa tumuwuh kalawan
sun	jangkung 10–20 m, miboga daun nu
sun	bentukna lonjong sarta kembangan dina
sun	pucuk-pucukna. Gagang buah asalna boga
sun	warna héjo, sarta boga warna beureum
sun	lamun kembang geus mekar. Cengkéh
sun	baris dipanén lamun geus ngahontal
sun	Tangkalna laleceng ka luhur, jangkungna
sun	bisa nepi ka 8-15 m melenoy ka
sun	tungtungnakeun; sirung tangkalna bijil
sun	tina jero taneuh; dina sadapur tangkal
sun	awi buluh aya kana 25-30 tangkal
sun	ukuranna méh sarua gedé kitu deui
sun	Tapi di Plaques séjénna saeutikna aya
sun	2 senar. Aya Bukti ti
sun	instrumèn-instrumèn anu nyarupaan
sun	gitar geus kasampak; Syria, Susa (hiji
sun	dayeuh kuno di Kalér Teluk Persia:
sun	ibukota ti karajaan Pèrsia).
sun	Tapi, ieu ngan ukur skénario anu
sun	sékrési énérgi Patahan Lémbang.
sun	Kepala Sub Bidang Mitigasi Gempa Bumi
sun	dan Tsunami wewengkon kulon Pusat
sun	Vulkanologi dan Mitigasi Bencana
sun	Geologi (PVMBG), Ahmad Solihin
sun	nyatakeun, gedéna Magnitudo langkung
sun	ageung bisa kajantenan upami
sun	ngaleupaskeun énérgi lini henteu
sun	lumangsung sakaligus.
sun	Tata ngaran dimaksudkeun kana sistem
sun	pikeun méré ngaran sanyawa kimiawi.
sun	Sanyawa organik dingaranan nurutkeun
sun	sistem tata ngaran organik. Sanyawa
sun	anorganik dingaranan nurutkeun sistem
sun	tata ngaran anorganik.
sun	Taun 1864, Edison pindah ka Menlo Park,
sun	New Jersey, di dieu manéhna ngadegkeun
sun	hiji laboratorium nu lumayan gedé,
sun	dibantuan ku batur-baturna nu maksudna
sun	pikeun ngayakeun rupa-rupa
sun	Taun 1990, Armand ngagabung jeung Next
sun	Band sarta kungsi ogé ngagabung jeung
sun	Trio Libels dina taun 1991.
sun	Taun 2020 Ruselli maén dina kompetisi
sun	Indonesia Masters. Dina babak mimiti
sun	Rusell éléh ku unggulan katujuh
sun	Indonesia Masters 2020 asal Kanada,
sun	Tegéan, nyaéta sesebutan has Banyumas
sun	keur angeun hérang nu katempo basajan
sun	tapi matak seger. Sayuranana mangrupa
sun	bayem, kacambah kadelé hideung, daun
sun	katuk, jeung siki kadelé hideung nu
sun	ilahar jadi unsur utama dina ieu
sun	pasakan. Keur bungbuna, lian ti
sun	bahan-bahan nu ilahar saperti bawang
sun	beureum jeung bawang bodas, tegéan
sun	ogé boga ciri "pékprék" cikur nu
sun	Tempat lain pikeun meuli saham salian
sun	IDX /Indonesia Stock Exchange
sun	(Indonésia), nyaéta Nasdaq/Nasdaq
sun	Stock Market (Amerika Serikat),
sun	NYSE/New York Stock Exchange (New
sun	York), SEAQ/Stock Exchange Automated
sun	Quotations ( London), Euronext (merger
sun	pasar saham antara nagara Paris,
sun	Amsterdam, sarta Brussels), TSE/Tokyo
sun	Stock Exchange ( [Tokyo), SGX/Singapore
sun	Exchange (Singapura) Tempat dagang
sun	lianna aya dikurang leuwi 69 tempat
sun	perdagangan/bursa saham diseluruh dunia.
sun	Tere Liye dilahirkeun dina 21 Mei 1979,
sun	ku ngaran asli nyaéta Darwis. ti
sun	kulawarga basajan. kolotna éta patani
sun	biasa, Tere Liye gede di pedalaman
sun	Teu kudu nungguan lila, cukup ku
sun	itungan detik nu nampa bisa langsung
sun	The Castle Bravo, hiji bom hidrogén nu
sun	beuratna 15-megaton, dibekéskeun di
sun	Atol Bikini di Samudra Pasifik,
sun	ngakibatkeun kontaminasi radioaktif
sun	pangparahna nu kungsi dijieun ku AS.
sun	Thoriq bin Ziyad (670 - 720) (طارق
sun	بن زياد), dikenal dina sajarah
sun	Spanyol minangka légénda nu disebut
sun	Taric él Tuérto(Taric si panon hiji),
sun	nyaéta hiji jéndral ti dinasti
sun	Umayyah nu mingpin panalukan muslim ka
sun	wewengkon Andalusia (Spanyol, Portugis,
sun	Andorra, Gibraltar jeung sabudeureunna)
sun	Ti hasil studi anu kungsi dilakukeun ku
sun	Mochtar Naim, ti taun 1961 aya nepi ka
sun	32% urang Minang anu domisilina di luar
sun	Sumatera Barat. Salajengna di taun 1971
sun	jumlahna nambah jadi 44%. Dumasar
sun	sensus taun 2010, etnis Minang anu
sun	dumuk di Sumatera Barat jumlahna 4,2
sun	juta jiwa, kalawan disawang nepi ka
sun	sabagéan urang Minang aya di
sun	Ti saprak diresmikeunna karéta api
sun	Eendaagsche Expres (éksprés sapoé)
sun	ku Staatsspoorwegen (SS) di tanggal 1
sun	Nopémber 1929, stasion ieu dipaké
sun	pikeun tempat ngagabungkeun rangkéan
sun	Eendaagsche Expres anu ngalayanan ruteu
sun	Batavia-Soerabaja pp jeung pangeupanna
sun	(KA feeder) anu datang ti Bandung.
sun	Tigran Sargsyan (, 1960) nyaéta
sun	Perdana Mentri Arménia saprak 9 April
sun	2008. Dina 9 April 2008, anjeunna
sun	ditunjuk salaku Perdana Mentri Arménia
sun	ku Présidén Serzh Sargsyan.
sun	Tina ieu ibing pergaulan téh muncul
sun	rupa-rupa ibing séjén anu sarua
sun	hadéna jeung ibing pergaulan anu geus
sun	aya. Hal ieu jigana yén di antara para
sun	penari lalaki ti panongton, aya penari
sun	anu asalna ti golongan menak sarta
sun	parigel ngibing wayang atawa tayub,
sun	ngibing babarengan jeung ronggéng. Ku
sun	kituna paadumanis jeung wanda séjénna
sun	anu leuwih boga sipat tari ti silat. Ku
sun	alatan éta tari ketuk tilu ieu
sun	dipikaresep ku balaréa.
sun	Tinjauan Biodiesel jeung Perminyakan
sun	Solar Lifecycles, Méi 1998, Sheehan,
sun	et al. NREL (60pp pdf file)
sun	Tlahab Lor nyaéta salasahiji désa di
sun	Kacamatan Karangreja, Purbalingga,
sun	Propinsi Jawa Tengah, Indonésia.
sun	Topan Nina ngawut-ngawut Philipina ku
sun	angin kategori 5 165 mpj sarta badéy
sun	nu ngancurkeun sakabéh désa-désa.
sun	Saheunteuna 1.036 perlaya alatan badéy
sun	Trang-trang koléntrang nyaéta kawih
sun	kaulinan anu dikawihkeun ku barudak
sun	sangkan hujan raat, ngarawihna
sun	babarengan henteu sosoranganan. dina
sun	ngawihkeunana dipingpin ku hiji budak
sun	nu pangkolotna, tuluy diturutan ku
sun	budak séjénna. Ieu dihandap aya kawih
sun	kaulinan budak mun keur nungguan hujan
sun	sangkan raat kieu rakitanana:
sun	Tuatara mangrupa réptil semi nokturnal
sun	nu nempatan leuweung pantai di mana
sun	maranéhna néangan dahareun
sun	sakurilingeun sayangna jeung ngadahar
sun	endog manuk, hayam, invertebrata,
sun	amfibi, jeung réptil leutik.
sun	Tujuh bulanan,adalah apabila sang istri
sun	mengandung tujuh bulan maka sang suami
sun	bertugas memecahkan kendi yang berisi
sun	air kembang mayang dan satu ekor belut
sun	di persimpangan jalan,makna tersebut
sun	untuk mempermudah kelahiran sang
sun	bayi,selanjutnya sang suami membelah
sun	kelapa kuning yang sudah diberi gambar
sun	tokoh pewayangan Arjuna dan
sun	Srikandi,apabila belahan kelapa lebih
sun	besar ke gambar tokoh Arjuna maknanya
sun	diharapkan apabila bayi yang lahir
sun	laki-laki setampan Arjuna,atau
sun	sebaliknya bila belahan kelapa lebih
sun	besar ke gambar Srikandi diharapkan
sun	bayi yang lahir perempuan secantik
sun	Tuluy éta sampeu téh dibebek jeung
sun	bobodas endog, tipung kanji, katuncar,
sun	bawang bodas jeung uyah.
sun	Tungtungna Anta dongkap di Jonggring
sun	Saloka, istana Sanghyang Batara Guru,
sun	ngahaturkeun endog mustika hiji-hijina
sun	kanggo panguwasa kahyangan. Batara Guru
sun	bungah, seneng pisan nampi mustika nu
sun	gurilap mencrang pikareuseup diténjo.
sun	Saatos wawuh yén éta mustika
sun	salérésna endog ajaib, Batara Guru
sun	nitah Anta nyileungleum éta endog
sun	Tuwuhan karét Hevea brasiliensis
sun	(Euphorbiaceae) mimitina ngan tumuwuh
sun	di Amérika Kidul, tapi sanggeus
sun	percobaan sababaraha kali ku Henry
sun	Wickham, tuwuhan ieu hasil
sun	dibudidayakeun di Asia Tenggara. Kiwari
sun	Asia mangrupa asal sumber karét alami
sun	Téori Water Talbe ; numutkeun téori
sun	ieu cenah guha téh ngawujud ku alatan
sun	cai anu ngocor dina waktu anu lila dina
sun	dasar guha kalawan nimbulkeun dasar
sun	guha paragi liliwatan cai ngawangun
sun	hiji rohangan anu démprak.
sun	Udara ngandung kira 78% nitrogén,
sun	antukna mangrupa sumber nitrogén
sun	panglobana. Nitrogén penting pisan
sun	pikeun rupa-rupa prosés biologis; aya
sun	dina sakabéh asam amino, kabeungkeut
sun	dina protein, jeung aya dina opat basa
sun	nu ngawangun asam nukléat kayaning
sun	DNA. Nitrogén di udara perlu diolah
sun	heula saméméh bisa dipaké ku mahluk
sun	Ulikan sejen ngungkabkeun yén sanyawa
sun	aktip dina anggur bisa ngaronjatkeun
sun	karya sél endotelial nu maénkeun
sun	peran dina aliran lemes tina getih dina
sun	arteri nu patali jeung aktivitas
sun	ngalawan lemes sél otot. Ngaliwatan
sun	mékanisme ieu, résiko meunang hiji
sun	serangan jantung bisa ngurangan. Sajaba
sun	ti éta, anggur oge ngandung loba
sun	sanyawa antioksidan anu kakawasaan-na
sun	nyaéta kuat ti vitamin C jeung vitamin
sun	E. Dina awak, flavonoid tina buah
sun	anggur bisa ningkatkeun produksi lemak
sun	alus (HDL) bari nurunkeun trigliserida
sun	sirkulasi dina getih.
sun	Umur awi nu lila dijaidukeun lambang
sun	kahirupan bangsa Cina, sedengkeun di
sun	India dijadikeun lambang sosobatan.
sun	Kembanganana anu langka dijadikeun
sun	totondén bakal datangna usum paceklik.
sun	Di kapuloan Andaman, awi téh mangrupa
sun	tempat asal-muasalna manusa. Di Jepang,
sun	kuil Sinto sok dikubeng ku leuweung awi
sun	salaku pinding goib pikeun ngalawan
sun	Uni Éropa ahirnya nuntut sangkan
sun	minimal saparo ti pamilih kedah méré
sun	sora. Salian ti éta, Brussel ngan
sun	ngakuan kamerdékaan Monténégro,
sun	upami didukung ku minimal 55% pamilih.
sun	Untuk mendukung kelancaran pelaksanaan
sun	tugas DPD, dibentuk Sekretariat
sun	Jenderal DPD yang ditetapkan dengan
sun	Keputusan Presiden, dan personelnya
sun	terdiri atas Pegawai Negeri Sipil.
sun	Urang Arab (, ʿarab), nyaéta hiji
sun	pan-étnisitas nu utamina hirup di
sun	wewengkon Dunya Arab, nu aya di Asia
sun	Kulon jeung Afrika Kalér. Liga Arab,
sun	hiji organisasi kawewengkonan tina
sun	nagara-nagara dunya Arab, nerangkeun
sun	saurang Arab salaku:
sun	Urang ogé bisa manggihan buah henteu
sun	sajati anu digolongkan minangka
sun	bungbuahan, kawas "buah" jambu monyét
sun	(anu sabenerna mangrupa dasar kembang
sun	anu ngagedéan; buah anu sajatina mah
sun	nyaéta bagian tungtung anu ngabentuk
sun	kawas monyét dongko), "buah" nangka
sun	(tongkol kembang anu ngagedéan); buah
sun	anu sajatina mah nyaéta eusi buah
sun	nangka anu boga warna bodas, geutahan,
sun	sedengkeun bagian "daging buah" anu
sun	didahar jelema nyaéta hateup kembang),
sun	Usum-usuman nyaéta waktu anu nuduhkeun
sun	usum atawa waktu nu tangtu, upamana
sun	waé usum hujan, usum kadu.
sun	Velma Barfield, palaku panelasan noron
sun	jadi awéwé munggaran nu diéksékusi
sun	mati di AS ti saprak taun 1962.
sun	Vitamin téh sanyawa nu teu bisa
sun	dijieun (disintésis) ku hiji
sun	organisme, mangkaning penting pikeun
sun	kaséhatan/kahirupanana. Sanyawaan ieu
sun	kudu diserep atawa didahar ti sumber
sun	séjén, najan jumlah nu dipikabutuhna
sun	WSIS ngarupakeun hiji sumpah pikeun
sun	ngalaksanakeun pangwangunan kalayan
sun	manusa salaku titik beuratna - pikeun
sun	ngawujudna masarakat anu boga
sun	oriéntasi kana informasi.
sun	Waktu Perang Dunya I, bandar udara
sun	mimiti diwangun permanén luyu jeung
sun	ngaronjatna pamakéan kapal udara jeung
sun	landas pacu anu mimiti katingali
sun	saperti kiwari. Sabada perang bérés,
sun	bandar udara mimiti ditambahan
sun	fasilitas-fasilitas komersial pikeun
sun	ngalayanan panumpang.
sun	Walungan Cisokan nyaéta walungan di
sun	kabupatén Cianjur anu perenahna di
sun	wewengkon Cipeuyeum. Dina mangsa
sun	Hindia-Walanda kungsi dijieun hiji
sun	jambatan anu ruruntukna kiwari aya
sun	kénéh pikeun kalancaran transportasi
sun	jeung ékonomi Priangan.
sun	Wangun hurup W dina dasarna mangrupa
sun	dwihuruf VV. Hurup V asalna ti hurup
sun	upsilon dina alfabét Yunani. Upsilon
sun	asalna ti hurup Fénisia waw, anu
sun	asalna ti hurup Proto-semitik kalayan
sun	fungsi anu sarua. Saéstuna waw
sun	melambangkan sada /v/, tapi bangsa
sun	Yunani mengadaptasinya pikeun lambang
sun	sada /u/. Ku bangsa Romawi, wangun
sun	upsilon dirobah jadi V tapi peunteun
sun	sadana tetep dibéla (/u/).
sun	Waringinkurung nyaéta salasahiji
sun	kacamatan di Kabupatén Sérang,
sun	Propinsi Banten, Indonésia.
sun	Wawacan Ali Muchtar (éjahan heubeul:
sun	Wawatjan Ali Moechtar) nyaéta karya
sun	sastra Sunda nu ditulis dina wangun
sun	wawacan ku R.H. Moehamad Moesa. Ieu
sun	wawacan munggaran medal taun 1864 dina
sun	wangun buku citak ku penerbit
sun	Landsdrukerij di Batavia.
sun	Wayang Thengul nyaéta wayang has
sun	Bojonegoro dina wangun 3 dimensi nu
sun	dibarengan ku gamelan pelog/salendro.
sun	Wewengkonna kawanoh ogé salaku Arabia
sun	atanapi Sub-buana Arabia,, semenanjung
sun	ieu mangrupa semenanjung anu
sun	panggedéna sadunya sarta ngawengku
sun	lega 3.237,500 km). Semenanjung Arab
sun	aya di buana Asia sarta miboga aksés
sun	laut ka Teluk Pérsia, Selat Hormuz,
sun	Teluk Oman, Laut Arab, Teluk Aden,
sun	Selat Bab-el-Mandeb, sarta Laut Beureum.
sun	Wilayah ieu ngawengku 11 nagara
sun	bagéan, Johor, Kedah, Kelantan,
sun	Malaka, Negeri Sembilan, Pahang,
sun	Pérak, Perlis, Penang, Selangor jeung
sun	Terengganu, katut tulu teritori
sun	federal, Putrajaya, Labuan jeung Kuala
sun	Wétan Tengah mangrupa hiji daérah nu
sun	pulitisna jeung budayana mah mangrupa
sun	bagian ti buana Asia, atawa
sun	YouTube dipedalkeun ku sakumpulan
sun	mahasiswa manten pagawé PayPal,
sun	antukna jadi ramatloka babagi vidéo
sun	panggedéna di dunia sarta sumber utama
sun	Zat psikoaktif lianna nyaéta zat/
sun	bahan séjén lain narkotika jeung
sun	psikotropika anu mangaruhan kana gawé
sun	uteuk. Anu sering disalahgunakeun
sun	anu mindeng disebut konstanta
sun	kasataraan gaya listrik J.S. Covacs,
sun	Coulomb's Law, Physnet, MISN-0-114, hal
sun	bikang (kénca) jeung jaluna (katuhu),
sun	ngagambarkeun béda nu écés
sun	antarbaga-purusa, boh kelir atawa
sun	di dinya Amir diajar ngeunaan pulitik
sun	jeung ékonomi nu mangrupa élmu
sun	pangpentingna pikeun prajurit Angkatan
sun	désa Caturtunggal perenahna aya dina
sun	7º46’48” LK, jeung 110º23’45”
sun	BW, kalayan lega wilayah 11.070.000 M²
sun	jeung jumlah pangeusi 57.228 jiwa.
sun	Minangka hiji wewengkon nu mibanda PTN
sun	panglobana, wewengkon ieu ampir
sun	saparapatna dieusian ku mahasiswa. Ku
sun	ayana éta, di daérah ieu loba lokasi
sun	indekos katut panginepan.
sun	harééng: Phenolic Phytonutrients,
sun	fungsina pikeun maéhan kuman, salian
sun	ti éta dina kismis loba ngandung
sun	antibiotik jeung antioksidan.
sun	kacamatan Babelan dengan luas 63,61 km2
sun	(6.361 Ha) atau 4,99 % dari seluruh
sun	kitu ogé an dilakukeun ku urang
sun	Belanda pikeun ngaping
sun	bangkong-bangkong anu ngadon pindah
sun	lamun barang anu ditukeurkeunna
sun	sajenis, misal emas jeung emas atawa
sun	gandum jeung gandum, mangka aya dua
sun	sarat anu kudu dicumponan nyaéta
sun	langsung/ tunai jeung aya dina takaran
sun	atawa timbangan anu sarua..
sun	mantulkeun busur dina senar kalayan
sun	kecepatan sedeng, biasana dilakukeun
sun	jeung permainan ramo anu gancang.
sun	métodeu ngitung random mimiti loba nu
sun	maké dina mangsa pre-electronic
sun	computing. métodeu ieu beuki kawentar
sun	sanggeus digunakeun Fermi dina 1930,
sun	waktu anjeunna maké métodeu random
sun	keur ngitung sifat anyar neutron.
sun	métodeu Monte Carlo jadi inti
sun	simulations nu diperlukeun dina
sun	Manhattan Project. Sanajan kitu,
sun	sanggeus komputer elektronik dijieun
sun	(mimiti taun 1945) métodeu Monte Carlo
sun	mimiti ditalungtik leuwih jero.
sun	nu pangilaharna dipaké, dipaké keur
sun	nu saluareun lingkungan sosial,
sun	contona, lain anggota kulawarga. San
sun	dipaké keur nunjukkeun status nu
sun	séjén saperti nu ditempo di handap
sun	nyaéta salah sahiji Désa di kacamatan
sun	Galang, Kabupatén Deli Serdang,
sun	Propinsi Sumatra Kalér, Indonésia.
sun	nyaéta salah sahiji Gampong di
sun	kacamatan Kota Bahagia, Kabupatén Aceh
sun	Selatan, Propinsi Acéh, Indonésia.
sun	nyaéta salah sahiji drummer jeung
sun	musisi Indonesia. Lahir di Bandung
sun	tanggal 30 Mei 1963.
sun	nyaéta salah sahiji désa di kacamatan
sun	Klangenan, Kabupatén Cirebon, Propinsi
sun	Jawa Barat, Indonésia.
sun	nyaéta salah sahiji désa di kacamatan
sun	Takokak, Kabupatén Cianjur, Propinsi
sun	Jawa Barat, Indonésia.
sun	nyaéta salah sahiji kacamatan di
sun	Kabupatén Kebumen, Propinsi Jawa
sun	nyaéta salah sahiji kalurahan di
sun	kacamatan Beji, Kota Dépok, Propinsi
sun	Jawa Barat, Indonésia.
sun	nyaéta salah sahiji kalurahan di
sun	kacamatan Tambora, Kota Jakarta Barat,
sun	Propinsi DKI Jakarta, Indonésia.
sun	nyaéta salah sahiji pangadeg majalah
sun	Horison (1966) jeung Mochtar Lubis, P.
sun	K. Ojang, Zaini, jeung Taufiq Ismail.
sun	nyaéta salah sahiji tarian anu
sun	sumberna ti carita asih Sulasih jeung
sun	Sulandono.[ Sajarah]
sun	pabuaran: tempat bubuara matuh di
sun	tempat anyar. Anu ngumbara sok loba nu
sun	terus bubuara, tara balik deu ka lembur
sun	ramani asih kapua wineh wdihan rĕnga
sun	yu 1 mās mā1 sowaŋ sowaŋ piunganya.
sun	si mandyas ramani weda. Wineh mās mā
sun	1 muwah pirawa I pikatan -dhamuran si
sun	gayatri muaŋ si wanua – – – –
sun	sareung Lari nyaéta lumpat jadi pami
sun	teuleupat Sunalari nyaéta Suna kana
sun	indit ti Sunalari pikeun nungumbara ka
sun	suppliers of Medical Maggots™
sun	(disinfected Phaenicia sericata
sun	larvae), picture of Medical Maggots™
sun	varian bawang anu lega aya di
sun	Indonésia. Anjeun bisa nyebutkeun yén
sun	bawang geus jadi bahan idéal di unggal
sun	piring. bawang bodas Ngabogaan wangun
sun	rada lonjong sarta warna bodas aya
sun	nanaon ieu bawang Lamun rasa, bawang
sun	bodas ngabogaan rasa rada amis.
sun	Ékskrési: kadar uréa dina cikiih
sun	téh 1/130-na. Ékskrési ngaliwatan
sun	késang mangrupa guna sekundér pikeun
sun	Énergi anu dipancarkeun ku supernova
sun	kacida rosana. Malah pancaran énergi
sun	anu dipancarkeun waktu supernova
sun	lumangsung dina sawatara detik waé
sun	bisa nyaruaan pancaran énergi hiji
sun	béntang dina waktu jutaan nepi ka
sun	miliaran taun. Pancaran énergi
sun	supernova bisa diitung dumasar kana
sun	sipat-sipat pancaran radiasina.
sun	Éta musik kalayan nada pentatonis,
sun	gamelan komplit diwangun ti dua
sun	putaran, nyaéta saléndro sarta pélog.
sun	“Satadina mah rèk ngajak Ki Silah ka
sun	karaton Pajajaran. Rèk dijadikeun
sun	panglima waladya bala pajajaran”
