swe	(Kortades ned i enlighet med artikel
swe	170 i arbetsordningen.)
swe	Albert Dess betänkande utgör en god
swe	grund för fortsatta reformer.
swe	Alla kan nu se att Grekland närmar sig
swe	fallissemang, utom euroområdets
swe	finansministrar, som 13 månader efter
swe	det att man till ingen nytta anslog 110
swe	miljarder euro nu tycks fast beslutna
swe	att anslå ett nytt nästan lika stort
swe	Allt annat arbete i olika styrelser
swe	kommer alltid att ge upphov till
swe	frågetecken och tvivel.
swe	Andra brådskande frågor gäller
swe	också hanteringen av landets
swe	Anledningen till en sådan brist på
swe	urskiljning är genomförandet av
swe	klimatpaketet och dess handel med
swe	Ansvarsfrihetsförfarandet har gjort
swe	det möjligt för kommissionen att dra
swe	lärdom av revisionsrättens slutsatser
swe	och rekommendationer samt resolutionen
swe	från den ansvarsfrihetsbeviljande
swe	myndigheten vid en tidpunkt då vi
swe	överväger den framtida utformningen
swe	av EU:s politik och hur den
swe	återspeglas i EU-budgeten.
swe	Antimikrobiella medel är utan tvekan
swe	mycket användbara när de används
swe	rätt. De hjälper bönderna att hålla
swe	djuren friska och produktiva och ser
swe	till att djurens välbefinnande håller
swe	en hög nivå. För att se till att
swe	antibiotikan behåller sin effektivitet
swe	när det gäller att bekämpa sjukdomar
swe	hos djur och människor måste vi ha en
swe	samordnad strategi på EU-nivå.
swe	Att Grekland nu går på knäna beror
swe	på att den metod man använt för att
swe	rädda landet inte är den rätta.
swe	Att exempelvis stärka Frontex är inte
swe	att dela bördan av trycket mot de inre
swe	gränserna, detta lägger i stället en
swe	ännu större börda på medlemsstaten
swe	i fråga. Detta är med andra ord inte
swe	”bördefördelning”, det är en
swe	uppenbar form av ”bördedumpning”.
swe	Det är ni i kommissionen som har
swe	låtit den här diskussionen uppkomma
swe	och ni måste stoppa detta, här och nu.
swe	Att helt abrupt minska eller frysa
swe	nästa års EU-budget vore inte
swe	Att samla och förenkla all befintlig
swe	lagstiftning om detta ämne är en
swe	viktig åtgärd och kommer att bidra
swe	till att skydda de som använder
swe	jordbruksmaskiner dagligen.
swe	Att utvidga den obligatoriska
swe	märkningen bör inte medföra en
swe	oproportionerlig börda för företagen
swe	utan ett verkligt mervärde för
swe	konsumenterna, som till och med kan bli
swe	förvirrade över alltför detaljerad
swe	information på textilprodukters
swe	Av den anledningen välkomnar jag att
swe	detta betänkande har antagits med stor
swe	Av ovanstående skäl, och för att
swe	ytterligare förbättra samarbetet med
swe	länder utanför EU, röstade jag för
swe	Avslutningsvis framhåller vi ofta här
swe	i parlamentet att det är medborgarna
swe	som är viktigast. Låt oss därför
swe	komma ihåg att transportsektorn i de
swe	olika delarna av EU inte bara ger
swe	upphov till en massa buller eller stora
swe	koldioxidutsläpp. Den står framför
swe	allt även för hundratusentals
swe	arbetstillfällen och en betydande
swe	andel av medlemsstaternas BNP.
swe	Avslutningsvis vill jag säga att
swe	rörlighet är en horisontell fråga,
swe	och jag uppmanar därför mina kolleger
swe	i utskottet för inre marknaden och
swe	konsumentskydd, och även i andra
swe	utskott, att inte förlora
swe	rörlighetsdimensionen ur sikte i sitt
swe	arbete på alla områden.
swe	Avtalet kommer inte bara att göra de
swe	kanadensiska och de europeiska
swe	marknaderna mer konkurrenskraftiga, det
swe	kommer också att göra dem säkrare
swe	för passagerar- och frakttransporter,
swe	eftersom det främjar samarbete i alla
swe	frågor som handlar om certifiering,
swe	inspektioner och verkställande.
swe	BNP är en indikator på ekonomisk
swe	marknadsaktivitet som har blivit en
swe	standardreferens som används av
swe	politiska beslutsfattare i hela
swe	världen. BNP är ett mått på
swe	produktion och inte ett mått på
swe	miljömässig hållbarhet,
swe	resurseffektivitet, social integration
swe	eller samhällsutveckling i allmänhet.
swe	Begäran gjordes när den franska
swe	polisen försökte gripa honom för att
swe	föra honom inför fransk domstol i
swe	samband med ett mål som rörde
swe	uttryckande av politiska åsikter.
swe	Målet handlar om hets mot folkgrupp
swe	och har väckts av International League
swe	against Racism and Anti-Semitism
swe	(LICRA) efter offentliggörandet av ett
swe	pressmeddelande på hemsidan för
swe	Nationella frontens grupp i
swe	Rhône-Alpes regionstyrelse, för
swe	vilken Bruno Gollnisch var ordförande.
swe	Bestämmelser för försäljning av
swe	varor bör prioriteras, liksom avtal
swe	Betänkandet handlar om de kulturella
swe	aspekterna av EU:s yttre åtgärder.
swe	Betänkandet som helhet drivs av
swe	filosofin att yrkesutbildning ska
swe	kopplas till marknadens och företagens
swe	behov inom ramen för Europa
swe	2020-strategin, en strategi genom
swe	vilken samhällsstrukturen och
swe	arbetstagarnas rättigheter urholkas
swe	ytterligare. Även om det finns några
swe	positiva hänvisningar till allmänna
swe	principer om ”humanisering av
swe	arbetet”, främjande av kreativitet
swe	och behovet av lättillgängliga vägar
swe	från informellt till formellt lärande
swe	är dessa bara förlegade och tomma ord
swe	vars syfte är att få ett betänkande
swe	som i den slutliga analysen främjar
swe	nyliberalism i varje förfarande och
swe	varje skede av utbildning, även på
swe	högsta nivå, att framstå i
swe	Bilateral utveckling och handelsavtal
swe	bör alltid förutsätta inslag av
swe	socialt ansvarstagande men även
swe	Bristen på insyn och anklagelserna om
swe	korruption har också berört fotbollen
swe	Budgetutskottet tycker att det är
swe	viktigt att man på ett bättre sätt
swe	framöver kan stärka länken mellan
swe	forskning och industri för att helt
swe	enkelt i praktiken dra nytta av den
swe	potential som finns hos nya
swe	innovationer och idéer.
swe	Carlo Casinis betänkande om det
swe	interinstitutionella avtalet om ett
swe	gemensamt öppenhetsregister mellan
swe	Europaparlamentet och kommissionen
swe	utgör ett viktigt steg framåt när
swe	det gäller att reglera
swe	parlamentsledamöternas förbindelser
swe	med intressen utanför. Innan vi
swe	röstar om betänkandet skulle jag
swe	vilja betona att den pågående
swe	verksamheten i arbetsgruppen om
swe	parlamentsledamöter och intressen
swe	utanför inte avser att ifrågasätta
swe	innehållet i det avtal som träffades
swe	med kommissionen och innehållet i
swe	Carlo Casinis betänkande.
swe	Dagen efter rapportens publicering
swe	rapporterade man att FN:s
swe	generalsekreterare endast skulle starta
swe	en internationell undersökning om Sri
swe	Lankas regering samtycker eller om ett
swe	internationellt forum, såsom FN:s
swe	säkerhetsråd, kräver en
swe	De används inom nästan alla områden
swe	av mänsklig verksamhet och är
swe	därför nödvändiga för att
swe	garantera största möjliga tydlighet
swe	vid deras användning och för att
swe	fastställa regler för deras
swe	användning inom EU för ekonomiska,
swe	folkhälsorelaterade eller
swe	administrativa syften och med hänsyn
swe	till den allmänna säkerheten.
swe	De ekonomiska fördelarna är
swe	uppenbara. I rapporten från Copenhagen
swe	Economics drar man slutsatsen att ett
swe	bilateralt avlägsnande av tullar och
swe	en minskning av icke-tariffära hinder
swe	skulle gynna båda affärslivet och
swe	konsumenterna och öka det ekonomiska
swe	välståndet med 33 miljarder euro i EU
swe	och med 18 miljarder euro i Japan.
swe	De få byråer som analyserar sitt
swe	verksamhetsresultat gör detta i
swe	enlighet med de förfaranden och
swe	processer som åläggs dem och inte på
swe	grundval av konkreta resultat.
swe	De grekiska politikerna har nu i
swe	princip att välja mellan förlamande
swe	åtstramningar och konkurs.
swe	De höga bränslepriserna skulle
swe	hanteras bäst genom de åtgärder som
swe	finns tillgängliga via Europeiska
swe	fiskerifonden som bidrar till att
swe	omstrukturera fiskeflottan och
swe	tillföra mervärde till
swe	fiskeriprodukterna, och därigenom
swe	De kulturella och kreativa industrierna
swe	bidrar både när det gäller tillväxt
swe	och sysselsättning i EU. De är en del
swe	av planen för att nå 2020-målen och
swe	det är därför viktigt att vi skapar
swe	goda villkor för denna sektor -
swe	särskilt inom det område som jag
swe	skulle vilja framhäva, nämligen
swe	De många diskussioner som har förts i
swe	utskotten och vid en mängd andra
swe	tillfällen har visat att det är så.
swe	Jag utgår ifrån att många av dessa
swe	viktiga och mycket konstruktiva bidrag
swe	kommer att införlivas med den framtida
swe	De olika rättssystem för skydd av
swe	konsumenternas rättigheter som
swe	fortfarande finns minskar
swe	konsumenternas förtroende för den
swe	inre marknaden och uppmuntrar inte
swe	företag att expandera sin verksamhet
swe	till andra medlemsstater. I grund och
swe	botten hindrar detta skapandet av en
swe	inre marknad i EU som är mer inriktad
swe	mot och fördelaktig för småföretag.
swe	De senaste månaderna har du visat att
swe	du är en stark person som klarar av
swe	den här uppgiften. I dagens Europa
swe	kanske vi inte ska försvara oss likt
swe	romarrikets limes utmed Rhen eller
swe	någon annanstans, utan snarare
swe	föreslå en djärv politisk vision,
swe	inte bara en som gäller problemet med
swe	invandring utan en politisk vision.
swe	De som gör mer får mer, kan man
swe	säga. De som gör mer, de som visar
swe	att de förtjänar mer, får också
swe	mer. Så vi har inga i förväg
swe	iordninggjorda kuvert - det här ska
swe	till land A och det här till land B -
swe	utan varje land måste visa att det
swe	förtjänar vårt stöd.
swe	De tjänster som erbjuds passagerare
swe	och fraktoperatörer kommer också att
swe	förbättras avsevärt, vilket inte
swe	skulle bli lika synligt genom andra
swe	sätt, exempelvis bilaterala avtal.
swe	De vill ha ”tvärvillkor” och
swe	extern kontroll över nationella
swe	räkenskaper och nationell politik, som
swe	noga ska övervakas av de största
swe	EU-makterna. Överträdelser (eller
swe	till och med risk för överträdelser)
swe	av deras påbud leder till allvarliga
swe	De åtgärder som föreslås i den här
swe	resolutionen, om att ge veterinärer
swe	och djurhållare mer information,
swe	måste därför genomföras på ett så
swe	kraftfullt sätt som möjligt. När det
swe	gäller införandet av ett förbud mot
swe	antibiotika som tillsats i djurfoder,
swe	måste detta regleras i ett
swe	internationellt avtal.
swe	Den 1 april 1987 rekommenderade
swe	kommissionen att alla rättsakter med
swe	upp till 10 ändringsförslag måste
swe	gemenskapslagstiftningen skulle bli mer
swe	Den aktuella situationen i euroområdet
swe	påminner oss nästan dagligen om
swe	effekterna av beslut som fattats av
swe	dessa institut och de globala
swe	finansiella tillsynssystemens tillit
swe	till dessa institut.
swe	Den avgörande faktorn för oss var
swe	framför allt miljoner européers röst
swe	som motsatte sig denna grymma slakt.
swe	Den ekonomiska nedgången märks genom
swe	att rubeln denominerats om,
swe	finanskrisen och problem med
swe	kortfristiga betalningar.
swe	Den europeiska lagstiftaren bör
swe	använda sig av dessa instrument i
swe	ännu högre grad eftersom de kan
swe	förbättra lagstiftningsprocessen
swe	genom att visa de eventuella
swe	konsekvenserna av olika politiska
swe	Den fullständiga flexibilitet och
swe	rörlighet som krävs, samt de
swe	underpriser som införs på
swe	arbetsmarknaden genom nya
swe	arbetsmodeller såsom lågstatusjobb
swe	gör det omöjligt för många att
swe	bilda familj och uppnå en rimlig
swe	balans mellan arbete och fritid.
swe	Den gemensamma jordbrukspolitiken bör
swe	reformeras genom en koncentration på
swe	några få grundläggande mål, men
swe	EU:s enda integrerade politik får inte
swe	Den har alltid moderniserats med två
swe	huvudmål i åtanke: för att garantera
swe	en inkomst för de europeiska
swe	jordbrukarna och för att beakta den
swe	ständigt krympande EU-budgeten, men
swe	utan att glömma bort de många övriga
swe	mål som är knutna till kvaliteten på
swe	produktionen, miljön, den biologiska
swe	mångfalden och vattenresurserna.
swe	Den innehållsmässiga skillnaden
swe	ligger i att man i detta betänkande
swe	inte hänvisar till att
swe	ursprungsmärkning ska finnas med på
swe	textilprodukters etiketter. Rådet har
swe	bestämt motsatt sig detta, och det är
swe	svårt att förstå varför. Vore det
swe	inte rätt att konsumenterna fick veta
swe	varifrån deras kläder kommer?
swe	Tillämpningen av ursprungsmärkning
swe	skulle säkert ha garanterat en
swe	produkts kvalitet och utgjort ett skydd.
swe	Den lagstiftning som upphävs i detta
swe	fall rör villkoren för att godkänna
swe	ursprungsbevis för vissa
swe	textilprodukter från tredjeländer som
swe	uppställde särskilda krav genom att
swe	tillämpa kvantitativa begränsningar.
swe	Föredraganden delar kommissionens
swe	åsikt att de handelspolitiska
swe	åtgärder som tillämpas av EU på
swe	textilområdet kan hanteras utan att
swe	man tillgriper det överdrivna och
swe	betungande kravet på ursprungsbevis
swe	på all import. Vår åsikt är att det
swe	ligger i både konsumenternas och
swe	näringslivets intresse att se till att
swe	alla krav på importörer av varor
swe	från tredjeländer tjänar till att
swe	kontrollera och begränsa sådana varor.
swe	Den nuvarande säljdynamiken tillåter
swe	inte att variationer i kostnaderna för
swe	produktionsfaktorerna, däribland
swe	bränsle, påverkar priset på fisken,
swe	och bland annat den nuvarande
swe	importpolitiken bidrar till detta.
swe	Den preliminära utvärderingen visade
swe	emellertid att vissa länder är
swe	underrepresenterade när det gäller
swe	överföringarna av stöd. Detta beror
swe	främst på att dessa medlemsstater
swe	inte har en underliggande
swe	forskningsinfrastruktur som gör att de
swe	kan uppfylla kraven på spetskompetens.
swe	Den senaste tidens händelser har
swe	inneburit att frågorna blivit mer
swe	brådskande, men kommissionen använder
swe	det här tillfället för att genom
swe	meddelandet ta upp de bakomliggande
swe	orättvisor och olösta frågor som har
swe	gett utrymme för vissa medlemsstater
swe	att agera unilateralt och inte
swe	nödvändigtvis med ett EU-perspektiv.
swe	Den stora utmaningen - som vi tar itu
swe	med i denna resolution - är emellertid
swe	hur man ska omvandla entusiastiska ord
swe	till nyttiga handlingar utan att bara
swe	ösa pengar över de små och
swe	medelstora företagen - pengar som inte
swe	finns i dagens ekonomi. Å andra sidan
swe	kombinerar EU denna positiva attityd
swe	med mängder av lagstiftning om
swe	anställningsskydd och miljökrav -
swe	lagar som är välmenta men som alla
swe	får största konsekvenser för små
swe	och medelstora företag genom att öka
swe	den administrativa bördan för
swe	småföretag när vi borde minska den.
swe	Den tredje punkten är att vi måste ha
swe	bättre system för att återkräva
swe	pengar som har betalats ut felaktigt.
swe	Den ändrade förordningen trädde i
swe	kraft den 1 juni 2011.
swe	Denna avfallshanterings- och
swe	återvinningssektor som följer
swe	bestämmelserna konkurrerar också med
swe	och försätts i ett ofördelaktigt
swe	läge av dessa olagliga transporter.
swe	Denna insyn behövs för att åtgärda
swe	de kvarstående problem som har tagits
swe	upp, och även om dessa inte hindrar de
swe	båda ländernas fulla medlemskap i
swe	Schengen, bör de övervakas av
swe	utvärderingskommittén för att
swe	kontrollera uppföljningen av
swe	rekommendationerna, tillsammans med
swe	alla andra pågående förändringar.
swe	Denna resistens kan överföras från
swe	djur till människor och därigenom
swe	innebära en hälsorisk eller
swe	komplicera behandlingen av vissa
swe	Denna utvärdering ger värdefulla
swe	lärdomar och rekommendationer avseende
swe	de utmaningar som institutet kommer att
swe	möta under sin kommande
swe	programplaneringsfas.
swe	Dessa arbetstagare förtjänar
swe	emellertid ett särskilt skydd.
swe	Därför stöder jag antagandet av
swe	konventionen från Internationella
swe	arbetsorganisationen (ILO), men jag
swe	tycker inte att det skulle vara vettigt
swe	att införliva stora delar av
swe	konventionen med EU-rätten.
swe	Dessa förmåner kan till och med skapa
swe	ett farligt prejudikat.
swe	Dessa mål måste betraktas som ett
swe	minimum, och ambitionerna och målen i
swe	spektrumpolitiken måste bidra till att
swe	ge Europa den största kapaciteten och
swe	de högsta bredbandshastigheterna i
swe	Dessa tillgångar är stora i båda
swe	länderna, trots att de statistiskt
swe	Dessutom bidrar luftfartsavtal med
swe	tredjeländer till att utveckla
swe	internationell luftfart och garantera
swe	Dessutom har en princip upprättats
swe	enligt vilken medlemsstaterna får
swe	specificera hur man ska använda
swe	intäkterna från vägtullar och enligt
swe	vilken åtminstone 15 procent ska
swe	användas för ekonomiskt stöd till
swe	Dessutom kommer intressegrupperna att
swe	nämnas i motiveringen till
swe	betänkandet eller rekommendationen i
swe	de fall de har sammanträtt med en
swe	ledamot i ett lagstiftningsärende.
swe	Dessutom stöder jag revisionsrättens
swe	kommentarer om behovet av bättre
swe	planering och övervakning av
swe	verksamheten för att utnyttja de
swe	tillgängliga anslagen så effektivt
swe	Dessutom, och trots att kommissionen
swe	konsekvensbedömningsnämnden och en
swe	del positiva resultat redan har nåtts,
swe	anser även jag att det är viktigt att
swe	inrätta en oberoende struktur för
swe	konsekvensbedömningar inom
swe	Det behövs lagstadgad äganderätt och
swe	fria fackföreningar.
swe	Det betänkande som lagts fram
swe	innehåller inga förslag om att
swe	staterna ska åsätta mammors arbete
swe	med att fostra och utbilda barn ett
swe	ekonomiskt värde, som åtminstone
swe	står i proportion till staternas
swe	bidrag till driften av förskolor.
swe	Det bör finnas en regional dimension
swe	som kan visa vilka fördelar
swe	sammanhållningspolitiken ger EU. När
swe	det gäller finansiella instrument bör
swe	möjligheterna att använda ekonomiska
swe	styrinstrument öka. Dessutom bör man
swe	göra det möjligt för medlemsstater
swe	och regioner att använda program som
swe	delfinansieras via flera olika fonder.
swe	Det du har presenterat för oss,
swe	Günther Oettinger, är i grund och
swe	botten en strategi som kommer att göra
swe	det möjligt för oss att tona ned de
swe	risker som är förknippade med EU:s
swe	kärnkraftsprogram i dess nuvarande
swe	Det faktum att mynten har en europeisk
swe	och en nationell sida är ett lämpligt
swe	uttryck för tanken med den europeiska
swe	monetära unionen mellan
swe	Det finns därför ett behov av att
swe	hitta lösningar som gör det möjligt
swe	för oss att förhindra
swe	rättsosäkerheten under
swe	övergångsperioden, men utan att
swe	riskera de mål som vägleder unionens
swe	Det finns ett problem som fortfarande
swe	stör mig och det är att om man har
swe	differentierade avgifter under
swe	högtrafik, hur hanterar man
swe	trafikstockningar om man inte behandlar
swe	alla som är ansvariga för dessa på
swe	samma sätt? Det är ett problem som
swe	var tydligt vid första behandlingen,
swe	men som rådet inte ville kännas vid.
swe	Det finns ingen särskild
swe	EU-lagstiftning som reglerar vilka
swe	kollektivavtal som har företräde när
swe	de ingås på olika nivåer och det
swe	finns inte heller någon särskild
swe	EU-lagstiftning som reglerar
swe	möjligheten att utvidga kollektivavtal
swe	som ingåtts genom statligt ingripande.
swe	Det finns omkring 23 miljoner av dem i
swe	EU och de utgör 99 procent av alla
swe	företag och tillhandahåller över 100
swe	Det framgår tydligt av betänkandet
swe	att parlamentet delar kommissionens
swe	uppfattning om vikten av en samordnad
swe	och effektiv spektrumpolitik för att
swe	uppfylla målen på bredbandsområdet.
swe	Det föreslås att gemensamma
swe	politikområden ska utökas och
swe	utvidgas, framför allt
swe	sammanhållningspolitiken, som i det
swe	förflutna i hög grad bidragit till
swe	att göra EU till en modell för
swe	samarbete och förståelse mellan folk,
swe	och som kan fortsätta att göra det i
swe	Det ger den bästa grunden när det
swe	gäller att övertyga våra medborgare
swe	i den lokala debatten och inför
swe	inledandet av seriösa förhandlingar
swe	med rådet, som tyvärr lyser med sin
swe	Det gläder mig därför att vi
swe	slutligen kan anta ett direktiv som
swe	kodifierar rådets direktiv 80/720/EEG
swe	av den 24 juni 1980 om tillnärmningen
swe	av medlemsstaternas lagstiftning om
swe	förarutrymme, tillträde till
swe	förarplats samt dörrar och fönster
swe	skogsbrukstraktorer med hjul.
swe	Det gäller särskilt aspekter som
swe	också ingår i betänkandet, och där
swe	vissa av de motsägelser som det
swe	innehåller står att finna: innovation
swe	ses huvudsakligen som en
swe	affärsmöjlighet, betoningen av
swe	marknaden, konkurrens och utnyttjande
swe	av innovation för affärsändamål,
swe	förespråkandet av den inre marknaden
swe	Det handlar inte om att avfärda hela
swe	idén. Det handlar om att hålla fast
swe	vid idén och tillämpa den universellt.
swe	Det har i alla avseenden varit ett
swe	mycket givande partnerskap som
swe	möjliggjort det arbete som
swe	återspeglas i betänkandet.
swe	Det hela kompliceras ytterligare av att
swe	den ålder då barn börjar i
swe	lagstadgad utbildning också varierar
swe	mellan medlemsstaterna.
swe	Det här är nödvändigt.
swe	Det innehåller koncept som är
swe	innovativa, till exempel omröstningar
swe	med omvänd kvalificerad majoritet och
swe	bötfällning av medlemsstaterna, och
swe	garanterar att nationella budgetar inte
swe	längre bara är en fråga för de
swe	nationella parlamenten.
swe	Det kanske därför bör påpekas -
swe	vilket upprepades av Catherine Ashton i
swe	förmiddags och även vid andra
swe	tillfällen - att om EU inte upphör
swe	att vara delvis ekonomiskt och i
swe	stället blir mer politiskt, kan vår
swe	roll förmodligen inte heller utföras
swe	lika effektivt som den skulle kunna
swe	Det kommer att ändras genom en process
swe	som inte kan skiljas från senare
swe	tiders problem med påstådd lobbying,
swe	som har påverkat parlamentet. Däremot
swe	är de argument som läggs fram denna
swe	gång annorlunda och fokuserar på
swe	parlamentets nya befogenheter efter
swe	Lissabonfördragets ikraftträdande.
swe	Det krävs fria, öppna och rättvisa
swe	val som är förenliga med demokratiska
swe	standarder under världssamfundets
swe	överinseende. Vårt största dilemma
swe	är hur vi ska kunna öka det
swe	humanitära biståndet till Madagaskars
swe	folk, eftersom vi inte erkänner den
swe	författningsvidriga regimen.
swe	Det medges dessutom att personer med
swe	funktionshinder möter ännu fler
swe	hinder för rörlighet än personer
swe	utan funktionshinder, och fler
swe	mekanismer bör införas för att
swe	garantera att personer med
swe	funktionshinder får samma möjligheter
swe	Det måste vara kommissionens, och inte
swe	medlemsstaternas, uppgift att slutföra
swe	genomförandet av ändringarna, så att
swe	gemensamma intressen kan skyddas.
swe	Det ovannämnda direktivet är ett av
swe	de separata direktiven i det
swe	EG-typgodkännandesystem som
swe	föreskrivs i rådets direktiv
swe	74/150/EEG, som ersatts av
swe	Europaparlamentets och rådets direktiv
swe	2003/37/EG av den 26 maj 2003 om
swe	typgodkännande av jordbruks- eller
swe	skogsbrukstraktorer, av släpvagnar och
swe	utbytbara dragna maskiner till sådana
swe	traktorer samt av system, komponenter
swe	och separata tekniska enheter till
swe	dessa fordon, och om upphävande av
swe	direktiv 74/150/EEG, och innehåller
swe	tekniska föreskrifter för utformning
swe	och konstruktion av jordbruks- och
swe	skogsbrukstraktorer i fråga om
swe	skyddsbågar monterade framför
swe	Det råder ingen tvekan om att EU
swe	behöver regler och en rättslig ram
swe	för de obligatoriska krav som är
swe	nödvändiga för att garantera högsta
swe	möjliga säkerhetsnivå, något som
swe	såväl vi som EU-medborgarna så
swe	gärna vill ha. Att endast skapa
swe	säkerhet inom EU är emellertid inte
swe	Det skapade en känsla av att rättvisa
swe	aldrig skulle råda. För att citera
swe	Sacharovpristagaren Sergej Kovalev
swe	råder det inget tvivel om att dessa
swe	handlingar med modern terminologi var
swe	brott mot mänskligheten.
swe	Högtidlighållandet 70 år senare av
swe	deportationerna i Baltikum är därför
swe	ett tillfälle för oss att få en
swe	fördjupad förståelse för att ert
swe	förflutna är vårt förflutna och
swe	Det skulle underlätta större
swe	rörlighet men även höja standarden i
swe	var och en av institutionerna.
swe	Det som i praktiken återstår är
swe	andra politiska hävstänger som vi kan
swe	Det står också klart att kommissionen
swe	måste prioritera upp insatserna för
swe	att nå det resultatet.
swe	Det tydliga utfallet är en otvetydig
swe	signal till kommissionen om hur
swe	utskottet ser på utvecklingen av den
swe	gemensamma jordbrukspolitiken mot 2020.
swe	Det var en verklig chans för EU att
swe	visa hur det på ett påtagligt sätt
swe	bidrar till att göra livet bättre
swe	för Europas medborgare.
swe	Det vi begär är att en oberoende
swe	kommission ska undersöka dessa
swe	anklagelser om krigsbrott och brott mot
swe	mänskligheten, som identifierats av
swe	Det vore bra om kommissionen vidtog
swe	åtgärder för att se till att de egna
swe	standarderna verkställs inte bara i
swe	själva EU, utan också utanför EU:s
swe	gränser, eftersom anläggningarna i
swe	Kaliningrad Oblast och Vitryssland är
swe	avsedda för den europeiska marknaden.
swe	Det är anledningen till att grönboken
swe	kommer att sparka i gång ett
swe	offentligt samråd, som kommer att
swe	pågå till den 30 november och bidra
swe	till en närmare undersökning av
swe	sambanden mellan förvarsfrågor och
swe	ömsesidigt förtroende på EU:s
swe	Det är beklagligt att rådet ännu
swe	inte har gett kommissionen i uppdrag
swe	att inleda förhandlingar om ett
swe	luftfartsavtal för transporter med
swe	viktiga handelspartner, däribland
swe	Folkrepubliken Kina och Indien, trots
swe	förslaget från 2005.
swe	Det är denna kulturaspekt som EU mer
swe	bör beakta i sina diplomatiska
swe	insatser, särskilt för att främja de
swe	mänskliga rättigheterna, demokrati
swe	och utveckling i tredjeländer. För
swe	att uppnå detta bör unionens höga
swe	representant för utrikes frågor och
swe	säkerhetspolitik inrätta ett
swe	generaldirektorat för kulturdiplomati
swe	inom Europeiska utrikestjänsten och
swe	utse någon som ansvarig för
swe	kulturförbindelserna och för att
swe	främja europeisk kultur vid varje
swe	EU-beskickning i tredjeländer.
swe	Det är dock synd att vi har
swe	misslyckats med att få igenom kraven
swe	på märkning om ursprungsland,
swe	eftersom det är en uppgift som ger
swe	konsumenterna fler valmöjligheter och
swe	kan bidra till att minska uppkomsten av
swe	olika felaktiga och vilseledande
swe	uppgifter om ursprung.
swe	Det är därför naturligt att folkets
swe	valda företrädare för
swe	skattebetalarnas räkning kontrollerar
swe	om institutionerna hanterar
swe	medborgarnas pengar noggrant och i
swe	enlighet med de överenskomna reglerna.
swe	Det är därför viktigt att städerna
swe	ges ett starkt mandat i genomförandet
swe	av målen i denna gemensamma
swe	Det är en mycket viktig punkt som vi
swe	Det är ett långsiktigt mål som har
swe	med territoriell balans att göra som
swe	vi strävar efter med dessa
swe	mellanregioner, för att förhindra att
swe	klyftan blir för stor mellan
swe	utvecklade regioner som är helt
swe	mättade och avlägsna regioner som
swe	släpar efter och till och med hotas av
swe	avfolkning i morgondagens EU.
swe	Det är först när testerna har
swe	utvärderats som vi kommer att kunna se
swe	vilket skick den europeiska
swe	kärnkraftssektorn verkligen befinner
swe	sig i. Jag är övertygad om att
swe	uppgifterna från stresstesterna kommer
swe	att förbereda oss på en ny
swe	samtalsrunda i den här frågan, där
swe	vi kommer att diskutera en ny
swe	säkerhetspolitik för EU på det här
swe	området. I stället för att tvivla
swe	på kommissionens insatser i
swe	granskningen av säkerhetsriskerna för
swe	våra kärnkraftverk borde vi i dag
swe	snarare försöka samla in så mycket
swe	objektiv information vi kan om deras
swe	faktiska tillstånd. Det kommer att
swe	hjälpa oss i vårt framtida
swe	kärnkraftsäkerheten i Europa.
swe	Det är i stort sett fallet i många
swe	områden i Japan, men jag erkänner
swe	Japans rätt att exempelvis skydda sin
swe	rismarknad, sina risbönder och att
swe	betala sina jordbrukare högre priser
swe	än priserna på världsmarknaderna och
swe	säga nej till enorma importer som
swe	skulle tillintetgöra dess
swe	småbrukarbefolkning, på samma sätt
swe	som jag erkänner våra ekonomiers
swe	rätt att skydda vissa
swe	verksamhetssektorer.
swe	Det är inte nödvändigt att avslöja
swe	bedrägeri, såsom vid Europeiska
swe	ekonomiska och sociala kommittén, för
swe	att kunna påvisa felaktig förvaltning.
swe	(bruttonationalprodukt) ger ett
swe	aggregerat mått på mervärdet av alla
swe	penningbaserade ekonomiska
swe	verksamheter. BNP är ett uttryck för
swe	ett produktions- och konsumtionsbaserat
swe	samhälle och tar inte hänsyn till
swe	förändringar och tillgångar inom
swe	Det är mycket viktigt att allmänheten
swe	informeras om de potentiella riskerna
swe	inom alla områden som har anknytning
swe	till kärnenergi och till de nya
swe	Det är nästa stora test.
swe	Det är också beroende av att vi
swe	organiserar den mest effektiva formen
swe	för representation inom EU, och med
swe	organisation avser jag en ordning som
swe	inbegriper dig - Europeiska
swe	utrikestjänsten -, kommissionens
swe	ordförande, rådets ordförande och
swe	det numera umbärliga deltagandet av
swe	unionens roterande ordförandeskap.
swe	Det är också viktigt att gå mot en
swe	flerårig budgetram där mer än 80
swe	procent av medlen inte kommer från
swe	nationella budgetar.
swe	Det är positivt att kontrollorganet
swe	har antagit ett flerårigt
swe	arbetsprogram för 2011-2015 enligt
swe	rekommendationerna i Europa
swe	Det är startskottet när det gäller
swe	Det är upp till varje land att avgöra
swe	när exakt det råder goda tider.
swe	Förhoppningsvis kommer vi alla att ha
swe	åstadkommit detta om ett par år.
swe	Under de nuvarande, mycket besvärliga
swe	omständigheterna är det dock också
swe	viktigt att de offentliga
swe	arbetsförmedlingarna tillhandahåller
swe	bättre tjänster i fråga om
swe	Det är viktigt att denna
swe	sammanhållning är ekonomisk, social
swe	och territoriell, och att den ger de
swe	fattigare regionerna ett uppsving.
swe	Det är viktigt att tillämpa
swe	Schengenavtalen korrekt genom en anda
swe	av solidaritet, ömsesidig information
swe	Det är värt att notera att samtliga
swe	tre Europaparlamentsledamöter som
swe	namngetts i sammanhanget med skandalen
swe	”ändringsförslag för pengar”
swe	alla är före detta regeringsministrar.
swe	Det ökade migrationstrycket på
swe	unionens gränser och behovet av
swe	samordning mellan medlemsstaterna är
swe	goda skäl att förse Frontex med
swe	tillräckliga medel för att utföra
swe	Detta beror inte bara på att
swe	revisionsrätten förklarat att
swe	räkenskaperna är tillförlitliga och
swe	att de underliggande transaktionerna
swe	är lagliga och korrekta, utan också
swe	på att myndigheten har frigjort vissa
swe	medel från sin reserv för att
swe	genomföra viktiga projekt för
swe	exempelvis it-utveckling, infrastruktur
swe	och vetenskapligt samarbete.
swe	Detta betänkande innehåller en del
swe	positiva aspekter: fördömandet av
swe	multinationella företags ständiga
swe	brist på respekt för arbetstagarnas
swe	rättigheter och anständigt arbete,
swe	och behovet av att horisontellt
swe	integrera socialpolitiken i EU:s hela
swe	utrikespolitik, inklusive företagens
swe	Detta bör göras på grundval av
swe	samarbete mellan medlemsstaterna, med
swe	uppmärksamheten riktad mot det faktum
swe	att spektrumet är en kollektiv
swe	nyttighet som är viktig för att
swe	beskriva och förbättra en rad
swe	tjänster för allmänheten, bland
swe	annat på området offentliga tjänster.
swe	Detta förslag avser en kodifiering av
swe	de befintliga texterna om
swe	förarutrymme, tillträde till
swe	förarplats samt dörrar och fönster
swe	skogsbrukstraktorer med hjul, utan
swe	några innehållsmässiga ändringar,
swe	och därför röstar jag för texten.
swe	Detta gäller särskilt i fråga om
swe	ökad insyn och ansvarsskyldighet samt
swe	en strängare och mer automatisk
swe	tillämpning av förfarandena.
swe	Detta helvetesläger måste stängas
swe	omedelbart och alla nuvarande fångar
swe	måste få en rättvis rättegång
swe	inför en civil domstol, alla CIA:s
swe	hemliga tortyrfängelser måste
swe	stängas, användningen av
swe	Shannon-flygplatsen på Irland för
swe	CIA:s militärflyg och överlämnanden
swe	måste stoppas och det barbariska
swe	dödsstraffet måste få ett slut.
swe	Detta instrument är ett steg i rätt
swe	riktning för arbetstagare över hela
swe	världen eftersom det utsträcker de
swe	arbetsrättsliga normerna till
swe	hushållsarbetarna, en kategori som
swe	hitintills har varit undantagna från
swe	Detta kommer i slutändan att göra det
swe	möjligt för oss att ta reda på vad
swe	denna politik kan uppnå genom riktad
swe	användning av finansiella resurser i
swe	alla enskilda regioner i slutet av
swe	perioden, och kan därför bidra till
swe	att vi når Europa 2020-strategins
swe	Detta måste vi beakta särskilt i
swe	samband med harmoniseringen av
swe	spektrumanvändningen i EU.
swe	Detta skapar osäkerhet när det
swe	gäller kvaliteten och gör fisken
swe	svår att spåra. Det är därför vi
swe	anser att EU ska vara ett exempel för
swe	alla andra länder i denna sektor, som
swe	gynnas på internationella marknader
swe	för att de inte respekterar de
swe	begränsningar som har införts för
swe	Detta tar sig uttryck i samling,
swe	delning, förstärkning av Europeiska
swe	försvarsbyrån, ett permanent
swe	strukturerat samarbete, utveckling av
swe	en effektiv och konkurrenskraftig
swe	europeisk försvarsmarknad, stärkande
swe	av den industriella och tekniska basen
swe	samt en förstärkning av den
swe	gemensamma lednings- och
swe	kontrollkapaciteten.
swe	Detta är de år då barn lär sig och
swe	bekantar sig med de verktyg som de
swe	kommer att använda som vuxna för att
swe	utveckla kognitiva mekanismer som är
swe	olika men nödvändiga för deras
swe	framtida utbildning och arbete.
swe	Därför röstade jag för detta
swe	betänkande, eftersom vi talar om att
swe	skydda barndomen, tusentals barns rätt
swe	att gå i skolan eller få bästa
swe	möjliga förutsättningar att lära
swe	Detta är en gränsöverskridande och
swe	kriminell verksamhet.
swe	Detta är ett instrument som används
swe	av Europeiska investeringsbanken för
swe	att dirigera om lån till våra
swe	partnerländer. För närvarande faller
swe	denna mekanism inte inom ramen för
swe	ansvarsfrihetsförfarandet, och inte
swe	heller inom ramen för
swe	revisionsrättens revisionsförklaring.
swe	Detta är inte att åtgärda misstag,
swe	förbättra den offentliga
swe	förvaltningen eller förhindra att en
swe	ny situation som den i Grekland
swe	uppstår. Detta är demokrati under
swe	Detta är redan ett dolt stöd som har
swe	gjort det möjligt för det europeiska
swe	fisket att fortsätta fiska uttömda
swe	fiskbestånd. De segment inom
swe	fiskerisektorn som har den högsta
swe	förbrukningen av fossila bränslen är
swe	faktiskt de mest destruktiva segmenten,
swe	såsom bomtrålare och bottentrålare.
swe	Så miniminivåerna ökades redan
swe	tiofaldigt 2008, och detta är också
swe	ett stort stöd till sektorn. Ändå
swe	avger vi samtidigt massor av löften
swe	på den internationella arenan om att
swe	minska koldioxidutsläppen med så
swe	mycket som 80-95 procent fram till 2050.
swe	Diana Wallis hävdar att
swe	Europaparlamentet alltid tillämpar
swe	samma principer när det gäller att
swe	upphäva ledamöters immunitet.
swe	Diskussionerna mellan kommissionen och
swe	medlemsstaterna om dessa
swe	rekommendationer har givetvis stundtals
swe	varit mycket intensiva, men det gläder
swe	mig att man i det samlade resultatet
swe	har behållit den höga ambitionsnivån.
swe	Du har rätt inställning, och vi kan
swe	vara helt säkra på att parlamentet
swe	och kommissionen kommer att göra stora
swe	Därför behöver vi inrätta en äkta
swe	28:e ordning, och med det menar jag en
swe	extra, självständig europeisk
swe	skyddsmekanism som kompletterar de som
swe	finns tillgängliga i de nationella
swe	Därför stöder jag parlamentets
swe	förslag till kriterier för utförande
swe	av konsekvensbedömningar. I anslutning
swe	till detta vill jag poängtera att
swe	konsekvensbedömningarna måste göras
swe	så tidigt som möjligt för att
swe	minimera eventuella negativa
swe	konsekvenser och ta hänsyn till
swe	största möjliga antal
swe	institutionella, ekonomiska och
swe	medborgerliga intressenter.
swe	Därför är vi besvikna över att
swe	dessa båda frågor inte har tagits med
swe	i betänkandet, trots de försök som
swe	föredraganden har gjort och
swe	fortfarande gör. Jag vill säga till
swe	kommissionen att en stor majoritet av
swe	parlamentet stöder dessa punkter.
swe	EU kan inte å ena sedan samarbeta med
swe	demokratiska rörelser i Libyen,
swe	Syrien, Tunisien och Egypten och
swe	samtidigt vägra att samarbeta med en
swe	regering som valts av det palestinska
swe	EU-budgeten är fastställd till
swe	omkring 1 procent av EU:s BNP, men
swe	kommissionen och parlamentet säger att
swe	det inte är tillräckligt och vill ha
swe	EU:s utvärderingsbesök ledde till ett
swe	erkännande av hur smidigt Rumäniens
swe	och Bulgariens anslutning till och
swe	drift av Schengens informationssystem
swe	Efter de positiva resultaten av
swe	utvärderingarna och uppföljande
swe	besök från experterna kan man dra
swe	slutsatsen att vissa frågor är
swe	olösta och uppföljningsbesök krävs
swe	i framtiden, men att detta inte utgör
swe	något hinder för Bulgariens och
swe	Rumäniens fullständiga anslutning
swe	till Schengenområdet.
swe	Efter mer än tre års överläggningar
swe	om frihandelsavtalet har EU och Indien
swe	kommit till det avgörande skede där
swe	man slutför förhandlingarna om de
swe	viktigaste sektorerna.
swe	Eftersom Polens energisektor förbrukar
swe	så mycket kol kommer Polens industri
swe	från och med 2013 att drabbas av
swe	betydligt högre kostnader än
swe	konkurrenterna i övriga EU, på grund
swe	av systemet för handel med
swe	Eftersom det rör sig om ett
swe	kandidatland som snart kommer att bli
swe	medlem i EU är det särskilt viktigt
swe	att landet ger medlemsstaterna
swe	uttömmande och objektiv information om
swe	narkotikahandeln och narkotikaberoendet
swe	och deras ekonomiska och sociala
swe	Eftersom man i betänkandet
swe	argumenterar på ett mycket förnuftigt
swe	sätt när det gäller detta röstade
swe	Egnos är GPS-kompatibelt men det
swe	kommer att ge större möjligheter när
swe	Galileo tas i drift 2013.
swe	En aning betyder i det här
swe	sammanhanget att de 5 procent som
swe	föreslås även kommer att justeras
swe	för inflationen, vilket betyder att
swe	det inte är någon abnorm ökning vi
swe	talar om. Det handlar inte om att
swe	utgifterna för jordbruk eller
swe	sammanhållning ska öka utan om att de
swe	En arbetsgrupp är tillsatt i detta
swe	syfte och jag anser att den behöver ha
swe	så stor handlingsfrihet som möjligt.
swe	En del av de reformer som behövdes
swe	för att uppnå programmets mål på
swe	medellång sikt håller på att
swe	genomföras. I rapporten fastställs
swe	också ytterligare områden där det
swe	behövs reformer för att bygga upp den
swe	kritiska massa som krävs för att
swe	säkerställa finanspolitisk
swe	hållbarhet och ekonomisk
swe	En granskning av förslaget till
swe	rådets direktiv om kodifiering av
swe	rådets direktiv 92/79/EEG av den 19
swe	oktober 1992 om tillnärmning av skatt
swe	på cigaretter, rådets direktiv
swe	92/80/EEG av den 19 oktober 1992 om
swe	tillnärmning av skatter på andra
swe	tobaksvaror än cigaretter och rådets
swe	direktiv 95/59/EG av den 27 november
swe	1995 om andra skatter än
swe	omsättningsskatter som påverkar
swe	förbrukningen av tobaksvaror, ledde
swe	till att den rådgivande gruppen
swe	enhälligt fastslog att förslaget
swe	avser en enkel kodifiering av de
swe	befintliga texterna utan några
swe	innehållsmässiga ändringar.
swe	En mycket viktig fråga är dock hur
swe	det kommande valet kommer att se ut.
swe	Ryssland måste vara medvetet om att
swe	världen, och framför allt den
swe	demokratiska världen i Europa, kommer
swe	att iaktta landet noggrant för att se
swe	hur detta val genomförs, om partierna
swe	registreras korrekt och rättvist och
swe	om vissa individer eller vissa partier
swe	utesluts från valet redan från
swe	En skuldbörda - som vi nu ser
swe	smärtsamma bevis för - står i vägen
swe	för ekonomisk tillväxt, inte bara i
swe	våra europeiska länder utan också i
swe	En viktig aspekt är digitaliseringen
swe	av kulturella produktioner tillsammans
swe	med behovet av att skapa en verklig
swe	inre marknad för nätinnehåll och
swe	nättjänster vilken kommer att skapa
swe	ytterligare arbetstillfällen. I samma
swe	sammanhang behöver vi också tala om
swe	lösningen av frågan om
swe	upphovsrätten, finansieringen av de
swe	kulturella och kreativa industrierna,
swe	konstnärernas rörlighet och
swe	utsläppandet av kulturella
swe	Energifrågor är också något som
swe	figurerar i våra mellanhavanden med
swe	Enligt avtalets bestämmelser ska
swe	större ekonomiskt bistånd anslås
swe	till landets sektoriella
swe	fiskeripolitik, vilket kommer att skapa
swe	gynnsamma villkor för sektorns
swe	Enligt forskning som bedrivs i EU vill
swe	sju av tio litauer fortfarande veta mer
swe	om sina rättigheter när de köper
swe	flygbiljetter på internet eller när
swe	de krävs på extra kreditkortsavgifter.
swe	Enligt min mening är det ytterst
swe	viktigt att se till att Europeiska
swe	socialfonden hanteras på ett mer
swe	flexibelt sätt och att denna fond
swe	kompletterar såväl EU:s andra
swe	sysselsättningsinstrument som
swe	nationella åtgärder.
swe	Enligt protokollet ska EU ge ett bidrag
swe	på 16,8 miljoner euro till
swe	Seychellerna under tre år, av vilka
swe	2,22 miljoner euro per år ska
swe	användas till stöd för Seychellernas
swe	Erfarenheterna i EU:s medlemsstater kan
swe	utnyttjas när sådana program
swe	organiseras. I Polen, exempelvis, finns
swe	stipendieprogrammet Konstanty
swe	Kalinowski, som drivs av bl.a. centret
swe	för Östeuropastudier vid
swe	universitetet i Warszawa - ett
swe	internationellt studiecenter som ger
swe	studenter från öst och Balkan
swe	möjlighet att studera i Polen.
swe	Ett av problemen som föredraganden
swe	lyfter fram är ineffektiviteten hos de
swe	administrativa organ som ansvarar för
swe	sysselsättningspolitiken.
swe	Ett gemensamt svar på utvecklingen i
swe	Libyen är nödvändigt för att skapa
swe	en ny och trovärdig strategi för
swe	grannskapspolitiken med länderna i
swe	Ett stort antal detaljer är knutna
swe	till detta, och de anges i betänkandet.
swe	Europa 2020-strategin fäster största
swe	vikt vid utbildning av ungdomar och
swe	föreslår mål för 2020: en minskning
swe	av antalet elever som slutar skolan i
swe	förtid från 15 till 10 procent och en
swe	procentuell ökning av antalet personer
swe	med en högre utbildning från 31 till
swe	Europaparlamentet har för övrigt
swe	diskuterat detta i tio år, men
swe	experterna i samhället har diskuterat
swe	det i 30 år. Allt arbete som har
swe	gjorts för att analysera och lägga
swe	fram förslag finns alltså
swe	Europaparlamentets resolution och
swe	människorättsorganisationer lyfter
swe	människorättskränkningar.
swe	Europeiska fonden för justering för
swe	globaliseringseffekter inrättades för
swe	att ge kompletterande stöd åt
swe	arbetstagare som drabbats av
swe	konsekvenserna av de genomgripande
swe	strukturförändringar som skett inom
swe	Europeiska socialfonden bör
swe	prioriteras i politiken för att uppnå
swe	sociala mål och sysselsättningsmål.
swe	Vi måste förbättra systemen för
swe	övervakning och utvärdering av
swe	sammanhållningspolitiken. När vi
swe	närmar oss nästa etapp av EU:s
swe	utvidgning måste den fleråriga
swe	budgetramen garantera att
swe	budgetutgifterna är välbalanserade.
swe	Exempelvis upptäcktes ytterligare
swe	brister när området upphandlingar
swe	utvärderades på nytt vid Europeiska
swe	informationssäkerhet.
swe	Femte sammanhållningsrapporten och
swe	sammanhållningspolitiken efter 2013 -
swe	sammanhållningspolitikens program
swe	2007-2013 - Programmet för städer i
swe	Europa och dess framtid i
swe	sammanhållningspolitiken - Mål 3: En
swe	framtida dagordning för
swe	gränsöverskridande, transnationellt
swe	och interregionalt samarbete - Ökad
swe	effektivitet för Eruf och andra
swe	strukturfonder (fortsättning på
swe	Fjorton procent av ungdomarna hoppar av
swe	skolan i förtid i EU. Antalet kvinnor
swe	på arbetsmarknaden är fortfarande
swe	mycket lågt. Många funktionshindrade,
swe	såväl som migranter, är arbetslösa.
swe	Forskning och utveckling vid våra
swe	universitet och akademiska
swe	institutioner är också viktiga.
swe	Framför allt är vi bekymrade över
swe	att vi vill upphäva förordningar som
swe	är bra för tullkontrollen utan att
swe	det för närvarande sker några
swe	framsteg beträffande förordningen om
swe	ursprungsmärkning som nu har kört
swe	fast i kommissionen på grund av
swe	rådets obstruktionism.
swe	Frontex är en symbol för EU:s
swe	invandringspolitik och måste se till
swe	att budgetmedlen används till konkreta
swe	åtgärder för att kontrollera
swe	migrationsströmmarna. I samband med
swe	detta välkomnar jag att byrån tänker
swe	införa ett resultathanteringssystem
swe	som gör byråns verksamheter mer
swe	Fru talman! Jag får svara den ärade
swe	Fru talman! Ungerns nya grundlag - en
swe	alltför kontroversiell text för en
swe	konstitution skulle man kunna säga -
swe	har hastats igenom det ungerska
swe	parlamentet efter endast en månads
swe	offentliga samråd. Det ungerska
swe	civilsamhället och Venedigkommissionen
swe	har framfört allvarliga farhågor om
swe	processens varaktighet och öppenhet.
swe	Fru talman, mina damer och herrar! Den
swe	globala finanskrisen är sannerligen
swe	inte kreditvärderingsinstitutens fel,
swe	men jag anser att de bär en avsevärd
swe	del av ansvaret för hur allvarlig den
swe	har blivit. När så kallade
swe	strukturerade finansiella instrument
swe	utvecklades i USA, med underliggande
swe	instrument i form av bolån med
swe	bristfälliga säkerheter,
swe	underblåstes utvecklingen av
swe	kreditvärderingsinstituten, som
swe	nästan på löpande band betygsatte
swe	dussintals, om inte hundratals,
swe	produkter varje dag.
swe	Frågan är vilken roll kommissionen
swe	kommer att spela i framtiden när den
swe	genomför alla punkterna i det program
swe	för 2020 som vi har lagt fram i dag.
swe	Följaktligen gäller denna utmaning
swe	även de medlemsstater som redan
swe	omfattas av Schengenområdet.
swe	För att uppnå detta måste vi ha en
swe	ambitiös politik för direktstöd,
swe	marknadsförvaltning - inklusive
swe	uppdaterade interventionspriser - och
swe	landsbygdsutveckling, dvs. anpassa den
swe	gemensamma jordbrukspolitiken till den
swe	För det andra har vi i stor
swe	utsträckning kunnat begränsa oron på
swe	statsskuldsmarknaderna till de tre
swe	länderna i programmet.
swe	Räntemarginalerna för obligationer
swe	visar att Spanien håller på att
swe	frigöra sig från dessa länder, tack
swe	vare sina målinriktade insatser på
swe	det finanspolitiska, ekonomiska och
swe	strukturella området.
swe	För det andra är Europa
swe	2020-strategin avgörande för
swe	Europeiska unionens framtid. År 2020
swe	kommer vi inte att bedömas på
swe	grundval av budgetens storlek utan på
swe	grundval av hur vi har kunnat
swe	genomföra Europa 2020-strategin.
swe	För det första handlar det om det
swe	ojämna geografiska deltagandet och det
swe	bristfälliga deltagandet i projekt
swe	bland forskare från vissa delar av
swe	unionen, i synnerhet forskare från
swe	mindre utvecklade regioner och länder
swe	som gick med i EU 2004 eller senare.
swe	För det tredje behövs det mer
swe	konkurrens. I praktiken har vi ett
swe	För mig var öronmärkningen den
swe	viktigaste och svåraste frågan.
swe	Förbindelserna mellan den akademiska
swe	världen, forskningen och industrin
swe	måste förbättras för att
swe	forskningsresultat bättre ska kunna
swe	omvandlas till produkter och tjänster
swe	som genererar ekonomisk tillväxt och
swe	fördelar för samhället i stort.
swe	Företagens sociala ansvar är endast
swe	värdefullt som en frivillig åtgärd
swe	om konsumenterna får tillförlitlig
swe	och korrekt information om företagens
swe	verksamhet, produkternas ursprung och
swe	de villkor under vilka en vara
swe	produceras och säljs.
swe	Förslagen om att reformera
swe	stabilitets- och tillväxtpakten är
swe	dock ofullständiga: de förväxlar
swe	stabilitet med anpassning, och de
swe	anförtror tillväxtpolitiken åt
swe	marknaden och den nationella arenan.
swe	Förutom räddningsaktionen för att
swe	hjälpa dessa länder och förutom det
swe	finansiella stödet vill jag veta vilka
swe	åtgärder som vidtas för att lindra
swe	den börda som skatter, svag utländsk
swe	efterfrågan och räntor utgör för
swe	dessa länder ur ett makroekonomiskt
swe	Genom att anta dagens betänkande
swe	kastar parlamentet ljus på de resultat
swe	som uppnåtts inom ramen för
swe	forskningsprogrammet under dessa
swe	första fyra år. Men för att uppnå
swe	större och bättre resultat i
swe	framtiden måste vi förenkla
swe	administrationsförfarandet, öka små
swe	och medelstora företags deltagande,
swe	stödja innovation och anpassa
swe	finansieringsinstrumentet för
swe	riskdelning. I betänkandet uppmanas EU
swe	och medlemsstaterna att anta en
swe	ambitiös forskningsplan för att
swe	stärka den europeiska
swe	Genom att i princip föreslå en
swe	frysning av EU-budgeten fram till
swe	översynen 2020, med en senare ökning
swe	på fem procent, äventyras många av
swe	de mål som anges på de 40 sidorna, i
swe	synnerhet målet för social och
swe	ekonomisk sammanhållning.
swe	Genom att uttrycka hur nöjd jag är
swe	över framstegen för Italiens
swe	centralbank, denna italienska
swe	elitinstitution som har kommit oerhört
swe	långt i sin utveckling, vill jag än
swe	en gång framhålla den höga
swe	yrkesmässiga profil som Mario Draghi,
swe	näste ordförande i ECB, har.
swe	Genom denna resolution beviljas
swe	direktören för Europeiska institutet
swe	för förbättring av levnads- och
swe	arbetsvillkor ansvarsfrihet för
swe	genomförandet av institutets budget
swe	för budgetåret 2009.
swe	Genomtänkta och riktade ekonomiska
swe	sanktioner mot statliga företag kommer
swe	att få en effekt som de vitryska
swe	myndigheterna inte kan bortse ifrån.
swe	Grekland, Italien och Malta klarar
swe	uppenbarligen inte av att säkra sina
swe	yttre gränser och nykomlingarna i
swe	Schengengruppen minskar ofta sina
swe	insatser efter anslutningen. EU:s yttre
swe	gränser har fler hål än en
swe	schweizerost och undergrävs även
swe	Günther Oettinger, vid det möte vi
swe	hade dagen före ditt möte med
swe	europeiska högnivågruppen för
swe	kärnsäkerhet och avfallshantering
swe	förklarade min grupp sin ståndpunkt
swe	för dig i denna fråga. Nu måste jag
swe	säga att vi inte är helt nöjda.
swe	Handelsavtalet skulle som jag förstår
swe	det kunna stå i vägen för försök
swe	att hindra denna olja från att
swe	Fackföreningsrörelserna i EU och
swe	Kanada måste nu snabbt sluta sig
swe	samman med miljöorganisationer och
swe	aktivister från ursprungsbefolkningen
swe	för att tillsammans kämpa mot det
swe	Havet tillhör alla européer och är
swe	Herr kommissionsledamot, jag skulle
swe	vilja veta om kommissionens avdelningar
swe	redan håller på att utarbeta detta
swe	Herr talman! En sak är säker, och det
swe	är att Europa behöver en solid grund
swe	för att förhindra en ny eurokris i
swe	framtiden och garantera en hållbar
swe	ekonomisk tillväxt. Vår grupp,
swe	Europeiska folkpartiets grupp
swe	(kristdemokrater), är nöjd med de
swe	resultat vi har uppnått hittills i
swe	lagstiftningspaketet om ekonomisk
swe	Herr talman! I väntan på de
swe	föreslagna reformerna av den
swe	gemensamma fiskeripolitiken vill
swe	Europeiska folkpartiets grupp
swe	(kristdemokrater) än en gång
swe	framföra sin bestörtning över det
swe	ekonomiska läget i fiskerisektorn.
swe	Herr talman! Jag är tacksam för allas
swe	bidrag till debatten och särskilt för
swe	sammanfattningarna från
swe	kommissionsledamot Rehn och rådets
swe	ordförande, András Kármán. Jag vill
swe	bara betona en sak: eftergifter har
swe	gjorts från bägge sidor, och jag tror
swe	att vi är mycket nära en
swe	överenskommelse men jag vill inte att
swe	de ska missa att notera frågan om
swe	symmetri och asymmetri som en viktig
swe	fråga som måste behandlas.
swe	Herr talman! Såsom Ukrainas regering
swe	för närvarande beter sig kommer det
swe	definitivt inte göra det möjligt för
swe	landet att snabbare närma sig EU.
swe	Herr talman, fru kommissionsledamot,
swe	mina damer och herrar! De ständigt
swe	stigande oljepriserna utgör en börda
swe	för många företag i EU. EU:s
swe	yrkesfiskare drabbas särskilt hårt av
swe	denna prisökning, eftersom de inte kan
swe	kompensera för merkostnaderna genom
swe	att öka sin fångst eller genom att ta
swe	Herr talman, herr kommissionsledamot,
swe	mina damer och herrar! Det är sällan
swe	vi har en prioriterad debatt om
swe	sammanhållningspolitiken, och dagens
swe	debatt är oerhört viktig.
swe	Herr talman, ärade ledamöter!
swe	Kommissionen och vice ordföranden/den
swe	höga representanten Catherine Ashton
swe	är djupt oroade över situationen på
swe	Madagaskar och vi har lovat att
swe	fortsätta att stödja folket i detta
swe	Hon satte en snäv tidtabell som hela
swe	ordförandeskapet har lyckats hålla
swe	och har haft en positiv inställning
swe	till parlamentet, och det tackar jag
swe	ordförandeskapet för.
swe	Hur ser läget ut just nu? Den 3 maj
swe	2011 offentliggjorde kommissionen
swe	resultaten av en genomförbarhetsstudie
swe	från expertgruppen för europeisk
swe	avtalsrätt och vi uppmanade alla
swe	intressenter att kommentera denna.
swe	Huvudproblemet är att medlemsstaterna
swe	inte genomför inspektionskraven på
swe	rätt sätt. För att åtgärda detta
swe	måste förordningen kompletteras med
swe	mer detaljerade bestämmelser om
swe	nationella inspektioner.
swe	I Salvador Garriga Polledos betänkande
swe	antar man en siffra på mellan 75 och
swe	90 procent för regionalt stöd för
swe	mellankategorin. För min del anser jag
swe	att detta intervall är oacceptabelt,
swe	eftersom det ger möjlighet till
swe	betalningar till få områden som
swe	behöver stöd, bland annat i EU:s
swe	I betänkandet försöker man dra
swe	lärdom av erfarenheterna från den
swe	senaste krisen och prioritera
swe	övervakningen och samordningen av
swe	medlemsstaternas ekonomiska politik, i
swe	syfte att skapa en stark,
swe	välbalanserad ekonomisk union. Målet
swe	är att införa en förvarningsmekanism
swe	för att varna för eventuella framtida
swe	obalanser som kan växa fram i en viss
swe	medlemsstat, så att dessa omgående
swe	kan åtgärdas på ett effektivt sätt.
swe	I dag har parlamentet antagit Carlos
swe	Coelhos betänkande om fullständig
swe	tillämpning av bestämmelserna i
swe	Schengenregelverket i Bulgarien och
swe	I denna komplicerade värld, där
swe	naturkatastrofer och katastrofer
swe	orsakade av människan inträffar
swe	ständigt och i stort antal, skulle vi
swe	skapa ett farligt prejudikat om vi
swe	omvandlade alla humanitära
swe	nödsituationer till en översyn av
swe	I detta avseende är den ansträngning
swe	man gör för att införa en
swe	mellankategori av regioner särskilt
swe	viktig, framför allt därför att de
swe	år av ekonomisk tillbakagång som vi
swe	har kommit ut ur i flera fall har
swe	förstärkt de inre skiljaktigheterna,
swe	vilket ytterligare har ökat betydelsen
swe	av ett effektivt och tillräckligt
swe	stöd till de mindre utvecklade
swe	regionerna i EU genom att bekämpa
swe	slöseri och på allvar fokusera på
swe	utvecklingspolitiken.
swe	I detta syfte, och utan att
swe	Världshandelsorganisationens (WTO)
swe	roll, är det avgörande att avreglera
swe	handel genom att avsluta alla
swe	pågående förhandlingar inom ramen
swe	för utvecklingsagendan från Doha
swe	(DDA), dit handelsförbindelserna
swe	mellan EU och Kanada hör. Även om
swe	vissa frågor förblir obesvarade, som
swe	vilken negativ inverkan på den
swe	biologiska mångfalden utvinningar av
swe	oljesand och av vissa sälprodukter
swe	har, röstade jag för, inte bara för
swe	att problemet med offentlig upphandling
swe	så gott som har lösts, utan också
swe	på grund av fördelarna för
swe	medlemsstaterna, och för att undvika
swe	att förhandlingarna försenas.
swe	I ett försök att uppmuntra till ett
swe	EU-samarbete till stöd för Europa
swe	2020-strategin vill jag uttrycka mitt
swe	helhjärtade stöd för tre punkter som
swe	framhävs i betänkandet. För det
swe	första stöder jag behovet av att
swe	förbättra dialogen mellan
swe	arbetsmarknaden och utbildningssystemen
swe	genom att öka antalet praktikplatser
swe	på företag, för att göra det
swe	möjligt för studenter att bli aktivt
swe	engagerade i företagsvärlden, och att
swe	stärka förbindelserna mellan
swe	företagen och utbildningsinstituten
swe	när det gäller yrkesutbildning.
swe	I kommande ansvarsfrihetsförfaranden
swe	ska dessutom direktörerna för varje
swe	EU-byrå ansvara för att parlamentet
swe	får ta del av rapporten från
swe	internrevisionstjänsten. För att
swe	förbättra EU-byråernas funktion och
swe	utgiftseffektivitet måste man
swe	helhjärtat överväga möjligheten att
swe	slå samman styrelserna för de byråer
swe	som arbetar inom närliggande områden.
swe	I nuläget kan emellertid inte
swe	Bulgarien och Rumänien göras till
swe	syndabockar för EU:s olösta
swe	säkerhetsproblem: flyktingvågen från
swe	Afrika, de kommande valen i vissa
swe	medlemsstater, populistisk retorik och
swe	besvikelse på grund av den finansiella
swe	och ekonomiska krisen.
swe	I resolutionen uppmanas Ryssland att
swe	”avstå från alla protektionistiska
swe	åtgärder”, och man hotar med
swe	repressalier om Ryssland inte böjer
swe	I syfte att skapa större förtroende
swe	kommer internationella inspektioner av
swe	testerna att genomföras och i detta
swe	sammanhang har jag en fråga. Jag
swe	undrar om gruppen på sju personer
swe	kommer att sättas samman så att den
swe	består av företrädare för
swe	kommissionen och tillsynsorganen eller
swe	om det också kommer att ingå
swe	oberoende experter? Om så är fallet
swe	skulle jag vilja veta hur de kommer att
swe	Idag har Viktor Orbán gått ännu
swe	Information är avgörande för att
swe	analysera och skapa strategier för att
swe	minska och bekämpa narkotikahandeln
swe	och narkotikaberoendet.
swe	Ingen marknad där finansinstituten har
swe	en central funktion kan fungera utan
swe	förtroende för att de olika
swe	ekonomiska aktörerna arbetar
swe	Inlärning i tidig ålder (
swe	Innovationsunionen bör också öka
swe	EU:s konkurrenskraft för att hjälpa
swe	oss att hitta en väg ut ur den
swe	Inrättandet av ett öppet
swe	luftfartsområde kommer att innebära
swe	ekonomiska fördelar för båda parter.
swe	Inte minst bör vi kanske låta bli att
swe	stigmatisera misslyckanden utan
swe	utnyttja dem som ett steg mot framgång.
swe	Irland står inför en stor
swe	kärnkraftsrisk på grund av
swe	kärnkraftsanläggningarna på den
swe	brittiska västkusten, varav Sellafield
swe	Jag anser att EU behöver en kraftfull
swe	och effektiv säkerhets- och
swe	försvarspolitik för att förebygga
swe	konflikter, skydda medborgarnas
swe	säkerhet och bekräfta sina
swe	grundläggande värderingar genom att
swe	bidra till att stödja internationell
swe	rätt och främja respekten för
swe	mänskliga rättigheter och
swe	demokratiska värderingar över hela
swe	Jag anser att den främsta orospunkten
swe	kan sammanfattas som intrycket att en
swe	visserligen mycket stor politisk
swe	majoritet, två tredjedelars majoritet,
swe	men en icke desto mindre
swe	situationsberoende politisk majoritet i
swe	det ungerska parlamentet, har lyckats
swe	framtvinga en konstitutionell reform
swe	som inskränker möjligheterna att
swe	uppnå politisk pluralism och
swe	följaktligen möjligheten att
swe	alternera mellan olika politiska planer
swe	enligt samma spelregler.
swe	Jag anser att det skulle vara bra om
swe	Europaparlamentet tog med kultur i
swe	dagordningen för diskussioner med
swe	andra parlament i världen för att
swe	bidra införa en allmän praxis för
swe	EU:s yttre åtgärder.
swe	Jag anser att det är viktigt att ha en
swe	klar och entydig definition av
swe	företagens sociala ansvar som kommer
swe	att undanröja den befintliga samlingen
swe	av tolkningar, samtidigt som man
swe	etablerar sätt att kontrollera att
swe	detta ansvar uppfylls.
swe	Jag anser att ett införlivande av
swe	principen om att den som förorenar ska
swe	betala kommer att säkerställa en
swe	minskning av föroreningar och buller
swe	orsakade av tunga godsfordon som inte
swe	har motorer som är i enlighet med
swe	standarderna för Euro V och VI,
swe	eftersom sådana är undantagna
swe	Jag anser att miljöanpassningen av den
swe	första pelaren måste få en korrekt
swe	avvägning så att den inte läggs på
swe	de miljökrav som redan belastar
swe	jordbrukarna starkt. När allt kommer
swe	omkring är deras främsta uppgift att
swe	producera livsmedel.
swe	Jag anser att vi alla mer eller mindre
swe	delar uppfattningen att balanserade och
swe	sunda offentliga finanser är en
swe	förutsättning för hållbar tillväxt
swe	och för att förbättra
swe	sysselsättningen, vilket är målet
swe	med det nuvarande lagstiftningspaketet.
swe	Därför förtjänar det vårt stöd.
swe	Liksom många av er har betonat, är
swe	det en viktig byggsten i vårt
swe	allmänna politiska svar på den
swe	nuvarande och alltjämt pågående
swe	finans- och skuldkrisen.
swe	Jag anser att vårt första steg för
swe	att förhindra framtida ekonomiska
swe	kriser bör vara att ingående
swe	analysera de riskfaktorer som kan leda
swe	till obalanser i budgeten och denna
swe	fråga lyfts verkligen fram på ett
swe	utmärkt sätt i detta betänkande.
swe	Jag anser därför att det vore bra om
swe	vi tar upp det här problemet också
swe	på mötet, och att vi ber Ryssland om
swe	att omedelbart upphäva detta
swe	oproportionerliga och obefogade
swe	importförbud på grönsaker från EU
swe	som inte ligger i linje med
swe	Världshandelsorganisationens (WTO)
swe	principer i synnerhet med tanke på att
swe	Ryssland har ansökt om medlemskap i
swe	Jag anser fortfarande att någon form
swe	av europeisk arresteringsorder är ett
swe	nödvändigt redskap för att bekämpa
swe	brottslighet och terrorism över hela
swe	unionen, framför allt med tanke på
swe	den enorma fria rörligheten för
swe	personer som nu rör sig mellan olika
swe	medlemsstater, däribland - tyvärr -
swe	Jag anser också att institutet måste
swe	vidta åtgärder för att förbättra
swe	sina förfaranden för utvärdering och
swe	granskning på området upphandling,
swe	så att man undviker att upprepa de fel
swe	och den inkonsekvens i utvärderingen
swe	som upptäcktes av revisionsrätten.
swe	Jag begärde också att kommissionen
swe	senast fem år efter att denna
swe	förordning träder i kraft ska lägga
swe	fram en rapport för parlamentet och
swe	rådet om situationen vad gäller
swe	omprövningen av befintliga bilaterala
swe	avtal, som framför allt rör antalet
swe	bilaterala avtal som de olika
swe	medlemsstaterna kan ha omförhandlat.
swe	Jag betonar behovet av ökad insyn i
swe	alla bidrag som öronmärks för detta,
swe	framför allt för att förbättra
swe	bedömningen av vilka konsekvenser
swe	instrumentet har för befolkningen i
swe	Jag föreslår att vi diskuterar och
swe	genomför en sammanslagning av Cepol
swe	och Europol, eftersom det skulle vara
swe	den bästa lösningen på Cepols
swe	strukturella och kroniska problem.
swe	Jag förväntar mig bland annat att
swe	kommissionen som en del av översynen
swe	av kärnkraftssäkerhetsdirektivet ska
swe	lägga fram förslag på hur man kan
swe	komma till rätta med dessa problem.
swe	Jag har bara en fråga till: anser
swe	kommissionen att det finns utrymme för
swe	en offentlig kampanj som går ut på
swe	att namnge de enskilda företag som
swe	sysslar med detta och uppmana ärliga
swe	företag att inte beblanda sig med dem?
swe	Jag har i likhet med representanter
swe	för många andra medlemsstater vid ett
swe	flertal tillfällen tagit upp detta med
swe	Jag har röstat för att bevilja
swe	Europeiska ekonomiska och sociala
swe	kommittén ansvarsfrihet för sin
swe	budget 2009 eftersom jag, trots de
swe	frågor som har tagits upp av den
swe	senaste undersökningen av Europeiska
swe	byrån för bedrägeribekämpning
swe	(Olaf), är säker på att det är
swe	möjligt att klargöra de aspekter som
swe	inte var öppna och att inför
swe	rapportförfarandena.
swe	Jag har tre prioriteringar inför våra
swe	förhandlingar om det åttonde
swe	Jag hoppas att detta förslag kommer
swe	att antas snabbt så att vi kan
swe	förbättra förvaltningen av vårt
swe	Schengenområde så snart som möjligt,
swe	och därmed garantera säkerheten vid
swe	Jag hoppas att programmet för
swe	kulturhuvudstaden Sarajevo kommer att
swe	hylla livet och människans förmåga
swe	till överlevnad och återuppbyggande
swe	och att det kommer att visa oss alla i
swe	hur hög grad den mänskliga kraften
swe	kan odla och överföra det goda och
swe	det sköna även efter att ha upplevt
swe	det djupaste lidande.
swe	Jag hoppas därför också att de
swe	medlemsstater som ännu inte har
swe	genomfört dessa åtgärder till fullo
swe	kommer att göra sitt yttersta för att
swe	se till att processen slutförs så
swe	Jag håller med Mario Monti som sade
swe	att ett alltför stort hänsynstagande
swe	till de stora medlemsstaterna till viss
swe	del har bidragit till den nuvarande
swe	ekonomiska krisen, och våra förslag
swe	kan kanske åtminstone hindra detta
swe	från att hända i framtiden.
swe	Jag håller med om det avskyvärda
swe	Jag instämmer i att de ekonomiska
swe	förbindelserna mellan EU och Kanada
swe	ännu inte har nått sin fulla
swe	Jag instämmer med föredragandens
swe	ståndpunkt att det visserligen finns
swe	vissa olösta frågor som kommer att
swe	kräva regelbunden rapportering och
swe	uppföljning någon gång i framtiden,
swe	men att dessa inte utgör något hinder
swe	Schengenmedlemskap för dessa två
swe	Jag kan ge några exempel: Rörligheten
swe	för unga arbetstagare ska främjas
swe	framför allt genom ett nytt EU-program
swe	för yrkesmässig rörlighet - ”Ditt
swe	första Eures-jobb” - som lanserats
swe	med stöd från detta parlament och
swe	Jag kommer att rösta för den och jag
swe	tror att vi och parlamentet uppmanas
swe	leverera vid den här tidpunkten och i
swe	denna tid av kris inom euroområdet,
swe	och det är det jag skulle vilja göra.
swe	Jag känner till frågorna om
swe	föroreningar som nämndes i detta
swe	betänkande och ser allvarligt på
swe	Jag menar att vi, som har stöd från
swe	en större politisk kraft, även
swe	företräder medborgarnas intressen,
swe	och det är därför vi säger: Skada
swe	inte jordbrukspolitiken och
swe	Jag måste säga - utan ironi och med
swe	stor tillfredsställelse - att ingen
swe	här i kväll har ifrågasatt det
swe	faktum att vi måste vara nummer ett. I
swe	den globala världens konkurrens och
swe	kunskap kan man bara vinna om man är
swe	Jag röstade dock för de
swe	ändringsförslag som lagts fram och
swe	som mildrar förslagets negativa effekt
swe	avsevärt: skyddsklausul, begränsning
swe	på ett år och klausulen om mänskliga
swe	Jag röstade för Arlene McCarthys
swe	betänkande, där det begärs att
swe	kommissionen föreslår ett europeiskt
swe	beslut om bevarande av tillgångar och
swe	ett europeiskt beslut om redovisning av
swe	tillgångar. Båda instrumenten bör
swe	vara fristående åtgärder som
swe	kompletterar de åtgärder som finns
swe	att tillgå i enlighet med den
swe	Jag röstade för Silvia-Adriana
swe	Ţicăus betänkande eftersom jag anser
swe	att ny teknik av typen system för
swe	satellitnavigering, vilka håller på
swe	att bli alltmer spridd och kommer hela
swe	samhället till nytta, bör användas i
swe	transportsektorn. I det globala system
swe	vi lever i måste EU anpassa sin
swe	politik till behoven inom olika
swe	sektorer och utveckla ett globalt
swe	system för satellitnavigering som
swe	integreras perfekt med det välkända
swe	GPS-systemet för att ge omedelbar
swe	information utan felmarginal.
swe	Jag röstade för betänkandet eftersom
swe	jag instämmer i att demografiska
swe	förändringar och ökad livslängd
swe	innebär att arbetslivet kommer att bli
swe	Jag röstade för betänkandet om ökad
swe	effektivitet mellan Europeiska
swe	regionala utvecklingsfonden och andra
swe	strukturfonder, eftersom jag anser att
swe	utarbetandet av en strategisk ram
swe	skulle säkerställa ett gemensamt
swe	hållningssätt och göra det möjligt
swe	för oss att dra nytta av synergier
swe	mellan de olika befintliga fonderna i
swe	sammanhållningspolitikens mål enligt
swe	fördragen och därmed leva upp till
swe	medborgarnas förväntningar.
swe	Jag röstade för denna resolution för
swe	att sätta press på de europeiska och
swe	nationella myndigheterna och förhindra
swe	en försening som varje dag berövar
swe	Europa oändliga möjligheter.
swe	Jag röstade för detta betänkande
swe	eftersom jag anser att den
swe	förskoleutbildning som enskilda
swe	medlemsstater tillhandahåller
swe	fortfarande är mycket varierande.
swe	Jag röstade för detta betänkande,
swe	eftersom det nuvarande
swe	partnerskapsavtalet mellan Europeiska
swe	gemenskapen och Republiken Seychellerna
swe	har varit kraft sedan 2006 och eftersom
swe	protokollet till det avtalet löpte ut
swe	den 17 januari 2011.
swe	Jag röstade för detta eftersom den
swe	revision som revisionsrätten och
swe	budgetkontrollutskottet genomfört
swe	visar att alla transaktioner som
swe	myndigheten gjort är helt lagliga och
swe	Jag röstade för resolutionen om
swe	Innovationsunionen eftersom jag
swe	förutom allt annat anser att vi måste
swe	vidta åtgärder både på europeisk
swe	och nationell nivå för att
swe	förbättra européernas
swe	entreprenörskompetens och
swe	yrkesutbildning genom att införa
swe	företagande, kreativitet och
swe	innovation på alla utbildningsområden.
swe	Jag röstade ja till ansvarsfrihet för
swe	genomförandet av Europeiska
swe	järnvägsbyråns budget för
swe	budgetåret 2009, eftersom parlamentet
swe	beviljade dess direktör ansvarsfrihet
swe	Jag röstade ja till det betänkande
swe	som Gay Mitchell har lagt fram. Även
swe	med tanke på lärdomarna från
swe	finansieringsinstrumentet för
swe	utvecklingsbistånd inför införandet
swe	av det nya instrumentet för perioden
swe	efter 2013 anser jag att
swe	Europaparlamentet bör ges möjlighet
swe	att kontrollera strategiska beslut i
swe	programplaneringen på jämlik fot med
swe	Jag röstar för Corien Wortmann-Kools
swe	betänkande om förstärkning av
swe	övervakningen av de offentliga
swe	finanserna samt övervakningen och
swe	samordningen av den ekonomiska
swe	Jag röstar för detta förslag,
swe	eftersom jag samtycker till
swe	ansvarsfrihetsförfarandena där
swe	lämpliga budgetanslag föreslås för
swe	Jag ser behovet att öka
swe	tillsynsmyndigheternas ansvar,
swe	kapacitet, befogenheter och resurser
swe	till övervakning, värdering och
swe	översyn av de interna modellernas
swe	lämplighet och vidta förnuftiga
swe	Jag ska vara tydlig: fri rörlighet är
swe	en av EU:s grundprinciper, den är
swe	verklig och gällande, och vår politik
swe	bygger på denna rätt. Nu åtnjuter de
swe	rumänska och bulgariska romerna denna
swe	rätt, precis som alla andra i EU:s
swe	alla hörn. Alla kan röra sig fritt,
swe	det finns inga visumkrav, och om någon
swe	skulle vilja flytta nu kan han eller
swe	Jag skulle vilja att det utses en
swe	delegation som kan förhandla för
swe	Europaparlamentets räkning och vi bör
swe	nå ett avtal genom en politiskt
swe	representativ delegation från
swe	Jag skulle vilja veta om du menade att
swe	regler alltid ska följas, oavsett
swe	situationen, och att människor inte
swe	alltid ska låta omständigheterna
swe	Jag stödde även förslaget att
swe	inkomster från Eurovinjettavgiften
swe	skulle öronmärkas för investeringar
swe	i väginfrastruktur och användas för
swe	att göra transporter grönare.
swe	Jag stöder därför de villkor som
swe	bygger på sociala värderingar och
swe	mänsklig värdighet som åläggs
swe	tredjeländer för att förhandla med
swe	EU. Det är genom denna typ av union
swe	som vi framgångsrikt kommer att
swe	använda utrikespolitiken för att
swe	förbättra situationen i världen.
swe	Jag stöder helt förslaget till
swe	Europaparlamentets och rådets
swe	förordning om införande av
swe	brådskande autonoma handelsförmåner
swe	Jag stöder utkastet till rådets
swe	beslut om ingående av ett avtal mellan
swe	Europeiska unionen och Republiken
swe	Kroatien om Republiken Kroatiens
swe	deltagande i den verksamhet som bedrivs
swe	av Europeiska centrumet för kontroll
swe	av narkotika och narkotikamissbruk,
swe	eftersom antalet dödsfall har minskat
swe	för all narkotika utom heroin
swe	jämfört med förra året och
swe	generellt sett har det gjorts framsteg
swe	i kampen mot narkotikabruket.
swe	Jag tjänstgjorde fyra mandatperioder
swe	som parlamentsledamot i regionen
swe	Naoussa, ett område som har en av
swe	Europas högsta arbetslöshetssiffror
swe	på grund av globaliseringens följder
swe	för textilindustrin. När det gäller
swe	bioetanol vill jag dessutom betona att
swe	viktiga investeringar har gjorts inom
swe	EU i denna nya industri.
swe	Jag tror att vi alla blev bestörta
swe	över hur hårt man gick fram mot
swe	demonstranterna i december. I
swe	dagsläget står fortfarande sex av sju
swe	motkandidater till president Lukasjenka
swe	inför rätta och trakasseras. Många
swe	andra, däribland dessa kandidaters
swe	medarbetare, har fängslats bara för
swe	att de deltog i demonstrationerna.
swe	Jag tvivlar inte på att Europeiska
swe	centralbanken har förmåga att värna
swe	om EU:s intressen, eller på att
swe	medlemsstaterna i euroområdet är
swe	beslutna att ge ECB alla garantier som
swe	behövs för att banken ska kunna
swe	fullgöra sin oberoende roll som vår
swe	Jag tänker begränsa mitt anförande
swe	Jag uppmanar därför kommissionen att
swe	beskriva de fall där vi kan tala om en
swe	”massiv tillströmning av fördrivna
swe	personer” i enlighet med direktiv
swe	2001/55/EG om miniminormer för att ge
swe	tillfälligt skydd, och på så sätt
swe	fastställa exakta och mätbara
swe	kriterier som kan betraktas som
swe	Jag upprepar, ingenting kommer att
swe	lösas om man inte ändrar systemet i
swe	grunden i stället för att försöka
swe	lappa ihop det för att garantera dess
swe	Jag vill använda mina sista 30
swe	sekunder till att be kommissionen att
swe	ta upp frågan om hållbar
swe	skuldsättning, när det gäller Irland
swe	och våra kolleger som har det svårt?
swe	Jag vill betona att detta inte är en
swe	ny policy som undergräver unionen.
swe	Jag vill dock uppmärksamma att
swe	revisionsrätten påpekat att det
swe	gjorts ett stort antal
swe	anslagsöverföringar 2009, och jag
swe	instämmer således i uppmaningen om
swe	att byrån ska fortsätta förbättra
swe	sin planering och övervakning och på
swe	så sätt minska antalet
swe	Jag vill framföra mitt stöd för
swe	kommissionens avsikt att inrätta en
swe	tydligt definierad måttstock som går
swe	bortom BNP på så sätt att den
swe	kompletterar BNP i det politiska
swe	beslutsfattandet och utvärderingen av
swe	politiken, genom tydligt definierade
swe	och kvantifierbara indikatorer.
swe	Jag vill gärna gå igenom dessa
swe	prioriteringar och börja med
swe	mervärdet. Även här ger debatten
swe	intrycket att de pengar som går till
swe	Bryssel försvinner i ett svart hål.
swe	Vilka dumheter, vilka fullständiga
swe	dumheter! Om man börjar titta på vad
swe	som kan göras på EU-nivå finns det
swe	många skäl att spendera pengarna där
swe	och definitivt inte på nationell
swe	diplomattjänster, våra ambassader
swe	Jag vill lyfta fram tre saker för att
swe	bemöta några av de ståndpunkter som
swe	uttrycktes under debattens gång. För
swe	det första spelade IMF en avgörande
swe	roll, tillsammans med EU, för att
swe	lösa statsskuldskrisen i Europa,
swe	vilket Dominique Strauss-Kahn verkligen
swe	bidrog till i egenskap av chef för
swe	Internationella valutafonden.
swe	Jag vill också särskilt nämna att
swe	detta också gäller frågan om de
swe	kriterier som förenkling och minskad
swe	byråkrati bygger på. Ramprogrammet
swe	för konkurrenskraft och innovation är
swe	redan mycket mindre byråkratiskt än
swe	det sjunde ramprogrammet.
swe	Jag vill påpeka att avtalet redan har
swe	undertecknats, men att det för
swe	närvarande har uppstått en låsning
swe	kring undertecknandet.
swe	Jag vill särskilt fråga kommissionen
swe	var Mongoliet skulle placeras ur
swe	geostrategisk synvinkel, eftersom
swe	landet inte omfattas av strategin för
swe	Jag vill tacka parlamentet, samtliga
swe	ledamöter samt föredragande för
swe	detta viktiga och omfattande
swe	Jag vill än en gång tacka er för
swe	detta arbete som verkligen har
swe	tillfört mervärde till det
swe	lagstiftningspaket som kommissionen
swe	kommer att lägga fram.
swe	Jag väljer sida för de fattiga
swe	jordbrukarna, de fackföreningsanslutna
swe	och arbetstagarna i Indien som
swe	motsätter sig frihandelsavtal eftersom
swe	de kommer att medföra att
swe	levnadsstandarderna och arbetsvillkoren
swe	för stora delar av den indiska
swe	arbetarklassen kommer att undergrävas,
swe	särskilt för personer som arbetar i
swe	den stora informella sektorn.
swe	Jag välkomnar att Europaparlamentet
swe	har följt detta arbete mycket
swe	uppmärksamt, eftersom vi med den
swe	europeiska planeringsterminen uppmanar
swe	medlemsstaterna att tillämpa en
swe	strängare budgetförvaltning,
swe	samtidigt som vi lägger grunden för
swe	arbetet med att skapa tillväxt genom
swe	hårt arbete och kreativitet.
swe	Jag välkomnar detta förslag om att
swe	utvidga tillämpningsområdet till
swe	gränsöverskridande vägtransport av
swe	Jag välkomnar kommissionens förslag,
swe	eftersom det förenklar det befintliga
swe	regelverket och kan främja
swe	innovationer inom textil- och
swe	klädsektorn, och samtidigt göra det
swe	möjligt för fiberanvändare och
swe	konsumenter att lättare dra nytta av
swe	innovativa produkter.
swe	Jag välkomnar även det arbete som min
swe	kollega Richard Howitt har uträttat
swe	på utskottsnivå när det gäller att
swe	utarbeta ett betänkande som främjar
swe	de positiva konsekvenser som
swe	företagens sociala ansvar kan leda
swe	Jag är en varm anhängare av att
swe	Gdańsk ställer upp i tävlingen under
swe	parollen ”kulturell frihet är
swe	frihetskultur”. Historiskt sett är
swe	Gdańsk en av Hansans hamnar. Där
swe	växte rörelsen Solidaritet fram,
swe	själva sinnebilden för frihet. I dag
swe	vill vi skapa ett modernt program som
swe	utgår ifrån dessa rötter.
swe	Jag är inte entusiastisk, men jag
swe	stödde detta i min grupp eftersom en
swe	viktig princip - internaliseringen av
swe	externa kostnader - nu för första
swe	gången har införlivats i
swe	Jag är rädd att er roll i
swe	förhandlingarna inte var produktiv.
swe	Jag är även positivt inställd till
swe	att upphäva anakronismer, vilket det
swe	är frågan om här. Onödiga
swe	administrativa bördor, som till
swe	exempel ursprungsmärkningen för vissa
swe	textilprodukter när det inte finns
swe	några kvantitativa begränsningar för
swe	att importera dessa produkter till
swe	Europa, eller krav på att visa upp ett
swe	importtillstånd, hindrar bara det
swe	enkla flöde för internationell handel
swe	som är vårt mål. Samtidigt vill jag,
swe	även om det inte har direkt samband
swe	med denna åtgärd, framhålla vikten
swe	av att upprätthålla status quo när
swe	det gäller rådande WTO-regler,
swe	särskilt avseende världsmarknaden
swe	för textil och konfektion, och
swe	alldeles särskilt förändringarna av
swe	reglerna för import av textil- och
swe	konfektionsprodukter till EU i en tid
swe	med allvarlig ekonomisk nedgång i
swe	åtskilliga medlemsstater.
swe	Janez Potočnik arbetar för
swe	närvarande med en översyn av
swe	EIA-direktivet. Både han och vi har
swe	för avsikt att lägga fram en ny text
swe	som ytterligare stärker miljöskyddet,
swe	särskilt beaktar områdena
swe	klimatförändring, energi och
swe	biologisk mångfald, inkluderar viktiga
swe	beslut av EU-domstolen och som
swe	harmoniserar och förenklar de
swe	befintliga förfarandena i så stor
swe	utsträckning som möjligt, samtidigt
swe	som den nya texten utesluter
swe	möjligheten att kringgå lagen på ett
swe	tydligare sätt än tidigare.
swe	José Manuel Barroso, det är dessa
swe	förslag från kommissionen som vi
swe	väntar på. Vi är för en
swe	åtstramningspolitik och besparingar
swe	där det är nödvändigt, och vi är
swe	för begränsningar och
swe	omstruktureringsåtgärder.
swe	Just när utvecklingen i det
swe	internationella systemet kräver att EU
swe	blir en trovärdig aktör inom
swe	säkerhet och försvar, just när EU:s
swe	inställning till krishantering genom
swe	att hellre stödja demokratin än att
swe	exportera den tycks passa vår tids
swe	utmaningar bättre, just när den
swe	ekonomiska krisen gör valet att
swe	utveckla ett gemensamt försvar
swe	oundvikligt, just när
swe	Lissabonfördraget gör nya instrument
swe	tillgängliga för att utforma den
swe	gemensamma säkerhets- och
swe	försvarspolitiken inom ramen för ett
swe	integrerat synsätt, kort sagt, just
swe	när en kvalitetshöjning av den
swe	gemensamma säkerhets- och
swe	försvarspolitiken har blivit
swe	nödvändig och möjlig, då tycks det
swe	europeiska bygget knaka betänkligt i
swe	fogarna, och det finns en reell risk
swe	att den gemensamma säkerhets- och
swe	försvarspolitikens ambitioner och
swe	möjligheter måste minskas drastiskt.
swe	Kanada är en av våra äldsta och
swe	närmaste handelspartner och för
swe	närvarande den elfte största, och de
swe	potentiella fördelarna med att
swe	avreglera den bilaterala handeln är
swe	uppenbara, vilket även visas av den
swe	studie som kommissionen och den
swe	kanadensiska regeringen tog fram i
swe	Klimatförändring och skogar är
swe	oupplösligt förbundna med varandra. I
swe	kampen mot klimatförändringen är det
swe	av avgörande betydelse att skydda
swe	Kommissionen bör därför undersöka
swe	möjligheten att slå samman byråer
swe	med överlappande eller kompletterande
swe	Kommissionen har föreslagit att ge
swe	dispens till 50 procent av de traktorer
swe	som har tillverkats inom EU under de
swe	senaste fem åren på grund av den
swe	tekniska eftersläpningen, som gör det
swe	omöjligt - såvida man inte lägger
swe	ner enorma summor - att genomföra de
swe	mekaniska modifieringar som krävs för
swe	att kunna gå vidare till nästa steg,
swe	och på grund av den ekonomiska kris
swe	som påverkar traktormarknaden där
swe	omsättningen har minskat med 20
swe	procent årligen sedan 2008.
swe	Kommissionen klargjorde redan i
swe	meddelandet om smart lagstiftning att
swe	den inte kan eller kommer att acceptera
swe	önskemål som skulle påverka dess
swe	självbestämmanderätt när det
swe	konsekvensbedömningar - till exempel
swe	en externalisering av
swe	konsekvensbedömningsnämnden (IAB) -
swe	eller som på annat sätt skulle
swe	påverka kommissionens initiativrätt.
swe	Kommissionen måste vederbörligen
swe	beakta eventuella negativa konsekvenser
swe	för det europeiska jordbruket,
swe	särskilt när det gäller
swe	marknadsöppningar, genmodifierade
swe	organismer, mjölk, nötkött,
swe	immaterialrättsligt skydd och
swe	Kommissionen vill gärna skapa
swe	synergier mellan de två byråerna
swe	genom utbyte av information, gemensamma
swe	arbetsprogram, gemensamt organiserade
swe	konferenser och seminarier samt
swe	Kommissionens förslag till
swe	förbättring av den ekonomiska
swe	styrningen är av stor betydelse för
swe	EU:s framtid och för ekonomisk
swe	tillväxt, särskilt i euroområdet.
swe	Kommittén bör vidare förelägga
swe	parlamentet och rådet en fullständig
swe	rapport om avtalets tillämpning innan
swe	detta omförhandlas och underlätta
swe	deltagandet för parlamentets
swe	representanter som observatörer i de
swe	möten som hålls i den gemensamma
swe	kommittén. Slutligen bör kommittén
swe	och rådet inom ramen för deras
swe	respektive befogenheter, informera
swe	parlamentet i alla skeden av
swe	förfarandet avseende protokollet och
swe	Konsekvenserna känner vi också väl
swe	till: avtalet kommer att leda till att
swe	marknaderna domineras av några få,
swe	att produktionssystemen försvagas och
swe	skapa fler förevändningar för att
swe	angripa arbets- och boendevillkor.
swe	Kort sagt är Ryssland en oumbärlig
swe	partner för EU, inte bara ekonomiskt
swe	utan även politiskt. EU måste
swe	därför stärka banden till sin
swe	mäktigaste granne genom att
swe	underlätta handeln mellan Ryssland och
swe	EU (vilket i sig leder till politisk
swe	konvergens) och starkare förespråka
swe	de inneboende värdena.
swe	Kris inom den europeiska fiskesektorn
swe	till följd av höjda oljepriser
swe	Kultur är en värdefull tillgång. Den
swe	bidrar till en livskraftig och hållbar
swe	Landet behöver tillväxt och
swe	investeringar, och det kan vi bidra
swe	till inom EU. Vi kan till exempel ge
swe	garantier för privata investeringar.
swe	Liknande slutsatser finns i Roberto
swe	Gualtieris betänkande där man fäster
swe	uppmärksamheten på den omfattande
swe	överlappningen av försvarsprogram och
swe	det slöseri med begränsade ekonomiska
swe	resurser som detta leder till.
swe	Livsmedelshandeln upptar en mycket
swe	viktig plats på den inre marknaden.
swe	Låt mig få ge er lite ruggig och
swe	otäck statistik: 1974 stod de
swe	västeuropeiska nationerna för 36
swe	procent av världens BNP. I dag är det
swe	26 procent och 2020 kommer det att vara
swe	Låt oss hoppas att kommissionen lyckas
swe	utforska nya vägar, konkreta förslag,
swe	så att Europeiska fiskerifonden kan
swe	användas för att hjälpa flottans
swe	hårdast drabbade segment, som är
swe	småskaliga yrkesfiskare och
swe	hantverkskustfiskare samt yrkesfiskare
swe	som arbetar från avlägsna hamnar.
swe	Man betonar även behovet av ett nära
swe	samarbete mellan EU och FN i fråga om
swe	såväl civil som militär
swe	krishantering och i synnerhet
swe	humanitära hjälpinsatser och behovet
swe	att genomföra en grundlig reform av
swe	Internationella atomenergiorganet
swe	(IAEA) som innebär att organet
swe	fråntas sin dubbla funktion att både
swe	kontrollera och samtidigt främja
swe	kärnenergi så att dess ansvar
swe	begränsas till att endast omfatta
swe	övervakningen av kärnenergiindustrin
swe	och kontrollen av att
swe	icke-spridningsfördraget respekteras
swe	samt andra viktiga frågor, som jag på
swe	det hela taget instämmer i och stöder.
swe	Man gör ett ganska orealistiskt
swe	försök att ignorera hur
swe	elförsörjningen ser ut i dag och
swe	presenterar en lista som präglas av
swe	önsketänkande. EU-medborgarna kommer
swe	troligtvis hylla de storstilade
swe	planerna på utsläppsminskning med
swe	80-95 procent till 2050. På
swe	detaljnivå bör den nuvarande planen
swe	grundas på de fullt realistiska
swe	möjligheter som befintliga
swe	Man kräver införandet av en modell
swe	med minskat direktstöd i enlighet med
swe	jordbruksföretagets storlek och att
swe	direktstöd endast bör förbehållas
swe	aktiva jordbrukare som använder
swe	jordbruksmark för produktion och
swe	upprätthåller god jordbrukshävd och
swe	goda miljöförhållanden.
swe	Man ville att små och medelstora
swe	företag skulle delta i större
swe	utsträckning och vi har uppnått en
swe	siffra på nästan 15 procent, som kan
swe	stiga ännu mer med ytterligare
swe	Med andra ord ger programmet stora
swe	ekonomiska utvecklingsmöjligheter inom
swe	telekommunikationssektorn, den
swe	audiovisuella sektorn och när det
swe	gäller nya tjänster, samtidigt som vi
swe	ger den ekonomiska utvecklingen och
swe	andra sektorer kopplade till
swe	telekommunikationssektorn en knuff
swe	framåt. Vi kan även stimulera den
swe	kulturella och sociala utveckling som
swe	detta dubbla syfte tillåter och
swe	Med denna omröstning sänds ett
swe	tydligt och kraftfullt meddelande till
swe	kommissionsledamoten med ansvar för
swe	jordbruk och landsbygdsutveckling,
swe	Dacian Cioloş. Även om EU:s
swe	jordbrukspolitik syftar till att
swe	tillhandahålla säkra och
swe	högkvalitativa livsmedel samt bidra
swe	till miljöskydd och förnybara
swe	energikällor, så måste den vara
swe	korrekt finansierad så att
swe	jordbrukarna uppmuntras att använda
swe	modern och miljövänlig teknik.
swe	Med hjälp av både nationella
swe	myndigheter som ansvarar för
swe	bedrägeribekämpningen och av de
swe	drabbade företagen skulle vi på så
swe	vis få ett effektivt verktyg som kan
swe	avskräcka och förhindra.
swe	Med risk för att upprepa vad en del
swe	talare redan har sagt vill jag påpeka
swe	att vårt förslag kommer att
swe	innehålla ett separat kapitel om
swe	flernivåstyrning, där vi anger vår
swe	ståndpunkt och uppmanar alla
swe	intressenter att samarbeta vid
swe	utarbetandet av operativa program i
swe	regionerna. I det här läget vill jag
swe	också uppmana dem som har
swe	ansvarspositioner i regionerna att se
swe	till att lokala förvaltningar
swe	inkluderas. I likhet med många av er
swe	har jag nämligen hört klagomål från
swe	regionerna på att nationella
swe	myndigheter inte inkluderas, medan
swe	lokala förvaltningar beklagar att de
swe	inte inkluderas på den regionala
swe	Med tanke på att värdet av offentlig
swe	upphandling motsvarar miljoner euro
swe	varje år råder det inga tvivel om
swe	dess ekonomiska betydelse. Även om det
swe	finns en lång tradition av
swe	EU-lagstiftning om sådana kontrakt
swe	kommer det just av denna anledning
swe	alltid att finnas fog för att uppmana
swe	till bättre, mer effektiva lagar som
swe	garanterar total insyn i förfaranden,
swe	som förhindrar alla former av
swe	korruption eller manipulation av anbud
swe	till en viss sökandes fördel, som
swe	sätter ett tak i fråga om antalet och
swe	värdet av antalet tilldelade kontrakt
swe	utan anbudsinfordran eller förhandling
swe	och som garanterar en riktig konkurrens
swe	på den inre marknaden mellan sökande
swe	företag, oavsett ursprungsland.
swe	Med tanke på det stora förtroende som
swe	europeiska medborgare och konsumenter
swe	har för finansinstitut och
swe	transaktioner, för finanssystemets
swe	stabilitet och följaktligen för att
swe	den inre marknaden fungerar på ett
swe	smidigt sätt, välkomnar jag
swe	kommissionens grönbok och tillfället
swe	bolagsstyrningsstrukturerna i hela EU.
swe	Åtskilligt måste göras för att
swe	garantera att den europeiska
swe	finansmarknaden fungerar på ett
swe	smidigt och hållbart sätt och
swe	viktigast, enligt min mening, är en
swe	målinriktad strategi som rättar sig
swe	efter realekonomins behov och ett
swe	handlingsprogram med ökat
swe	samhällsansvar och riskbedömning för
swe	att undvika framtida finanskriser.
swe	Medan jag anser att man först bör
swe	prioritera uppgifter som redan är
swe	tillgängliga (det vill säga insamlade
swe	på regional, nationell och EU-nivå),
swe	anser jag att Eurostat, om behovet
swe	uppstår för ytterligare moduler som
swe	inte medför onödig byråkrati och
swe	ytterligare kostnader, i detta fall
swe	bör tillåtas att samla in uppgifter
swe	från medlemsstaterna i syfte att
swe	upprätta europeiska miljöräkenskaper.
swe	Medlemsstaterna får inte fördela nytt
swe	frigjort spektrum till en specifik
swe	marknadsaktör om det skulle minska
swe	eller snedvrida konkurrensen på denna
swe	Medlemsstaterna vill att EU spelar en
swe	avgörande roll när det gäller
swe	risktagande, men är snabba att komma
swe	med kritik när EU tar risker. I
swe	enlighet med flertalet av mina kolleger
swe	- med undantag av EU-skeptikerna -
swe	röstade jag därför för en
swe	budgetökning med fem procent för att
swe	finansiera framtida stora projekt.
swe	Men den juridiska frågan uppkommer
swe	huruvida republiken Österrike har
swe	införlivat EIA-direktivet. Här måste
swe	man tänka på att de rättsliga
swe	traditionerna i Österrike och också i
swe	EU varierar kraftigt.
swe	Men det är möjligt att åtminstone
swe	prova denna lösning och ta ett litet
swe	steg i den riktningen.
swe	Men genom att godkänna en ny
swe	konstitution i vilken det står att
swe	fostret måste skyddas ända från
swe	befruktningsögonblicket, har
swe	medlemsstaten Ungern trampat på dessa
swe	värderingar genom att än en gång ta
swe	upp frågan om aborträtten.
swe	Men krisen har påvisat de faror som
swe	det nuvarande systemet har skapat:
swe	bristfällig konkurrens och bristande
swe	ansvarsskyldighet och transparens hos i
swe	synnerhet kreditvärderingsinstitut. I
swe	detta initiativbetänkande uppmanar man
swe	kommissionen att tydligt klargöra
swe	bristerna inom den nuvarande ramen och
swe	tillhandahålla en konsekvensanalys
swe	där de eventuella olika alternativen
swe	för att förbättra systemet anges,
swe	däribland ny lagstiftning, om det
swe	krävs. Jag uppmanar kommissionen att
swe	besvara vår begäran så snart som
swe	Men precis som alla andra ledamöter
swe	stöder jag också stresstester -
swe	liksom Storbritannien gör - och jag
swe	anser att alla medlemsstater bör åta
swe	sig att utföra dessa stresstester.
swe	Men vi behöver en stark gemensam
swe	jordbrukspolitik och ett kraftfullt
swe	jordbruksstöd för att uppnå detta
swe	mål. Jag anser därför att det är
swe	viktigt att jordbruksbudgeten i
swe	enlighet med betänkandet förblir på
swe	åtminstone samma nivå som 2013 under
swe	EU:s nästa budgetperiod. I mars antog
swe	det ungerska ordförandeskapet
swe	slutsatser i de europeiska
swe	jordbrukarnas intresse.
swe	Mer Europa kommer också att ge ökad
swe	effektivitet och är vår lösning med
swe	avseende på globaliseringen, framtiden
swe	Min andra fråga gäller USA. Även det
swe	landet använder dödsstraff och
swe	tortyren i Guantánamo är densamma som
swe	den som ni vänder er emot när
swe	Vitryssland använder den.
swe	Min nästa punkt är att vi just har
swe	sett att investeringarna i forskning
swe	och utveckling till stor del hamnar i
swe	de tolv ”gamla” medlemsstaterna,
swe	så vi måste fördela ut dem mer.
swe	Mina väljare frågar mig ständigt:
swe	”När ska vi få säga vad vi tycker
swe	om EU-medlemskapet?”. EU-medborgarnas
swe	åsikter har ignorerats, en gemensam
swe	valuta har införts mot deras vilja,
swe	och se vilka problem detta har skapat.
swe	Mitt syfte med dessa ändringsförslag
swe	är att stärka tillsynsmyndigheternas
swe	kapacitet, främja lika villkor globalt
swe	sett, öka konkurrensen genom att
swe	undvika en tendens att välja det mest
swe	fördelaktiga kreditbetyget
swe	(”kreditbetygsshopping”) och
swe	inrätta standardförfaranden för att
swe	sprida information. När det gäller
swe	statspapper förespråkade jag att
swe	kreditvärderingsinstitut ska undvika
swe	procykliska tendenser i sin verksamhet
swe	och ta hänsyn till de viktigaste
swe	internationella finansiella
swe	institutionernas prognoser.
swe	Mot bakgrund av denna konstitutionella
swe	utveckling och kontext, och i linje med
swe	sitt engagemang för öppenhet, har
swe	parlamentet och kommissionen enats om
swe	att skapa och driva ett gemensamt
swe	register för registrering och
swe	övervakning av de organisationer och
swe	personer som deltar i utformningen och
swe	genomförandet av EU:s politik samt
swe	granska dem. I de ändringsförslag som
swe	nämndes krävs att Europaparlamentets
swe	arbetsordning ändras i enlighet
swe	därmed, något som kommer att göras i
swe	och med detta betänkande.
swe	Mot bakgrund av yttrandet från den
swe	rådgivande gruppen vid
swe	Europaparlamentets, rådets och
swe	kommissionens rättstjänster fastslås
swe	i detta förslag till
swe	Europaparlamentets och rådets direktiv
swe	om baktill monterade skyddsbågar på
swe	smalspåriga jordbruks- och
swe	skogsbrukstraktorer med hjul att det
swe	aktuella förslaget avser en enkel
swe	kodifiering av de befintliga texterna
swe	utan några innehållsmässiga
swe	ändringar. Därför röstade jag för
swe	parlamentets förslag, som omfattar
swe	kommissionens förslag som har
swe	anpassats till rekommendationerna från
swe	den rådgivande gruppen för
swe	Europaparlamentets, rådets och
swe	kommissionens rättstjänster.
swe	Mycket nära Litauen, vid EU:s yttre
swe	gräns, finns det planer på att bygga
swe	oproportionerligt kraftfulla
swe	kärnkraftverk - de håller faktiskt
swe	redan på att byggas - och i samband
swe	med detta har frågor om säkerhet och
swe	miljökonsekvenser lett till många
swe	meningsskiljaktigheter.
swe	Nationella regeringar har varit snabba
swe	med att skuldbelägga en viss part.
swe	Förr i tiden led vi i Storbritannien
swe	till följd av att liknande panik
swe	spreds om våra jordbruksprodukter, och
swe	detta spekulativa skyllandet på andra
swe	måste få ett slut. Låt mig också
swe	säga att parlamentet alltid har
swe	bråttom med att införa lagstiftning.
swe	Ni har alla fått ett e-postmeddelande
swe	där det förklaras vad ni ska göra
swe	när larmet går. Vi vet inte vilken
swe	tid larmet kommer att gå, men vi ska
swe	sätta oss in i instruktionerna och
swe	följa dem när larmet går. Om några
swe	minuter kommer jag att skicka
swe	ytterligare ett e-postmeddelande som
swe	påminnelse med detaljerade
swe	instruktioner om vad ni ska göra när
swe	larmet går och hur brandövningen
swe	kommer att genomföras.
swe	Nio stater kan inte ta över 40 procent
swe	och fyra stater mindre än 20 procent.
swe	Nu vet vi ännu mer om Fukushima, bland
swe	annat att katastrofen hela tiden
swe	tonades ned och att härdsmältan i
swe	reaktorerna inträffade betydligt
swe	tidigare än japanerna medgav.
swe	Nya övervakningsskyldigheter gör att
swe	företagen måste använda mer resurser
swe	och den allmänna krisen stimulerar
swe	inte direkt ökad konsumtion av
swe	När det gäller användningen av
swe	delegerade akter vill kommissionen
swe	hänvisa till ordförande José Manuel
swe	Barrosos skrivelse av den 7 mars 2011,
swe	där han framhåller att en ny
swe	konstruktion kommer att återspegla det
swe	nya institutionella sammanhanget.
swe	När det gäller era konkreta frågor
swe	har medlemsstaterna nu nått en
swe	överenskommelse om att man ska
swe	använda den s.k. negativa listan.
swe	När det gäller målen med den
swe	gemensamma jordbrukspolitiken i samband
swe	med Europa 2020-strategin kan den
swe	gemensamma jordbrukspolitiken bidra
swe	till en hållbar ekonomi genom att
swe	hantera nya utmaningar på ett bra
swe	sätt och ta hänsyn till jordbrukets
swe	mångfald och rikedom och de 27
swe	medlemsstaternas särdrag.
swe	När man enades om räddningsaktionen
swe	för ett år sedan var tanken att det
swe	skulle vara en omedelbar och
swe	tillfällig åtgärd och att Grekland
swe	vid denna tid återigen skulle kunna ta
swe	billiga lån eftersom krisen skulle ha
swe	Nästa punkt är en debatt om
swe	Några viktiga frågor tas upp i
swe	betänkandets första del, t.ex.
swe	kopplingen mellan fattig och missgynnad
swe	bakgrund å ena sidan och en låg
swe	utbildningsnivå å den andra samt de
swe	stora svårigheter många hushåll har
swe	när det gäller att förena
swe	familjeansvar med avreglerade
swe	arbetstider och otrygga anställningar.
swe	Och nu kräver inte bara vi utan alla -
swe	från liberaler till PPE - en
swe	förklaring av misslyckandet.
swe	Olagligt, orapporterat och oreglerat
swe	(IUU) fiske är ett globalt hot mot ett
swe	hållbart utnyttjande av levande
swe	akvatiska resurser. Därför måste
swe	kampen mot IUU-fiske vara en central
swe	fråga i all fiskeripolitik och en
swe	viktig del av internationell
swe	fiskeriförvaltning i behöriga forum.
swe	Om Janukovitj vill minska Julia
swe	Tymosjenkos politiska potential bör
swe	han försöka göra detta på ett
swe	öppet och demokratiskt idelologiskt
swe	slagfält, inte genom politisk
swe	manipulering av rättssystemet.
swe	Om dessa två faktorer är i balans,
swe	så betyder det att människor kan
swe	utföra sitt arbete med en ersättning
swe	som garanterar mänsklig värdighet och
swe	professionell kvalitet, och att
swe	företagare kan utveckla sina företag
swe	genom att följa marknadens principer,
swe	men samtidigt ta hänsyn till den
swe	mänskliga miljö i vilken detta måste
swe	Om du nu skulle tala om för mig att
swe	den tyska författningsdomstolen inte
swe	skulle kunna besluta i exempelvis
swe	skatteärenden efter beslut av den
swe	tyska federala domstolen, eller om
swe	budgetlagen inte kan granskas av den
swe	tyska författningsdomstolen vid en
swe	författningstvist mellan statliga
swe	organ till exempel, som ett parti i
swe	tyska förbundsdagen, då skulle jag
swe	Om jag hade skrivit betänkandet så
swe	som det lyder i dag, vad hade jag då
swe	kompromissförhandlingarna? Jag
swe	lämnade tillräckligt med marginal
swe	för att se till att alla skulle bli
swe	nöjda, och i dag har vi kommit fram
swe	till ett bra resultat. Därför hade
swe	mitt betänkande en avsevärd buffert.
swe	Om medlemsstaterna underlåter att
swe	vidta effektiva åtgärder för att
swe	uppfylla sina åtaganden och minska
swe	sina underskott - och vi ska komma
swe	ihåg att medlemsstaterna har gjort
swe	dessa åtaganden av egen fri vilja -
swe	så måste beslutsfattandet vara
swe	effektivt. Därför har parlamentet
swe	föreslagit det omvända
swe	omröstningsförfarandet.
swe	Om testerna någonsin skulle ge
swe	negativa resultat för vissa
swe	installationer bör testerna vara
swe	tvingande för medlemsstaterna, som då
swe	inte skulle ha något annat val än att
swe	stänga de installationer som inte
swe	Om vi i kommissionen och EU hade tagit
swe	energieffektiviteten på större allvar
swe	i ett tidigare skede skulle den
swe	automatiska mekanismen antagligen inte
swe	ha tagits upp överhuvudtaget.
swe	Om vi ska uppnå dessa mål behöver vi
swe	emellertid adekvat finansiering för
swe	forskning och utveckling, som hittills
swe	har varit knapp. EU är faktiskt det
swe	enda handelsområde som inte ger direkt
swe	finansiering till sitt GNSS-program.
swe	Om vägran att verkställa den
swe	europeiska arresteringsordern är
swe	slutlig står det klart att personen
swe	inte längre kan arresteras i den
swe	aktuella medlemsstaten till följd av
swe	Ordförandeskapet har på ett mycket
swe	skickligt sätt förhandlat fram
swe	kompromisser med rådet som troligen
swe	inte blir aktuella igen om en
swe	överenskommelse vid första
swe	behandlingen inte kan uppnås.
swe	Parlamentet antog vid första
swe	behandlingen 2010 ändringar av
swe	ursprungsmärkning, angivande av
swe	material av animaliskt ursprung,
swe	användning av språkoberoende symboler
swe	och en översynsklausul, men rådet
swe	Parlamentet har uppmärksammat
swe	problemen och förseningarna under
swe	inledningsskedet och har krävt att
swe	dess interna revisionssystem ska
swe	förbättras. I detta ser jag en
swe	uppmuntrande signal som syftar till att
swe	garantera en långsiktig framtid och
swe	framgång för detta företag där
swe	världens stormakter deltar.
swe	Parlamentet uttrycker emellertid oro
swe	för att revisionsrätten åter har
swe	uppmärksammat förfallna anslag och
swe	upphandlingsförfarandena,
swe	återkommande förseningar i
swe	verkställandet av betalningar och
swe	betydande ändringar av
swe	arbetsprogrammet under året.
swe	Parlamentsledamöterna är väl
swe	medvetna om att stabilitet i
swe	Mellanöstern kräver fred.
swe	Politiken för landsbygdsutveckling är
swe	också av betydelse för de länder som
swe	nyligen har anslutit sig till EU.
swe	Tyvärr har antalet utflyttade
swe	arbetstagare varit högst i
swe	Precis som många varnade för förra
swe	året har Internationella valutafondens
swe	(IMF) och EU:s program för Grekland
swe	inte bara orsakat ekonomisk katastrof
swe	och social förödelse, utan det har
swe	även visat sig att man inte lyckats
swe	uppnå de mål som var det påstådda
swe	skälet till att paketet behövdes:
swe	målen för underskottssänkningar har
swe	inte nåtts, landets statsskuld ligger
swe	säkert på cirka 170 procent vid det
swe	här laget, och de räntor som
swe	marknaderna kräver för statsskulden
swe	har stegrats våldsamt.
swe	Problemen kring yrkesutbildningarna
swe	blir alltmer en prioritet för oss.
swe	Människor i början av sitt yrkesliv
swe	kan uppleva att arbetslösheten får en
swe	negativ inverkan på deras fortsatta
swe	insatser på arbetsmarknaden.
swe	Programmet Unga på väg utgör en
swe	möjlighet att frigöra potentialen hos
swe	ungdomar och få dem att bidra till
swe	smart och hållbar tillväxt för alla
swe	i EU. Initiativet Unga på väg stöder
swe	livslångt lärande och kommissionens
swe	initiativ om ny kompetens för nya
swe	På grund av hela denna händelse
swe	måste vi inta en mycket strikt
swe	hållning mot folkhälsorelaterade
swe	problem i EU och inse att det är
swe	nödvändigt att arbeta tillsammans med
swe	forskare och med läkemedelsindustrin
swe	för att hantera en sådan situation
swe	på ett effektivt sätt och även ge
swe	oss själva medlen att göra detta.
swe	Rajoelina bör också låta sin rival
swe	ställa upp i det planerade
swe	presidentvalet i september i år.
swe	Regionerna behöver särskilda bidrag
swe	som kan hjälpa dem att bli
swe	konkurrenskraftiga och att utvecklas
swe	Resolutionen utgör ett steg i rätt
swe	riktning, men bara ett litet sådant.
swe	Revisionsrätten har funnit
swe	tillräckliga garantier för att
swe	årsredovisningen för Europeiska
swe	unionens byrå för grundläggande
swe	rättigheter för budgetåret 2009 i
swe	allt väsentligt är tillförlitlig och
swe	att de underliggande transaktionerna
swe	som helhet är lagliga och korrekta.
swe	Rykten och halvsanningar tillåts
swe	florera i en sådan miljö.
swe	Rådet har också bjudit in alla
swe	medlemsstater att fortsätta stödja
swe	UNHCR, International Organisation for
swe	Migration, Röda korset och alla
swe	relevanta aktörer, vars insatser är
swe	avgörande för att hjälpa dem som är
swe	på flykt på grund av det utdragna
swe	Sammanfattningsvis delar jag italienska
swe	industrirepresentanters oro över att
swe	industrin för närvarande inte är i
swe	stånd till ambitiösare åtaganden än
swe	de som rådet redan fastställt och som
swe	kommissionen godkänt i direktivet om
swe	handel med utsläppsrätter.
swe	Samordning och arbetsfördelning måste
swe	vara de styrande principerna vid
swe	planeringen av det nya
swe	finansieringsinstrumentet.
swe	Samtidigt kan vi under inga
swe	omständigheter uppmuntra och främja
swe	ett fullständigt utnyttjande av
swe	samtliga medel under samtliga rubriker.
swe	Samtidigt som jag delar åsikten att
swe	Ukraina måste närma sig unionen anser
swe	jag att detta måste innebära att
swe	Ukraina antar europeiska standarder på
swe	rättsområdet och i fråga om
swe	öppenhet i det offentliga livet.
swe	Samtidigt som åtgärder framkallas
swe	genom stresstesterna söker bankerna
swe	efter kapital - vissa medlemsstater är
swe	proaktiva när det gäller att utöva
swe	påtryckningar på bankerna för att
swe	Sanningen är att klyftan mellan rika
swe	och fattiga regioner skulle öka utan
swe	EU-finansiering till sammanhållning.
swe	Sedan 2000, då tjänsten med det
swe	globala positioneringssystemet (GPS)
swe	tillgängliggjordes, har denna sektor
swe	växt exponentiellt (124 miljarder euro
swe	år 2008) och den inhemska marknaden
swe	beräknas 2025 vara värd totalt 230
swe	miljarder euro. EU beslutade 2008 att
swe	satellitnavigeringssystem
swe	(Europaparlamentets och rådets
swe	förordning (EG) nr 683/2008), Galileo
swe	och Egnos, i syfte att garantera EU:s
swe	oberoende och autonomi och därigenom
swe	öka dess marknadsandel och ge
swe	industrin möjlighet att bli
swe	konkurrenskraftig på en strategisk och
swe	snabbväxande marknad.
swe	Senare började även kommissionen att
swe	ta initiativ på detta område, och en
swe	arbetsgrupp inrättades 2008 för
swe	parlamentet och kommissionen.
swe	Situationen är också mycket allvarlig
swe	för länder som tar emot detta avfall,
swe	dessa olagliga transporter, som ger
swe	upphov till avsevärd
swe	miljöförstöring av luft, vatten,
swe	Skadorna på miljön måste kompenseras
swe	och infrastrukturen måste
swe	förbättras, och som Dirk Sterckx har
swe	påpekat är detta första gången
swe	denna princip har införlivats i
swe	lagstiftning på EU-nivå. Principen
swe	och tullarna bör tillämpas i samtliga
swe	Skälet till att grekerna är ute på
swe	gatorna och demonstrerar är att de
swe	mycket väl förstår vilka
swe	konsekvenser detta övertagande av EU
swe	och IMF kommer att få. Pengarna går
swe	inte till vanligt folk i Grekland utan
swe	till de finansinstitut som ligger bakom
swe	den grekiska statsskulden.
swe	Slutligen har man när man införde
swe	denna princip inte skänkt något tanke
swe	på hur denna åtgärd påverkar
swe	trafikflöden och befintliga
swe	koncessioner, vilket betyder att man
swe	riskerar att trafiken kommer att
swe	flyttas till något annat ställe.
swe	Åtgärdens effektivitet har inte
swe	bevisats - vägtransporter och de
swe	kostnader för föroreningar som är
swe	förknippade med dessa kommer att
swe	fortsätta öka, vilket är varför vi,
swe	den italienska delegationen i
swe	Europeiska folkpartiets grupp
swe	(kristdemokrater) motsätter oss denna
swe	Slutligen skulle jag vilja fråga om
swe	dessa handelsmedgivanden kommer att
swe	gynna de översvämningsdrabbade
swe	invånarna i Pakistan.
swe	Slutligen vill jag tacka föredraganden
swe	som var strålande, mycket passionerad,
swe	entusiastisk och kompetent.
swe	Smarta städer kräver smart
swe	kommunikations-, transport- och
swe	energiinfrastruktur.
swe	Socialt ansvar syftar till detta och EU
swe	måste, genom parlamentet, återställa
swe	och stärka dessa principer i alla sina
swe	handlingar, framför allt i
swe	förbindelser med tredjeländer vars
swe	medborgare förvägras grundläggande
swe	Som du vet ingår utvärderingen av
swe	denna likviditetsrisk inte i själva
swe	stresstestet vars resultat kommer att
swe	offentliggöras. I början av året
swe	meddelade Europeiska bankmyndigheten
swe	att det skulle utföra en separat
swe	tematisk granskning av
swe	likviditetsriskerna i EU:s banksektor
swe	som en del av sin regelbundna
swe	riskbedömningscykel under första
swe	Som framgår av betänkandet är det
swe	främsta syftet med Unga på väg att
swe	hjälpa unga i Europa att skaffa de
swe	färdigheter och den erfarenhet de
swe	behöver för att lyckas i dagens
swe	alltmer internationaliserade
swe	kunskapsbaserade ekonomi.
swe	Som jag redan har nämnt, och jag
swe	kommer inte att säga mer kring den
swe	frågan i kväll, har EBA fått i
swe	uppdrag att formge och utveckla
swe	Som medlem av delegationen från
swe	utskottet för kultur och utbildning
swe	till Sarajevo stöder jag stadens
swe	ansökan om Europeisk kulturhuvudstad
swe	Som redan har sagts många gånger var
swe	stresstesterna för 2010 svaga,
swe	särskilt när det gäller riskerna
swe	för regeringarna vilka nästan helt
swe	och hållet ignorerades.
swe	Som vi sade under debatten är en annan
swe	fråga som inte behandlas tillräckligt
swe	risken för ett innovationsgap mellan
swe	de länder och regioner som är mest
swe	innovativ och de övriga - som tydligt
swe	framgår av resultaten från 2009 års
swe	europeiska innovationspanel.
swe	Stadgan om de grundläggande
swe	rättigheterna inom EU stödjer min
swe	ståndpunkt. I artikel 28 i stadgan
swe	anges att arbetstagare och
swe	arbetsgivare, eller deras respektive
swe	organisationer, i enlighet med
swe	unionsrätten samt nationell
swe	lagstiftning och praxis har rätt att
swe	förhandla och ingå kollektivavtal på
swe	lämpliga nivåer och att i händelse
swe	av intressekonflikter tillgripa
swe	kollektiva åtgärder för att
swe	försvara sina intressen, inbegripet
swe	strejk. I artikel 51 i stadgan anges
swe	dock att bestämmelserna i stadgan
swe	riktar sig, med beaktande av
swe	subsidiaritetsprincipen, till unionens
swe	institutioner, organ och byråer samt
swe	till medlemsstaterna endast när dessa
swe	tillämpar unionsrätten.
swe	Stresstester av bankerna är därför
swe	ett viktigt instrument för att pröva
swe	bankernas motståndskraft mot oväntade
swe	Större vikt måste läggas vid den
swe	regionala tillgången och
swe	säsongsutbudet samt vid strikta regler
swe	för ursprungsmärkning av livsmedel.
swe	Syftet med den text vi röstar om i dag
swe	är att skapa en frivillig rättsakt
swe	för europeisk avtalsrätt med hjälp
swe	Syftet med förslaget är att se till
swe	att konsumenterna i samtliga 27
swe	medlemsstater ska kunna räkna med en
swe	hög konsumentskyddsnivå och att
swe	företag i alla storlekar utan onödiga
swe	rättsliga hinder ska kunna leverera
swe	varor och tjänster till konsumenter i
swe	samtliga 27 medlemsstater. För att
swe	undvika en ökad en fragmentering av
swe	nuvarande bestämmelser på området,
swe	strävade man mot en tillämpning av
swe	principen om fullständig harmonisering.
swe	Säkerställandet av luftfartssäkerhet
swe	och samordnade bestämmelser för de
swe	olika marknadsaktörerna är
swe	huvudsyftet med detta avtal mellan EU
swe	och Kanada om civil luftfartssäkerhet.
swe	Ta Libyen exempelvis: På grund av
swe	avsaknaden av politisk konsensus och
swe	lämpliga militära tillgångar
swe	behövdes en ”koalition av villiga”
swe	- ett begrepp som vi var så obevekligt
swe	emot när andra har använt det
swe	tidigare - och Nato behövde kallas in
swe	för att ta befälet! I praktiken har
swe	Libyen fullständigt satt vår
swe	gemensamma säkerhets- och
swe	försvarspolitik ur spel just när den
swe	behövdes och därför hade möjlighet
swe	att visa upp sig i praktiken! Jag anser
swe	därför att vi återigen måste titta
swe	på vår gemensamma säkerhets- och
swe	försvarspolitik och ta reda på vad
swe	den verkligen behöver för att bli ett
swe	funktionellt koncept både politiskt
swe	och militärt så att den, när vi
swe	nästa gång kallar på den, inte
swe	överger oss som denna gång.
swe	Talmannen kan bevilja omröstning med
swe	namnupprop om han anser att det inte
swe	avbryter sammanträdet, och om det till
swe	exempel uppstår flera önskemål kan
swe	Tidigare vimlade hela industriområden
swe	av små och medelstora företag som
swe	garanterade tusentals
swe	arbetstillfällen. I dag har många av
swe	dessa företag gått i konkurs eller
swe	lagt ner, inte minst på grund av
swe	illojal konkurrens, vilket studenterna
swe	från Barletta som är här i dag är
swe	Till följd av digitaliseringen av
swe	markbundna tv-sändningar görs ett
swe	stort antal frekvenser - som kallas
swe	digital utdelning - tillgängliga.
swe	Tilldelning av anslag för varje
swe	samarbetsprogram, på grundval av
swe	samordnade kriterier, för att hindra
swe	att vissa medlemsstater räknar med
swe	ekonomisk avkastning.
swe	Toppmötet mellan EU och Ryssland (
swe	Trots att man erkänner vikten och
swe	behovet av att ha oberoende
swe	statistikmyndigheter som kan lämna
swe	tillförlitliga och trovärdiga
swe	uppgifter om medlemsstaternas
swe	makroekonomiska prognoser och
swe	budgetprognoser så röstade jag mot
swe	betänkandet, eftersom
swe	bestraffningsprincipen bakom det passar
swe	perfekt ihop med ett mer omfattande
swe	paket som jag är emot av de skäl som
swe	redan har nämnts i betänkandena om
swe	ekonomisk samordning.
swe	Trots det faktum att arbetet med att
swe	förenkla förfarandena har saktats ner
swe	under de dryga två år som lagts på
swe	denna fråga, vill jag erinra om att
swe	parlamentet föreslog en utvidgning av
swe	förordningens ursprungliga räckvidd,
swe	särskilt för att innefatta
swe	bestämmelser som rör textilprodukters
swe	Trots ett begripligt fokus på
swe	problemen i söder får vi inte glömma
swe	hur viktiga våra grannländer i öster
swe	är. Turkiet spelar också en
swe	avgörande roll här. Vi bör inte
swe	enbart betrakta Turkiet som ett
swe	Två viktiga delar av den, som även
swe	är högsta prioritet för det ungerska
swe	ordförandeskapet, är den europeiska
swe	terminen och genomförandet av reformen
swe	av den ekonomiska styrningen.
swe	Tyvärr nämnde du inte detta alls,
swe	Karel De Gucht, men jag vore mycket
swe	intresserad av hur ni tänker göra
swe	Europaparlamentet delaktigt i
swe	utfärdandet av mandat.
swe	Under alla förhandlingsstadier måste
swe	vi också säkerställa att den
swe	framsida handelspolitiken genomförs
swe	inom ramen för EU:s mål, och
swe	innefattar bindande åtaganden om
swe	sociala standarder och miljöstandarder.
swe	Under dessa nya omständigheter frågar
swe	jag därför kommissionen och rådet en
swe	ytterligare gång om det vid delning av
swe	en av EU:s medlemsstater förhåller
swe	sig så att den nya stat som bildas
swe	fortfarande är medlem av EU, eller om
swe	den måste ansöka om medlemskap på
swe	Under några års tid har den
swe	mongoliska regeringen försökt
swe	bekämpa korruptionen genom
swe	lagstiftning, och 2010 antogs ett
swe	moratorium om dödsstraffet, något som
swe	till och med vissa större demokratiska
swe	stater ännu inte lyckats med.
swe	Unga på väg har potential att bli en
swe	framgång, men initiativet måste
swe	också omsättas i konkreta åtgärder
swe	Unionen måste i högre grad insistera
swe	på att det måste vara ett villkor
swe	för framtida handels- och
swe	investeringsavtal att man ratificerar,
swe	genomför och övervakar
swe	internationella avtal.
swe	Ur detta perspektiv skulle det vara
swe	mycket intressant att se vilka
swe	förebyggande åtgärder som den höga
swe	representantens kansli har utarbetat
swe	för att undvika att detta inträffar,
swe	kanske i samarbete med FN och
swe	Utbetalningarna bör övergå till att
swe	bli arealbaserade och omfatta
swe	bevarandeåtgärder både på platsen
swe	Utskottet för den inre marknaden och
swe	konsumentskydd har i egenskap av det
swe	utskott som ansvarar för
swe	lagstiftningen, nyligen tagit upp denna
swe	fråga med de nederländska
swe	myndigheterna, och uppmärksammat dem
swe	på de bedrägliga affärsmetoder som
swe	används av ett katalogföretag som är
swe	etablerat i Nederländerna.
swe	Utvecklingen när det gäller
swe	europeiska utbyten (Erasmus och
swe	Leonardo da Vinci) kommer också att
swe	gynna ungdomar eftersom dessa program
swe	ger ett verkligt mervärde på
swe	yrkesmässig och personlig nivå. Att
swe	lära sig ett nytt språk och upptäcka
swe	en ny kultur är båda tillgångar som
swe	bör finnas tillgängliga för alla.
swe	Vad alla än skulle vilja ha - och som
swe	kommissionsledamot med ansvar för
swe	konsumentpolitik är jag helt och
swe	hållet för information till
swe	konsumenterna - måste detta dock vara
swe	evidensbaserat, och vi måste ha en
swe	konsekvensbedömning.
swe	Vad händer nu i Tunisien? I bästa
swe	fall kan situationen beskrivas som
swe	kaotisk med en övergångsregering som
swe	är på väg att störtas igen.
swe	Vad vi mest av allt behöver är
swe	gemensamma och effektivare lösningar
swe	för att skydda EU:s yttre gränser
swe	samt enhetliga standarder för alla
swe	medlemsstater i fråga om
swe	invandringspolitiken. I detta
swe	sammanhang vill jag uppmana
swe	kommissionen att antingen vidmakthålla
swe	sitt bestämda motstånd mot att
swe	återinföra gränskontroller, eller
swe	att införa gemensamma, enhetliga och
swe	rimliga regler, kriterier och
swe	mekanismer för ett eventuellt
swe	Varför inte? Helt enkelt därför att
swe	euroområdet byggdes upp som ett
swe	politiskt projekt, inte som ett
swe	ekonomiskt projekt, och därför
swe	bortsåg man från kriterierna och
swe	ändrade siffrorna för att ta med
swe	medlemsstater som inte var redo ännu.
swe	Varje år produceras 40 000 m3
swe	radioaktivt avfall i Europeiska unionen.
swe	Vi anser att det skulle bidra till att
swe	göra Europa mer konkurrenskraftigt om
swe	dessa förbindelser förbättrades,
swe	eftersom Japan står för 9 procent av
swe	världens BNP eller mer än 35 procent
swe	av världens BNP om den läggs till
swe	Vi anser dock att vi för framtiden
swe	snarare bör använda oss av redan
swe	befintliga instrument - i synnerhet
swe	Europeiska socialfonden - för att öka
swe	anställningsbarheten hos dem som
swe	varslats eller blivit uppsagda. Något
swe	behov av en globaliseringsfond i nästa
swe	budgetperiod torde inte föreligga.
swe	Vi befinner oss ännu en gång i en
swe	situation där det pågår en debatt i
swe	parlamentet i syfte att fördöma en
swe	medlemsstat för något som den ännu
swe	inte har gjort. I vilka av era
swe	medlemsstater döms någon för
swe	någonting som de inte har gjort? Eller
swe	fördöms för något som de inte har
swe	gjort? Inte i någon.
swe	Vi behöver en politik som omfattar de
swe	steg som ungdomar måste ta när de
swe	går från utbildning till arbete.
swe	Vi behöver också en mekanism för att
swe	fördela det totala antalet invandrare
swe	mellan alla medlemsstater.
swe	Vi ber inte att villkoren för att gå
swe	med ska sänkas, men om de uppfyller
swe	villkoren är det inte mer än rätt
swe	att Bulgarien och Rumänien också har
swe	rätt att bli medlemmar i
swe	Vi bör därför se till att vi
swe	uppfyller de mål som sattes vid
swe	Europeiska rådets möte i Barcelona
swe	som innebär att det ska finnas
swe	barnomsorg för minst 90 procent av
swe	barnen mellan tre år och obligatorisk
swe	skolålder och för minst 33 procent av
swe	barnen under tre år. Att åtgärda
swe	problemet med att vissa grupper
swe	missgynnas utbildningsmässigt genom
swe	att tillhandahålla högkvalitativ
swe	förskoleutbildning och riktat stöd
swe	och genom att främja inkluderande
swe	undervisning är en absolut
swe	nödvändighet för att skapa ett
swe	verkligt inkluderande samhälle.
swe	Vi bör uppmuntra användning av teknik
swe	som gör det möjligt för olika
swe	tjänster att samexistera.
swe	Vi fortsätter nu med debatten om
swe	betänkandet av Salvador Garriga
swe	Polledo om en ny flerårig budgetram
swe	för ett konkurrenskraftigt och
swe	hållbart Europa för alla.
swe	Vi får inte heller förbise
swe	kvalifikationerna hos den personal som
swe	arbetar med små barn och som har en
swe	betydande inverkan på verksamhetens
swe	Vi förordar att planteringsrätterna
swe	inom vinsektorn ska behållas liksom
swe	stödet till destillering av
swe	alkoholdrycker och krisdestillering,
swe	och vi föreslår att det ska inrättas
swe	jordbruksförsäkringssystem
swe	finansierat av EU för att garantera
swe	jordbrukare en minimiinkomst i
swe	händelse av naturkatastrofer.
swe	Vi hanterar ingenting som är särskilt
swe	lätt i det här avseendet och vi bör
swe	Vi har därför enats om
swe	ändringsskrivelse nr 1 till 2012 års
swe	budget som antogs för en vecka sedan,
swe	för att uppgradera budgetresponsen
swe	till våra grannländer och särskilt
swe	till södra Medelhavsområdet för
swe	2011, 2012 och 2013 med över 1,3
swe	Vi har haft en tämligen ideologisk
swe	debatt i dag, och det är tydligt att
swe	alla i parlamentet vill ha hållbara
swe	offentliga finanser och
swe	budgetdisciplin, men historien visar
swe	att man inte kan åstadkomma det bara
swe	genom att spendera mer pengar.
swe	Vi har lagt fram några
swe	ändringsförslag och vi ser fram emot
swe	visst stöd från våra kolleger.
swe	Vi har redan otaliga handelsavtal där
swe	inga krav ställs på de sociala
swe	normernas efterlevnad. Så länge som
swe	denna uppenbara brist på
swe	överensstämmelse existerar, kommer
swe	betänkandets effektivitet och logiska
swe	grund att begränsas. I betänkandet
swe	uppmanas medlemsstaterna att tillämpa
swe	grundläggande arbetsrättsliga normer
swe	för företag i sina egna länder.
swe	Vi har vidtagit åtgärder, försökt
swe	att strama åt och försökt att
swe	förstå vad som skulle kunna hända.
swe	Vi håller med om att det finns andra
swe	skäl till misslyckandena, men våra
swe	senaste Eurobarometerundersökningar
swe	visar att hinder med anknytning till
swe	avtalsrätt rankas först av elva olika
swe	hinder för transaktioner mellan
swe	företag och konsumenter.
swe	Vi ifrågasätter faktiskt, precis som
swe	miljontals arbetstagare, jordbrukare,
swe	ägare till små och medelstora
swe	företag och många andra runt om i
swe	världen som i många år har pekat ett
swe	anklagande finger åt WTO, dess mål
swe	för avreglerad handel och de intressen
swe	som organisationen tillgodoser: de
swe	multinationella företagens intressen,
swe	större företags och finansinstituts
swe	intressen, vilka håvar in miljoner på
swe	bekostnad av miljontals
swe	arbetstillfällen, arbetsrätt och
swe	sociala rättigheter samt förstör
swe	små och medelstora producenter och
swe	Vi kan inte bara vänta på att lobby-
swe	och intressegrupper ska pressa oss, vi
swe	måste göra oss besväret att närma
swe	oss allmänheten och lyssna till
swe	Vi kan också undersöka framstegen mot
swe	en hållbar ekonomisk utveckling i EU
swe	och hur vi kan förbättra vår
swe	Vi kommer att hjälpa världen och
swe	många människor, men först och
swe	främst kommer vi att hjälpa oss
swe	själva att vara anständiga och
swe	respektera varandra som institution och
swe	som européer, men också se till att
swe	vår kontinent behåller sin sociala
swe	Vi konstaterar att ansvaret är delat,
swe	men också uttunnat. Även om
swe	kommissionen finns representerad i
swe	byråernas styrelser påminns vi om de
swe	redovisningsfel som begicks av
swe	Europeiska polisakademin (Cepol) och
swe	att en byrå är en egen juridisk
swe	person med fullständig administrativ
swe	och ekonomisk självständighet.
swe	Vi menar att om EU ska göra framsteg
swe	måste det utveckla en politik som
swe	bygger på principer om fred, skilda
swe	från militära medel och
swe	interventioner, och främja en
swe	demilitarisering av internationella
swe	Vi måste definitivt tillhandahålla
swe	medel för Stockholmsprogrammet, som
swe	är ganska ambitiöst. EU behöver
swe	välutbildade invandrare som kommer hit
swe	i enlighet med reglerna, och en
swe	gemensam migrationspolitik med
swe	tillräckliga resurser. Händelserna i
swe	Nordafrika har på nytt fäst
swe	uppmärksamheten på vikten av en
swe	gemensam europeisk invandringspolitik
swe	och har visat behovet av integration
swe	som stöds med resurser, och behovet av
swe	europeisk solidaritet.
swe	Vi måste emellertid inse att detta
swe	medför förpliktelser för båda
swe	sidor, även när det gäller
swe	Världshandelsorganisationen, där man
swe	inte bara kan fortsätta att göra som
swe	Vi måste fördöma alla som försöker
swe	använda religiös tro som ett medel
swe	för förtryck och stödja alla som
swe	förespråkar tolerans, oavsett om det
swe	är i Syrien, Pakistan, Egypten eller
swe	Vi måste hitta en balans mellan
swe	internt anställda och externa
swe	leverantörer på områdena
swe	säkerhetspolitik, IT och fastigheter.
swe	På grund av de interna problemen inom
swe	varje institution glömmer vi bort att
swe	förbättra samarbetet mellan
swe	Vi måste noggrant se över hur
swe	arresteringsordern fungerar, så att
swe	bara en begränsad lista över
swe	allvarliga brott inbegrips - som alltid
swe	uppfyller villkoren för dubbel
swe	straffbarhet - som de enda rättsligt
swe	tillämpliga inom ramen för den
swe	europeiska arresteringsordern.
swe	Vi måste se till att de har
swe	tillräckligt med produktinformation
swe	osv. för att kunna göra medvetna och
swe	kloka val. Därför vill jag särskilt
swe	tacka vår föredragande Toine Manders
swe	för hans envishet och engagemang för
swe	att inkludera konsumentperspektivet i
swe	Vi måste säga åt Kanada att sluta
swe	Vi måste vara ansvarsfulla och vi
swe	måste vara ansvarsfulla som parlament
swe	när vi närmar oss den rättsakt som
swe	kommissionsledamoten ska lägga fram
swe	på senhösten i år. Det kommer att
swe	bli en enorm utmaning för oss här i
swe	parlamentet. För första gången
swe	kommer vi att ha ett ansvar, en talan,
swe	och vara del av den slutliga
swe	Vi noterar av denna anledning med oro
swe	den utbredda åsikten att det senaste
swe	målet mot Julia Tymosjenko och vissa
swe	regeringsmedlemmar är politiskt
swe	motiverat och vi varnar för en möjlig
swe	användning av straffrätten som ett
swe	medel för att nå politiska mål.
swe	Därför uppmanar vi Ukrainas
swe	myndigheter att se till att rättsliga
swe	åtgärder inte används selektivt, och
swe	att utredningar, åtal och
swe	rättegångar genomförs så öppet som
swe	Vi ser positivt på att artiklarna 5
swe	och 6 innebär fortsatta befogenheter
swe	för kommissionen när det gäller att
swe	se över investeringsavtal och
swe	återkalla bemyndiganden om avtalen
swe	innebär att allvarliga problem skapas.
swe	Vi strävar efter större flexibilitet
swe	i fråga om åtgärderna på
swe	marknaderna, men ärligt talat tycker
swe	jag att vi nu ska inrikta oss på den
swe	europeiska stabilitetsmekanismen och
swe	naturligtvis diskutera hur framtida
swe	euroobligationer skulle kunna vara
swe	utformade om medlemsstaterna är redo
swe	att ta detta ytterligare steg.
swe	Vi talar alltså om ett monopol och
swe	alla de negativa efterverkningar som
swe	ett sådant kan ha. Vi uppmanar till
swe	öppenhet, begränsningar av illegala
swe	aktiviteter, ansvarstagande, en
swe	utvärdering av dessa institut av
swe	oberoende organ som kommer att
swe	garantera deras objektivitet och en
swe	strikt tillämpning av bestämmelserna.
swe	Vi uppmanar våra länder att få upp
swe	ögonen för det faktum att
swe	förändringar är både nödvändiga
swe	Vi vet att kommissionen den 30 januari
swe	2009 antog det nuvarande förslaget
swe	till förordning om benämningar på
swe	textilfibrer och etikettering och
swe	märkning av fibersammansättningen i
swe	Vi vill faktiskt ge er
swe	förutsättningar för att göra detta.
swe	Vi vill tro att Sydsudan ska kunna
swe	lösa sina kvarvarande problem med
swe	grannen i norr på fredlig väg, det
swe	vill säga genom förhandlingar, när
swe	väl ett demokratiskt beslut har
swe	fattats i folkomröstningen.
swe	Vi är alla medvetna om att vi 25 år
swe	senare fortfarande lever med
swe	katastrofens långsiktiga konsekvenser.
swe	Vi är kritiska till systemets
swe	nuvarande utformning och omfattning,
swe	men icke desto mindre är det viktigt
swe	hur medlen används. I detta
swe	initiativbetänkande förespråkas inga
swe	ytterligare pengar till fonderna, och
swe	dessutom framhålls att forskning och
swe	utveckling bör prioriteras i anslagen,
swe	vilket gjorde att vi kunde stödja
swe	Vi är ute på hal is här, och det
swe	skulle kunna medföra allvarliga
swe	obalanser och därigenom en orättvis
swe	behandling av de fattigaste länderna.
swe	Ändå är det bara genom välavvägda,
swe	bestående och objektiva bestämmelser
swe	som dessa länder kan skörda frukterna
swe	av handelspolitiken, som inte får
swe	ersätta utvecklingssamarbetet.
swe	Vid en tidpunkt då länder som
swe	Portugal får stöd från de andra
swe	medlemsstaterna, och när Europa som
swe	sådant står inför en allvarlig
swe	ekonomisk och finansiell kris som hotar
swe	dess stabilitet, borde en ännu större
swe	insats göras för att undvika
swe	kostnadsöverskridanden och alltför
swe	Vid återlämnande av varor ska det
swe	pris som konsumenten betalat
swe	återbetalas inom 14 dagar efter det
swe	att de har återlämnats.
swe	Viktiga färdigheter som språk- och
swe	uttrycksförmåga, men även social
swe	kompetens, grundläggs under dessa år.
swe	I denna ålder läggs även grunden
swe	för barnets kommande skolgång och
swe	Vill vi ha 27 stycken i alla länder i
swe	Afrika, eller vill vi ha en enda
swe	EU-ambassad? Det senare betyder att mer
swe	pengar måste gå till EU för
swe	EU-ambassaden, men det betyder också
swe	att 27 gånger mindre pengar spenderas
swe	i de 27 medlemsstaterna.
swe	Vissa punkter som exempelvis nr 44 om
swe	att stödja nationella insatser för
swe	att skydda och bevara kulturarvet,
swe	förhindra olaglig handel med föremål
swe	som ingår i kulturarvet och andra
swe	kulturverk, tillför inte något
swe	särskilt till själva frågan.
swe	Vår uppgift som européer är
swe	uppenbarligen att stödja demokrati,
swe	mänskliga rättigheter och
swe	åsiktsfrihet - som alla är
swe	grundläggande värderingar. I det
swe	avseendet är det viktigt att vi är
swe	angelägna om att stärka dessa
swe	demokratier och oberoendet för
swe	betänkandet av Carlo Casini, för
swe	utskottet för konstitutionella
swe	frågor, om att ändra
swe	Europaparlamentets arbetsordning till
swe	följd av inrättandet av ett gemensamt
swe	öppenhetsregister för
swe	Europaparlamentet och kommissionen.
swe	betänkandet av Jorgo Chatzimarkakis,
swe	för budgetkontrollutskottet, om
swe	ansvarsfrihet för genomförandet av
swe	Europeiska unionens allmänna budget
swe	för budgetåret 2009, avsnitt III -
swe	kommissionen och genomförandeorgan
swe	(SEK(2010)0963 - C7-0211/2010 -,
swe	skriftlig - (PT) Det gemensamma
swe	företaget ska göra processen för att
swe	utveckla läkemedel mer ändamålsenlig
swe	och effektiv, så att
swe	läkemedelssektorn kan producera
swe	innovativa läkemedel som är säkrare
swe	och mer effektiva. Därför har det
swe	gemensamma företaget som mål att
swe	bidra till att förverkliga det sjunde
swe	ramprogrammet och till att stödja
swe	läkemedelsforskning och -utveckling i
swe	medlemsstaterna och i de länder som
swe	deltar i det sjunde ramprogrammet.
swe	Även om EU och Mongoliet står långt
swe	ifrån varandra och har erfarenhet av
swe	olika politiska system delar de
swe	traditioner av tolerans, öppenhet och
swe	jämlikhet. I och med ikraftträdandet
swe	av partnerskaps- och samarbetsavtalet
swe	blir EU Mongoliets så kallade tredje
swe	granne, inte bara i ord utan också i
swe	Även om vi ställer oss bakom att
swe	fonden utnyttjas, eftersom det är
swe	nödvändigt att stödja dessa
swe	arbetstagare, vill vi upprepa våra
swe	reservationer och vår kritiska
swe	ståndpunkt när det gäller fonden,
swe	eftersom vi anser att det skulle ha
swe	varit mer angeläget att i första hand
swe	ha vidtagit åtgärder för att
swe	förhindra arbetslöshet. Därför
swe	måste den nyliberala politik som EU
swe	bedriver, bland annat med krav på
swe	avreglering och liberalisering av den
swe	internationella handeln, förändras.
swe	Återupprättandet av rättstaten på
swe	Madagaskar är en absolut prioritering,
swe	vilket kräver anordnande av fria,
swe	öppna och demokratiska val som stöds
swe	av internationellt bistånd, först och
swe	”Äntligen”, eftersom vi efter
swe	mycket långa förhandlingar nådde en
swe	överenskommelse och principen om att
swe	förorenaren betalar nu verkligen
swe	börjar ta form i detta ärende.
