swh	Nayo nchi haikuwa na umbo na ilikuwa
swh	tupu. Giza lilikuwa juu ya uso wa
swh	vilindi vya maji. Roho wa Mungu alikuwa
swh	akielea juu ya uso wa maji.
swh	Siku ya saba Mungu alifikia mwisho wa
swh	kazi yake ambayo aliifanya, na kwa hiyo
swh	alipumzika siku ya saba kutoka kwenye
swh	Wakasikia sauti ya Yahwe Mungu
swh	akitembea bustanini majira ya kupoa kwa
swh	jua, kwa hiyo mwanaume na mke wake
swh	wakajificha wao wenyewe kwenye miti ya
swh	bustani kuepuka uwepo wa Yahwe Mungu.
swh	Yahwe akamwambia, "ikiwa mtuyeyote
swh	atamuua Kaini, kisasi kitakuwa juu yake
swh	mara saba." Kisha Yahwe akaweka alama
swh	juu ya Kaini, ili kwamba kama mtu
swh	awayeyote akimuona, mtu huyo
swh	Yaredi aliishi miaka 962 na kisha
swh	Kwa kila kiumbe hai chenye mwili,
swh	viwili vya kila aina utavileta ndani ya
swh	safina, ili visalie hai pamoja nawe,
swh	vya kike na vya kiume.
swh	safina ikatulia katika mwezi wa saba,
swh	siku ya kumi na saba ya mwezi, juu ya
swh	Nimeweka upinde wangu wa mvua katika
swh	wingu, na itakuwa ndiyo ishara ya agano
swh	Kanaani akamzaa Sidono, mwanawe wa
swh	Wakati Shela alipokuwa ameishi miaka
swh	thelathini, akamzaa Eberi.
swh	Hivyo wewe sema kuwa ni dada yangu, ili
swh	kwamba niwe salama kwa sababu yako, na
swh	kumba maisha yangu yatasalimika kwa
swh	na Wahori katika mlima wao wa Seiri,
swh	mpaka El Parani iliyo karibu na jangwa.
swh	Kisha Yahwe akamwambia Abram, "Ujuwe
swh	kwa hakika kwamba uzao wako watakuwa
swh	wageni katika nchi ambayo si ya kwao,
swh	na watatumikishwa na kuteswa kwa miaka
swh	Nitaimarisha agao langu kati yangu mimi
swh	na wewe na uzao wako baada yako, katika
swh	vizazi vyao vyote kwa agano la milele,
swh	nitakuwa Mungu kwako na kwa wazao wako
swh	Abraham na Sara walikuwa wazee, umri
swh	wao ulikuwa umeendelea sana, na Sara
swh	alikuwa amepita umri ambao mwanamke
swh	anaweza kuzaa watoto.
swh	Wakasema, "Ondoka hapa!" Wakasema pia,
swh	huyu alikuja kukaa hapa kama mgeni, na
swh	sasa amekuwa mwamuzi! Sasa
swh	tutakushugulilia vibaya wewe kuliko
swh	wao." Wakamsonga sana huyo mtu, huyo
swh	Lutu, na wakakaribia kuvunja mlango.
swh	Abraham akasema kususu mkewe Sara, "ni
swh	dada yangu." Kwa hiyo Abimeleki mfalme
swh	wa Gerari akatuma watu wake kumchukua
swh	Maji yalipokwisha kwenye kiriba
swh	akamtelekeza kijana katika moja ya
swh	Akasema, "usinyooshe mkono wako juu ya
swh	kijana, wala usifanye jambo lolote
swh	kumdhuru, kwa kuwa sasa najua unamcha
swh	Mungu, kwa kuona kuwa hukumzuilia
swh	mwanao, mwanao wa pekee, kwa ajili
swh	Baada ya haya, Abraham akamzika Sara
swh	mkewe katika pango la shamba la
swh	Makpela, lililo mbele ya Mamre, ambayo
swh	ni Hebroni, katika nchi ya Kanaani.
swh	Akisha kuona hereni ya puani pamoja na
swh	zile bangili kwenye mikono ya dada
swh	yake, na kusikia maneno ya Rebeka dada
swh	yake, "Hivi ndivyo yule mtu alicho
swh	niambia," alikwenda kwa yule mtu, na,
swh	Tazama, alikuwa amesimama karibu na
swh	ngamia pale kisimani.
swh	Kisha Rebeka akasimama, yeye na
swh	watumishi wake kwa hesabu ya ngamia, na
swh	wakamfuata yule mtu. Hivyo watumishi
swh	wakamchukua Rebeka, na wakaenda zao.
swh	Wakwanza akatoka akiwa mwekundu mwili
swh	wote kama vazi la nywele. Wakamwita
swh	Akatoka hapo na akachimba kisima
swh	kingine, lakini hicho hawakukigombania.
swh	Hivyo akakiita Rehobothi, na akasema,
swh	"Sasa Yahwe ametufanyia nafasi, na
swh	tutafanikiwa katika nchi."
swh	Yakobo akaenda kwa baba yake na
swh	kumwambia, "Babangu." Yeye akasema,
swh	"Mimi hapa; U nani wewe, mwanangu?"
swh	Mungu Mwenyezi na akubariki, akupe uzao
swh	na akuzidishe, hata uwe wingi wa watu.
swh	Yakobo akamwambia Raheli kwamba alikuwa
swh	ni ndugu wa baba yake, na kwamba
swh	alikuwa mwana wa Rebeka. Kisha yeye
swh	akakimbia kumwambia baba yake.
swh	Raheli akasema, "Kwa mashindano yenye
swh	nguvu nimeshindana na dada yangu na
swh	kushinda." Akamwita jina lake Naftali.
swh	Wanyama wakapandana mbele ya fito; nao
swh	wakazaa watoto wenye milia, mabaka na
swh	Haukuniacha niwabusu wajukuu wangu na
swh	binti zangu kwa kuwaaga. Basi umefanya
swh	Aliwaagiza, kusema, "Hivi ndivyo
swh	mtakavyosema kwa bwana wangu Esau: Hivi
swh	ndivyo mtumishi wako Yakobo asemavyo:
swh	'Nimekuwa nikikaa na Labani, naye
swh	amekawilisha kurudi kwangu hata sasa.
swh	Yeye mwenyewe akatangulia mbele yao.
swh	Akasujudu mara saba kuelekea ardhi,
swh	hata alipomkaribia ndugu yake.
swh	Wakawambia, "Hatuwezi kufanya jambo
swh	hili, kumpa dada yetu mtu yeyote ambaye
swh	hajatailiwa; kwani hiyo ni aibu kwetu.
swh	Yakobo akaweka nguzo katika eneo ambalo
swh	Mungu alikuwa ameongea naye, nguzo ya
swh	jiwe. Akamimina juu yake sadaka ya
swh	kinywaji na akamimina mafuta juu yake.
swh	Gatamu, na Amaleki. Hivi vilikuwa
swh	vizazi vya koo kutoka kwa Elifazi
swh	katika nchi ya Edomu. Walikuwa wajukuu
swh	Ndugu zake wakaona kwamba baba yao
swh	alimpenda sana kuliko ndugu zake wote.
swh	Wakamchukia na hawakuongea naye vema.
swh	Wanawe na binti zake wote wakainuka na
swh	kumfariji, lakini alikataa kufarijiwa.
swh	Akasema, "Hakika nitashuka kuzimu
swh	nikimwombolezea mwanangu." Babaye
swh	Kisha ndugu yake akatoka, akiwa na
swh	utepe wa zambarau juu ya mkono wake,
swh	Wakamwambia, Sisi wote tumeota ndoto na
swh	hakuna wakuitafsiri." Yusufu akawambia,
swh	"Je tafsiri haitoki kwa Mungu?
swh	Niambieni, tafadhari."
swh	Yusufu akamjibu Farao, kusema, "Siyo
swh	katika mimi. Mungu atamjibu Farao kwa
swh	Katika miaka saba ya shibe nchi
swh	Wakasemezana wao kwa wao, "Kwa kweli
swh	tuna hatia juu ya ndugu yetu kwani
swh	tuliona tabu ya nafsi yake alipotusihi
swh	nasi hatukusikia. Kwa hiyo taabu hii
swh	Mungu Mwenyezi na awape kuona rehema
swh	mbele ya huyo mtu, hivyo kwamba
swh	awafungulie ndugu yenu mwingine na
swh	Benjamini. Kama nikipotelewa na watoto,
swh	Kisha kila mtu akaharakisha na
swh	kulishusha gunia lake chini. na kila
swh	mtu akalifungua gunia lake.
swh	Hivyo si ninyi mlionipeleka huku bali
swh	ni Mungu, na amenifanya baba kwa Farao,
swh	bwana wa nyumba yake yote, na mtawala
swh	wa nchi yote ya Misri.
swh	wana wa Lawi Gershoni, Kohathi, na
swh	Farao akamwambia Yakobo, "Umeishi kwa
swh	Israeli alipowaona wana wa Yusufu,
swh	akasema, "Ni nani hawa?"
swh	Dani atakuwa nyoka kando ya njia, nyoka
swh	mwenye sumu aumaye visigino vya farasi
swh	katika njia, hivyo aongozaye farasi
swh	Nduguze Yusufu walipoona kwamba baba
swh	yao amekufa, wakasema, "Itakuwaje ikiwa
swh	Yusufu atatukasirikia na akataka
swh	kutulipa kikamilifu kwa ajili ya uovu
swh	Mungu aliwalinda hawa Wakunga. Watu
swh	waliongezeka kwa idadi na kuwa na nguvu
swh	Yahwe alipoona ya kuwa amegeuka upande
swh	ili aone, Mungu alimwita kutoka katika
swh	kile kichaka na kusema, "Musa, Musa."
swh	Musa akasema, "Mimi hapa."
swh	Lakini Musa akasema, "Bwana, tafadhali
swh	mtume mtu mwingine, yeyote unayependa
swh	Wasimamizi wao wakawahimiza na kusema,
swh	"Malizeni kazi zenu, sawa na wakati ule
swh	majani yalipokuwapo."
swh	Wana wa Izhari walikuwa Kora, Nefegi,
swh	Lakini wachawi walifanya vivyo hivyo na
swh	uchawi wao. Kwaiyo moyo wa Farao ukawa
swh	mgumu, na akakataa kuwasikiliza Musa na
swh	Aruni, kama Yahweh alivyo sema itatokea.
swh	Farao akasema, "Nitakuruhusu kwenda
swh	kumtolea dhabihu Yahweh Mungu wenu
swh	nyikani. Ila usiende mbali sana.
swh	Kisha Farao akatuma wanaume wakawaite
swh	Musa na Aruni. Akawaambia, "Nimetenda
swh	dhambi wakati huu. Yahweh ni mwenye
swh	haki, na mimi na watu wangu ni waovu.
swh	Farao alimuita Musa na kusema, "Nenda
swh	umuabudu Yahweh. Ata familia zenu za
swh	weza kwenda nanyie, lakini ng'ombe zenu
swh	na kondoo zenu zitabaki."
swh	Siku ya kwanza kutakuwa na kusanyiko
swh	lililo tengwa kwa ajili yangu, na siku
swh	ya saba kutakuwa na kusanyiko kama
swh	hilo. Hakuna kazi itakayo fanywa hizi
swh	siku, zaidi ya kupika kila mmoja ale.
swh	Hiyo ndio kazi pekee itakayo fanywa na
swh	Jamii zote za Israeli za paswa
swh	kuadhimisha sherehe.
swh	Mfalme wa Misri alipo ambiwa Waisraeli
swh	wametoroka, nia ya Farao na watumishi
swh	wake ikageuka dhidi ya watu. Wakasema,
swh	"Tumefanya nini kwa kuwaacha Waisraeli
swh	waende huru na wasitutumikie?"
swh	Kina kiliwafunika; walienda kwenye kina
swh	Musa akamwambia Aruni, "Sema kwa jamii
swh	yote ya watu wa Israeli, 'Njoo karibu
swh	ya Yahweh, kwa kuwa amesikia
swh	Kisha Musa akamlilia Yahweh, "Nini ni
swh	fanya kwa hawa watu? Wako tayari ata
swh	Nisikilize. Nitakupa ushauri, na Mungu
swh	ata kuwa na wewe, kwasababu wewe
swh	nimwakilishi wa watu kwa Mungu, na una
swh	leta malumbano yao kwake.
swh	Musa akamwabia Yahweh, "Watu hawawezi
swh	kuja juu ya mlima, kwa kuwa umetuamuru:
swh	'Eka mipaka kuzunguka mlima na utenge
swh	kwa ajili ya Yahweh.'"
swh	Kama alikuja mwenyewe, ataenda huru kwa
swh	mmiliki wa shimo lazima alipe madhara.
swh	Lazima atoe hela kwa mmiliki wa mnyama
swh	aliye kufa, na mnyama aliye kufa
swh	Husizuie sadaka kutoka kwenye mavuno
swh	yako au kwenye hifadhi ya mvinyo wako.
swh	Lazima unipe mzaliwa wa kwanza wa wana
swh	Sitawaondoa kwenu kwa mwaka mmoja, au
swh	nchi itakuwa imetelekezwa, na wanyama
swh	wa porini watakuwa wengi kwenu.
swh	Lazima ufanye sawa na haya yote
swh	nikuoneshayo mfano wa maskani, na vifaa
swh	vyake, ndivyo utakavyovifanya.
swh	Nawe angalia ya kwamba uvifanye kama
swh	mfano wake, uliooneshwa mlimani.
swh	Nawe fanya pazia la nyuzi za rangi ya
swh	buluu, zambarau na nyekundu, na nguo za
swh	kitani nzuri zenye kusokotwa, litafumwa
swh	na kutiwa makerubi, kazi ya fundi stadi.
swh	Na mavazi watakayoyafanya ni kifuko cha
swh	kifuani, na naivera, na joho, na kanzu
swh	ya kazi ya urembo, na kilemba, na
swh	mshipi; nao watawafanyia Aruni nduguye,
swh	na wanawe, mavazi matakatifu ili
swh	anitumikie katika kazi ya ukuhani.
swh	Nayo itakuwa juu ya Aruni akitumika; na
swh	sauti ya hizo kengele itasikilikana
swh	hapo aingiapo ndani ya mahali
swh	patakatifu mbele ya Yahweh na hapo
swh	atokapo nje, ili kwamba asife.
swh	Utwae na mkate mmoja wa unga, na mkate
swh	mmoja ulioandaliwa kwa mafuta, na kaki
swh	moja katika kile kikapu cha mikate
swh	isiyotiwa chachu, kilichowekwa mbele ya
swh	na Aruni atakapoziwasha zile taa wakati
swh	wa jioni, ataufukiza, uwe uvumba wa
swh	daima mbele za Yahweh katika vizazi
swh	Yahweh akasema na Musa,
swh	Na Yahweh akaughairi ule uovu aliosema
swh	ya kwamba atawatenda watu wake.
swh	Wakati wowote watu walipo ona nguzo ya
swh	wingu imesimama langoni mwa hema,
swh	waliamka na kuabudu, kila langoni mwa
swh	Laziam ushike Sherehe ya Mkate
swh	Usiotiwachachu. Kama nilivyo kuamuru,
swh	lazima ule mkate usio na hamira kwa
swh	siku saba kwa muda uliotengwa wa mwezi
swh	wa Abibu, maana nikatika mwezi wa Abibu
swh	kinara cha taa, vyombo vyake, taa, na
swh	Bezaleli akaunganisha vitambaa vitano
swh	pamoja, na vile vitambaa vingine vitano
swh	akaviunganisha pamoja.
swh	Kisha akalitengenezea pete nne za
swh	dhahabu, za juu ya miguu yake minne,
swh	pete mbili upande wake mmoja na pete
swh	mbili upande wake mwingine
swh	Halafu akatengeneza pete nne kwenye ile
swh	miisho minne karibu na kile kiunzi cha
swh	shaba, ili kuitegemeza ile miti.
swh	Nao mshipi, uliokuwa juu yake ili
swh	kuifunga, ulikuwa wa kitambaa kilekile
swh	kulingana na ufundi wake, wa dhahabu,
swh	uzi wa bluu, na sufu iliyotiwa rangi ya
swh	zambarau na kitambaa chenye rangi
swh	nyekundu ya kochinili na kitani bora
swh	kilichosokotwa, kama vile Yahweh
swh	alivyokuwa amemwamuru Musa.
swh	kile kinara cha taa cha dhahabu safi,
swh	taa zake, ule mstari wa taa, na vyombo
swh	vyake vyote na yale mafuta ya kuangazia
swh	Aliwasha taa mbele za Yahweh, kama
swh	Yahweh alivyo muamuru.
swh	Yeyote akitoa sadaka ya nafaka kwa
swh	Bwana, sadaka yake lazima iwe unga
swh	safi, na atamwaga mafuta juu yake na
swh	kuweka ubani juu yake.
swh	Kuhani atateketeza yote juu ya
swh	madhabahu kama matoleo ya chakula
swh	yatolewayo kwa moto, ni sadaka ya
swh	kuleta harufu nzuri sana. Mafuta yote
swh	Kuhani atachukua kiasi cha damu kwa
swh	kidole chake na kuweka katika pembe za
swh	madhabahu ya dhabihu ya kuteketezwa.
swh	Damu yote iliyobaki ataimwaga chini ya
swh	Kuhani atafanya upatanisho kwa ajili
swh	yake mbele ya Bwana, atakuwa
swh	amesamehewa kulingana na chochote
swh	kilicho mfanya kuwa na hatia."
swh	Kuhani atoaye sadaka ya kuteketezwa kwa
swh	ajili ya mtu yeyote anaweza kuchuku
swh	ngozi ya sadaka hiyo kwa ajili yake
swh	Yahweh akazungumza na Musa, akisema,
swh	Masalio yoyote ya nyama na mikate
swh	utayateketeza kwa moto.
swh	Kisha Musa akamwambia Aroni, Hivi ndiyo
swh	Yahweh alivyokuwa akizunguzia
swh	aliposema, 'Nitaufunua utakatifu wangu
swh	kwa wale wajao mbele zangu. Nami
swh	nitatukuzwa mbele za watu wote.'" Naye
swh	Aroni hakusema neno lolote.
swh	mwewe mwekundu, aina yoyote ya kipanga,
swh	Kwa kuwa Mimi ndimi Yahweh, aliyewaleta
swh	ninyi kutoka nchi ya Misri, ili niwe
swh	Mungu wenu. Kwa hiyo lazima muwe
swh	watakatifu, kwa kuwa Mimi ni mtakatifu.
swh	Lakini endapo kuhani atakuwa
swh	amelichunguza na haoni malaika nyeupe
swh	ndani yake, na kwamba iliko chini ya
swh	ngozi bali limefifia, kisha kuhani
swh	atamtenga kwa siku saba.
swh	Na mwenye kukimiliki atalazimika
swh	kukichoma na kukiteketeza kabisa hicho
swh	kifaa kilichoonekana na ukungu ndani
swh	yake, haijalishi kiwe ni kifaa cha aina
swh	gani, kwani huo ukungu unaweza
swh	kusababisha ugonjwa.
swh	Kuhani atachukua mwana kondoo kwaajili
swh	ya sadaka, na atachukua pamoja na kiasi
swh	cha mafuta ya mzeituni, na ataviinua
swh	juu kama anaviwasilisha kwa Yahwe.
swh	na kwa ukungu kwenye mavazi na nyumba,
swh	Katika siku ya nane atachukua kwake
swh	njiwa wawili au kinda wawili wa njiwa
swh	na atawaleta kwa kuhani pakuingilia
swh	Yule fahali kwaajili ya sadaka ya
swh	dhambi na mbuzi kwaajili ya sadaka za
swh	dhambi, ambaye damu yake ililetwa
swh	kufanya upatanisho katika mahali
swh	patakatifu, lazima ipelekwe nje ya
swh	kambi. kule lazima wachome, ngozi zao,
swh	nyama yao na kinyesi chao.
swh	Usilale na yeyote wa wake za baba yako;
swh	Usimfedheheshe namna hiyo baba yako.
swh	Unapovuna mavuno ya ardhi yako, usivune
swh	hata pembezo mwa shamba lako kabisa,
swh	wala hutakusanya mabaki ya mavuno yako
swh	Pia nitaukaza uso wangu dhidi ya mtu
swh	huyo na kumkatilia mbali kutoka
swh	miongoni mwa watu wake kwa sababu
swh	amemtoa mtoto wake kwa Moleki, ili
swh	kupatia unajisi mahali pangu patakatifu
swh	na kulinajisi jina langu takatifu.
swh	Hawataoa mwanamke aliye kahaba na
swh	aliyetiwa unajisi, na hawataoa mwanamke
swh	aliyetalikiwa kutoka kwa mume wake kwa
swh	sababu wametengwa kwa ajili ya Mungu
swh	Kama mtu anakula chakula kitakatifu
swh	bila ya kukijua, naye atamlipa kuahani
swh	kwa ajili ya hicho; itampasa kuongeza
swh	moja ya tano juu yake na kukirejesha
swh	Siku ile mtakapoliinua lile fungu la
swh	masuke ya nafaka na kulileta kwangu,
swh	itawabidi kutoa mwana—kondoo dume wa
swh	mwaka mmoja na asiye na dosari awe
swh	sadaka ya kuteketezwa kwa Yahweh.
swh	ili kwamba wazao wenu, kizazi baada ya
swh	kizazi, waweze kujifunza nilivyowafanya
swh	wana wa Israeli kuishi kwenye vibanda
swh	kama hivi nilipowaongoza kutoka katika
swh	nchi ya Misri. Mimi ndimi Yahweh Mungu
swh	Na wnyama wako wa kufugwa na wanyama
swh	pori waweze kula chochote ardhi itoacho.
swh	Mimi ndimi Yahweh Mungu wako, aliye
swh	kuleta wewe kutoka nchi ya Misri, ili
swh	kwamba Nikupe nchi ya Kanaani, na
swh	kwamba niwe Mungu wako.
swh	Lakini ikiwa hamtanisikiliza mimi,
swh	Bali kwa ajili yao, nitalikumbuka agano
swh	langu na baba zao, niliowaleta kutoka
swh	katika nchi ya Misri machoni pa
swh	mataifa, ili niwe Mungu wao. Mimi ndimi
swh	Iwapo mtu anakomboa chochote cha zaka
swh	yake, atalazimika kuongeza sehemu ya
swh	tano kwenye thamani yake.
swh	Kutoka uzao wa Isakari yalihesabiwa
swh	majina yote ya kila mwanamume mwenye
swh	umri wa miaka ishirini au zaidi na
swh	wenye uwezo wa kwenda vitani, kutoka
swh	kwenye hesabu ya ukoo na familia.
swh	Kabila la Isakari litapanga mbele ya
swh	Yuda. Nethaneli mwana wa Zuari
swh	ataliongoza jeshi la Isakari.
swh	Majina ya watoto wa Haruni walikuwa
swh	Nadabu ambaye ndiyo mtoto wa kwanza, na
swh	Abihu, na Eliezeri, na Ithamari.
swh	Koo mbili zimetoka kwa Merari: Ukoo wa
swh	Mahili na ukoo wa Mushi. Koo hizi
swh	zimetokana na Merari,
swh	Watayaondoa majivu kwenye madhabahu na
swh	kutandika nguo ya rangi ya zambarau juu
swh	Wanaume wote waliohesabiwa kupitia koo
swh	za familia za mababu zao walikuwa 3.
swh	Kuhani atachukua konzi ya sadaka ya
swh	unga mkononi mwake kama sadaka ya
swh	kuwakilisha, na kuiteketeza
swh	madhabahuni. Ndipo atakapompatia
swh	mwanamke yale maji machungu ili ayanywe.
swh	BWANA na awatazame kwa neema na awape
swh	Siku ya nne, Elizuri mwana wa shedeuri,
swh	kiongozi wa uzao wa Reubeni, alitoa
swh	Sadaka yake ilikuwa sahani moja yafedha
swh	yenye uzani wa sheli 130 na bakuli moja
swh	la fedha lenye uzito wa shekeli sabini,
swh	kwa kipimo cha shekeli za mahali
swh	patakatifu. Vyombo vyote hivi vilikuwa
swh	vimejaa unga mwembamba uliochanganywa
swh	na mafuta kuwa sadaka ya unga.
swh	Haruni alifanya haya. Aliziwasha zile
swh	taa juu ya kinara ili ziangaze mbele
swh	yake kama BWANA alivyomwagiza Musa.
swh	Naye Musa akawaambia, "Subirini
swh	nimsikilize BWANA ataniambia nini juu
swh	Eliabu mwana wa Heloni aliongoza jeshi
swh	la kabila la Zabuloni.
swh	Musa akasema na BWANA, "Kwa nini
swh	umemtendea mtumishi wako vibaya namna
swh	hiyo? kwa nini hujapendezwa na mimi?
swh	unanifanya kubeba mizigo ya hawa watu.
swh	Lakini si hivyo kwa mtumishi wangu
swh	Musa. Yeye ni mwaminifu katika nyumba
swh	Walienda kutoka Negebu nao wakafika
swh	Hebroni. Ahimani, Sheshai, na Talmai,
swh	Uzao wa Anaki nao walikuweko, Sasa
swh	Hebroni ilikuwa imejengwa miaka saba
swh	iliyokuwa imepita kabla ya Zoani wa
swh	BWANA akasema, Nimewasamehe kwa kama
swh	Kama unatoa sadaka ya kondoo dume,
swh	utaandaa sadaka ya unga ya sehemu za
swh	kumi mbili za efa ya unga mwembamba
swh	uliochanganywa na sehemu ya tatu ya
swh	BWANA akanena na Musa tena, akasema,
swh	Kwa hiyo watu wote toka pande zote za
swh	hema ya Kora, Dathani na Abiramu
swh	wakaondoka. Dathani na Abiramu wakatoka
swh	nje wakasimama kwenye lango la hema
swh	zao, wakiwa na wake wao, wana, na
swh	Siku iliyofuata Musa aliingia kwenye
swh	hema ya amri ya agano, na tazama, fimbo
swh	ya Haruni kwa ajili ya Kabila la Lawi
swh	ilikuwa imetoa machipukizi. Machipukizi
swh	yalikuwa hadi kuchanua maua na kuzaa
swh	"Inakupasa ukaseme na Walawi uwaambie,
swh	'Mnapopokea zaka toka kwa watu ambayo
swh	BWANA amewapa kutoka kwao kuwa urithi,
swh	ndipo na nyie mtakapotoa sehemu ya kumi
swh	Watu wakamlalamikia Musa. Wakasema,
swh	"Ilikuwa ni bora kama tungelikufa
swh	wakati Waisraeli wenzetu walipokufa
swh	Watu wakamnung'unikia Mungu na Musa:
swh	"Kwa nini umetutoa Misiri ili tufa
swh	katika jangwa hili? Hapa hakuna mikate,
swh	wala maji, na chakula hiki dhaifu
swh	Watu wa Israeli wakasafiri mpaka
swh	wakaweka kambi kwenye uwanda wa Moabu
swh	karibu na Yeriko, kwenye upande
swh	mwingine wa mto Yorodani kutoka mji ule.
swh	Yule malaika wa BWANA akamwambia, "Kwa
swh	nini umempiga punda wako mara tatu?
swh	Tazama, Nimekuja kama adui yako kwa
swh	sababu matendo yako kwangu yamekuwa
swh	Mungu aliwatoa Misri kwa nguvu kama za
swh	Kisha Balaamu akanza unabii wake wa
swh	mwisho. Akasema, "Ole wake atakayesalia
swh	Mungu atakapoyafanya haya?
swh	Ukoo wa uzao wa Simeoni walikuwa hawa
swh	wafuatao: Kutoka kwa Nemueli, ukoo wa
swh	Wanemueli, kwa Jamini, ukoo wa
swh	Wajamini, kwa Jakini, ukoo wa Wajakini,
swh	Idadi ya koo zote za Washuhamu ilikuwa
swh	Kama hana binti, basi urithi wake
swh	Katika sku ya kumi na tano ya mwezi huu
swh	kutakuwa na sikukuu. Mtakuka mikate
swh	isiyo na chachu kwa siku saba.
swh	Siku ya pili ya kusanyiko, mtatoa
swh	mafahari kumi na mbili, kondoo dume
swh	wawili na wanakondoo dume kumi na mbili
swh	wa umri wa mwaka mmoja, wote wakamilifu.
swh	Lakini kama mume wake atamzuia siku
swh	hiyo hiyo ambayo atamskia akiapa, basi
swh	atabatailisha hicho kiapo
swh	alichokifanya, maneno yake ya midomo
swh	yaka ya bila kufikiri ambayo kwayo
swh	amefunga nafsi yake. BWANA atamfungua.
swh	na kila kitu knaweza kuhhimili moto,
swh	mtakiweka katka moto, navyo vitakuwa
swh	safi. Nakisha mtavitakasa vitu hivyo na
swh	maji ya farakano. Na vitu vyote ambavyo
swh	haviwezi kupita katika moto,
swh	mtavitakasa kwa maji hayo.
swh	Musa na Eliazari kuhani
swh	wakazichukuazile dhahabu toka kwa
swh	makamanda wa maelfu na makepteni wa
swh	mamia. Wakavipeleka kwenye hema ya
swh	kukutania kama ukumbusho wa watu wa
swh	Kwas hiyo wana wa uzao wa Gadi na wa
swh	Reubeni wakamjibu wakisema, Kama vile
swh	BWANA alivyosema nasi, sisi watumwa
swh	wako, hiki ndicho tutakachokifanya.
swh	Walisafiri kutoka Rimoni Perezi na
swh	"Nena na wana wa Israeli uwaambie.
swh	'Mtakapovuka mto Yorodani kuingia
swh	Kiongozi kutoka kwenye kabila la uzao
swh	wa Isakari, Palitieli mwana wa Azzani.
swh	Hii ni kwa sababu yule mtuhumiwa
swh	alitakiwa kubaki katika mji wake wa
swh	ukimbizi mpaka kuhani mkuu atakapokufa.
swh	Baada ya kifo cha kuhani mkuu, yule
swh	mtuhumiwa atarejea kwenye nchi yake
swh	ambako kuna mali yake.
swh	Lakini inawezekanaje mimi peke yangu
swh	kubeba shehena zako, mizigo yako, na
swh	Nilizungumza nanyi kwa njia hii, lakini
swh	hamkunisikiliza, Mliasi dhidi ya amri
swh	ya Yahwe, mlikuwa wenye kiburi na
swh	mlivamia nchi ya milima.
swh	Mtaniuzia mimi chakula kwa pesa, ili
swh	kwamba niweze kula, nipe maji kwa pesa,
swh	ili kwamba niweze kunywa, peke niruhusu
swh	kupitia kwa miguu yangu,
swh	Hamtawaogopa, kwa kuwa Yahwe Mungu wenu
swh	ndiye atakaoawapigania.'
swh	Kwa kuwa Yahwe Mungu wenu ni moto ulao,
swh	'Mimi ni Yahweh Mungu wako, niliyekutoa
swh	katika nchi ya Misri, kutoka nyumba ya
swh	Sikiliza, Israel: Yahwe Mungu wetu ni
swh	lakini huwalipa wale wanaomchukia kwa
swh	sura zao, kuwaangamiza, hatakuwa na
swh	huruma kwa yeyote anayemchukia;
swh	atamlipa kwa uso wake.
swh	Usimsahau yeye aliyewaongoza kupitia
swh	jangwa kuu na la kutisha, ambako ndani
swh	yake kulikuwa na nyoka wa moto na nge,
swh	na pitia nchi yenye kiu ambako hapakuwa
swh	na maji, ambaye yeye alileta maji toka
swh	kwenye mwamba wa jiwe.
swh	Niliomba kwa Yahwe na kusema, 'Oh Bwana
swh	Yahwe, usiwaangamize watu wako au
swh	warithi wako ambao uliwaokoa kwa ukuu
swh	wako, ambapo uwatoa toka Misri kwa
swh	Hawajaona nini Yahwe alichofanya kwa
swh	Dathani na Abiramu, wana wa Eliabu
swh	mwana wa Reubeni; namna dunia ilifungua
swh	kinywa chake na kuwameza, nyumba zao,
swh	mahema yao, na kila kitu hai
swh	kilichowafuata, katikati mwa Israeli
swh	Lakini kwa eneo ambalo Yahwe Mungu wenu
swh	atachagua kutoka makabila yenu kuweka
swh	jina lake, hapo patakuwa ni eneo
swh	analoishi na huko ndiyo mtaenda.
swh	Mtatembea baada ya Yahwe Mungu wenu,
swh	mheshimu, mzishike amri zake, na mtii
swh	sauti yake, na mtamwabudu na
swh	Mwari, nyamafu ya tai, mnandio.
swh	Wazao wote wa kwanza wa kiume katika
swh	wanyama na mifugo wako unapaswa
swh	uwatenge kwa Yahwe Mungu wako.
swh	Hautafanya kazi na mzao wa kwanza wa
swh	wanyama wako wala kumnyoa mzao wa
swh	kwanza wa mfugo wako.
swh	-basi utamleta huyo mwanaume au
swh	mwanamke, aliyefanya uovu huu, katika
swh	malango ya mji, kwamba mwanaume kabisa
swh	au mwanamke, na umponde huyo mtu mpaka
swh	Yahwe alisema nami, "Kile walichosema
swh	Maakida wanapaswa kuzungumza na watu na
swh	kusema, "Ni mtu yupi aliyejenga nyumba
swh	mpya na hajaiweka wakfu? Acha aende na
swh	arudi nyumbani kwake, ili kwamba asife
swh	vitani na mtu mwingine aiweke wakfu.
swh	basi katika siku ambayo mwanamume
swh	atakapowarithisha mali zake wanawe,
swh	hapaswi kumfanya mwana wa mke ampendaye
swh	kuwa mzawa wa kwanza kabla ya mwana wa
swh	mke amchukiaye, ambaye ndiye mwana wa
swh	wachukueni wote wawili malangoni mwa
swh	mji, na kuwapiga mawe. Unapaswa kumpiga
swh	msichana mawe, kwa sababu hakupaza
swh	sauti kuomba msaada, ingawa alikuwa
swh	ndani ya mji. Unapaswa kumpiga
swh	mwanamume mawe, kwa sababu amemwingilia
swh	mke wa jirani yake; nanyi mtakuwa
swh	mmeondoa uovu miongoni mwenu
swh	Utakapokwenda katika shamba la zao
swh	lililoiva la jirani yako, unaweza
swh	kuvuna kichwa cha mavuno kwa mkono
swh	wako, lakini haupaswi kutumia mundu
swh	kuvuna zao lililoiva la jirani yako.
swh	Basi mke wa kaka yake anatakiwa kuja
swh	kwake mbele ya wazee, kumvua ndara zake
swh	miguuni mwake, na kumtemea usoni.
swh	Anapaswa kumjibu na kusema, “Hivi
swh	ndivyo kinachofanyika kwa mwanamume
swh	asiyetaka kujenga nyumba ya kaka
swh	Katika siku mtakapopita juu ya Yordani
swh	kwenye nchi ambayo Yahwe Mungu wako
swh	anawapatia, mnapaswa kutengeneza mawe
swh	kiasi makubwa na kuyachapa kwa lipu.
swh	Yahwe atasababisha maadui zako
swh	wanaoinuka dhidi yako kupigwa chini
swh	mbele yako; watajitokeza dhidi yako kwa
swh	njia moja lakini watakimbia mbele zako
swh	Utaweka mbegu nyingi shambani, lakini
swh	utakusanya mbegu chache, kwa maana
swh	nzige itaziangamiza.
swh	Haya ni maneno ambayo Yahwe alimuamuru
swh	Musa kuwaambia watu wa Israeli katika
swh	nchi ya Moabu, maneno ambayo
swh	yaliongezwa katika agano alilolifanya
swh	pamoja nao kule Horebu.
swh	kisha Yahwe Mungu wako atageuza kutekwa
swh	kwako na kukuhurumia; atawarudisha na
swh	kuwakusanya kutoka kwa watu wote ambapo
swh	Yahwe Mungu wako aliwatawanya.
swh	Yahwe alimwambia Musa, “Tazama, siku
swh	inakuja ambayo lazima utakakufa; muite
swh	Yoshua na mjidhihirishe katika hema la
swh	makutano, ili kwamba niweze kuwapatia
swh	amri. ” Musa an Yoshua waliondoka na
swh	kujidhihirisha katika hema la makutano.
swh	Lakini Yeshuruni akakua kwa unene na
swh	kupiga mateke – ulikua kwa unene,
swh	ulikua mnene sana, na ulikuwa umekula
swh	ujazo wako – alimuacha Mungu
swh	aliyemuumba, na kukataa Mwamba wa
swh	Aliwaambia, “Imarisheni akili yenu
swh	kwa haya maneno ambayo nimewashuhudia
swh	kwenu leo, ili kwamba muwaamuru watoto
swh	wenu kuyashika, maneno yote ya sheria
swh	Vyuma vya mji wako na viwe chuma na
swh	shaba; kama vile siku zako
swh	zitakavyokuwa, ndivyo usalama wako
swh	Mpaka hapo Yahweh atakapowapa ndugu
swh	zenu pumziko kama alivyowapa ninyi. Na
swh	wao pia watamiliki nchi ambayo Yahweh
swh	Mungu wenu awapeni ninyi. Kisha mtarudi
swh	katika nchi yenu na kuimiliki, nchi
swh	ambayo Musa mtumishi wa Yahweh aliwapa
swh	ninyi ng'ambo ya Yordani, mahali pa
swh	mapambazuko ya jua."
swh	Lazima kuwe na umbali wa dhiraa elfu
swh	moja kati yenu na sanduku. Msilisogelee
swh	karibu, ili muweze kuiona njia ya
swh	kupitia, kwakuwa hamjawahi kupita njia
swh	Wakati makuhani wenye kulibeba sanduku
swh	la agano la Yahweh walitoka katikati ya
swh	Yordani, na nyayo za miguu yao ilikuwa
swh	imeinuliwa katika nchi kavu, kisha maji
swh	ya Yordani yalirudi katika sehemu zake
swh	na kujaa hadi katika kingo zake kama
swh	ilivyokuwa siku nne zilizopita.
swh	Lakini Yoshua aliwaagiza watu, akisema,
swh	"Msipige kelele. Sauti yoyote isitoke
swh	vinywani mwenu mpaka siku
swh	nitakayowaambia kupiga kelele. Ndipo
swh	hapo mtakapopiga kelele."
swh	Asubuhi, mtajisogeza wenyewe kwa
swh	makabila. Kabila lile ambalo Yahweh
swh	atalichagua litasogea karibu kwa koo
swh	zake. Ukoo ule ambao Yahweh atauchagua
swh	lazima usogee karibu kwa nyumba. Nyumba
swh	ambayo Yahweh ataichagua lazima isogee
swh	karibu kwa mtu mmoja mmoja.
swh	Wanajeshi waliojificha katika hali ya
swh	kuvizia walitoka upesi katika eneo lao
swh	mara tu alipounyosha mkono wake.
swh	Walikimbia mbio na kuuingia mji na
swh	kuuteka. Na kwa haraka wakauchoma moto
swh	Yoshua akafanya amani pamoja nao na
swh	kufanya agano pamoja nao ili waishi.
swh	Viongozi wa watu nao pia wakawaapia.
swh	Msibaki na kukaa nyie wenyewe. Bali
swh	wafuatilieni maadui zenu na
swh	kuwashumbulia kutokea kwa nyuma.
swh	Msiwaruhusu kuingia katika miji yao,
swh	kwa kuwa Yahweh Mungu wenu amewatia
swh	Yoshua na watu wote wa vita walitoka na
swh	mara wakafika katika maji ya Meromu, na
swh	wakawashambulia maadui.
swh	mfalme wa Libna, mfalme wa Adula,
swh	Pia, watu wa Israeli walimwua kwa
swh	upanga Baalam mwana wa Beori, ambaye
swh	alifanya mambo ya uaguzi, miongoni mwa
swh	Mpaka wa mashariki ulikuwa ni Bahari ya
swh	Chumvi, katika mdomo wa Yordani. Mpaka
swh	wa upande wa kasikazini ulianzia katika
swh	ghuba ya bahari katika mdomo wa Yordani.
swh	Shaaraimu, Adithaimu, na Gedera (
swh	ambayo ndio Gederothaimu). Hesabu ya
swh	miji hii ilikuwa ni kumi na nne, pamoja
swh	Ilikuwa ni kwa njia hii makabila ya
swh	Yusufu, yaani Manase na Efraimu
swh	yalipata urithi wao.
swh	Hivyo, watu waliinuka na wakaenda.
swh	Yoshua akawaamuru wale walioenda
swh	kuandika maelezo ya nchi, akisema,
swh	"Pandeni juu na mshuke chini katika
swh	nchi na andikeni maelezo kuhusu nchi na
swh	kisha mrejee kwangu. Nitapiga kura kwa
swh	ajili yenu hapa mbele za Yahweh huko
swh	Mpaka wao ulipanda upande wa magharibi
swh	kuelekea Marala na ukaigusa Dabeshethi,
swh	na kisha ukasonga kuelekea kijito
swh	kilichokuwa mkabala na Yokineamu.
swh	Shaalabini, Aijaloni, na Ithila.
swh	Na kwa wana wa Haruni kuhani, waliwapa
swh	Hebroni pamoja na eneo lake la kulishia
swh	mifugo ambao ulikuwa ni mji wa
swh	makimbilio kwa mtu aliyeua mtu bila
swh	kukusudia na Libna pamoja na maeneo ya
swh	Kisha Yahweh akawapa pumziko kwa kila
swh	upande, kama tu alivyowaahidia baba
swh	zao. Hakuna hata adui mmoja atakayeweza
swh	kuwashinda. Yawhew aliwatia maadui wao
swh	Finehasi kuhani na viongozi wa watu,
swh	ambao ni wakuu wa koo za Waisraeli
swh	ambao walikuwa pamoja naye, waliposikia
swh	maneno amabayo watu wa Rubeni, Gadi na
swh	nusu ya kabila la Manase, kwamba
swh	yalikuwa ni mazuri machoni pao.
swh	Mlivuka Yordani na mkafika Yeriko.
swh	Viongozi wa Yeriko waliinuka wapigane
swh	nanyi, pamoja na Waamori, Waperizi,
swh	Wakanaani, Wahiti, Wagirgashi, Wahivi
swh	na Wayebusi. Niliwapa ninyi ushindi
swh	dhidi yao na niliwaweka chini ya
swh	Baada ya hayo, watu wa Yuda walikwenda
swh	kupigana na Wakanaani waliokaa mlimani,
swh	Negebu, na magharibi mwa milima.
swh	Malaika wa Bwana alipowaambia maneno
swh	hayo kwa watu wote wa Israeli, watu
swh	wakapiga kelele na kulia.
swh	Baada ya hayo, Waisraeli wakafanya
swh	yaliyo mabaya machoni pa Bwana; Bwana
swh	akampa Egloni mfalme wa Moabu nguvu,
swh	kuwashinda Waisraeli.
swh	Walipomwambia Sisera kwamba Baraka,
swh	mwana wa Abinoamu, alikuwa amekwenda
swh	Wafalme walikuja, wakapigana; wafalme
swh	wa Kanaani wakapigana huko Taanaki
swh	karibu na maji ya Megido. Lakini
swh	hawakuondoa fedha kama nyara.
swh	Gideoni akaenda, akaandaa mwana mbuzi,
swh	na efa moja ya unga akafanya mikate
swh	isiyotiwa chachu. Akaiweka nyama hiyo
swh	katika kikapu, na akaweka mchuzi ndani
swh	ya sufuria na kuviletea chini ya mti wa
swh	Lakini ikiwa unaogopa kushuka, shka
swh	kwenye kambi pamoja na Purh mtumishi
swh	Gideoni akawachukua wazee wa mji, naye
swh	akawaadhibu watu wa Sukothi pamoja na
swh	miiba ya jangwa na michongoma.
swh	Miti hiyo ikamwambia mzabibu, 'Njoo
swh	Aliwachukua watu wake, akawagawanywa
swh	katika vitengo vitatu, na wakaandaa
swh	uvamizi mashambani. Aliangalia na kuona
swh	watu wakitoka mjini. Akawakamata na
swh	Ndipo Waamoni wakakusanyika, wakaweka
swh	kambi Gileadi. Waisraeli walikutana na
swh	kuweka kambi yao huko Mispa.
swh	Yeftha akaahidi kwa Bwana, akasema,
swh	"Ikiwa utanipa ushindi juu ya wana wa
swh	Kisha mwanamke akaenda kumwambia
swh	mumewe, "Mtu wa Mungu alikuja kwangu,
swh	na kuonekana kwake kulikuwa kama
swh	malaika wa Mungu, wa kutisha sana.
swh	Sikumwuliza ametokea wapi, na
swh	hakuniambia jina lake.
swh	Samsoni akawaambia, Hebu nawaambieni
swh	kitendawili. Ikiwa mmoja wenu anaweza
swh	kuipata na kuniambia jibu wakati wa
swh	siku saba za sikukuu, nitatoa nguo za
swh	kitani thelathini na seti ya nguo
swh	Samsoni akalala kitandani mpaka usiku
swh	wa manane. Usiku wa manane akaamka na
swh	akashika mlango wa jiji na miimo yake
swh	miwili. Akavivuta kutoka nje, komeo na
swh	vyote, akaviweka kwenye mabega yake,
swh	akavichukua hadi juu ya kilima, mbele
swh	Alirejesha vipande 1, 100 vya fedha kwa
swh	mama yake na mama yake akasema,
swh	"Nimeweka fedha hii kwa Bwana, kwa
swh	ajili ya mwanangu kuifanya na kuchonga
swh	Basi wakageuka wakaenda. Wameweka
swh	watoto wadogo mbele yao wenyewe, pamoja
swh	na ng'ombe na mali zao.
swh	Basi huyo mtu akamleta Mlawi nyumbani
swh	kwake, akawalisha punda. Wakaosha miguu
swh	yao na kula na kunywa.
swh	Wana wa Israeli walijitia nguvu
swh	wenyewe, na wakaunda mstari wa vita
swh	mahali pale walipokwisha kuchukua
swh	nafasi siku ya kwanza.
swh	Watu wa Israeli wakasema, "Ni nani kati
swh	ya kabila zote za Israeli hawakuja
swh	katika mkutano wa Bwana?" Kwa kuwa
swh	walikuwa wamefanya ahadi muhimu juu ya
swh	mtu yeyote ambaye hakuja kwa Bwana huko
swh	Mispa. Wakasema, "Hakika yeye atauawa."
swh	Lakini Naomi alisema, "Rudini, wanangu!
swh	Kwa nini mtakwenda na mimi? Kwani bado
swh	nina watoto katika tumbo langu kwa
swh	ajili yenu, ili kwamba waje wawe waume
swh	Naomi akamwambia Ruth, "Abarikiwe na
swh	Yahweh, ambaye hakuondoa uaminifu wake
swh	kwa walio hai na wafu." Naomi
swh	akamwambia, "Huyo mtu ni jamaa wa
swh	karibu nasi, ni jamaa yetu mkombozi."
swh	Watu wote na viongozi waliokuwa katika
swh	lango, walisema, "Tu mashahidi. Yahweh
swh	amfanye mwanamke huyu ambaye amekuja
swh	nyumbani kwako kama Raheli na Leya,
swh	ambao wawili hawa wameijenga nyumba ya
swh	Israeli. Na ubarikiwe katika Efrata na
swh	kuwa mashuhuri katika Bethelehem.
swh	Eli akamwambia, "Utakuwa mlevi mpaka
swh	lini? Weka mbali divai yako."
swh	BWANA huua na huuisha. Hushusha kuzimu
swh	Mtu mmoja wa Benjamini alikimbia kutoka
swh	uwanja wa vita akaja Shilo siku iyo
swh	hiyo, aliwasili na mavazi yake
swh	yamechanika na matope kichwani pake.
swh	Basi wakawatuma watu wawakusanye pamoja
swh	viongozi wote wa Wafilisti; wakawambia,
swh	"Lipelekeni mbali sanduku la Mungu wa
swh	Israeli, na lirudishwe katika makao
swh	yake, ili lisije kutuua sisi na watu
swh	wetu." Kwa maana kulikuwa na hofu ya
swh	kutisha mjini mwote; Mkono wa Mungu
swh	ulikuwa mzito mno huko.
swh	Na punda wa Kishi, baba yake na Sauli
swh	walipotea. hivyo Kishi akamwambia Sauli
swh	mwanawe, "Mchukue mmoja wa watumishi;
swh	uamke uende kuwatafuta punda,"
swh	Basi mpishi alichukua paja lililokuwa
swh	limeinuliwa katika dhabihu na kile
swh	kilichokuwa pamoja nalo, akaitenga
swh	mbele ya Sauli. Kisha Samweli akasema,
swh	"Angalia kile kilichokuwa kimetunzwa
swh	kwa ajili yako! Kula, kwa sababu
swh	kilitunzwa hadi wakati maalum ufike kwa
swh	ajili yako. Na kwa sasa waweza kusema,
swh	'Nimewaalika watu."' Kwa hiyo Sauli
swh	alikula pamoja na Samweli siku hiyo.
swh	Ndipo watu wakamwambia Samweli, "Wako
swh	wapi waliosema, 'Hivi kweli Sauli
swh	atatutawala?' Walete watu hao, ili
swh	Hivyo Samweli akamwomba BWANA; na siku
swh	iyo hiyo BWANA akatuma ngurumo na mvua.
swh	Ndipo watu wote wakamwogopa sana BWANA
swh	KIsha wakamwambia Sauli, "Tazama, watu
swh	wanamtenda BWANA dhambi kwa kula pamoja
swh	na damu." Sauli akasema, "Mmetenda
swh	isivyo haki. Sasa, viringisheni jiwe
swh	kubwa kwangu." Sauli akasema,
swh	Hivi ndivyo BWANA wa majeshi asemavyo,
swh	'Nilichunguza jinsi Amaleki
swh	alivyomfanyia Israeli kwa kuwapinga
swh	njiani, walipopanda kutoka Misri.
swh	Kisha Yese akmwambia Shama apite
swh	karibu. Na Samweli akasema, "Hata huyu
swh	Ule mpini wa mkuki wake ulikuwa mkubwa,
swh	wenye kamba iliyo na kitanzi kwa ajili
swh	ya kuutupia kama kamba ya sindano ya
swh	mfumaji. Kichwa cha mkuki wake kilikuwa
swh	na uzito wa shekeli mia sita za chuma.
swh	Aliyembebea ngao alitembea mbele yake.
swh	Kaka yake mkubwa Eliabu, alisikia
swh	wakati akisema na watu. Hasira ya
swh	Eliabu ikawaka moto dhidi ya Daudi,
swh	naye akamuuliza, "Kwa nini umekuja
swh	hapa? Wale kondoo wachache umewaacha na
swh	nani huko nyikani? Nakijua kiburi
swh	chako, na utundu wa moyo wako; maana
swh	umekuja hapa ili uweze kuona mapigano."
swh	Hivyo Sauli alimuondoa Daudi mbele yake
swh	na akamteua kuwa kamanda wa kikosi cha
swh	askari elfu moja. Kwa namna hii David
swh	alitoka na kuingia mbele ya watu.
swh	Kisha Daudi akafika Nobu kumuona
swh	Ahimeleki kuhani. Ahimeleki akaja
swh	akutane na Daudi huku akitetemeka na
swh	kumwambia, "Kwa nini uko peke yako huna
swh	mtu wa kuambatana na wewe?"
swh	Daudi na watu wake wakaenda Keila na
swh	kupigana na Wafilisti. Wakahamisha
swh	ng'ombe wao na kuwapiga kwa mauaji
swh	makubwa mno. Hivyo Daudi akawaokoa
swh	Sauli akaenda akawa upande mmoja wa
swh	mlima, na Daudi na watu wake walikuwa
swh	wakienda upande mwingine wa mlima.
swh	Daudi kwa haraka akatoweka akae mbali
swh	na Sauli. Kwa sababu Sauli na watu wake
swh	walikuwa wakimzunguka Daudi na watu
swh	Leo umetangaza jinsi ulivyonitendea
swh	mazuri, kwa sababu hukuniua wakati
swh	BWANA aliponiweka katika rehema yako.
swh	Kwa hiyo tambua hili na zingatia
swh	utafanya nini, maana ubaya unamvizia
swh	bwana wetu, na utakuwa juu ya nyumba
swh	yake yote. Yeye ni mtu asiyefaa na
swh	hakuna awezaye kushauriana naye."
swh	Kisha Daudi akaenda upande mwingine na
swh	akasimama juu ya mlima mbali sana;
swh	ukiwepo umbali mkubwa katikati yao.
swh	Daudi aliipiga nchi na hakumwacha
swh	mwanaume wala mwanamke akiwa hai;
swh	akatwaa kondoo, ng'ombe, punda, ngamia,
swh	na nguo; kisha alirudi na kufika tena
swh	Kwa sababu hukuitii sauti ya BWANA na
swh	hukutekeleza hasira yake kali juu ya
swh	Amaleki, kwa hiyo leo naye amefanya
swh	na kuwachukua mateka wanawake na kila
swh	mmoja aliyekuwa ndani yake, mkubwa kwa
swh	mdogo. Wao hawakuua hata mmoja, lakini
swh	waliwachukua watu na kuondoka nao.
swh	Siku ya tatu, mtu mmoja alikuja kutoka
swh	kambi ya Sauli nguo zake zikiwa
swh	zimeraruliwa na akiwa na vumbi juu ya
swh	kichwa chake. Alipofika kwa Daudi
swh	alinamisha uso wake chini akajifanya
swh	yeye mwenyewe kuwa si kitu.
swh	Sasa Yahwe awadhihirishie utiifu na
swh	uaminifu wa kiagano. Nami pia
swh	nitawaonesha wema kwa sababu ya yale
swh	na wa sita, Ithreamu, alikuwa mwana wa
swh	Egla mkewe Daudi. Hawa wote walizaliwa
swh	kwa Daudi huko Hebroni.
swh	Watu wote wakaiona huzuni ya Daudi, na
swh	ikawapendeza, hivyo kila alichokifanya
swh	mfalme kikawapendeza.
swh	Elishama, Eliada na Elifeleti.
swh	Nitakuwa nisiye na heshima hata zaidi
swh	ya hapa, na nitajishusha mbele za macho
swh	yangu mwenyewe. Lakini kwa hawa
swh	vijakazi uliowasema, nitaheshimiwa."
swh	ikawa baada ya haya Daudi
swh	aliwashambulia Wafilisti na kuwashinda.
swh	Hivyo Daudi akaichukua Gathi na vijiji
swh	vyake kutoka katika mamlaka ya
swh	Ikawa baadaye mfalme wa watu wa Amoni
swh	akafa, na Hanuni mwanaye akawa mfalme
swh	Daudi alipomwita, alikula na kunywa
swh	pamoja naye, Daudi akamfanya alewe.
swh	Wakati wa jioni Uria akaenda kulala
swh	kitandani pake pamoja na watumish wa
swh	bwana wake; hakushuka nyumbani kwake.
swh	Wazee wa nyumba yake wakainuka na
swh	kusimama kando yake, ili wamwinue
swh	kutoka sakafuni. Lakini hakuinuka, na
swh	Badala yake, akamwita mtumishi wake na
swh	akasema, "Mwondoe mwanamke huyu mbele
swh	yangu, na uufunge mlango nyuma yake."
swh	Mwanamke kutoka Tekoa akamjibu mfalme,
swh	"Bwana wangu mfalme, hatia na iwe juu
swh	yangu na juu ya familia ya baba yangu.
swh	Mfalme na kiti chake cha enzi hawana
swh	Ikawa mwishoni mwa miaka minne Absalomu
swh	akamwambia mfalme, "Tafadhari niruhusu
swh	niende ili nitimize nadhiri niliyoiweka
swh	kwa Yahwe huko Hebroni.
swh	Daudi alipokuwa amekwenda kitambo juu
swh	ya kilele cha kilima, Siba mtumishi wa
swh	Mefiboshethi akaja kumlaki akiwa na
swh	punda wawili waliokuwa wamebeba vipande
swh	mia mbili vya mikate, vishada mia moja
swh	vya mizeituni, vishada mia moja vya
swh	tini na mfuko wa ngozi uliojaa mvinyo.
swh	Tazama, kwa wakati huu pengine
swh	amejificha katika shimo fulani au
swh	mahali pengine. Itakuwa kwamba baadhi
swh	ya watu wako watakapokuwa wameuawa
swh	mwanzoni mwa shambulio hata kila mtu
swh	atakayesikia atasema, mauaji
swh	yamefanyika kwa askari wanaomfuata
swh	Yoabu akamwambia aliyemwambia kuhusu
swh	Absalomu, "Tazama! Ulimwona! Kwa nini
swh	haukumpiga hata chini. Ningekupa
swh	shekeli kumi za fedha na mkanda."
swh	Watu wote wakahojiana wao kwa wao
swh	katika jamaa zote za Israeli kusema,
swh	"Mfalme alituokoa na mkono wa adui
swh	zetu. Alitukomboa na mkono wa Wafilisti
swh	lakini sasa ameikimbia nchi mbele ya
swh	Hivyo mfalme akavuka kuelekea Gilgali,
swh	na Kimhamu akavuka pamoja naye. Jeshi
swh	la Yuda lote na nusu ya jeshi la
swh	Israeli likamleta mfalme.
swh	Basi Wagibeoni hawakuwa uzao wa
swh	Israeli; walikuwa ni masalia ya
swh	Waamori. Watu wa Israeli walikuwa
swh	wameapa kutowauwa, lakini Sauli alitaka
swh	kuwaangamiza wote kwa husuda kwa ajili
swh	ya watu wa Israeli na Yuda.
swh	Naye akalifanya giza kuwa hema
swh	kumzunguka, akakusanya mawingu makubwa
swh	Niliwaponda katika vipande kama mavumbi
swh	juu ya ardhi, niliwakanyaga kama matope
swh	Alikuwa na heshima kuliko mashujaa
swh	thelathini kwa ujumla wao, lakini
swh	hakuwa na heshima kama wale mashujaa
swh	watatu. Hata hivyo Daudi alimweka kuwa
swh	Hivyo akatuma tauni juu ya Israeli
swh	kuanzia asubuhi kwa muda ulioamriwa, na
swh	watu sabini na tano elfu kutoka Dani
swh	mpaka Beersheba wakafa.
swh	Vinginevyo itatokea, wakati bwana wangu
swh	atakapolala na baba zake, kwamba Mimi
swh	na mwanangu Sulemani kuhesabiwa
swh	Sulemani akasema, "Kama atajionyesha
swh	kuwa ni mtu wa kweli, hakuna hata
swh	unywele mmoja utakaoanguka duniani,
swh	bali kama uovu utaonekana kwake,
swh	Kwa hiyo Benaya akaenda kwenye hema ya
swh	BWANA na kumwambia, "Mfalme anasema
swh	utoke hemani." Yoabu akamjibu, "Hapana,
swh	Nitafia hapa," Kwa hiyo Benaya akarudi
swh	kwa mfalme, akasema, "Yoabu amesema
swh	atafia kwenye madhabahu,"
swh	Kisha Sulemani alipoamka, na tazama,
swh	ilikuwa ndoto. Akaja Yerusalemu na
swh	akasimama mbele ya sanduku na agano la
swh	Bwana. Akatoa sadaka za kuteketezwa na
swh	sadaka za amani, na akawafanyia sherehe
swh	watumishi wake wote.
swh	Shimei mwana wa Ela, wa Benjamini;
swh	Sulemani alikuwa na watu elfu sabini
swh	waliokuwa wabeba mizigo na watu elfu
swh	themanini wa kukata mawe milimani,
swh	Sulemani aliwafunika hao kerubi kwa
swh	Alisimamisha nguzo kwenye ukumbi wa
swh	hekalu. Ile nguzo ya kuume akaipa jina
swh	la Yakini, na ile ya kushoto akaipa
swh	Kisha Sulemani akawakusanya wazee wa
swh	Israeli, wakuu wote wa makabila, na
swh	viongozi wa familia za wana wa Israeli,
swh	mbele yake kuleYerusalemu, ili
swh	waliingize ndani lile sanduku la agano
swh	la BWANA kutoka mji wa Daudi, ambao ni
swh	basi usikie kutoka mbinguni ukatende na
swh	kuwahukumu watumishi wako, ukamhukumu
swh	mwovu, ili kuwaletea tabia zake
swh	kichwani mwake, na kumtunza mwenye haki
swh	kuwa hana hatia, na kumpa thawabu yake
swh	Sulemani akatoa sadaka ya amani, ambayo
swh	aliifanya kwa BWANA: Nayo ilikuwa
swh	makisai elfu ishirini na mbili, na
swh	kondoo 120, 000. Kwa hiyo mfalme na
swh	watu wa Israeli wakaiweka wakfu nyumba
swh	Walikwenda kwa Ofri pamoja na watumishi
swh	wa Sulemani. Kutoka huko walileta
swh	takribani tani 14. 5 za dhahabu kwa
swh	mataifa ambayo BWANA alikuwa amewaambia
swh	Waisraeli kwamba, "Msiwaoe, wala binti
swh	zenu kuolewa nao, kwani kwa hakika
swh	wataigeuza mioyo yenu ili mfuate miungu
swh	yao." Lakini Sulemani aliwapenda
swh	kwa kuwa ameniacha na kumwabudu
swh	Ashtorethi mungu mke wa Wasidoni,
swh	Kemoshi Mungu wa Wamoabu, na Milikomu
swh	mungu wa watu wa Amoni. Wameziacha njia
swh	zangu, hawakufanya kilicho chema katika
swh	macho yangu, wala hawa kuzishika amri
swh	na maagizo yangu, kama alivyofanya
swh	Rehoboamu alipofika Yerusalemu,
swh	akawakusanya wote wa nyumba ya Yuda na
swh	kabila la Benjamini; walichaguliwa
swh	wanaume wanajeshi180, 000 ili wapigane
swh	na nyumba ya Israeli, kwa lengo la
swh	kurudisha ufalme kwa Rehoboamu mwana wa
swh	Kwa hiyo yule mtu wa Mungu akarudi
swh	pamoja na yule nabii mzee na akala
swh	chakula nyumbani kwake na akanywa maji.
swh	Ataiacha Israeli kwa sababu ya dhambi
swh	ya Yeroboamu, dhambi ambazo ametenda,
swh	na kwa hizo ameifanya Israeli kufanya
swh	Basi kulikuwa na vita kati ya Asa na
swh	Baasha mfalme wa Israeli, kwa miaka yao
swh	kwa dhambi zote za Baasha na za Ela
swh	mwanae ambazo walizifanya, ambazo kwazo
swh	waliisababisha Israeli kufanya dhambi,
swh	kiasi c ha kumghadhabisha BWANA, Mungu
swh	wa Israeli, kuzikasilikia sanamu zao.
swh	Kwa hiyo akainuka na akaenda Sarepta,
swh	na alipofika kwenye lango la mji,
swh	kulikuwa na mjane akiokota kuni. Kwa
swh	hiyo akamwita na akamwambia, "Tafadhali
swh	niletee maji kidogo kwenye jagi ninywe."
swh	Ahabu alipomwona Eliya, akamwambia,
swh	"Je, ni wewe? Wewe mtabishaji wa
swh	Ndipo Yezebeli alipotuma mjumbe kwa
swh	Eliya, akisema, "miungu wanifanye hivyo
swh	na mimi, na zaidi yake, kama kesho muda
swh	kama huu sitayafanya maisha yako kuwa
swh	kama mmoja wa hao manabii waliokufa."
swh	Beni Hadadi aliusikia ujumbe huu wakati
swh	alipokuwa akinywa, yeye na wafalme
swh	walikuwa pamoja naye waliokuwa kwenye
swh	mahema yao. Beni Hadadi akayaamuru
swh	majaeshi yake, "Jipangeni katika sehemu
swh	zenu kwa ajili ya vita." Kwa hiyo
swh	wakajiandaa kivita ili kuuvamia mji.
swh	Kwa hiyo mfalme wa Israeli akaenda
swh	nyumbani kwake akiwa na moyo mzito na
swh	mwenye hasira, akafika Samaria.
swh	Ikawa katika mwaka wa tatu, Yehoshafati
swh	mfalme wa Israeli akashuka kwa mfalme
swh	Lakini mtu mmoja akavuta upinde wake
swh	kwa kubahatisha na akampiga mfalme wa
swh	Israeli katikati ya mwunganiko wa
swh	mavazi yake ya chuma. Ahabu akamawambia
swh	dereva wa gari lake, "geuza unirudishe
swh	kutoka vitani, kwa kuwa nimeumizwa
swh	Eliya akajibu na kuwaambia, "Kama mimi
swh	ni mtu wa Mungu, ngoja moto ushuke
swh	kutoka mbinguni na ukule wewe na watu
swh	wako hamsini." Moto wa Mungu ukashuka
swh	chini tena kutoka mbinguni na kumla
swh	yeye na watu wake hamsini.
swh	Ndipo Elisha alipoondoka pale na
swh	kuelekea Mlima Karmeli, na kutoka huko
swh	Kisha lazima uende ndani na kujifungia
swh	mlango wewe na watoto wako, na
swh	kumiminia mafuta vyombo vyote; vile
swh	vilivyojaa ukavitenge."
swh	Baada ya hapo Elisha aliinuka na kuanza
swh	kutembea kuzunguka kile chumba na
swh	kurudi tena juu na kujinyoosha mwenyewe
swh	kwa yule kijana. Yule kijana alipiga
swh	chafya mara saba na kisha akafungua
swh	Gehazi akasema, "kila kitu kiko sawa.
swh	Bwana wangu amenituma, akisema,
swh	'Tazama, sasa wamekuja kwangu kutoka
swh	nchi ya mlima ya Efraimu vijana wawili
swh	wa watoto wa manabii. Tafadhali,
swh	wapatie talanta ya fedha na nguo mbili
swh	Wakati mfalme wa Israeli alipokuwa
swh	akipita karibu na ukuta, mwanamke mmoka
swh	akamlilia akisema, "Nisaidie, bwana
swh	Basi mfalme alikuwa anaongea na Gehazi
swh	yule mtumishi wa Mungu, akisema,
swh	"Tafadhali niambie yale mambo makubwa
swh	ambayo Elisha ameyafanya."
swh	Basi Yehu akainuka na kwenda kwenye
swh	nyumba, na yule nabii akammiminia
swh	mafuta kwenye kichwa chake na kumwambia
swh	Yehu, "Yahwe, Mungu wa Israeli, anasema
swh	hivi: 'Nimekumiminia mafuta uwe mfalme
swh	juu ya watu wa Yahwe, juu ya Isaraeli.
swh	na mwili wa Yezebeli utakuwa kama
swh	kinyesi juu ya uso wa mashamba katika
swh	nchi ya Yezreeli, kwa hiyo basi hakuna
swh	atakayeweza kusema, "Huyu ni Yezebeli.""
swh	Lakini Yehu hakujali kutembea kwenye
swh	sheria ya Yahwe, Mungu wa Israeli, kwa
swh	moyo wake wote. Hakugeuka kutoka kwenye
swh	dhambi za Yeroboamu, ambayo iliwafanya
swh	Israeli kutende dhambi.
swh	makuhani watapokea pesa kutoka miongoni
swh	mwa mmoja wa watunza pesa na
swh	kutengeneza kila sehemu itakayoonekana
swh	imeharibika kwenye hekalu."
swh	Elisha akamwambia, "Chukua upinde na
swh	mishale," basi Yoashi akachukua upinde
swh	Watu wote wa Yuda wakamchukua Uzaria,
swh	ambaye alikuwa na umri wa miaka kumi na
swh	minne, na walimfanya kuwa mfalme katika
swh	nyumba ya kifalme wa baba yake Uzaria.
swh	Katika mwaka wa hamsini wa Azaria
swh	mfalme wa Yuda, Pekahia mwana wa
swh	Menahemu akaanza kutawala juu ya
swh	Israeli katika Samaria; alitawala kwa
swh	muda wa miaka miwili.
swh	Uria kuhani akafanya kile ambacho Ahazi
swh	Kisha mfalme wa Ashuru akatoa amri,
swh	akisema, "Mchukueni mmoja wa makuhani
swh	hapo ambaye mmemleta kutoka huko, na
swh	mumwache aende na kuishi huko, na
swh	mumwache awafundishe mambo yanayotakiwa
swh	Lakini mfalme wa Ashuru akalihamasisha
swh	jeshi lake kubwa, akawatuma Tartani na
swh	Rabsarisi na amiri jeshi mkuu kutoka
swh	Lakishi kwenda kwa Hezekia huko
swh	Yerusalemu. Wakasafiri hadi kwenye
swh	mabarabara na kufika nje ya Yerusalemu.
swh	Wakakaribia karibu na mfereji wa birika
swh	la juu, kwenye barabara kuu ya shamba
swh	la dobi, na kusimama hapo.
swh	Tazama, umesikia kwamba wafalme wa
swh	Ashuru wamemaliza nchi zote kwa
swh	kuziharibu kabisa. Kwa hiyo je utaokoka?
swh	'"Rudi, na umwambie Hezekia, kiongozi
swh	wa watu wangu, 'Hivi ndivyo Yahwe,
swh	Mungu wa Daudi babu yako, asemavyo:
swh	"Nimesikia maombi yako, na nimeyaona
swh	machozi yako. Nitakuponya katika siku
swh	ya tatu, na utapanda juu kwenye nyumba
swh	kwa sababu wamefanya yaliyo maovu usoni
swh	kwangu, na kunichochea hasira, tangu
swh	siku babu zao walipotoka Misri, hadi
swh	Tazama, nitakukusanya na babu zako,
swh	nawe utawekwa kaburini kwako kwa amani.
swh	Macho yako hayataona maafa yote ambayo
swh	nitayaleta kwenye hii sehemu. """ Hivyo
swh	watu wakachukua ujumbe huu kuurudisha
swh	Yehoahazi alikuwa na umri wa miaka
swh	ishirini na tatu alipoanza kutawala, na
swh	alitawala miezi mitatu katika
swh	Yerusalemu. Mama yake alikuwa akiitwa
swh	Hamutali; alikuwa binti wa Yeremia wa
swh	Lakini jeshi la Wakaldayo likamfuata
swh	mfalme Sedekia na kumchukua katika
swh	tambarare ya bonde la Mto Yoradani
swh	karibu na Yeriko. Jeshi lake lote
swh	lilitawanyika wakamwacha.
swh	Wana wa Gomeri walikuwa Ashkenazi,
swh	Wana wa Reueli walikuwa ni Nahathi,
swh	Zera, Shama, na Miza.
swh	Nethaneli wa nne, Radai wa tano.
swh	Mwana wa Shamai alikuwa Maoni, na Maoni
swh	alikuwa baba wa Bethsuri.
swh	Wana wa Hanania walikuwa Pelatia na
swh	Yeshaya. Mwanawe alikuwa Refaya, na
swh	uzao wake zaidi walikuwa ni Arnani,
swh	Obadia, na Shekania.
swh	Pia waliishi Bilha, Ezemu, Toladi,
swh	Hawa wote waliorodheshwa katika nakaka
swh	za uzao katika siku za Yothamu mfalme
swh	wa Yuda na Yeroboamu mfalme wa Israeli.
swh	Uzao wa Kohathi ulianza na mwanae
swh	Aminadabu. Mwanae alikuwa Kora. Mwanae
swh	Mwana wa Ahitubi alikuwa Zadoki. Mwana
swh	wa Zadoki alikuwa Ahimazi.
swh	Pamoja nao walikua na jeshi la watu
swh	elfu thelathini na sita kwa mapambano,
swh	Kwa mujibu wa orodha zilizomilikiwa na
swh	koo za mababu zao, kwa kuwa walikuwa na
swh	wake wengi pamoja na wana.
swh	Kaka yake Shema, Helemu, alikuwa na
swh	wana hawa: Zofa, Imna, Sheleshi na
swh	Yaareshia, Elija, na Zikri.
swh	Awali walisimama kulinda katika geti la
swh	mfalme upande wa mashariki wa kambi ya
swh	Mbeba ngao alivyoona kuwa Sauli
swh	amekufa, naye akaangukia upanga wake na
swh	Benaia mwana wa Yehoiada alikuwa
swh	mwanaume mwenye nguvu aliye fanya mambo
swh	makuu. Aliua wana wawili wa Arieli wa
swh	Moabu. Pia alishuka chini ya shimo na
swh	kumuua simba wakati theluji ikianguka.
swh	Wakorahi ni Elkana, Ishia, Azareli,
swh	Yoeza, Yashobeamu, na
swh	Kutoka upande wa pili wa Yordani,
swh	kutoka kwa Warubeni, Wagadi, na nusu
swh	kabila la Manase, palikuwa na wanaume
swh	120, 000 wameandaliwa na silaha za kila
swh	namna kwa ajili ya pambano.
swh	Hivyo Daudi akaomba msaada kwa Mungu
swh	tena. Mungu akamwambia, "
swh	Usiwashambulie kwa mbele, lakini
swh	wazunguke kwa nyuma yao na uwajie
swh	kupitia misitu ya balisamu.
swh	Hivyo Israeli yote wakaleta sanduku la
swh	agano la Yahweh na kelele za shangwe,
swh	na sauti za tarumbeta, ngoma za saani,
swh	na vyombo vya uzi na vinubi.
swh	Mtetemeke mbele zake, dunia yote. Dunia
swh	imeimarishwa; haiwezi kutikisika.
swh	Nini zaidi mimi, Daudi, niseme?
swh	Umemheshimu mtumishi wako. Umemtambua
swh	kwa kipekee mtumishi wako.
swh	Walipo eleza haya kwa Daudi, alienda
swh	kukutana nao, kwa kuwa walifedheeka
swh	sana. Mfalme akasema, "Bakini Yeriko
swh	hadi ndevu zenu ziote tena, kisha
swh	Yahweh akamwambia Gadi, nabii wa Daudi,
swh	Ata jenga nyumba kwa jina langu. Ata
swh	kuwa mwana wangu, na nitakuwa baba
swh	yake. Nitaimarisha kiti cha enzi cha
swh	ufalme wake juu ya Israeli.
swh	Eleazari alikufa bila mtoto wa kiume.
swh	Alikuwa na mabinti tu. Wana wa Kishi
swh	Wana wa Rehabia: wana wa Rehabia, Ishia
swh	ya kumi na nne iliangukia kwa Matithia,
swh	wana wake na ndugu zake, idadi ya watu
swh	Wazao wa Ladani, walitoka kwa Gerishoni
swh	kupitia kwake na walio kuwa viongozi wa
swh	familia za Ladani Mgerishoni, walikuwa
swh	Kwa kabila la Efraimu, Hoshea mwana wa
swh	Azazia alikuwa kiongozi. Kwa kabila la
swh	Manase, Yoeli mwana wa Pedaia alikuwa
swh	Alitoa uzito wa dhahabu safi kwa uma za
swh	nyama, bakuli, na vikombe. Alitoa uzito
swh	kwa kila bakuli ya dhahabu, na uzito
swh	kwa kila bakuli ya fedha.
swh	Daudi alikuwa mfalme wa Israeli kwa
swh	miaka arobaini. Alitawala kwa miaka
swh	saba Hebroni na miaka thelathini na
swh	Kisha Hiramu, mfalme wa Tiro, akajibu
swh	kwa maandishi, ambayo alimtumia
swh	Selemani: "Kwa kuwa Yahwe anawapenda
swh	watu wake, amekufanya kuwa mfalme juu
swh	Akatengeza vinara vya taa kumi vya
swh	dhahabu ambavyo vilitengenezwa kutokana
swh	na maelekezo ya jinsi vilivyopaswa
swh	kuwa; akaviweka hekaluni, vitanao mkno
swh	wa kulia, na vitano mkono wa kushoto.
swh	lakini nimekujengea makao makuu, sehemu
swh	kwa ajili yako ya kuishi milele."
swh	Ikiwa kwamba watu wako wakaenda nje
swh	kupigana dhidi ya adui zao, kwa njia
swh	yoyote amabayo unaweza kuwatuma, na
swh	ikiwa kwamba wakaomba kwako kuelekea
swh	mji huu ambao umeuchagua, na kuelekea
swh	nyumba ambayo nimeijenga kwa ajili ya
swh	Ikawa karibu ya mwisho wa miaka
swh	ishirini, kipindi ambacho Selemani
swh	alikuwa ameijenga nyumba ya Yahwe na ya
swh	nje na dhahabu ambayo waliileta
swh	wachukuzi na wafanya biashara. Walme
swh	wote wa Arabuni na maliwali katika nchi
swh	pia wakamletea Selemanai dhahabu na
swh	Akasema kwao akiufuata ushauri wa
swh	wanaume vijana, akisema, " Baba yangu
swh	aliifanya nira yenu nzito, lakini mimi
swh	nitaiongeza. Baba yangu aliwaadhibu kwa
swh	mijeredi, lakini mimi nitawaadhibu kwa
swh	Akaja na magari elfu moja na mia mbili
swh	pamoja naye na wapand farasi elfu
swh	sitini. Askari wasio hesabika wakaja
swh	pamaoja naye kutoka Misri: Walubi,
swh	Wasukii, na Waethiopia.
swh	Katika namna hii hii, watu wa Israeli
swh	wakatiishwa chini wakati huo, watu wa
swh	Yuda wakashinda kwa sababu walimtegemea
swh	Yahwe, Mungu wa babu zao.
swh	Wakaingia kataika agano kwa ajili ya
swh	kumtafuta Yahwe, Mungu wa babau zao,
swh	kwa moyo wao wote na roho yao yote.
swh	Hofu ya Yahwe ikashuka juu ya falme
swh	zote za nchi, zilizouzunguka Yuda, kwa
swh	hiyo hazikufanya vita dhidi ya
swh	Sasa ona, Yahwe ameweka roho ya uongo
swh	katika midomo ya manabii wako hawa, na
swh	Yahwe ametangaza majanga kwa ajili
swh	Wakaishi ndani yake na kujenga sehemu
swh	takatifu kwa ajili ya jina lako,
swh	Yehoramu, mwanaye, akawa mfalme katika
swh	nafasi yake. Yehoramu alikuwa na ndugu,
swh	wana wa Yehoshafati: Azaria, Yerieli,
swh	Zekaria, Azaria, Mikaeli, na Shefatia.
swh	Wote hawa walikuwa wana wa Yehoshafati,
swh	Katika mwaka wa sa saba, Yehoyada
swh	alionesha nguvu zake na akaingia katika
swh	agano na maakida wa mamia, Azaria mwana
swh	wa Yerohamu, Ishmaeli mwana wa
swh	Yehohanani, Azaria mwana wa Obedi,
swh	Maaseya mwana wa Adaya, na Elishafati
swh	Ikatokea kwamba kila lilipoletwa kasha
swh	kwa mikono ya Walawi kwa wakuu wa
swh	mfalme, na kila walipoona kwamba
swh	kulikuwa na fedha nyingi sana ndani
swh	yake, waandishi wa mfalme na mkuu wa
swh	kuhani mkuu walikuja, kulihamishia
swh	fedha kasha, na kulirudisha sehemu
swh	yake. Walifanya hivyo siku baada siku,
swh	wakikusanya kiasi kikubwa cha fedha.
swh	Hivyo hasira ya Yahwe ikawaka zidi ya
swh	Amazia. Akamtuma nabii kwake, ambaye
swh	alisema, "Kwa nini umeitafuta miungu ya
swh	watu ambayo haikuwaokoa hata watu wake
swh	yenyewe zidi ya mkono wako?"
swh	Walimzuia Uzia, mfalme, na wakasema
swh	kwake, " Siyo jukumu lako, Uzia,
swh	kumtolea Yahwe uvumba, bali ni kazi ya
swh	makuhani, wana wa Haruni, amabao
swh	wametengwa kwa ajili ya kutoa sadaka za
swh	uvumba. Toka nje ya sehemu takatifu,
swh	kwa maana huna uaminifu na
swh	hautaheshimiwa na Yahwe Mungu."
swh	Kwa maana Waedomu walikuwa wamekuja
swh	tena na kuvamia Yuda, wakachukua
swh	Wakaleta ng'ombe waume saba, kondoo
swh	waume saba, wanakondoo saba, mbuzi
swh	waume saba kama sadaka ya dhambi kwa
swh	ajili ya mfalme, kwa ajili ya
swh	patakatifu, kwa ajili ya Yuda.
swh	Akawaamuru makuhani, wana wa Haruni,
swh	kuwatoa sadaka juu ya madhabahu ya
swh	Wakasimama katika sehemu zao katika
swh	makaundi yao, wakifuata maelekezo
swh	yaliyotolewa na sheria ya Musa, mtu wa
swh	Mungu. Makuhani wakainyunyiza damu
swh	waliyoipokea kutoka kwenye mikono ya
swh	Hezekia alifanya haya katika Yuda yote.
swh	Akakamilisha kilichokuwa chema, haki,
swh	na uaminifu mbele za Yahwe Mungu wake.
swh	Alikuwa ni Hezekia huyu huyu ambaye
swh	alisimamisha chemi chemi ya juu ya maji
swh	ya Gihoni, na aliye ileta moja kwa moja
swh	chini upande wa magharibi mwa mji wa
swh	Daudi. Hezekia alifanikiwa katika
swh	Kwa maana ndani ya miaka minane ya ya
swh	utawala wake, alipokuwa bado kijana,
swh	alianza kumtafuta Mungu wa Daudi, babu
swh	yake. Katika miaka ishirini, alianza
swh	kuisafisha Yuda na Yerusalemu kutoka
swh	sehemu za juu, vituo vya Maashera, na
swh	sanamu za kuchonga na sanamu za chuma
swh	Yosia asherehekea Pasaka kwa ajili ya
swh	Yahwe katika Yerusalemu, na wakachinja
swh	wanakondoo katika siku ya kumi na nne
swh	Yehoakimu alikuwa na umri wa miaka
swh	ishini na tano alipoanza kutawala, na
swh	akatawala miaka kumi na moja katika
swh	Yerusalemu. Akafanya ambayao yalikuwa
swh	uovu katika macho ya Yahwe Mungu wake.
swh	Walikuja pamoja na Zerubabeli, Yoshua,
swh	Nehemia, Seraya, Reelaya, Mordekai,
swh	Bilshani, Mispari., Bigwai, Rehumu, na
swh	Baana. Hii ndio idadi ya wanaume ya
swh	Wanaume wa Lodi, na Hadidi, na Ono: 725.
swh	Jumla ya kundi 42, 360,
swh	Mfalme atambue kwamba Wayahudi
swh	waliotoka kwako wamefanya kinyume chetu
swh	hapa Yerusalem wamejenga mji wa uasi.
swh	Wamekamilisha ukuta na marekebisho ya
swh	Na katika mji wa Akmetha huko media
swh	chuo kilionekana: Kumbukumbu yake
swh	Hii ndio amri ambayo mfalme Artashasta
swh	alimpa Ezra kuhani na mwandishi wa
swh	sheria za Yahwe na maagizo kwa Israeli.
swh	Nikawakusanya wasafiri bandari
swh	iliyokuwa inaelekea Ahava. Tukaweka
swh	kambi muda wa siku tatu, nikawachunguza
swh	watu na makuhani, lakini sikuwaona wana
swh	Lakini sasa Mungu wetu, tuseme nini
swh	baaada ya haya? Tumesahau amri zako.
swh	Miongoni mwa wana wa Elamu Mataniana
swh	Zekaria, na yeehieli, na Abdi na
swh	Lakini mfalme akaniambia, "Kwa nini uso
swh	wako una huzuni? Hauonekani kuwa
swh	mgonjwa. Hii lazima iwe huzuni ya
swh	moyo." Kisha nikaogopa sana.
swh	Hanuni na wenyeji wa Zanoa walijenga
swh	lango la bondeni. Walijenga tena na
swh	kuweka milango yake, na vyuma vyake na
swh	makomeo yake. Walijenga dhiraa elfu
swh	Wakati huo Wayahudi waliokuwa wakiishi
swh	karibu nao walitoka pande zote na
swh	kuzungumza nasi mara kumi, wakituonya
swh	juu ya mipango waliyofanya dhidi yetu.
swh	Wakati Sanbalati, Tobia, Geshemu
swh	Mwarabu na adui zetu wengine
swh	waliposikia kwamba nilijenga upya ukuta
swh	na kwamba hakuna sehemu yoyote
swh	iliyoachwa ya wazi, ingawa sijawaweka
swh	milango katika malango,
swh	Wana wa Elamu, 1, 254.
swh	Waimbaji wana wa Asafu; 148.
swh	Siku ya kwanza ya mwezi wa saba, Ezra,
swh	kuhani, akaleta sheria mbele ya
swh	mkutano, wanaume na wanawake, na wote
swh	waliokuwa na uwezo wa kusikia na
swh	Uliwapa chakula kutoka mbinguni kwa
swh	ajili ya njaa yao, na maji kutoka
swh	mwamba kwa kiu yao, ukawaambia waende
swh	kuimiliki nchi uliyowaapa kwa kiapo
swh	Maazia, Bilgai na Shemaya. Hawa
swh	Kwa maana wana wa Israeli na wana wa
swh	Lawi, wataleta sadaka za nafaka, divai
swh	mpya, na mafuta katika vyumba vya
swh	kuhifadhi ambapo vitu vya patakatifu
swh	vinasimamishwa, na mahali pa makuhani
swh	watumishi, na walinzi wa mlango, na
swh	waimbaji. Hatuwezi kuacha nyumba ya
swh	Watu wa Benyamini pia walikuwa wakiishi
swh	kutoka Geba, kwenda Mikmashi na Aiya,
swh	na Beth-eli na vijiji vyake.
swh	Walitumika katika siku za Yoyakimu,
swh	mwana wa Yoshua, mwana wa Yosadaki, na
swh	katika siku za Nehemiya, gavana na Ezra
swh	kuhani na mwandishi.
swh	Niligundua kwamba sehemu zilizotolewa
swh	kwa ajili ya kuwapa Walawi hazikutolewa
swh	kwao, ili waweze kuondoka haraka
swh	hekaluni, kila mmoja kwenda shambani
swh	kwake, kama waimbaji waliofanya
swh	katika siku ya saba moyo wa mfalme
swh	ulipokuwa na furaha kwa sababu ya
swh	mvinyo, aliwaagiza Mehumani, Biztha,
swh	Harbona, Bigtha, Abagtha, Zethari na
swh	Karkas (hawa saba ndio waliohudumu
swh	Modekai alikuwa ameketi katika lango la
swh	mfalme wakati mabikira walipokuwa
swh	wamekusanyika kwa mara ya pili.
swh	Hathaki akamwambia Modekai maneno
swh	aliyoambiwa na Esta.
swh	Baada ya hayo Modekai alirudi kwenye
swh	lango la mfalme. Huku Hamani akarudi
swh	kwa haraka nyumbani kwake, huku
swh	akiomboleza, na akiwa ameinamisha
swh	Wayahudi wote wakakusanyika katika miji
swh	yao katika majimbo yote ya Mfalme
swh	Ahusiero, kutia mikono juu ya wale
swh	waliokusudia ubaya. Hakuna aliye kuwa
swh	tayari kusimama zao kwa sababu hofu yao
swh	ilikuwa imewaangukia watu wote.
swh	Kisha Mfalme Ahusiero akaweka kodi juu
swh	ya nchi na maeneo ya bahari.
swh	Kisha Shetani akatoka mbele ya uso wa
swh	BWANA. Akampiga Ayubu na majipu mabaya
swh	toka wayo wa mguu hadi kichwani.
swh	Maana jambo lile niliogopalo
swh	limenipata; nalo linitialo hofu
swh	yeye afanyae makuu na mambo
swh	yasiyochunguzika, mambo ya ajabu yasiyo
swh	Je si kweli kwamba sina msaada ndani
swh	yangu, na kwamba hekima imeondolewa
swh	halafu unitishapo kwa ndoto na
swh	kunitisha kwa maono,
swh	"kweli najua kwamba ndivyo hivyo.
swh	Lakini ni kwa namna gani mtu anakuwa na
swh	Hakuna hakimu baina yetu awezaye kuweka
swh	mkono wake juu yetu sote.
swh	Upeo uko juu kama mbingu; unaweza
swh	kufanya nini wewe? Ni wenye kina kirefu
swh	kuliko kuzimu; waweza kufahamu nini
swh	Yeye huwaongoza makuhani mbali bila
swh	kuvaa viatu na kuwapindua watu wakuu.
swh	Je, wewe utalitesa jani
swh	linalopeperushwa? Je, utaendelea
swh	kulifuatilia bua kavu?
swh	Mdomo wako mwenyewe hukukukumu wewe,
swh	siyo wangu; hakika, midomo yako
swh	mwenyewe hushuhudia dhidi yako wewe.
swh	"Mimi nimevisikia vitu hivyo vingi;
swh	ninyi nyote ni wafariji wenye
swh	Siku zangu zimepita; mipango yangu
swh	imenyamazishwa na hivyo ni matumaini ya
swh	Kama ni dhahiri ninyi mtajiinua juu
swh	yangu mimi na kuutumia uvumilivu wangu
swh	bado mtu huyo atapotea siku zote kama
swh	mavi yake yeye mwenyewe; wale waliokuwa
swh	wamemuona yeye watasema, 'Yuko wapi
swh	Nyumba zao ziko salama mbali na hofu;
swh	wala fimbo ya Mungu haiko juu yao.
swh	Kwa maana umechukua dhamana kutoka kwa
swh	ndugu yako bila sababu; umechukua
swh	mavazi ya mtu na kumwacha uchi.
swh	Pale mwenye haki angehojiana nami. Kwa
swh	njia hii ningeonekana bila hatia kwa
swh	Mwovu anamrarua mgumba; hawatendi jema
swh	Adui yangu na awe kama mwovu;
swh	anayeinuka kunyume changu na awe kama
swh	Hainunuliwi kwa dhahabu; wala
swh	hailinganishwi na fedha.
swh	Kisha nilisema nitakufa mahali salama;
swh	nitazizidisha siku zangu kama mchanga.
swh	Lakini, je hakuna ainuaye mkono wake
swh	kuomba msaada aangukapo? Je hakuna
swh	aombaye msaada akiwa tabuni?
swh	Kama ningeifanya dhahabu kuwa tumaini
swh	langu, na kama ningesema kwa dhahabu
swh	safi, 'wewe unanifanya kuwa na tumaini';
swh	Hawa watu watatu wamep igwa bumbuwazi;
swh	hawawezi kuendelea kumjibu Ayubu;
swh	hawana neno zaidi la kusema.
swh	na kama malaika ni mpole kwake na
swh	kumwambia Mungu, 'Mwokoe mtu huyu ili
swh	asishuke chini shimoni; nimepata fidia
swh	Hakuna giza, wala hakuna weusi mzito
swh	ambao watenda mabaya wanaweza kujificha
swh	Basi Ayubu hufumbua kinywa chake tu ili
swh	kusema upumbavu; huongeza maneno bila
swh	Kwa namna hii huyahukumu mataifa na
swh	kuwapa chakula kwa wingi.
swh	Je ni nani aliyeamuru vipimo vyake?
swh	Niambie, kama unajua, ni nani
swh	alivinyosha vipimo juu yake?
swh	Ni nani ameweka hekima katika mawingu
swh	au ni nani ameweka ufahamu kwa ukungu?
swh	Je ni kwa hekima yako kwamba mwewe
swh	hupaa juu, na ya kuwa huyanyosha mabawa
swh	yake kwa upande wa kusini?
swh	Je atafanya maombi mengi kwako? Je
swh	atazungumza na wewe kwa maneno laini?
swh	Hukiona kila kitu chenye kiburi; yeye
swh	ni mfalme juu ya wana wote wa kiburi."
swh	Uniombe, nami nitakupa wewe taifa kwa
swh	ajili ya urithi na mikoa ya nchi iliyo
swh	bora kwa ajili ya umiliki wako.
swh	Oh Bwana, uniongoze katika haki yako
swh	kwa sababu ya adui zangu; usawazishe
swh	njia yako mbele yangu.
swh	Mipango yake mwenyewe ya uharibifu
swh	hugeukia kichwa chake mwenyewe, kwa
swh	kuwa vurugu zake mwenyewe humshukia
swh	Inuka, Yahweh, usimruhusu mtu
swh	kutushinda; mataifa na wahukumiwe mbele
swh	Yahweh, katilia mbali midomo yenye sifa
swh	za uongo, kila ulimi unanena kwa nguvu
swh	Yahwe, wewe ni sehemu ya chaguo langu
swh	na kikombe changu. Unaishikilia kesho
swh	Yeye alizifunua mbingu na alishuka
swh	chini, na giza nene lilikuwa chini ya
swh	Wewe ulinipa visogo vya maadui zangu;
swh	niliwaagamiza wale walio nichukia.
swh	Baadhi hamini katika magari na wengine
swh	katika farasi, lakini sisi tumuita
swh	Nguvu zangu zimekaushwa kama kipande
swh	cha ufinyanzi; ulimi wangu unanata juu
swh	ya mdomo wangu. Wewe umenilaza mimi
swh	katika vumbi la mauti.
swh	Inueni vichwa vyenu, ninyi malango;
swh	muinuliwe juu, milango ya milango ya
swh	kudumu, ili kwamba Mfalme wa utukufu
swh	Mimi sichangamani na watu waovu, wala
swh	sichangamani na watu wanafiki.
swh	Yahwe ni nguvu yangu na ngao yangu;
swh	moyo wangu wa humwamini yeye, na
swh	ninasaidiwa. Kwa hiyo moyo wangu
swh	hufurahia sana, nami nitamsifu yeye kwa
swh	Unitoe katika mtego ambao wameuficha
swh	kwa ajili yangu, kwa kuwa wewe ni
swh	Furahini katika Yahwe, na mshangilie,
swh	ninyi wenye haki; pigeni kelele za
swh	shangwe, ninyi nyote wenye haki mioyoni
swh	Onjeni muone Yahwe ni mzuri.
swh	Amebarikiwa mtu yule ambaye Yahwe ni
swh	Kwa dharau kabisa walinidhihaki;
swh	walinisagia meno yao.
swh	Umkabidhi njia zako Yahwe; uamini
swh	katika yeye, naye atatenda kwa niaba
swh	Lakini nilipopita tana mara nyingine,
swh	hakuwepo pale. nilimtafuta, lakini
swh	Moyo wangu ukawaka moto;
swh	nilipoyatafakari mambo haya,
swh	yaliniunguza kama moto. Ndipo mwishowe
swh	Yahwe atamuhifadhi na kumuweka hai,
swh	naye atabarikiwa duniani; Yahwe hata
swh	mrudisha kwenye mapenzi ya adui zake.
swh	Uliwafukuza mataifa kwa mkono wako,
swh	lakini ukawafanya watu wetu kuishi
swh	humo; wewe uliwataabisha mataifa,
swh	lakini ukawaeneza watu wetu katika nchi.
swh	Kiti chako cha enzi, Mungu ni cha
swh	milele na milele; na fimbo ya haki ni
swh	fimbo ya utawala wako.
swh	Kwa maana Mungu ni Mfalme duniani kote;
swh	mwimbieni mkiwa na uelewa.
swh	Hii ni hatma ya wafanyao ujinga baada
swh	ya kufa,.................
swh	Yule atoaye sadaka ya shukurani
swh	hunitukuza, na yeyote apangaye njia
swh	zake katika namna iliyo sahihi
swh	nitamuonesha wokovu wa Mungu."
swh	Kwa kiongozi wa muziki; seti kwenye
swh	Mahalath. Maschil ya Daudi.
swh	Lakini kwangu mimi, nitamwita Mungu, na
swh	Nitakushukuru wewe, Bwana, kati ya
swh	watu; Kati ya mataifa nitakuimbia sifa.
swh	Lakini nitaimba kuhusu nguvu zako, na
swh	asubuhi nitaimba kuhusu upendo wako
swh	imara! maana umekuwa mnara wangu mrefu
swh	na kimbilio la usalama katika siku ya
swh	Na Mungu ni wokovu wangu na utukufu
swh	wangu; mwamba wa nguvu yangu na
swh	kimbilio langu salama liko katika Mungu.
swh	Maovu yanatutawala sisi; kama yalivyo
swh	makosa yetu, wewe utayasamehe.
swh	Atukuzwe Mungu, ambaye hakuyakataa
swh	maombi yangu wala kuweka uaminifu wa
swh	agano lake mbali nami.
swh	Bwana alisema, "Nitawarudisha adui
swh	zangu kutoka Bashani; nitawarudisha
swh	kutoka katika kina cha bahari
swh	Usiufiche uso wako mbali na mtumishi
swh	wako, maana niko katika dhiki; unijibu
swh	Nimekuwa nikisaidiwa na wewe tangu
swh	tumboni; wewe ndiye yule uliyenitoa
swh	tumboni mwa mama yangu; sifa zangu
swh	zitakuhusu wewe siku zote.
swh	Kwa kuwa yeye humsaidia mhitaji na
swh	maskini asiye na msaidizi.
swh	Nilikuwa mjinga na sijui neno; nilikuwa
swh	kama mnyama tu mbele yako.
swh	Kwa kiongozi wa muziki; seti kwenye Al
swh	Tashheth. Zaburi ya Asafu, wimbo.
swh	Je, Mungu atanikataa milele? Je,
swh	hatanionesha tena huruma?
swh	Lakini bado waliendelea kutenda dhambi
swh	dhidi yake, wakiasi dhidi ya Aliye Juu
swh	Aliinyeshea mifugo yao mvua ya mawe na
swh	alirusha radi ya umeme ikapiga mifugo
swh	yao. Ukali wa hasira yake ulielekea
swh	Kwa maana walimvamia Yakobo na
swh	waliharibu kijiji chake.
swh	Kwa kuwa ni agizo kwa Israeli, amri
swh	iliyotolewa na Mungu wa Yakobo.
swh	Ufanye kwao kama ulivyofanya kwa
swh	Midiani, kama ulivyofanya kwa Sisera na
swh	kwa Yabini kwenye Mto Kishoni.
swh	Nitasikiliza yale Yahwe Mungu asemayo,
swh	maana yeye atafanya amani pamoja na
swh	watu wake, wafuasi wake waminifu.
swh	Lakini lazima wasirudi tena katika njia
swh	Hivyo waimbaji na wachezaji kwa pamoja
swh	waseme, "chemchem zangu zimo kwako."
swh	Mbingu ni zako wewe, na nchi pia.
swh	Uliiumba dunia na vyote vilivyomo.
swh	Umeinua mkono wa kuume wa adui zake;
swh	umewafurahisha adui zake wote.
swh	Kwa maana yeye atakuokoa dhidi ya mtego
swh	wa mwindaji na dhidi ya pigo liletalo
swh	Kiti chako cha enzi kimeimarishwa
swh	nyakati za kale; umekuwepo siku zote.
swh	Bahari ni yake, maana aliiumba, na
swh	mikono yake ilitengeneza nchi kavu.
swh	Furahini katika Yahwe, enyi wenye haki;
swh	na mpeni shukurani mkumbukapo utakatifu
swh	Nitamwangamiza yeyote amsengenyaye
swh	jirani yake kwa siri. Sitamvumilia
swh	yeyote mwenye kiburi.
swh	Lakini wewe ni yuleyule, na miaka yako
swh	haitakuwa na mwisho.
swh	Kukemea kwako kulifanya maji kupungua;
swh	kwa sauti ya radi yako yakaondoka kasi.
swh	Mjivune katika utakatifu wa jina lake;
swh	moyo wao wamtafutao Yahwe ufurahi.
swh	Alisema, na nzige wakaja, nzige wengi
swh	Wakaubadili utukufu wa Mungu kuwa mfano
swh	wa ng'ombe alaye majani.
swh	Yeye amewakusanya kutoka nchi za
swh	kigeni, kutoka mashariki na magharibi,
swh	kutoka kaskazini na kusini.
swh	Aligeuza jangwa likawa ziwa la maji na
swh	nchi kame ikawa chemchem ya maji.
swh	Siku zake na ziwe chahe; mamlaka yake
swh	na yachukuliwe na mtu mwingine.
swh	Atakunywa maji ya kijito njiani, kisha
swh	baada ya ushindi atainua kichwa chake
swh	Yuda ilifanyika kuwa mahali pake
swh	patakatifu, Ufalme wa Israeli.
swh	Nafsi yangu inaweza kurudi mahali pake
swh	pa kupumzika, kwa kuwa Yahwe amekuwa
swh	Sitakufa, bali nitaishi na kuyatangaza
swh	Ufungue macho yangu ili niweze kuona
swh	mambo ya ajabu katika sheria yako.
swh	Kumbuka ahadi yako kwa mtumishi wako
swh	kwa sababu umenipa tumaini.
swh	Moyo wangu uwe mkamilifu pamoja na
swh	heshima kwa sheria zako ili nisiaibike.
swh	Nimezifanya amri za agano lako kama
swh	urithi wangu milele, maana hizo ni
swh	furaha ya moyo wangu.
swh	Hukumu yako ni ya haki milele, na
swh	sheria yako ni ya kuaminika.
swh	Mkono wako unisaidie, maana nimechagua
swh	Wimbo wa kwenda hekaluni kuabudu.
swh	Kama mishale mkononi mwa shujaa, ndivyo
swh	walivyo wana wa ujanani.
swh	Wimbo wa kwenda hekaluni kuabudu.
swh	Najua ya kuwa Yahwe ni mkuu, na kwamba
swh	Bwana wetu yuko juu ya miungu yote.
swh	Lakini akamtupa Farao na jeshi lake
swh	katika Bahari ya Shamu, kwa maana
swh	uaminifu wa agano lake wadumu milele.
swh	Ee Yahwe, wewe umenichunguza, na
swh	Ee Yahwe, Bwana wangu, wewe ni mwenye
swh	nguvu uwezaye kuniokoa; hunifunika ngao
swh	kichwa changu siku ya vita.
swh	Nakumbuka siku za zamani zilizopita;
swh	nayatafakari matendo yako yote; nawaza
swh	juu ya utimilifu wako.
swh	Nao watatangaza wingi wa wema wako, na
swh	wataimba kuhusu haki yako.
swh	Mwimbieni Yahwe kwa shukurani,
swh	mwimbieni sifa Mungu wetu kwa kinubi.
swh	Kwa kuwa Yahwe hupata furaha katika
swh	watu wake; huwapa utukufu wanyeyekevu
swh	Hekima inalia kwa sauti mtaani, inapaza
swh	sauti katika viwanja;
swh	Maana nyumba yake huinama na kufa na
swh	mapito yake yatakupeleka kwa wale
swh	Usizuie mema kwa wale wanaoyastahili,
swh	wakati utendaji upo ndani ya mamlaka
swh	Ulinde salama moyo wako na uukinge kwa
swh	bidii zote; kwa kuwa katika moyo
swh	hububujika chemichemi za uzima.
swh	Usiruhusu usingizi katika macho yako
swh	wala kope za macho yako kusinzia.
swh	Ujapompa zawadi nyingi, hatakubali
swh	mbadala wa kusuruhishwa wala kulipwa.
swh	Ninyi wajinga, jifunzeni hekima, na
swh	ninyi mnaochukia maarifa, lazima
swh	mjipatieni moyo wa ufahamu.
swh	Na yeyote asiyeniona mimi, hujiumiza
swh	mwenyewe, wote wanaonichukia hupenda
swh	Hekima inapatikana kwenye kinywa cha
swh	mtu mwenye ufahamu, bali fimbo ni kwa
swh	ajili ya mgongo wa yule asiye na akili.
swh	Mtu mwenye dharau kwa rafiki yake hana
swh	akili, bali mtu mwenye ufahamu
swh	Watu waovu hutamani wanavyoiba watu
swh	wabaya kutoka kwa wengine, bali tunda
swh	la wale watendao haki hutoka kwao
swh	Busara njema huleta fadhila, bali njia
swh	ya wadanganyifu haina mwisho.
swh	Yeye ambaye huonyesha dharau kwa jirani
swh	yake anafanya dhambi, bali yule ambaye
swh	huonyesha fadhila kwa masikini
swh	Bora mlo wenye mboga kukiwa na upendo
swh	kuliko kuandaliwa ndama aliyenona kwa
swh	Katika nuru ya uso wa mfalme ni uzima
swh	na fadhila yake ni kama wingu
swh	linaloleta mvua ya masika.
swh	Mtu anaporudisha mabaya badala ya mema,
swh	mabaya hayatatoka katika nyumba yake.
swh	Zawadi ya mtu inaweza kufungua njia na
swh	kumleta mbele ya mtu muhimu.
swh	Kumheshimu Yehova huwaelekeza watu
swh	kwenye uzima; mwenye nayo atashibishwa
swh	na hatadhurika kwa madhara.
swh	Ni mtego kwa mtu kusema kwa pupa, "
swh	Kitu hiki ni kitakatifu" na kuanza
swh	kufikiri juu yake kwamba kina maana
swh	gani baada ya kufanya kiapo.
swh	Kwa siku nzima hupatwa na uchu na uchu
swh	zaidi, lakini atendaye haki hutoa na
swh	Usiwe miongoni mwao wapigao mikono,
swh	mwenye kuahidi madeni.
swh	Anavizia kama mnyang'anyi na huongeza
swh	idadi ya wadanganyifu miongoni mwa
swh	Anayemwambia mwenye hatia, " Wewe upo
swh	sawa," atalaaniwa na watu na mataifa
swh	Kama adui yako ana njaa, mpe chakula
swh	ale na kama ana kiu, mpe maji ya kunywa,
swh	Yule ambaye huwachukia wengine huficha
swh	hisia zake kwa midomo na hufunika uongo
swh	ndani yake mwenyewe.
swh	Kutakuwa na maziwa ya mbuzi kwa chakula
swh	chako- chakula kwa kaya yako- na
swh	chakula kwa watumishi wako wasichana.
swh	Mwenye kupenda hekima baba yake
swh	anafurahi, bali anayeshikamana na
swh	makahaba huuharibu utajiri wake.
swh	Vitu viwili ninakuomba, usivikatalie
swh	kwangu kabla sijafa:
swh	Kwa sababu kama watakunywa, watasahau
swh	sheria ni nini, na kupotosha haki za
swh	Jua huchomoza na jua huzama na kwenda
swh	kwa kasi, na kurudi mahali
swh	linapochomozea tena.
swh	Nikachukia yote niliyoyatimiza, ambayo
swh	nilikuwa nimekwisha yafanya chini ya
swh	jua kwa sababu ni lazima niyaache kwa
swh	mtu anaye kuja baada yangu.
swh	Kisha tena nikafikiri kuhusu mateso
swh	yote yaliyo chini ya jua. Tazama
swh	machozi ya watu walioteswa. Hakuna
swh	anaye mfariji kwa ajili yao. Nguvu iko
swh	katika mikononi mwa watesaji, lakini
swh	wateswaji hawana mfariji.
swh	Jambo jingine baya kabisa, kama mtu
swh	alivyo kuja ni lazima aende vivyo
swh	hivyo. Hivyo ni faida gani mtu yeyote
swh	aipatayo katika kufanya kwa ajili ya
swh	Nimeona mambo mengi katika siku zangu
swh	za ubatili. Kuna watu wenye haki ambao
swh	wanaangamia licha ya kwamba wana haki,
swh	na kuna watu waovu wanaoishi maisha
swh	marefu licha ya kwamba ni waovu.
swh	Kisha nika tafakari matendo yote ya
swh	Mungu, na kwamba mtu hawezi kuelewa
swh	kazi inayofanyika chini ya jua. Bila
swh	kujali mtu anafanya kupata majibu,
swh	hatayapata. Ingawa mwenye hekima
swh	anaweza kuamini anajua, kitu kweli
swh	Mpumbavu huongeza maneno, lakini hakuna
swh	ajuaye kinachokuja. Ni nani ajuaye
swh	Wimbo ulio Bora, ambao ni wa Sulemani.
swh	Wanamke mdogo akizungumza na mpenzi wake
swh	Wakamate mbweha kwa ajili yetu, mbweha
swh	wadogo wanao haribu shamba za mizabibu,
swh	kwa kuwa shamba la mizabibu limestawi.
swh	Nilikuwa nimelala, lakini moyo wangu
swh	ulikuwa umeamka katika ndoto. Sauti ya
swh	mpenzi wangu yabisha na kusema,
swh	"Nifungulie, dada yangu, mpenzi wangu,
swh	hua wangu, wangu usiye na doa, kwa kuwa
swh	kichwa changu kimelowa na matone,
swh	nywele zangu na unyevu wa usiku."
swh	Shingo yako ni kama mnara wa pembe;
swh	macho yako ni kama maziwa ya Heshiboni
swh	kwenye lango la Bathi Rabimu. Pua yako
swh	ni kama mnara wa Lebanoni ambao
swh	Binti Sayuni ameacha kama kibanda
swh	katika shamba la mzabu, kama kivuli
swh	kitika shamba la matango, kama mji
swh	Nchi yao pia imejaa sanamu; wanaabu
swh	utengenezaji wa mikono yao wenyewe,
swh	vitu aambavyo vidole vyao vimetengeneza.
swh	Kwa hiyo Bwana atafanya magonjwa ya
swh	mapele kwenye kishwa cha mabinti wa
swh	Sayuni, na Yahwe atawafanya upaa.
swh	Yahwe wa majeshi atainuliwa katika haki
swh	yake, na Mungu mtakatifu atajidhirisha
swh	kuwa mtakatifu kwa haki yake.
swh	Mwambie, 'awe makini, awe mtulivu,
swh	asiogope au vitisho kwa sababu ya mikia
swh	hii miwili ya vingi hivi vitokavyo
swh	moshi, kwa sababu ya hasira kubwa ya
swh	Resini na Amramu, na mtoto wa Remalia.
swh	utatengeneza mpango, lakini haufanyiwa
swh	kazi; maana Mungu yuko pamoja nasi.
swh	Japo hasira ya Yahwe wa majeshi
swh	imeunguza, na watu ni kama mafuta
swh	kwenye moto. Hakuna mtu aliyemuacha
swh	Wamevuka juu ya njia na wamepunzika
swh	huko Geba. Rama inatetemeka na Gibea ya
swh	Kelele za umati wa watu kwenye milima,
swh	za watu wengi! Kelele za ghasiaza
swh	ufalme kama mataifa mengi yamekusanyika
swh	pamoja! Yahwe wa majeshi anapanga jeshi
swh	Unasema katika moyo wako, ' Nitapaa
swh	kutoka juu mbinguni, nitanyanyua enzi
swh	yangu juu ya nyota za Mungu, na nitakaa
swh	kwenye mlima wa kukusanyikia, kwa mbali
swh	Toa maelekezo, tekeleza haki; toa
swh	kivuli kama usiku wakati wa mchana;
swh	wahifadhi watuhumiwa; msiwahini
swh	Wataachwa kwa pamoja maana ndege wa
swh	milimani na wanyama wa duniani. Ndege
swh	watatua kwao majira ya joto, na wanyama
swh	wote watakuwa kwao kipindi cha baridi.''
swh	Watafadhaika na kuona aibu, kwa sababu
swh	ya Ethiopia ni matumaini yao na Misri
swh	Lakini angalia, badala yake sherehe na
swh	furaha, kuuwa ng'ombe na kuchinga
swh	kondoo, njooni tule na kunjwa mvinjo
swh	maana kesho tutakufa.
swh	Angalia Yahwe anakaribia kuifanya dunia
swh	kuwa utupu, kuhiharibu, kuharibu uso
swh	wake, na kuwatawanya wenyeji wake.
swh	Yatazungumzwa katika siku hiyo, ''Huyu
swh	ni Mungu wetu; na tunayemngoja, na
swh	atatuokoa. Huyu ni Yahwe; tuliyemngoja,
swh	tutafurahia na kushangilia wokovu
swh	Je Yahwe alimshambulia Yakobo na
swh	Israeli na hayo mataifa
swh	yaliyomshambulia? Je Yakobo na Israeli
swh	waliuliwa na wao kama mliowachinja
swh	katika mataifa mliowauwa wao?
swh	Pindi anapolindaa shamba lake, Je
swh	hatawanji jira ya mbegu, anapanda jira,
swh	anaweka ngano katika mstari, shairi
swh	katika mahali pake, na yameandikw
swh	Hivyo basi ulinzi wa Farao utakuwa aibu
swh	yenu, na kimbilio lenu katika kivuli
swh	cha Misri, kitakuwa udhalilishaji wenu,
swh	Ole wao washukao Misri kuomba msaada na
swh	kutegemea farasi, kuweka imani katika
swh	magari (maana wako wengi) na ( maana
swh	faras haziesabiki). Lakini hawausiani
swh	na Mtakatifu wa Israeli, wala
swh	Watu wamekimbia kwa kusikia sauti
swh	kubwa; uliponyanyuka, mataifa
swh	Itaungua usiku na mchana; moshi wake
swh	utatoka daima; na patakuwa nyika kizazi
swh	hata kizazi; na hakuna hata mmoja
swh	atakayepita hapo milele na milele.
swh	''Mfalme asema, ' Msimruhusu Hezekia
swh	awadanganye ninyi, maana hataweza
swh	Ni nani unayempinga na kumtusi? na
swh	dhidi ya nani unayenyanyua sauti yako
swh	na kunyanyua macho yako kwa kiburi?
swh	dhidi ya mtakatifu wa Israeli.
swh	Ni kwa faida yangu kwamba nimwpitia
swh	huzuni kama hii. Umenikomboa kutoka
swh	kwenye shimo la uharibifu; maana
swh	umetupa dhambi zangu nyuma yako.
swh	Ni nanibasi utayemlingalisha na Mungu?
swh	Ni kwa sanamu ipi utakayomfananisha
swh	Nitatengeneza mikondo ya maji kushusha
swh	chini, na chemichem katikati ya
swh	mabonde; nitalifanya jangwa kuwa kisima
swh	cha maji, na aridhi kavu kuwa chemichem
swh	Mmeona mambo mengi, lakini hamuelewi;
swh	masikio yamefunguka, lakini hakuna
swh	Nikumbusheni mimi kilichotokea. Njooni
swh	tusemezane pamoja; leta hoja zako, ili
swh	kusudi uthibitishe kuwa hauna hatia.
swh	Yahwe asema hivi kwa mapakwa mafuta,
swh	kwa Koreshi, niliyemshika kwa mkono wa
swh	kuume, illi niweze kuangamiza mataifa
swh	mbele yake, kuwalinda wafalme, kufunguo
swh	milango mbele yao, ili lango liwe wazi:
swh	Wanazinyanyua juu ya mabega yao na
swh	kuzibeba; wanaziweka katika sehemu
swh	yake, na itasimama katika eneo lake na
swh	alitasogea kutoka pale, hulilia, lakini
swh	haiwezi kujibu wala kumuokoa yeyote
swh	Tazama, Mimi niliwaandaa ninyi, lakini
swh	sio kama fedha; Nimekusafisha wewe
swh	katika tanuru la mateso.
swh	Japo umeharibiwa na kuwa na ukiwa, nchi
swh	iliyoharibiwa, sasa itakuwa ndogo sana
swh	kwa wenyeji, na wale wanao waliokumeza
swh	Kwa nini umemsahau Yahwe Muumba, yeye
swh	azinyooshayembingu na kuweka misingi ya
swh	nchi? Nyie ambao mna hofu za mara kwa
swh	mara kila siku kwa sababu ya hasira ya
swh	moto ya wanyanyasaji anapo fanya
swh	maamuzi ya kuangamiza. Iko wapi hasira
swh	Sisi ni kama kondoo tumepotoka; kila
swh	mmoja amejeuka katika njia yake, na
swh	Yahwe amemueka juu yake maovu kwetu
swh	Maana mawazo yangu sio mawazo yenu,
swh	wala njia zangu sio njia zenu- Hili ni
swh	Atasema, 'Jenga, jenga! safisha njia!
swh	ondoeni vizuizi vyote katika njia ya
swh	Tuna mashaka mchana kweupe kama kwenye
swh	mwanga unaofifia; miongoni mwa wenye
swh	nguvu tuko kama watu waliokufa.
swh	Jua lenu halitakuewepo wala mweni
swh	utaondoshwa na kutoweka; maana Yahwe
swh	atakuwa mwanga wenu daima, na siku za
swh	maombolezo zitakwisha.
swh	Niliwakanyaga watu wangu chini kwa
swh	hasira yangu na kuwafanya wao wanywe
swh	laana yangu, na nilimwaga damu zao juu
swh	Tazama, imeandikwa mbele yangu:
swh	Sitanyamaza, Maana nitawalipa wao tena;
swh	nitafanya malipo yao katika miguu yao,
swh	Yahwe asema hivi, ''Ni nanakaribia
swh	kutawanya mafanikio juu katika mto, na
swh	utajiri wa mataifa kama wingi wa mkondo
swh	wa maji. Utamuuguza kwa upande wake, na
swh	kubebwa katika mikono yake, mtabebwa
swh	Watapigana na wewe, lakinai
swh	hawatakushinda, kwa kuwa nitakuwa
swh	pamoja na wewe ili kukuokoa- asema
swh	Enyi watu wa kizazi hiki! Sikilizeni
swh	neno langu, neno la BWANA! Je, nimekuwa
swh	jangwa kwa Israeli? Au nchi yenye giza
swh	nene? Kwa nini watu wangu husema, 'Acha
swh	tuzungukezunguke, hatutakuja kwako
swh	Na tulale chini kwa aibu. Aibu yetu na
swh	itufunike, kwa kuwa tumefanya dhambi
swh	dhidi ya BWANA, Mungu wetu! Sisi
swh	wenyewe na mababu zetu, kutoka wakati
swh	wa ujana wetu hadi leo, hatujaisikiliza
swh	sauti ya BWANA, Mungu wetu!"
swh	Kwa hiyo nasikia sauti ya maumivu,
swh	yenye utungu kama ya mwanamke azaaye
swh	mtoto wake wa kwanza, sauti ya binti wa
swh	Sayuni. Atwetaye kupata pumzi.
swh	Ananyosha mikono yake na kusema, 'Ole
swh	wangu mimi! ninazimia kwa sababu ya
swh	Mananbii wanatabiri kwa uongo, na
swh	makuhani wanatwala kwa msaada wa wa
swh	hao. Watu wangu wanapenda mambo ya
swh	hivyo, lakini mwisho kitatokea nini?
swh	Hili ndilo neno la BWANA lililomjia
swh	Kwa hiyo, tazama siku zinakuja - asema
swh	BWANA - ambapo hapataitwa tena Tofethi
swh	au bonde la Ben Hinomu. Litakuwa bonde
swh	la machinjio; watazika maiti hapo
swh	Tofethi mpaka eneo lote lienee.
swh	Kwa hiyo BWANA wa majeshi asema hivi,
swh	"Tazama, Niko tayari kuwajaribu.
swh	Nitawajaribu nione. Jinsi gani
swh	niwezavyo kufanya kwa binti za watu
swh	Aliyeiumba dunia kwa nguvu zake aliumba
swh	nchi kavu kwa hekima zake na
swh	kuzitandaza mbingu kwa fahamu zake.
swh	Bwana alinijulisha mambo haya, kwa hiyo
swh	nakayajua. Wewe, Bwana, umenifanya
swh	"Bwana asema hivi, Nitakiangamiza
swh	kiburi cha Yuda na Yerusalemu.
swh	Bwana akaniambia, 'manabii wanatabiri
swh	uongo kwa jina langu. Sikuwafukuza,
swh	wala sikuwapa amri au kusema nao.
swh	Lakini maono ya udanganyifu na ya
swh	maana, uchawi wa udanganyifu unaotokana
swh	na akili zao ndicho wanachowahubiria."
swh	"Usiwe na mke, wala usiwe na wana au
swh	"Mahali pa hekalu letu ni kiti cha enzi
swh	cha utukufu, kilichoinuliwa tangu
swh	Nchi yao itakuwa ya hofu, kitu cha
swh	kuzomewa milele. Kila mtu atakayepita
swh	karibu naye atashuhudia na kutingisha
swh	Nami nikisema, 'Sitafikiria juu ya
swh	Bwana tena. Sitatangaza tena jina
swh	lake.' Ni kama moto moyoni mwangu,
swh	uliofanyika ndani ya mifupa yangu. Kwa
swh	hiyo ninajitahidi kustahimili lakini
swh	Kisha mataifa mengi yatapita kwenye mji
swh	huu. Kila mtu atamwambia yule
swh	anayefuata, "Mbona Bwana amefanya hivi
swh	Kuhusu manabii, moyo wangu umevunjika
swh	ndani yangu, na mifupa yangu yote
swh	imetetemeka. Nimekuwa kama mlevi, kama
swh	mtu ambaye ameshindwa na divai, kwa
swh	sababu ya Bwana na maneno yake
swh	Ndipo nitaweka aibu ya milele na
swh	fedheha juu yenu ambayo
swh	Edomu na Moabu na wana wa Amoni.
swh	Mimi mwenyewe—niangalieni! —niko
swh	mikononi mwenu. Nitendeeni yaliyo mema
swh	na sahihi katika macho yenu.
swh	Yahwe wa majeshsi, Mungu wa Israeli,
swh	anasema hivi kuhusu vyombo vilivyosalia
swh	katika nyumba ya Yahwe, nyumba ya
swh	mfalme wa Yuda, na Yerusalemu,
swh	Kwa maana mtanitafuta na kunipata, kwa
swh	kuwa mtanitafuta kwa moyo wenu wote.
swh	Kwa maana Yahwe anasema hivi, 'Jeraha
swh	lako si la kupona; kidonda chako
swh	Kwa maana baada ya kurudi kwako,
swh	nilikuwa na huzuni; baada ya
swh	kufundiswa, nilijipiga kofi sshavu
swh	langu. Niliaibika ana dharirika, kwa
swh	maana nilizaliwa na hataia ya ujana
swh	Kisha niliandika katika barua na kuitia
swh	muhuri, na kulikuwa na mashadi
swh	wakaishuhudia. Kisha nikampa fedha
swh	Kisha nitajifurahisha katika kufanya
swh	mema kwao. Kwa uaminifu nitawapanda
swh	katika anchi hii kwa moyo wangu wote na
swh	'Yahwe, Mungu wa Israeli, anasema hivi:
swh	Nenda na uzungumze kwa Sedekia mfalme
swh	wa Yuda na useme kwake, 'Yahwe asema
swh	hivi: Angalia, niko karibu kuutia mji
swh	huu mkononi mwa mfalme wa Babeli.
swh	Lakini Nebukadreza mfalme wa Babeli
swh	alipoivamia nchi, tulisema, 'Njoo,
swh	lazima twende Yerusalemu ili tupone na
swh	mkono wa Wakaldayo na majeshi ya
swh	Waaramu. 'Kwa hiyo tunaishi Yerusalemu."
swh	Ilitokea wakati Yehudi aliposoma kurusa
swh	tatu au nne, mfalme angeweza kuikata
swh	kwa kisu na kuitupa kwenye moto katika
swh	mkaa mpaka kitabu chote kiliteketea.
swh	Shefatia mwana wa Matani, Gedalia mwana
swh	wa Pashuri, na Pashuri mwana wa Malkiya
swh	alisikia maneno ambayo Yeremia alikuwa
swh	akitanganza kwa wato wote. Alikuwa
swh	Ilitokea kwamba wakati Sedekia, mfalme
swh	wa Yuda, na wanaume wapiganaji wake
swh	wote walipowaona, walikimbia. Walitoka
swh	nje usiku toka kwenye mji kwa njia ya
swh	bustani ya mfalme, kupitia lango la
swh	kati la kuta mbili. Mfalme alitoka nje
swh	katika mwelekeo wa Arabah.
swh	Lakini ilitokea kwamba katika mwezi wa
swh	saba Ishmael mwana wa Nethania mwana wa
swh	Elishama, toka familia ya kifalme, na
swh	maafisa baadhi wa mfalme, walikuja -
swh	wanaume kumi walikuwa pamoja naye - kwa
swh	Gedalia mwana wa Ahikam, huko Mizpa.
swh	Walikula chakula pamoja hukp Mizpa.
swh	Tudhani kwamba mnasema, "Hapana!
swh	Tutaenda kwenye nchi ya Misri, ambayo
swh	hatutaona vita yoyote, ambayo
swh	hatutasikia sauti ya tarumbeta, na
swh	hatutaona njaa ya chakula. Tutaishi
swh	Kwa siku hii, hawajanyenyekea bado.
swh	Hawashimu sheria yangu au maagizo
swh	niliyoweka mbele yao na mababu zao,
swh	wala hawatembei nazo."
swh	wepesi hawawezi kukimbia, na askari
swh	hawezi kukwepa. Wana jikwaa kaskazini
swh	na kuanguaka kando ya mto Frati.
swh	Heshima ya Moabu haipo tena. Adui zake
swh	katika Heshboni walipanga njama za
swh	kumwangamiza. Walisema, 'Njoni
swh	tumwangamize kama taifa. Madmena pia
swh	itaangamizwa - upanga utakutangulia.'
swh	Hivyo sherehe na furaha vimeondolewa
swh	kutoka miti ya matunda na nchi ya
swh	Moabu. Nimekomesha mvinyo kutoka
swh	mashinikizo yao. Hawatakanyaga kwa
swh	kelele za furaha. Kelele yoyote
swh	haitakuwa kelele ya furaha.
swh	Edomu atakuwa kitisho kwa kila
swh	aipitaye. Kila mtu atatetemeka na kutoa
swh	sauti kwa sababu ya maafa yake.
swh	Maana tazama, ninaelekea kupeleka na
swh	kuinua kinyume cha Babeli kundi la
swh	mataifa makubwa kutoka kaskazini.
swh	Yatajipanga yenyewe kinyume chake.
swh	Kutoka hapo Babeli utatekwa. Mishale
swh	yao ni kama shujaa mzoefu asiyerudi
swh	"Tazama, watu wanakuja kutoka
swh	kaskazini, maana taifa kubwa na wafalme
swh	wengi wamemtikisa kutokea mbali.
swh	Hivyo hawatachukua kwako jiwe lolote
swh	ili kujengea pembe ya nyumba au msingi;
swh	kwani utakuwa ukiwa wa milele - hili ni
swh	Maana nitawafanya wana wafalme wake,
swh	wenye hekima wake, maofsa wake, na
swh	maaskari wake kulewa, nao watalala
swh	usingizi kwa usingizi usioisha na bila
swh	kuamka - hili ni tamko la mfalme: Yahwe
swh	wa majeshi ndilo jina lake.
swh	Jemedari wa mlinzi akamchukua Seraya
swh	mfungwa, kuhani mkuu, pamoja na
swh	Sefania, kuhani wa pili, na wale
swh	Wamesikia sononeko langu, lakini hakuna
swh	wakuni liwaza. Maadui zangu wote
swh	wamesikia shida zangu na wamefurahi
swh	umenifanyia hivi. Umeleta siku uliyo
swh	ahidi; sasa acha wawe kama mimi.
swh	na japo nina ita na kulilia msaada,
swh	anazima maombi yangu.
swh	Mtu aliye hai anawezaje kulalamika? Mtu
swh	anawezaje kulalamika kwa adhabu ya
swh	Ulimi wa mtoto mchanga anaye nyonya
swh	unagota juu mdomo wake kwa kiu; watoto
swh	wanaomba chakula, lakini hakuna kwa
swh	Wanaume vijana wanalizimishwa kusaga
swh	mbegu kwa jiwe la kusagia, na wavulana
swh	wanajikwa chini ya vifurushi vya kuni.
swh	Juu ya vichwa vya wale viumbe hai
swh	kulikuwa na mfanano wa anga la
swh	kutanuka; ilikuwa inang'aa kama mfano
swh	wa barafu juu ya vichwa vyao.
swh	Hivyo nikaenda kwa watumwa huko Tel
swh	Abibu waliokuwa wakiishi karibu na
swh	Kebari Kanali, na niliishi miongoni
swh	mwao huko kwa mda wa miaka saba,
swh	kushinda kabisa katika mshangao.
swh	Choma theluthi ya tatu ya hiyo kwa moto
swh	katikati ya mji wakati siku za
swh	kuzingirwa zitakapokamilika, na chukua
swh	theluthi ya nywele na uipige kwa panga
swh	na kuuzunguka mji. Kisha tawanya
swh	theluthi yake kwenye upepo, na
swh	nitasogeza panga karibu ili kufukuza
swh	Wewe, mwanadamu-Bwana Yahwe asema hivi
swh	kwa nchi ya Israeli." 'Mwisho! Mwisho
swh	umekuja kwenye mipaka minne ya nchi.
swh	Hivyo akanambia, "Mwanadamu, unaona
swh	wanayoyafanya? Haya ni machukizo
swh	makubwa ambayo nyumba ya Israeli
swh	wanayoyafanya hapa kunifanya niende
swh	mbali kutoka patakatifu pangu. Lakini
swh	utageuka na kuona machukizo makubwa
swh	Nikaona juu ya kerubi kitu kama mkono
swh	wa mtu juu ya mabawa yao.
swh	Kwa hiyo sema, 'Bwana Yahwe asema hivi:
swh	Nitawakusanya kutoka kwa watu, na
swh	kuwakutanisha kutoka kwenye nchi
swh	mlizokuwa mmetawanyika, na nitawapatia
swh	Kwa hiyo, waambie, 'Bwana Yahwe asema
swh	hivi: Nitaweka mwisho wa hii mithali,
swh	na watu wa Israeli hawataitumia tena.'
swh	Waambie, 'Siku zi karibu wakati kila
swh	"Mwanadamu, hawa watu wamchukua sanamu
swh	zao kwenye mioyo yao na kuweka
swh	pingamizi la uovu wao mbele ya nyuso
swh	zao wenyewe. Je naweza kuulizwa yote na
swh	na useme, 'Bwana Yahwe asema hivi kwa
swh	Yerusalemu: Mwanzo wako na kuzaliwa
swh	kwako kulichukua nafasi katika nchi ya
swh	Kanaani; baba yako alikuwa Mwamori, na
swh	mama yako alikuwa Mhiti.
swh	Hivyo kuna tofauti kati yako na hao
swh	wanawake wengine, kwa kuwa hakuna hata
swh	mmoja ajaye kwako kukuuliza kulala
swh	pamoja nao. Badala yake, unawalipa.
swh	"Mwanadamu, tega kitendawili na sema
swh	fumbo kwa nyumba ya Israeli.
swh	Amesemwa kwamba amechukua yaliyo halali
swh	na kuimarisha uaminifu kati ya watu.
swh	Kama huyo mtu akitembea katika sheria
swh	zangu na kuzishika hukumu zangu kufanya
swh	kwa uaminifu, kisha ahadi kwa ajili ya
swh	mtu mwenye haki ni hii: Ataishi hakika!
swh	-hivi ndivyo Bwana Yahwe asemavyo.
swh	Lakini mataifa yakaja juu yake kutoka
swh	mikoa yote; wakatengeneza nyavu juu
swh	yake. Akakamatwa kwenye mtego wao.
swh	Kisha niliwapa amri ambazo hazikuwa
swh	nzuri, na maagizo ambayo hawakuweza
swh	Kisha itatokea kwamba watakuuliza, 'Kwa
swh	sababu gani unalia?' Kisha utasema,
swh	'Kwa sababu ya habari inayokuja, kwa
swh	kuwa kila moyo utakuwa dhaifu, na kila
swh	mkono utasita! Kila roho itazimia, na
swh	kila goti litatiririrka kama maji.
swh	Tazama! Inakuja na itakuwa kama hivi!
swh	-hivi ndivyo Bwana Yahwe asemavyo."'
swh	Tazama! Wakuu wa Israeli, kila mmoja
swh	kwa nguvu yake, wamekuja kwako kumwaga
swh	liwali aliyekuwa amevaa urijuana, na
swh	kwa ajili ya maafisa wake, waliokuwa
swh	hodari na wanaume wa kuvutia, wote
swh	walikuwa waendesha farasi.
swh	kwa kuwa wamefanya uzinzi, na kwa kuwa
swh	kuna damu juu ya vichwa vyao. Wamefanya
swh	uzinzi na sanamu zao, na wamewaweka
swh	hata wana wao kwenye moto, kama chakula
swh	Watu wameniuliza, "Ji! hautatuambia
swh	haya mambo yanamaana gani, mambo ambayo
swh	Kwa kuwa hivi ndivyo Bwana Yahwe
swh	asemavyo: Tazama, kutoka kaskazini
swh	namleta Nebukadreza mfalme wa Babeli,
swh	mfalme wa wafalme, dhidi ya Tiro,
swh	pamoja na farasi na magari ya farasi,
swh	na pamoja na waendesha farasi na watu
swh	Yuda na nchi ya Israeli walikuwa
swh	wafanyabiashara pamoja nawe. Waliandaa
swh	ngano kutoka Minithi, keki, asali,
swh	mafuta, na lihamu kama bidhaa zako.
swh	"Mwanadamu, inua maombolezo kwa ajili
swh	ya mfalme wa Tiro na umwambie, 'Bwana
swh	Yahwe asema hivi: Uliumbwa mkamilifu,
swh	umejaa hekima na ukamilifu wa hekima.
swh	Kisha ikawa katika mwaka wa ishirini na
swh	saba siku ya kwanza ya mwezi, lile neno
swh	la Yahwe likanijia, kusema,
swh	Kisha ikawa katika mwaka wa kumi na
swh	moja, katika mwezi wa tatu, siku ya
swh	kwanza ya mwezi, lile neno la Yahwe
swh	Kisha nitayafanya maji yao kuwa
swh	matulivu na kufanya mito yao kukimbia
swh	kama mafuta-hivi ndivyo asemavyo Bwana
swh	Kama nikisema kwa mwenye haki, "Hakika
swh	ataisha!" na kama akiamini katika haki
swh	yake na kisha akafanya udhalimu,
swh	sitokumbuka haki yake yoyote. Atakufa
swh	kwa ajili ya uovu alioufanya.
swh	Kwa kuwa Bwana Yahwe asema hivi:
swh	Tazama! mimi mwenyewe nitawatafuta
swh	kondoo wangu na kuwaulizia,
swh	Kwa hiyo, kama niishivyo-hivi ndivyo
swh	Bwana Yahwe asemavyo-hivyo nitafanya
swh	kulingana na hasira yako na kulingana
swh	na wivu wako ambao uliousikia katika
swh	chuki yako ya Israeli, na
swh	nitajidhihirisha kwao nitakapokuhukumu.
swh	Nitaiweka Roho yangu ndani yenu na
swh	kuwawezesha kutembea katika sheria
swh	zangu na kuziweka hukumu zangu, hivyo
swh	Shika kwenye mkono wako na matawi
swh	uliyoandika mbele ya macho yao.
swh	Kwa kuwa nitaonyesha ukuu wangu na
swh	utakatifu wangu na nitafanya kujulikana
swh	mimi mwenyewe katiaka macho ya mataifa
swh	mengi, na watajua kwamba mimi ni Yahwe."
swh	Katika maono ya Mungu akanileta hata
swh	nchi ya Israeli. Akanileta kupumzika
swh	juu ya kila mlima mrefu sana; upande wa
swh	kusini kulikuwa na monekano kana kwamba
swh	Vyumba vyake, kuta, na matawa yalikuwa
swh	na kipima sawa kama cha malango, na
swh	kulikuwa na madirisha pande zote.
swh	Laango la ndani na matawa yake yalikuwa
swh	dhiraa hamsini urefu na dhiraa ishirini
swh	Kisha yule mtu akapima urefu wa jengo
swh	karibu na patakatifu, kwa upande wake
swh	wa magharibi, na juu ya baraza pande
swh	zote-dhiraa mia moja. Mahali patakatifu
swh	Akaipima pande nne. Ilikuwa na ukuta
swh	umeizunguka ilikuwa dhiraa mia tano
swh	urefu, na dhiraa mia tano upana,
swh	kulitenganisha umbo takatifu kutoka
swh	ambapo ni pa kawada.
swh	Kisha akaniletea kwa njia ya lango la
swh	kaskazini linaloelekea kwenye nyumba.
swh	Hivyo nikaona na kutazama, utukufu wa
swh	Yahwe umejaa kwenye nyumba ya Yahwe,
swh	nikaanguka kifudifudi.
swh	Patakuwa patakatifu katika nchi kwa
swh	ajili ya makuhani wanaomtumikia Yahwe,
swh	ajaye kwa Yahwe kumtumikia. Patakuwa
swh	mahali kwa ajili ya nyumba na eneo
swh	takatifu kwa ajili mahali patakatifu.
swh	Mwana wa mfalme atakuwa kati yao;
swh	watakapoingia, ataingia ndani, na
swh	watakapoondoka, atatoka nao.
swh	Hivyo mpaka utaenda kutoka kwenye
swh	bahari hadi Hazar-enoni kwenye mpaka wa
swh	Damaskasi na Hamathi hata kaskazini.
swh	Huu utakuwa upande wa kaskazini.
swh	Kupakana na mpaka wa Isakari kutakuwa
swh	Danieli alikuwa hapo mpaka mwaka wa
swh	kwanza wa Mfalme Koreshi.
swh	Mfalme, uliangalia juu na ukaona sanamu
swh	kubwa. Sanamu hii ambayo ilikuwa yenye
swh	nguvu na yenye kung'aa, ilisimama mbele
swh	yako. Mng'ao wake ulikuwa unatisha.
swh	Ndipo Nebukadneza alijawa na hasira na
swh	ghadhabu, aliagiza kwamba Shadraka,
swh	Meshaki na Abednego waletwe kwake.
swh	Hivyo, waliwalete hawa watu mbele ya
swh	Alipiga kelele na kusema, 'Ukateni mti
swh	na yafyekeni matawi yake, yapukutisheni
swh	majani yake, na kuyasambaza matunda
swh	yake. Wanyama na wakimbie kutoka chini
swh	yake na ndege wapae mbali kutoka katika
swh	Ndipo watu wote wa mfalme walikuwa
swh	wakijulikana kwa hekima yao waliingia
swh	ndani, lakini hawakuweza kuyasoma
swh	maandishi wala kueleza maana yake kwa
swh	Sasa mfalme, litoe agizo na utie saini
swh	nyaraka ili kwamba isije ikabadilika,
swh	kama ilivyoelekezwa katika sheria za
swh	Wamedi na Waajemi, hivyo haiweze
swh	Niliendelea kuangalia kwasababu ya
swh	maneno ya kiburi yaliyosemwa na pembe.
swh	Nilitazama wakati mnyama anauliwa, na
swh	mwili wake uliharibiwa, na ulitolewa
swh	kwa ajili ya kuchomwa moto.
swh	Aliniambia, " Itadumu kwa jioni na
swh	asubuhi zipatazo 2, 300. Baada ya hapo,
swh	mahali patakatifu patawekwa sawa."
swh	Bwana, sikiliza! Bwana, samehe! Bwana,
swh	tuangalie na ufanye jambo! Kwa ajili
swh	yako mwenyewe, usichelewe, Mungu wangu,
swh	kwa kuwa mji wako na watu wako wanaitwa
swh	Na sasa nitakufunulia ukweli. Wafalme
swh	watatu watainuka katika Uajemi, na
swh	mfalme wa nne atakuwa tajiri sana
swh	kuliko wengine wote. Na wakati
swh	atakapopata nguvu kupitia utajiri wake,
swh	atamwamsha kila mtu kinyume na ufalme
swh	Watu wenye hekima miongobi mwa watu
swh	watawafanya watu waelewe. Lakini
swh	watajikwaa kwa upanga na kwa miali ya
swh	moto; watatiwa mateka na kunyang'anywa
swh	Gomeri akachukua mimba tena akamzaa
swh	binti. Ndipo Bwana akamwambia Hosea,
swh	"Mwite jina lake Lo Ruhama; kwa maana
swh	sitawahurumia tena nyumba ya Israeli,
swh	nisije nikawasamehe kwa njia yoyote.
swh	Nilimwambia, "Lazima uishi pamoja nami
swh	siku nyingi. Huwezi kuwa kahaba au kuwa
swh	na mtu mwingine yeyote. Kwa njia hiyo
swh	hiyo, nitakuwa pamoja nanyi."
swh	Viongozi wa Yuda ni kama wale
swh	wanaondoao jiwe la mipaka. Nami
swh	nitamwaga ghadhabu yangu juu yao kama
swh	Ingawa niliwafundisha na kuimarisha
swh	mikono yao, sasa wanapanga mabaya dhidi
swh	Efraimu ni mgonjwa, na mizizi yao
swh	imekauka; hawazai matunda. Hata ikiwa
swh	wana watoto, nitawaua watoto wao
swh	Katika tumbo Yakobo akamshika ndugu
swh	yake kisigino, na katika ubinadamu wake
swh	alijitahidi kwa Mungu.
swh	'Nitawaponya kugeuka kwao; Nami
swh	nitawapenda kwa moyo, kwa maana hasira
swh	yangu itaondoka kwake.
swh	Mbele yao watu wako katika maumivu na
swh	nyuso zao zote zinakuwa za rangi.
swh	Kwa maana mumechukua fedha zangu na
swh	dhahabu zangu, nanyi mukachukua hazina
swh	zangu za thamani na kuzileta katika
swh	Mfalme wao ataenda utumwani, yeye na
swh	maafisa wake pamoja," asema Yahwe.
swh	Nitaiharibu nyumba ya baridi pamoja na
swh	nyumba ya hari. Nyumba za pembe
swh	zitaangamia, na nyumba kubwa
swh	zitatoweka, -hivi ndivyo Yahwe
swh	Ole wenu ninyi mnaoitamani siku ya
swh	Yahwe! Kwa nini mnaitamani? Itakuwa
swh	Yahwe akanambia, "Amosi, unaona nini?"
swh	nikasema, "Uzi wa timazi." Kisha Bwana
swh	akasema, "Tazama, nitaweka uzi wa
swh	timazi miongoni mwa watu wangu Israeli.
swh	Tazama, macho ya Bwana Yahwe yako juu
swh	ya ufalme wenye dhambi, na nitauharibu
swh	kutoka kwenye uso wa dunia, isipokuwa
swh	kwamba sintoiharibu kabisa nyumba ya
swh	Yakobo -hivi ndivyo Yahwe asemavyo.
swh	Lakini Yona akaondoka kukimbia kutoka
swh	mbele ya Bwana na kwenda Tarshishi.
swh	Akatelemka mpaka Yafa na akaona
swh	melikebu inayokwenda Tarshishi. Kwa
swh	hiyo alilipa nauli na akapanda melikebu
swh	kwenda nayo Tarishishi, mbali na uwepo
swh	Alitoa tangazo ambalo lilsemalo,
swh	"katika mji wa Ninawi, kwa mamlaka ya
swh	mfalme na wakuu wake, msiruhusu mtu
swh	wala mnyama, ng'ombe wala kundi,
swh	asionje kitu chochote. Wao wasile wala
swh	Ole wao wale wanao wanaokusudia mabaya,
swh	kwa wale wanaokusudia kwenye vitanda
swh	vyao kufanya maovu. Katika asubuhi
swh	wanayafanya kwa sababu wana nguvu.
swh	Nitamrudisha aliyechechemea kwenye
swh	mabaki, na yeye aliyetupwa kwenye taifa
swh	imara, na mimi, Yahwe, nitatawala juu
swh	yao katika Milima Sayuni, sasa na
swh	Kuna utajiri katika nyumba za waovu, na
swh	kipimo cha uongo hilo ni chukizo mno.
swh	Milima hutetema kwenye uwepo wake, na
swh	vilima huyeyuka; dunia huanguka mbele
swh	zake, kabisa, dunia na watu wote
swh	wanaoishi ndani yake.
swh	Ninawi, je wewe ni bora kuliko Noamoni,
swh	uliojengwa juu ya Mto Naili, uliokuwa
swh	umezungukwa na maji, ambao ulinzi wake
swh	ilikuwa bahari, ambao ukuta wake
swh	ilikuwa bahari yenyewe?
swh	Sababu maono haya bado ni kwa wakati
swh	ujao na hatimaye atazungumza bila
swh	kuanguka. Ingawa inachelewa, isubiri.
swh	Sababu kwa hakika itatakuja na
swh	Umekichoma kichwa cha wapiganaji wake
swh	kwa mshale wake mwenyewe sababu
swh	walikuja kama upepo kututawanya sisi,
swh	wivu wao ulikuwa kama mtu ambaye
swh	anamteketeza masikini katika mahali
swh	Nilizisikia dhihaka za Moabu na
swh	wakiwatukana watu wa Amoni wakati
swh	walipowadhihaki watu wangu na
swh	kujitukuza mipakani mwao.
swh	"Je ni wakati kwenu wenyewe kuishi
swh	katika nyumba zilizokamilika, na wakati
swh	nyumba hii inaharibika?
swh	Tena neno la Bwana likaja kwa mara ya
swh	pili kwa Haghai siku ya ishiri na nne
swh	katika mwezi kusema,
swh	Kwa maana baada ya Yahwe wa majeshi
swh	kuniheshimu aliniweka kinyume na
swh	mataifa yaliyowateka - kwani awagusaye,
swh	agusa mboni ya jicho la Mungu! - baada
swh	ya Yahwe kutenda hivi, alisema,
swh	Malaika akaniuliza, "Unaona nini?"
swh	Nikajibu, "Ninaona gombo lirukalo,
swh	urefu wake dhiraa ishirini na upana
swh	Je hayo siyo maneno aliyosema Yahwe kwa
swh	vinywa vya manabii wa zamani, mlipokuwa
swh	bado mnaishi Yerusalemu na miji ya
swh	kandokando yenye mafanikio na iliyokaa
swh	Negebu, na upande wa magharibi chini ya
swh	Hili ni tamko la neno la Yahwe kuhusu
swh	nchi ya Hadraki na Damesiki. Kwa maana
swh	jicho la Yahwe liko juu ya wanadamu
swh	wote, na juu ya kabila zote za Israeli
swh	Wachungaji wanapiga yowe, kwa kuwa
swh	utukufu wao umeharibiwa! Sauti ya
swh	mungurumo wa wana simba, kwa kuwa
swh	kiburi cha Mto Yordani kimeharibiwa!
swh	Ikiwa mtu yeyote ataendelea kutoa
swh	unabii, baba yake na mama yake
swh	waliomzaa watamwambia, 'Hautaishi, kwa
swh	kuwa umenena uongo kwa jina la Yahwe!
swh	Ndipo baba na mama waliomzaa
swh	watakapomchoma wakati akitabiri.
swh	Kama Edomu husema, "Tumepigwa, lakini
swh	tutarudi na kujenga palipoharibiwa;
swh	"Bwana wa Majeshi asama hivi,
swh	"Watajenga lakini nitaiangusha chini;
swh	na wanaume watawaita 'Nchi ya uovu', na
swh	'Watu ambao ambao Mungu ana hasira nao
swh	Na sadaka ya Yuda na Yerusalem
swh	itampendeza Bwana, kama siku za kale,
swh	Yosia alikuwa baba wa Yekonia na kaka
swh	zake wakati wa kuchukuliwa kwenda
swh	Ndipo lilipotimizwa lile neno
swh	lililonenwa kwa kinywa cha nabii
swh	Kisha, ibilisi akamchukua na kumpeleka
swh	sehemu ya juu zaidi akamwonyesha falme
swh	zote za ulimwengu na fahari ya hizo
swh	Ninyi ni nuru ya ulimwengu. Mji
swh	uliojegwa juu ya mlima haufichiki.
swh	Ili kwamba muwe watoto wa baba yenu
swh	aliye mbinguni. Kwa kuwa anafanya jua
swh	liwaangazie wabaya na wema, na
swh	anawanyeshea mvua waovu na wema.
swh	Na kwa nini mna kuwa na wasiwasi kuhusu
swh	mavazi? Fikiria kuhusu maua kwenye
swh	mashamba, jinsi yanavyokua. Hayafanyi
swh	kazi na hayawezi kujivisha.
swh	Mvua ikanyesha, mafuriko yakaja, na
swh	upepo ukaja na ukaipiga nyumba hiyo,
swh	lakini haikuweza kuanguka chini, kwa
swh	kuwa ilikuwa imejengwa juu ya mwamba.
swh	wanaume wakashikwa na mshangao
swh	wakasema, "Huyu mtu niwa namna gani,
swh	kwamba hata pepo na bahari vinamtii
swh	Naye akasema, "Tokeni hapa, kwa kuwa
swh	binti hajafa, bali amelala. Lakini wao
swh	walicheka na kumkebehi.
swh	Muwe waangalifu na watu, watawapeleka
swh	kwenye mabaraza, na watawapiga kwenye
swh	Na amebarikiwa yule asiyeona shaka juu
swh	Kama mngalijua hii ina maanisha nini;
swh	nataka rehema na siyo dhabihu;
swh	msingaliwahukumu wasio na hatia,
swh	Kisha baadhi ya waandishi na Mafarisayo
swh	walimjibu Yesu wakisema" Mwalimu,
swh	tungependa kuona ishara kutoka kwako."
swh	Wakati yeyote asikiapo neno la ufalme
swh	na asilifahamu, ndipo mwovu huja na
swh	kukinyakua kilichokwisha kupandwa ndani
swh	ya moyo wake. Hii ni mbegu ile
swh	iliyopandwa kando ya njia.
swh	Na kuwatupa ndani ya tanuru ya moto,
swh	ambako kutakuwa na maombolezo na kusaga
swh	Baada ya kuwaaga umati kwenda zao,
swh	akapanda juu mlimani kuomba pekee yake.
swh	Wakati ilipokuwa jioni alikuwa huko
swh	Lakini vitu vyote vitokavyo mdomoni
swh	hutoka ndani ya moyo. Ndivyo vitu
swh	vimtiavyo mtu unajisi.
swh	Au mikate saba kwa watu elfu nne, na ni
swh	vikapu vingapi mlikuchukua?
swh	Ndipo wanafunzi wakatambua kuwa alikuwa
swh	akiongea habari za Yohana Mbatizaji.
swh	Na kama akipuuza kuwasikiliza, liambie
swh	kanisa jambo hilo, kama akipuuza
swh	vilevile kulisikiliza kanisa, basi na
swh	awe kama mtu wa mataifa na mtoza ushuru.
swh	Kisha akaletewa baadhi ya watoto wadogo
swh	ili awawekee mikono juu yao na kuomba,
swh	lakini wanafunzi wake wakawakemea.
swh	Je! Si haki kwangu kufanya kile
swh	ninachotaka na mali zangu? Au jicho
swh	lako ni ovu kwa sababu mimi ni mwema?
swh	Kisha Yesu akaingia katika hekalu la
swh	Mungu. akawafukuza nje wote waliokuwa
swh	wakinunua na kuuza hekaluni. Pia
swh	alipindua meza za wabadilishaji wa
swh	fedha na viti vya wauza njiwa.
swh	Hivyo nawaambieni, Ufalme wa Mungu
swh	utatwaliwa kutoka kwenu na kupewa taifa
swh	linalojali matunda yake.
swh	Sasa katika ufufuo huyo mwanamke
swh	atakuwa mke wa nani katika ndugu hao
swh	saba? Kwa sababu wote walimuoa."
swh	Lakini ole wenu waandishi na
swh	Mafarisayo, wanafiki! Mnawafungia watu
swh	ufalme wa mbinguni. Nanyi hamwezi
swh	kuuingia, na hamwaruhusu wanaoingia
swh	Kwa kuwa wengi watakuja kwa jina langu.
swh	Watasema, 'Mimi ndiye Kristo', na
swh	watawapotosha wengi.
swh	Lakini kuhusu siku ile na saa hakuna
swh	mtu ajuaye, hata malaika wa mbinguni,
swh	wala Mwana, bali Baba peke yake.
swh	Mapema yule aliyepokea talanta tano
swh	alienda kuziwekeza, na kuzalisha
swh	talanta zingine tano.
swh	Wakati Yesu alipomaliza kusema maneno
swh	yote hayo, aliwaambia wanafunzi wake,
swh	Lakini baada ya kufufuka kwangu,
swh	nitawatangulia kwenda Galilaya."
swh	Lakini Yesu alikaa kimya. Kuhani Mkuu
swh	akamwambia, "Kama Mungu aishivyo,
swh	nakuamuru utwambie, kama wewe ni
swh	Kristo, Mwana wa Mungu."
swh	Wakati alipokuwa akiketi kwenye kiti
swh	chake cha hukumu, mke wake alimtumia
swh	neno na kusema, "Usitende jambo lolote
swh	kwa mtu huyo asiye na hatia. Kwani
swh	nimeteswa mno hata leo katika ndoto kwa
swh	Kisha Yesu akalia tena kwa sauti kuu na
swh	Kwa hiyo wale askari wakazichukua zile
swh	pesa na kufanya kama walivyokuwa
swh	wameelekezwa. Habari hii ikaenea sana
swh	kwa Wayahudi na imekuwa hivyo hadi leo.
swh	Na roho mchafu alimwangusha chini na
swh	akatoka kwake wakati akilia kwa sauti
swh	Alisimama na mara moja akachukua mkeka
swh	wake, na alikwenda nje ya nyumba mbele
swh	ya kila mtu, hivyo wote walishangaa na
swh	walimpa Mungu utukufu, na wakasema
swh	"Kamwe, hatujawahi kuona jambo kama
swh	na kuwa na mamlaka ya kutoa mapepo.
swh	Akasema kwao, "Kwenu mmepewa siri za
swh	ufalme wa Mungu. Lakini kwa walio nje
swh	kila kitu ni mifano,
swh	Walikuja mpaka upande mwingine wa
swh	bahari, katika mkoa wa Gerasi
swh	Lakini Yesu alitazama huku na huku
swh	kuona ambaye aliyekuwa amefanya hili.
swh	maana Herode alimwogopa Yohana; alijua
swh	kwamba ni mwenye haki mtu mtakatifu, na
swh	alimwacha salama. Na alipoendelea
swh	kumsikiliza alihuzunika sana, lakini
swh	alifurahi kumsikiliza.
swh	Akaingia ndani ya mashua, na upepo
swh	ukaacha kuvuma, nao wakamshangaa kabisa.
swh	Mwanamke huyo alikuwa Myunani, wa
swh	kabila la Kifoeniki. Alimsihi yeye
swh	amfukuze pepo kutoka kwa binti yake.
swh	"Na nilipoigawanya mikate saba kwa watu
swh	elfu nne, mlichukua vikapu vingapi?"
swh	Lakini nasema kwenu Eliya alikwisha
swh	kuja, na walimfanya kama walivyopenda,
swh	kama vile maandiko yasemavyo kuhusu
swh	(Zingatia: Mstari hii, "Mahali ambapo
swh	funza hawafi na moto usiozimika." haumo
swh	katika nakala za kale).
swh	Ni rahisi kwa ngamia kupita kwenye
swh	tundu la sindano, kuliko mtu tajiri
swh	kuingia katika ufalme wa Mungu."
swh	Walikwenda na kumkuta mwanapunda
swh	amefungwa nje mlangoni kwenye mtaa ulio
swh	wazi, nao walimfungua.
swh	Wakati ulipofika, alimtuma mtumishi kwa
swh	wakulima wa mizabibu kupokea kutoka
swh	kwao baadhi ya matunda ya shamba la
swh	Wakati Yesu alipoona ametoa jibu la
swh	busara, alimwambia, "Wewe hauko mbali
swh	na ufalme wa Mungu." Baada ya hapo
swh	hakuna hata mmoja aliye thubutu
swh	kumwuliza Yesu maswali yoyote.
swh	Wakati huo kama mtu yeyote atawaambia,
swh	Tazama, Kristo yuko hapa!' au 'Tazama,
swh	yuko pale!' msiamini.
swh	Atawaonesha chumba cha juu kikubwa
swh	chenye samani ambacho kiko tayari.
swh	Fanyeni maandalizi kwa ajili yetu pale."
swh	Kisha wakumtia chini ya ulinzi na
swh	Lakini Yesu hakumjibu Pilato, na hiyo
swh	Mtu mmoja akakimbia, akajaza siki
swh	katika sponji na kuiweka juu ya mti wa
swh	mwanzi, akampa ili anywe. Mtu mmoja
swh	akasema, "Ngoja tuone kama Eliya
swh	atakuja kumshusha chini."
swh	Wanafunzi wakaondoka na kuhubiri kila
swh	mahali, wakati Bwana akifanya kazi nao
swh	na kulithibitisha neno kwa miujiza na
swh	ishara zikifuatana nao.
swh	Na tazama, utabeba mimba katika tumbo
swh	lako na utazaa mwana. Nawe utamwita
swh	Wakamfanyia ishara baba yake kuashiria
swh	yeye alitaka jina aitwe nani.
swh	Ghafla kukawa na jeshi kubwa la
swh	mbinguni likaungana na malaika huyo
swh	wakamsifu Mungu, wakisema,
swh	Walidhani kwamba yumo kwenye kundi
swh	walilokuwa wakisafiri nalo, hivyo
swh	walisafiri safari ya siku. Ndipo
swh	wakaanza kumtafuta miongoni wa ndugu na
swh	Sasa Yesu mwenyewe, alipoanza
swh	kufundisha, alikuwa na umri upatao
swh	miaka thelathini. Alikuwa ni mwana
swh	(kama ilivyotadhaniwa) wa Yusufu, mwana
swh	Siku moja alikwenda Nazareti, mji ambao
swh	alilelewa na kukulia. Kama ilivyokuwa
swh	desturi yake aliingia kwenye sinagogi
swh	siku ya sabato, na alisimama kusoma
swh	Yesu akaingia katika mojawapo ya zile
swh	mashua, ambayo ilikuwa ya Simoni na
swh	kumwomba aipeleke majini mbali kidogo
swh	na nchi kavu. Kisha akakaa na
swh	kufundisha kutokea kwenye mashua.
swh	Yesu akawaambia, "Inawezekana mtu
swh	yeyote akawafanya waliohudhuria harusi
swh	ya Bwana Arusi kufunga wakati Bwana
swh	Arusi bado yu pamoja nao?
swh	Ole wenu, mtakaposifiwa na watu wote!
swh	Kwa maana baba zao waliwatendea manabii
swh	wa uongo vivyohivyo.
swh	Kwani mimi pia ni mtu niliyewekwa
swh	kwenye mamlaka na nina askari chini
swh	yangu. Husema kwa huyu "Nenda" na
swh	huenda, na kwa mwingine, "Njoo" naye
swh	huja, na kwa mtumishi wangu 'Fanya
swh	hiki', na yeye hufanya".
swh	Na yule farisayo aliyekuwa amemwalika
swh	Yesu alipoona hivyo, akawaza mwenyewe
swh	akisema, "Kama huyu mtu angekuwa nabii,
swh	angejua huyu ni nani na ni aina gani ya
swh	mwanamke anayemgusa, ya kuwa ni mwenye
swh	Na akataarifiwa, "Mama yako na ndugu
swh	zako wako pale nje wanahitaji kukuona
swh	Kisha alipoingia kwenye hiyo nyumba,
swh	hakuruhusu mtu yeyote kuingia pamoja
swh	naye, isipokuwa Petro, Yohana na
swh	Yakobo, baba yake binti, na mama yake.
swh	Yeyote atakaye nionea aibu mimi na
swh	maneno yangu, kwake yeye mwana wa Adam
swh	atamuonea aibu atakapo kuwa katika
swh	utukufu wake, na utukufu wa Baba na
swh	Walipokuwa wakienda katika njia yao,
swh	mtu mmoja akamwambia, "Nitakufuata
swh	Yesu akamwambia, "Kimeandikwa nini
swh	katika sheria? Unaisoma je?"
swh	Lakii watu wengine wakasema, huyu
swh	anaondo mapepo kwa Beelzebul, mkuu wa
swh	Yesu akasema, "Ole wenu, waalimu wa
swh	sheria! kwani mnawapa watu mizigo
swh	mikubwa wasiyoweza kuibeba, walakini
swh	ninyi hamgusi mizigo hiyo hata kwa moja
swh	Kwa kuwa maisha ni zaidi ya chakula, na
swh	mwili ni zaidi ya mavazi.
swh	Yesu akawa anawaambia makutano pia,
swh	"Mara muonapo mawingu yakitokea
swh	magharibi, mnasema nyakati za mvua
swh	zimewadia; na ndivyo inavyo kuwa,
swh	Ndipo mtasema, Tulikula na kunywa mbele
swh	yako na wewe ulifundisha katika mitaa
swh	Mtumimishi akasema, `Bwana, hayo
swh	uliyoagiza yamekwisha tendeka, na hata
swh	sasa bado kuna nafasi.'
swh	Sistahili kuitwa mwana wako tena;
swh	nifanye kama mmoja wa watumishi wako."
swh	Kila amwachaye mkewe na kumwoa mke
swh	mwingine azini, naye amwooaye yeye
swh	aliyeachwa na mumewe azini.
swh	Hakuna hata mmoja aliyeonekana kurudi
swh	ili kumtukuza Mungu, isipokuwa huyu
swh	Lakini yule mtoza ushuru, alisimama
swh	mbali, bila hakuweza hata kuinua macho
swh	yake mbinguni, akagonga kifua chake
swh	akisema, 'Mungu, nirehemu mimi mwenye
swh	Yesu aliingia na kupita katikati ya
swh	Wale waliotumwa wakaenda wakamwona
swh	mwana-punda kama Yesu alivyokuwa
swh	Wakamtoa nje ya shamba la mizabibu na
swh	kumuua. Je bwana shamba atawafanya nini?
swh	'Jihadharini na waandishi, wapendao
swh	kutembea wamevaa mavazi marefu, na
swh	wapenda salamu maalum sokoni na viti
swh	vya heshima katika masinagogi, na
swh	maeneo ya heshima karamuni.
swh	Inapotoa machipukizi, mnajionea wenyewe
swh	na kutambua kwamba kiangazi tayari kiko
swh	Wakaanza kuulizana wao kwa wao, nani
swh	miongoni mwao ambaye angefanya jambo
swh	Wakamkamata, wakamuongoza, wakamleta
swh	nyumbani mwa kuhani mkuu. Lakini Petro
swh	akamfuatilia kwa mbali.
swh	Akawaambia, "Mmeniletea mtu huyu kama
swh	mtu anaye waongoza watu wafanye mabaya,
swh	na tazama, baada ya kuwa nimemhoji
swh	mbele yenu, sikuona kosa kwa mtu huyu
swh	kuhusu mambo yote ambayo ninyi
swh	Mwanga wa jua ulizimika. Kisha pazia la
swh	hekalu likagawanyika katikati kuanzia
swh	Na kwa jinsi ambayo wakuu wa makuhani
swh	na viongozi wetu walivyomtoa kuhukumiwa
swh	kifo na kumsulubisha.
swh	Ikatokea kwamba, wakati alipokuwa
swh	akiwabariki, aliwaacha na akabebwa juu
swh	Siku iliyofuata Yohana alimwona Yesu
swh	akija kwake akasema, " Tazama
swh	mwanakondoo wa Mungu aichukuae dhambi
swh	Mhudumu mkuu aliyaonja yale maji
swh	yaliyokuwa yamebadilika na kuwa divai,
swh	ila hakujua yalikotoka (lakini
swh	watumishi waliochota maji walijua
swh	yalikotoka). Kisha akamwita bwana
swh	ili kwamba wote watakaomwamini wapate
swh	Yesu akamjibu, "Kama ungelijua karama
swh	ya Mungu, na yule anayekuambia 'Nipe
swh	maji, ' ungelimwomba, na angelikupa
swh	Na wengi zaidi wakamwamini kwa sababu
swh	Kwa sababu hiyo Wayahudi walizidi
swh	kumtafuta ili wamuue sio tu kwa sababu
swh	ya kuivunja Sabato, bali kwa kumwita
swh	Mungu Baba yake, akijifanya kuwa sawa
swh	Mkutano mkubwa ulikuwa ukimfuata kwa
swh	sababu waliona ishara alizozifanya kwa
swh	Kwa kuwa mkate wa Mungu ni ule ushukao
swh	kutoka mbinguni na kuupatia uzima
swh	Bado kuna watu kati yenu wasioamini."
swh	kwa sababu Yesu alijua tangu mwanzo
swh	yule ambaye asiyeweza kuamini na yeye
swh	Msihukumu kulingana na mwonekano, bali
swh	Mapema asubuhi akaja tena hekaluni, na
swh	watu wote wakamwendea; akakaa na
swh	Walimjibu, "Sisi ni uzao wa Ibrahimu na
swh	kamwe hatujawahi kwa chini ya utumwa wa
swh	yeyote; utasemaje, "Tutawekwa huru?"
swh	Wakati niwapo ulimwenguni, mimi ni nuru
swh	Alijibu na kusema, "Ni nani, Bwana, ili
swh	nami nipate kumwamini?"
swh	Kondoo wangu waisikia sauti yangu;
swh	Nawajua, nao wanifuata mimi.
swh	Basi Tomaso, aliyeitwa Pacha,
swh	aliwaambia wanafunzi wenzake, "Nasi
swh	twendeni pia tukafe pamoja na Yesu."
swh	Ndipo wakuu wa Makuhani na Mafarisayo
swh	wakakusanyika pamoja katika baraza na
swh	kusema, "Tutafanya nini? Mtu huyu
swh	anafanya ishara nyingi.
swh	Hawa walimwendea Filipo, ambaye alitoka
swh	Bethsaida ya Galilaya, wakamwomba
swh	wakisema, "Bwana, sisi tunatamani
swh	Na ibilisi alikuwa amewekwa tayari
swh	katika moyo wa Yuda Isikariote, mwana
swh	wa simoni, kumsaliti Yesu.
swh	Watoto wadogo, niko pamoja nanyi
swh	kitambo kidogo. Mtanitafuta, na kama
swh	nilivyowambia Wayahudi, 'Niendako,
swh	hamuwezi kuja.' sasa nawambia ninyi,
swh	Hata hivyo, Mfariji, Roho Mtakatifu,
swh	ambaye Baba atamtuma kwa jina langu,
swh	atawafundisha mambo yote na atawafanya
swh	mkumbuke yote ambayo niliyasema kwenu.
swh	Wakati mfariji amekuja, ambaye
swh	nitamtuma kwenu kutoka kwa Baba, huyu
swh	ndiye, Roho wa kweli, ambaye anatokea
swh	kwa Baba, atanishuhudia.
swh	Sasa, tunajua kwamba unajua mambo yote,
swh	na hauhitaji mtu yoyote akuulize
swh	maswali. Kwa sababu hii tunaamini kuwa
swh	Sasa yule Yuda, aliyetaka kumsaliti,
swh	naye alilijua eneo hilo, kwani Yesu
swh	alikuwa akienda hili eneo mara kadhaa
swh	akiwa na wanafunzi wake.
swh	Basi Pilato akaingia tena Praitorio
swh	akumwita Yesu; akamwambia, "Je, wewe ni
swh	mfalme wa Wayahudi?"
swh	Kisha wakasemezana wao kwa wao,
swh	"Tusiipasue, bali tupigeni kura ili
swh	kuona itakuwa ya nani." Hili lilitokea
swh	ili lile andiko litimizwe, lile
swh	lisemalo waligawanya nguo zangu, na
swh	vazi langu wakalipigia kura."
swh	Nao wakamwambia, "Mwanamke, kwa nini
swh	unalia?" Naye akawaambia, "Ni kwa
swh	sababu wamemchukua Bwana wangu, nami
swh	Yesu akaja, akachukua ule mkate, kisha
swh	akawapa, akafanya vivyo hivyo na kwa
swh	Wote walioishi Yerusalemu walisikia
swh	kuhusu hili, hivyo eneo hilo wakaliita
swh	kwa lugha yao "Akeldama" hilo ni
swh	ambaye Mungu alimwinua, akauondoa
swh	uchungu wa mauti kwake, kwasababu
swh	haikuwezekana kwake kumilikiwa na huo.
swh	Akiruka juu, mtu kiwete alisimama na
swh	akaanza kutembea; akaingia hekaluni
swh	pamoja na Petro na Yohana, akitembea,
swh	akiruka, na kumsifu Mungu.
swh	Sasa walipoona ujasiri wa Petro na
swh	Yohana, na wakagundua kwamba walikuwa
swh	ni watu wakawaida wasio na elimu,
swh	walishangaa, wakafahamu kwamba Petro na
swh	Yohana wamekuwa pamoja na Yesu.
swh	Baada ya masaa matatu hivi, mke wake
swh	aliingia ndani, asijue ni nini
swh	kilichokuwa kimetokea.
swh	Sasa nawaambia, jiepusheni na watu hawa
swh	na muwaache wenyewe, kwa sababu, kama
swh	mpango huu au kazi hii ni ya watu
swh	Lakini Yakobo aliposikia kuna nafaka
swh	Misri, aliwatuma baba zetu kwa mara ya
swh	Mmekubali hema ya kukutania ya Moleki
swh	na nyota ya mungu refani, na picha
swh	mliyoitengeneza na kuwaabudu wao: na
swh	nitawapeleka mbali zaidi ya Babeli.'
swh	Wakati mitume wa Yerusalemu waliposikia
swh	kuwa Samaria imepokea neno la Mungu,
swh	wakawatuma Petro na Yohana.
swh	Sauli akajibu, U nani wewe Bwana? Bwana
swh	akasema, " Mimi ndiye Yesu unayeniudhi;
swh	Palikuwa na mwanafunzi Yafa aitwaye
swh	Tabitha, ambalo lilitafsiriwa kama
swh	"Dorcas" Huyu mwanamke alijaa kazi
swh	njema na matendo ya rehema aliyoyafanya
swh	Siku iliyofuata walikuja Kaisaria. Na
swh	Kornelio alikuwa akiwasubiri; na
swh	alikuwa amewaita pamoja ndugu zake na
swh	marafiki zake wa karibu.
swh	Kisha nikasikia sauti ikisema nami,
swh	"Amka, Petro, chinja naj ule!"
swh	Malaika akamwambia, "Vaa nguo zako na
swh	vaa viatu vyako." Petro akafanya hivyo.
swh	Malaika akamwambia, "Vaa vazi lako na
swh	Paulo na rafiki yake walisafiri kutoka
swh	Perge na wakafika Antiokia ya Pisidia.
swh	Huko walikwenda katika sinagogi siku ya
swh	Sabato na kukaa chini.
swh	Lakini Paulo na Barnaba waliongea kwa
swh	ujasiri na kusema, "Ilikuwa ni muhimu
swh	kwamba neno la Mungu liongelewe kwanza
swh	kwenu. Kwa kuwa mnalisukumia mbali
swh	kutoka kwenu nakujiona kuwa
swh	hamkusitahili uzima wa milele,
swh	angalieni tutawageukia Mataifa.
swh	Wakati walipoongea maneno katika Perga,
swh	waliteremka kwenda Atalia.
swh	Kwa kuwa ilionekana vyema kwa Roho
swh	Mtakatifu na kwetu, kutoweka juu yenu
swh	mzigo mkubwa kuliko mambo haya yaliyo
swh	Alifanya hivyo kwa siku nyingi, lakini
swh	Paulo akiwa amekasirishwa na tendo
swh	hilo, aligeuka nyuma na kumwambia pepo,
swh	" Nakuamuru kwa Jina la Yesu umtoke
swh	ndani yake." Naye akatoka na kumwacha
swh	Baada ya kuwa wamekwisha kuchukua fedha
swh	ya thamani ya ulinzi kutoka kwa Yason
swh	na wengine, waliwaachia waende.
swh	Wakati Wayahudi walipompinga na
swh	kumdhihaki, hivyo Paulo akakung'uta
swh	vazi lake mbele yao, na kuwaambia,
swh	"Damu yenu na iwe juu ya vichwa vyenu
swh	wenyewe; Mimi sina hatia. Kutoka sasa
swh	na kuendelea, nawaendea Mataifa".
swh	Lakini Wayahudi wengine walikuwa
swh	wakaidi na wasiotii, walianza kusema
swh	mabaya kuhusu njia ya Kristo mbele ya
swh	umati. Basi Paulo aliachana nao na
swh	akawatenga waaminio mbali nao. Naye
swh	alianza kuongea kila siku katika ukumbi
swh	Kwa kweli tuko katika hatari ya
swh	kutuhumiwa kuhusu ghasia siku hii.
swh	Hakuna sababu ya machafuko haya, na
swh	hatutakuwa na uwezo wa kuyaeleza.
swh	Najua kwamba hata miongoni mwenu
swh	wenyewe baadhi ya watu watakuja na
swh	kusema mambo mapotovu, ili kuwavuta
swh	wanafunzi wawafuate wao.
swh	Hivyo fanya kile sisi tunachokuambia
swh	sasa: tunao watu wanne ambao wameweka
swh	Akasema, 'Mungu wa baba zetu
swh	amekuchagua wewe upate kujua mapenzi
swh	yake, kumuona yule mwenyehaki, na
swh	kusikia sauti itokayo kwenye kinywa
swh	Hivyo sasa, baraza limwambie jemadari
swh	mkuu amlete kwenu, kana kwamba mnaamua
swh	kesi yake kwa usahihi. Kwetu sisi tuko
swh	tayari kumwua kabla hajaja hapa."
swh	Liwali alipompungia mkono ili Paulo
swh	aongee, Paulo alijibu, "Ninajua ya
swh	kwamba kwa miaka mingi umekua mwamuzi
swh	wa taifa hili, na nina furaha kujieleza
swh	Baada ya kukaa hapo kwa siku nyingi,
swh	Festo aliwasilisha kesi ya Paulo kwa
swh	mfalme; Akasema, 'Mtu mmoja aliachwa
swh	hapa na Feliki kama mfungwa.
swh	kufungua macho yao na kuwatoa gizani
swh	kwenda kwenye mwanga na kutoka kwenye
swh	nguvu za shetani wamgeukie Mungu; ili
swh	wapate kupokea kutoka kwa Mungu msamaha
swh	wa dhambi na urithi ambao nimewapa wale
swh	niliowatenga kwa imani iliyo kwangu.
swh	Baada ya kuwa wameivuta, walitumia
swh	kamba kuifunga meli. Waliogopa kwamba
swh	tungeweza kwenda kwenye eneo la mchanga
swh	mwingi la Syiti, hivyo wakashusha nanga
swh	na waliendeshwa kandokando.
swh	Watu wenyeji wa pale walipoona mnyama
swh	ananing'inia kutoka kwenye mkono wake,
swh	wakasemezana wao kwa wao, "Mtu huyu
swh	hakika ni muuaji ambaye ametoroka
swh	baharini, lakini haki haimuruhusu
swh	Yeye alitangazwa kwa Mwana wa Mungu kwa
swh	nguvu ya Roho ya utakatifu kwa ufufuo
swh	wa wafu, Yesu Kristo Bwana wetu.
swh	Lakini wewe tafakari hili, wewe ambaye
swh	unahukumu wale wanaotenda mambo hayo
swh	ingawa nawe unafanya mambo yayo hayo.
swh	Je utaepuka hukumu ya Mungu?
swh	Lakini ikiwa uovu wetu unaonesha haki
swh	ya Mungu, tuseme nini? Mungu si dhalimu
swh	atoapo ghadhabu yake, je yupo hivyo?
swh	Naongea kutokana na mantiki ya
swh	Lakini kwa mtu asiyefanya kazi bali
swh	anamwamini yeye ambaye amhesabia haki
swh	asiyekuwa mtaua, imani yake mtu huyo
swh	imehesabiwa kuwa haki.
swh	Siyo hivi tu, bali pia tunafurahi
swh	katika Mungu kupitia Bwana Yesu Kristo,
swh	kupitia yeye ambaye sasa tumepokea
swh	Kwa wakati huo, mlikuwa na tunda lipi
swh	kwa mambo ambayo kwa sasa mnaona aibu
swh	kwayo? Kwa kuwa matokeo ya mambo hayo
swh	Alifanya hivi ili maagizo ya sheria
swh	yatimilizwe ndani yetu, sisi
swh	tusioenenda kwa kufuata mambo ya mwili,
swh	bali kwa kufuata mambo ya Roho.
swh	Ni nani atakayetutenga na upendo wa
swh	Kristo? Dhiki, au shida, au mateso, au
swh	njaa, au uchi, au hatari, au upanga?
swh	Isaya analia kuhusiana na Israeli,
swh	"Kama hesabu ya wana wa Israeli
swh	ingekuwa kama mchanga wa bahari,
swh	itakuwa ni masalia ambao wataokolewa.
swh	Lakini jibu la Mungu lasema nini kwako?
swh	"Nimetunza kwa ajili yangu watu elfu
swh	saba ambao hawampigii magoti Baali."
swh	Au ni nani kwanza aliyempa kitu Mungu,
swh	Kwa kuwa, "Hautazini, hautaua,
swh	hautaiba, hautatamani," na kama kuna
swh	amri nyingine pia, imejumlishwa katika
swh	sentensi hii: "Utampenda jirani yako
swh	kama wewe mwenyewe."
swh	Kwa chochote kilichotangulia kuandikwa,
swh	kiliandikwa kwa kutuelekeza, kwa kusudi
swh	kwamba kupitia uvumilivu na kupitia
swh	kutiwa moyo na maandiko tungekuwa na
swh	ili kwamba mnaweza kumpokea katika
swh	Bwana. Fanyeni hivi katika kicho cha
swh	thamani cha waumini, na msimame pamoja
swh	naye katika jambo lolote atakalokuwa na
swh	uhitaji nalo. Maana yeye mwenyewe
swh	amekuwa mhudumu wa wengi, na kwa ajili
swh	Amewafanya matajiri, kama ushuhuda
swh	kuhusu Kristo ya kwamba amethibitishwa
swh	kuwa kweli miongoni mwenu.
swh	Sasa tunaizungumza hekima miongoni mwa
swh	watu wazima, lakini si hekima ya dunia
swh	hii, au ya watawala wa nyakati hizi,
swh	Hivyo mtu asijivunie wanadamu! Kwa kuwa
swh	vitu vyote ni vyenu.
swh	Kwa hiyo tusherekee karamu si kwa
swh	chachu ya kale, chachu ya tabia mbaya
swh	na uovu. Badala yake, tusherekee na
swh	mkate usiotiwa chachu wa unyenyekevu na
swh	Lakini nasema haya mambo kwa hiari na
swh	Lakini kama amefanya maamuzi kutokuoa,
swh	na hakuna haja ya lazima, na kama
swh	anaweza kutawala hamu yake, atafanya
swh	vyema kama hatamwoa.
swh	Lakini sijawadai haki zote hizi. Na
swh	siandiki haya ili jambo lolote
swh	lifanyike kwa ajili yangu. Ni heri mimi
swh	nife kuliko mtu yeyote kubatilisha huku
swh	Nasema nini basi? Ya kuwa sanamu ni
swh	kitu? Au ya kuwa chakula kilichotolewa
swh	sadaka kwa sanamu ni kitu?
swh	Katika maagizo yafuatayo, mimi
swh	siwasifu. Maana mnapokusanyika, sio kwa
swh	faida bali kwa hasara.
swh	Kwa maana mwili si kiungo kimoja, bali
swh	Utafuteni upendo na kutamani sana
swh	karama za rohoni, zaidi sana mpate
swh	Kwa kuwa roho za manabii ziko chini ya
swh	uangalizi wa manabii.
swh	Lakini kila moja katika mpango wake:
swh	Kristo, matunda ya kwanza, na kisha
swh	wale walio wa Kristo watafanywa hai
swh	wakati wa kuja kwake.
swh	Lakini wakati huu wa kuharibika
swh	ukivikwa wa kutokuharibika, na huu wa
swh	kufa ukivaa wa kutokufa, ndipo utakuja
swh	msemo ambao umeandikwa, "Kifo kimemezwa
swh	Na asifiwe Mungu na Baba wa Bwana Yesu
swh	Kristo. Yeye ni Baba wa rehema na Mungu
swh	Kama mkimsamehe yeyote, na mimi pia
swh	namsamehe mtu huyo. Kile nilicho
swh	kisamehe - kama nimesamehe
swh	chochote-kimesamehewa kwa faida yenu
swh	katika uwepo wa Kristo.
swh	Kwa kuwa Mungu ndiye ambaye aliyesema,
swh	"Mwanga utaangaza toka gizani."
swh	Ameangaza katika mioyo yetu, kutoa
swh	mwanga wa maarifa ya utukufu wa Mungu
swh	katika uwepo wa Yesu Kristo.
swh	Hiyo ni kusema, katika Kristo, Mungu
swh	anaupatanisha ulimwengu kwake mwenyewe,
swh	sio kuhesabu makosa yao dhidi yao.
swh	Anawekeza kwetu ujumbe wa upatanisho.
swh	Angalieni huzuni hii ya kiungu
swh	ilizalisha azma gani kubwa ndani yenu.
swh	Jinsi gani azma ilikuwa kubwa ndani
swh	yenu kuthibitisha kuwa hamkuwa na
swh	hatia. Kwa jinsi gani uchungu wenu
swh	ulivyokuwa mkubwa, hofu yenu, matamanio
swh	yenu, bidii yenu, na shauku yenu kuona
swh	kwamba haki inapaswa kutendeka! Katika
swh	kila jambo mmethibitisha wenyewe
swh	Ninajua kuhusu shauku yenu, ambayo
swh	nilijivunia kwa watu wa Makedonia.
swh	Niliwaambia kwamba Akaya imekuwa tayari
swh	tangu mwaka uliopita. Hamu yenu
swh	imewatia moyo wengi wao kutenda.
swh	Kwa maana siyo yule ajithibitishaye
swh	mwenyewe anathibitishwa. Isipokuwa, ni
swh	yule ambaye Bwana humthibitisha.
swh	Mungu na Baba wa Bwana Yesu, yeye
swh	ambaye anatukuzwa milele, anajua kwamba
swh	Kwa kuwa sisi hatuwezi kufanya lolote
swh	kinyume na kweli, lakini ni kwa ajili
swh	Baada ya miaka kumi na nne nilienda
swh	tena Yerusalemu pamoja na Barnaba. Pia
swh	nilimchukua Tito pamoja nami.
swh	Sasa ni wazi kwamba Mungu hamhesabii
swh	haki hata mmoja kwa sheria, kwa kuwa
swh	"Mwenye haki ataishi kwa imani".
swh	Bali mnajua kwamba ilikuwa ni kwa
swh	sababu ya ugonjwa wa mwili kwamba
swh	nilihubiri injili kwenu kwa mara ya
swh	Mungu amewaiteni ninyi, ndugu, kwenye
swh	uhuru. Ila msiutumie uhuru wenu kama
swh	fursa kwa mwili. Badala yake kwa upendo
swh	mhudumiane ninyi kwa ninyi.
swh	Paulo, mtume wa Kristo Yesu kwa mapenzi
swh	ya Mungu, kwa waliotengwa kwa ajili ya
swh	Mungu walioko Efeso na ambao ni
swh	waaminifu katika Kristo Yesu.
swh	Haitokani na matendo. Matokeo yake,
swh	asiwepo mmoja wapo wa kujisifu.
swh	Ninaomba kwamba muwe na shina na msingi
swh	wa upendo wake. Muwe katika pendo lake
swh	ili muweze kuelewa, pamoja na wote
swh	waaminio, jinsi upana, na urefu na kimo
swh	na kina cha upendo wa Kristo.
swh	Yeyote aibaye lazima asiibe tena.
swh	Badala yake ni lazima afanye kazi.
swh	Afanye kazi yenye manufaa kwa mikono
swh	yake, ili kwamba aweze kumhudumia mtu
swh	Alifanya hivi ili kwamba aweze
swh	kujiwasilishia mwenyewe kanisa tukufu,
swh	pasipo na doa wala waa au kitu
swh	kifananacho na haya, badala yake ni
swh	takatifu lisilo na kosa.
swh	Paulo na Timotheo, watumishi wa Kristo
swh	Yesu, Kwa wale walitengwa katika Kristo
swh	wanaoishi Filipi, pamoja na waangalizi
swh	Ikamilisheni furaha yangu kwa kunia
swh	mamoja mkiwa na upendo mmoja, mkiwa
swh	wamoja katika roho, na kuwa na kusudi
swh	Kwa kuwa sisi nndiyo tohara. Sisi ndiyo
swh	huwa tumwabudu Mungu kwa msaada wa
swh	Roho. Tujivuniao katika Kristo Yesu, na
swh	ambao hatuna ujasiri katika mwili.
swh	Ninaweza kufanya haya kwa kuwezeshwa na
swh	Yeye anitiaye nguvu.
swh	Nanyi pia, kwa wakati mmoja mlikuwa
swh	wageni kwa Mungu na mlikuwa maadui wake
swh	katika akili na matendo maovu.
swh	Sheria hizi zina hekima ya dini
swh	zilizotengenezwa kwa ubinafsi na
swh	unyenyekevu na mateso ya mwili. Lakini
swh	hazina thamani dhidi ya tamaa za mwili.
swh	Maneno yenu na yawe na neema wakati
swh	wote, na yakolee chumvi majira yote,
swh	ili kwamba mweze kujua jinsi
swh	inavyowapasa kumjibu kila mtu.
swh	Kwa kuwa ndugu, mnakumbuka kazi na
swh	taabu yetu. Usiku na mchana tulikuwa
swh	tukifanya kazi kusudi tusije tukamlemea
swh	yeyote. Wakati huo, tuliwahubiria
swh	Kwa kuwa Bwana hakutuita kwa uchafu,
swh	Kwa sababu hiyo Mungu anawatumia kazi
swh	yenye uovu ili waamini uongo.
swh	Wanataka kuwa waalimu wa sheria, lakini
swh	hawafahamu wanachosema au
swh	Asiwe anatumia mvinyo, asiwe mgomvi,
swh	bali mpole, mwenye amani. Ni lazima
swh	asiwe mwenye kupenda fedha.
swh	Uwatiye moyo wanawake wazee kama mama
swh	zako, na wanawake vijana kama dada zako
swh	Badala yake, tutosheke na chakula na
swh	Mungu amjalie kupata rehema kutoka
swh	kwake siku ile. Kama alivyonisaidia
swh	nilipokuwa Efeso, wewe wajua vyema.
swh	Kwa nje watakuwa na sura ya ucha Mungu,
swh	lakini wataikana nguvu yake. Jiepushe
swh	Msalimie Priska, Akila na nyumba ya
swh	Inatufundisha kukataa mambo yasiyo ya
swh	kimungu na tamaa za kidunia.
swh	Inatufundisha kuishi kwa busara, kwa
swh	haki, na katika njia za kimungu kwa
swh	Nataraji angeendelea kubaki pamoja
swh	nami, ili anitumikie badala yako,
swh	wakati niwako kifungoni kwa ajili ya
swh	Mungu hakuuweka ulimwengu ujao, ambao
swh	tunaongelea habari zake, chini ya
swh	Ni akina nani aliowaapia Mungu kwamba
swh	hawataingia katika raha yake, kama siyo
swh	wale ambao hawakumtii yeye?
swh	Kwa upande mwingine, chakula kigumu ni
swh	cha watu wazima, wale ambao kwa sababu
swh	ya uzoefu wao katika kutofautisha haki
swh	na ubaya wamefundishwa kutambua jema na
swh	Sasa kama ukamilifu uliwezekana kupitia
swh	ukuhani wa Lawi, (hivyo chini yake watu
swh	hupokea sheria), kulikuwa na hitaji
swh	gani zaidi kwa kuhani mwingine kuinuka
swh	baada ya mfumo wa Melkizedeki, na siyo
swh	kuitwa baada ya mpangilio wa Haruni?
swh	Kwani katika hema kulikuwa na chumba
swh	kimeandaliwa, chumba cha nje, paliitwa
swh	mahali patakatifu. Katika eneo hili
swh	palikuwa na kinara cha taa, meza na
swh	Wakati Kristo alipokuja duniani,
swh	alisema, "Hamkutamani matoleo au
swh	dhabihu, badala yake, mliandaa mwili
swh	Kwa kuwa mnahitaji uvumilivu, ili
swh	kwamba mpate kupokea ambacho Mungu
swh	amekiahidi, baada ya kuwa mmekwisha
swh	yatenda mapenzi yake.
swh	Ilikuwa ni kwa imani kwamba aliishika
swh	pasaka na kunyunyiza damu, ili kwamba
swh	mharibu wa mzaliwa wa kwanza asiweze
swh	kuwagusa wazaliwa wa kwanza wa kiume wa
swh	Hamkuja kwa sauti za tarumbeta, au kwa
swh	maneno yatokanayo na sauti ambayo
swh	ilisababisha kila wasikiao wasiombe
swh	neno lolote kusemwa kwao.
swh	Atawapa uwezo kwa kila jambo zuri
swh	kufanya mapenzi yake, akifanya kazi
swh	ndani yetu iliyo njema ya kupendeza
swh	machoni pake, kupitia Yesu Kristo,
swh	kwake uwe utukufu milele na milele.
swh	Dini iliyo safi na isiyoharibiwa mbele
swh	za Mungu wetu na Baba ni hii:
swh	kuwasaidia yatima na wajane katika
swh	mateso yao, na kujilinda wenyewe na
swh	Vivyo hivyo, ulimi ni kiungo kidogo cha
swh	mwili, lakini hujisifia makuu sana.
swh	Angalia msitu mkubwa unavyoweza
swh	kuwashwa kwa cheche ndogo ya moto!
swh	Njoni sasa, enyi mlio matajiri, lieni
swh	kwa sauti ya juu kwa sababu ya taabu
swh	Ilifunuliwa kwa manabii kwamba walikua
swh	wanayatumikia mambo haya, na si kwa
swh	ajili yao wenyewe, bali kwa ajili yenu
swh	- masimulizi ya mambo haya kupitia wale
swh	wanaoleta injili kwenu kwa njia ya Roho
swh	Mtakatifu aliyetumwa kutoka mbinguni,
swh	mambo ambayo hata malaika wanatamani
swh	Watumwa, watiini bwana zenu kwa heshima
swh	yote, siyo tu bwana walio wazuri na
swh	wapole, lakini pia walio waovu.
swh	Mtu huyu haendelei tena kuishi katika
swh	tamaa za mwili, bali kwa mapenzi ya
swh	Mungu, kwa maisha yake yaliyosalia.
swh	Salimianeni kila mmoja kwa busu la
swh	upendo. Na amani iwe kwenu mliondani ya
swh	Kwa hakika huu ndio ukweli kwa wale
swh	wanoendelea kuishi katika tamaa za
swh	mwili huu na kuyadharau mamlaka. Watu
swh	wa jinsi hii wana ujasiri katika
swh	dhamiri zao, Hawaogopi kuwakufuru
swh	Kile kilichokuwapo tangu mwanzo-kile
swh	tulichokisikia, kile tulichokiona kwa
swh	macho yetu, kile tulichokitazama, na
swh	mikono yetu imekishika-kuhusu Neno la
swh	Nani ni mwongo bali ni yeye anayepinga
swh	kwamba Yesu ni Kristo? Huyu mtu ni
swh	mpinga kristo, pale anapo mpinga Baba
swh	Anayezitii amri zake hudumu ndani yake,
swh	na Mungu hukaa ndani yake. Na kwa
swh	sababu hii twajua kuwa hukaa ndani
swh	yetu, Kwa yule Roho aliyetupa.
swh	Yeye amwaminiye Mwana wa Mungu ana
swh	ushuhuda ndani yake mwenyewe. Na yeyote
swh	asiye mwamini Mungu amemfanya kuwa
swh	mwongo, kwa kuwa hakuuamini ushuhuda
swh	ambao Mungu ameuleta kuhusu Mwanawe.
swh	Kwa sababu kwa ajili ya Jina, walienda
swh	bila kuchukua kitu chochote kutoka kwa
swh	Waokoeni wengine kwa kuwanyakua kutoka
swh	katika moto. Kwa wengine onesheni
swh	huruma kwa hofu, mkichukia hata vazi
swh	lililotiwa doa na mwili.
swh	'"Nayajua mateso yako na umasikini wako
swh	(lakini wewe ni tajiri), na uongo wa
swh	wale wanaojiita ni wayahudi (lakini
swh	siyo - wao ni sinagogi la Shetani).
swh	Naja upesi. Shikilia sana kile
swh	ulichonacho ili asiwepo mtu wa kuitwaa
swh	Waliimba wimbo mpya: "Unastahili
swh	kulitwaa gombo na kuzifungua muhuri
swh	zake. Kwa kuwa ulichinjwa, na kwa damu
swh	yako ukamnunulia Mungu watu wa kila
swh	kabila, lugha, jamaa na taifa.
swh	Baada ya mambo haya nilitazama, na
swh	kulikuwa na umati mkubwa ambao hapana
swh	mtu angeweza kuuhesabu - kutoka kila
swh	taifa, kabila, jamaa, na lugha -
swh	wamesimama mbele ya kiti cha enzi na
swh	mbele ya Mwanakondoo. Walikuwa wamevaa
swh	kanzu nyeupe na wana matawi ya mitende
swh	Walikuwa na mikia inayouma kama nge;
swh	katika mikia yao walikuwa na nguvu ya
swh	kudhuru watu kwa miezi mitano.
swh	Kwa siku tatu na nusu baadhi kutoka
swh	katika jamaa za watu, kabila, lugha na
swh	kila taifa watatazama miili yao na
swh	hawatatoa kibali kuwekwa katika kaburi.
swh	Kichwa cha mnyama mmojawapo kilionekana
swh	kuwa na jeraha kubwa ambalo
swh	lingesababisha mauti yake. Lakini
swh	jeraha lake likapona, na dunia yote
swh	ikashangazwa na ikamfuata mnyama.
swh	Tena yule aliyekuwa kwenye wingu
swh	aliupitisha mundu wake juu ya dunia, na
swh	Mji mkuu uligawanyika katika sehemu
swh	tatu, na miji ya mataifa ikaanguka.
swh	Kisha Mungu akamkumbusha Babeli mkuu,
swh	na akaupa mji huo kikombe kilichokuwa
swh	kimejaa divai kutoka kwenye ghadhabu
swh	bidhaa za dhahabu, fedha, mawe ya
swh	thamani, lulu, kitani nzuri, zambarau,
swh	hariri, nyekundu, aina zote za miti ya
swh	harufu nzuri, kila chombo cha pembe za
swh	ndovu, kila chombo kilichotengenezwa
swh	kwa miti ya thamani, shaba, chuma, jiwe,
swh	Nilimwona mnyama na wafalme wa nchi
swh	pamoja na majeshi yao. Walikuwa
swh	wamejipanga kwa ajili ya kufanya vita
swh	na mmoja aliyepanda farasi na jeshi
swh	Kuta za mji zilikuwa na misingi kumi na
swh	miwili, na juu yake palikuwa na majina
swh	kumi na mawili ya mitume kumi na wawili
swh	Namshuhudia kila mtu asikiaye maneno ya
swh	unabii wa kitabu hiki: Kama yeyote
swh	ataongeza katika hayo, Mungu
swh	atamuongezea mapigo yaliyoandikwa
swh	" Enstrom limetetea usahihi wa utafiti
swh	wake dhidi ya kile suala yeye "upinzani
swh	haramu na wale ambao wana kujaribu
swh	kuzuia na jina baya hivyo."
swh	"Evergreen" ni wimbo wa miondoko ya pop
swh	uliotungwa na  Jörgen Elofsson, Per
swh	Magnusson pamoja na David Kreuger, na
swh	kurekodiwa kwa mara ya kwanza na kundi
swh	"Jihadharini na manabii wa uongo. Wao
swh	huja kwenu wakionekana kama kondoo kwa
swh	nje, lakini kwa ndani ni mbwa mwitu
swh	"Mto wa Kiholanzi " ulioundwa ulikuwa
swh	na faida ya kuwa na urambazaji na
swh	mashau madogo ya makaa ya mawe ambayo
swh	yalisafirisha mizigo yao kwa vyombo vya
swh	"The Love Album" ilifanikiwa kuuza
swh	nakala zaidi ya 1 000 000 nchini
swh	Uingereza na kuifanya studio ya Sony
swh	BMG kuwa moja ya studio zilizowahi
swh	kutengeneza kazi nzuri
swh	'' ''  Kunaweza kuwa na baadhi ya
swh	tofauti kuhusu aina za MI ambazo zaweza
swh	kuunganishwa na ugonjwa kali wa moyo.
swh	''Hii ni orodha ya wahusika wakuu wa
swh	Msimu wa 6. Tazama orodha ya wahusika
swh	wa 24 kwa orodha iliyokamilika kabisa.''
swh	''Raw data''  ni jina ambalo
swh	hubadilika; usindikaji wa data kwa
swh	kawaida hutokea hatua kwa hatua, na
swh	"data iliyosindikwa" kutoka hatua moja
swh	inaweza kuonekana kama "data ambayo
swh	haijasindikwa"(raw data) katika hatua
swh	(23 Oktoba 1963 – 4 Mei 2012) alikuwa
swh	mshambuliaji wa timu ya taifa ya
swh	(Waponyaji) (1979) ilichanganya ukweli
swh	na ubunifu kuhusu kuanguka kwa Dola
swh	), na agizo la waungamishi:  Pd.
swh	Michael Sopocko na Baba Joseph Andrasz
swh	SJ na kwa idhini ya  wakuu wa Usharika.
swh	Sentensi za kwanza ambazo zimehifadhika
swh	zimeandikwa Julai 1934.
swh	/1220 Wamongolia walimshinda mfalme wa
swh	Khorezmu wakaangamiza miji ya ufalme
swh	huu na kuua watu wengi.
swh	1976 Mohammed aliuawa na wapinzani
swh	ndani ya jeshi waliokosa kumwua
swh	Obasanjo pia. Obansajo aliweza
swh	kukandamiza uasi akateuliwa na
swh	halmashauri ya kijeshi kuwa raisi mpya.
swh	A mdogo wa sensa ya idadi ya msingi
swh	husajili ilichukuliwa mwaka 1976.
swh	Kuanzia 1981 na kuendelea kila mwaka
swh	habari ambazo zinahusiana na sensa ya
swh	idadi ya watu na makazi ni retrieved
swh	Abdus Salam (29 Januari 1926 &ndash; 21
swh	Novemba 1996) alikuwa mwanafizikia
swh	kutoka nchi ya Pakistan. Hasa
swh	alichunguza usumaku. Mwaka wa 1979,
swh	pamoja na Sheldon Glashow na Steven
swh	Weinberg alikuwa mshindi wa Tuzo ya
swh	Nobel ya Fizikia, Mwislamu wa kwanza
swh	Adamawa ilianzishwa mwaka 1976 kama
swh	jimbo kwa jina la Gongola kutokana
swh	maeneo ya jimbo la awali la
swh	Kaskazini-Mashariki. 1991 jina
swh	likabadilishwa kuwa Adamawa.
swh	Afrika ina mila tajiri ya sanaa. Sanaa
swh	za Africa hujieleza katika aina
swh	mbalimbali ya mchongo wa mbao, shaba na
swh	matendo ya sanaa ya ngozi.
swh	Agostino aliaga dunia akiwa Hippo
swh	tarehe 28 Agosti 430, wakati Wavandali
swh	walipokaribia kuteka mji wake baada ya
swh	kuuzingira miezi mitatu, huku wakibomoa
swh	makanisa na nyumba za vijijini na kuua
swh	au kukimbiza wakazi, wakiwemo watawa.
swh	Aimé Fernand David Césaire (25 Juni
swh	1913 - 17 Aprili 2008) alikuwa mshairi,
swh	mwandishi na mwanasiasa Mfaransa mwenye
swh	asili ya Kiafrika kutoka kisiwa cha
swh	Martinique katika Bahari ya Karibi.
swh	Aina sugu ya nimonia esinofili
swh	ilieezewa kwa mara ya kwanza na
swh	Carrington katika mwaka wa 1969, na pia
swh	inajulikana kama tatizo la Carrington.
swh	Ajali hiyo ya ndege Munich ya 6
swh	Februari 1958 ilisababisha vifo vya
swh	wachezaji - Geoff Bent, Roger Byrne,
swh	Eddie Colman, Duncan Edwards, Marko
swh	Jones, Daudi Pegg, Tommy Taylor na Liam
swh	"Billy" Whelan - na abiria wengine kumi
swh	na watano, pamoja na wafanyikazi wa
swh	United Walter Crickmer, Bert Whalley na
swh	Aki huko,alitembelewa na Wamalwa ambaye
swh	pia aliugua na ilibidi atibiwe kwa
swh	matatizo ya figo. Hii ilikuwa dalili ya
swh	ugonjwa zaidi kwani alikuwa mgonjwa
swh	tena katikati ya mwaka wa 2003 na kwa
swh	mara nyingine tena, alitibiwa London.
swh	Akiwa Tanzania alijifunza mafunzo ya
swh	kijeshi ya kujilinda na ni katika
swh	kipindi hiki ndipo alipoweza kukutana
swh	na Samora Machelambaye alikuja kuwa
swh	mume wake na pia rais wa Msumbiji.
swh	Akiwa na miaka 18 aliingia shule mpya
swh	ya bweni iliyoanzishwa na Wajesuiti
swh	huko Medina del Campo akasoma lugha na
swh	mengineyo kwa miaka mitatu.
swh	Akwa Ibom ni jimbo la kujitawala la
swh	Nigeria lenye eneo la 7,081 km² na
swh	wakazi milioni 4,8 (2005).
swh	Albamu hii ilikuwa namba tisa kwenye
swh	chati ya ''Billboard 200'' ikipata
swh	mauzo ya zaidi ya nakala 205,000 kwenye
swh	wiki yake ya kwanza na mwishowe
swh	ilithibitishwa platinum nchini Marekani.
swh	Albamu ilitolewa baada ya kifo chake -
swh	mnamo tar. 12 Juni, 2007 kupitia studio
swh	za Koch Records. Awali albamu ilitolewa
swh	mnamo tar. 18 Aprili, 2000 katika
swh	muundo wa bootleg, chini ya jina la
swh	''The Lost Tapes:  Circa 1989'', lakini
swh	mauzo yake yalisimamishwa mara moja
swh	kutokana na tatizo la ukiukaji wa
swh	Albamu yake ya pili, yenye mauzo ya
swh	platinamu ''Fear of Flying'', ilitolewa
swh	mnamo 2000 na kupata mafanikio kadha wa
swh	kadha nchini Marekani na pande zingine
swh	za dunia, kwa single ya "Case of the
swh	Ex" ikawa kibao kikali na kilichovuma
swh	zaidi cha Mýa, kwa kufikia nafasi ya
swh	kwanza kwenye Australian Singles Chart.
swh	Algeria (pia: ''Aljeria'' ; kwa
swh	Kiarabu: الجزائر al-Jazā’ir)
swh	au kwa jina rasmi "Jamhuri ya
swh	kidemokrasia ya watu wa Algeria" ni
swh	nchi ya Afrika ya Kaskazini-Magharibi.
swh	Aliandika: "Siasa na ulimwengu wa
swh	magazeti vinaweza kujivunia mashujaa
swh	kadhaa, lakini wachache wanaweza
swh	kufananishwa na padri Damian wa Molokai.
swh	Alibadilisha pia mfumo wa utawala wa
swh	kanisa la Kiorthodox la Urusi. Aliondoa
swh	cheo cha Patriarka (Askofu Mkuu) na
swh	badala yake aliunda ofisi ya Sinodi Kuu
swh	iliyokuwa mkono wa serikali yake.
swh	Alienda Ufaransa kusoma. Akiwa Paris,
swh	alianza kucheza gitaa na kuandika
swh	nyimbo. Aliporudi Kongo, alikuwa
swh	mwanachama wa Viva la Musica, bendi ya
swh	Papa Wemba. Koffi aliimarisha mtindo wa
swh	polepole wa soukous, uliokuwa umeisha
swh	umaarufu. Aliuita mtindo huu Tcha Tcho,
swh	na ulipata umaarufu nje ya Kongo.
swh	Muziki wa Koffi unaweza kusababisha
swh	utata, maana hutumia matukio na mada
swh	inayofikiriwa vibaya na kihafidhina
swh	Alifariki tarehe 21 Machi 547, siku
swh	arubani hivi baada ya Skolastica ambaye
swh	wakazikwa katika kaburi moja.
swh	Alihusika katika mgogoro mkali wa kuipa
swh	jina Hoteli ya Queen Elizabeth
swh	ilipoundwa jijini Montreal.
swh	Alijiunga na siasa katika chama cha
swh	KANU akachaguliwa kuwa mbunge mara ya
swh	kwanza 1985 katika uchaguzi mdogo wa
swh	Kitui-North (baadaye Mwingi-North).
swh	Alikuwa Clive Davis aliependekeza
swh	Manilow arekodi wimbo huo.  , Mwanzoni
swh	Manilow alirekodi wimbo huo katika
swh	dizaini ya pop, ambao kidogo ulifanana
swh	na wa mwimbaji mwingine,  lakini
swh	mtengenezaji wake hakupenda staili
swh	hiyo, na hivyo Manilow aliamua kurudia
swh	kwa mara ya pili katika mahadhi ya
swh	taratibu, na ndipo mtengenezaji wake
swh	Alikuwa mmoja kati ya watunzi muhimu wa
swh	Opera kwa karne ya 19. Aliwapatia
swh	waimbaji wake ala nzuri za kuimba na
swh	huku mwenyewe akiwa anatoa msaada wake
swh	Alikuwa na kipindi chake mwenyewe cha
swh	majadiliano kilichokwenda kwa jina la
swh	''The Queen Latifah Show'', kuanzia
swh	mwaka wa 1999 mpaka 2001.
swh	Alimfuata Papa Alexander II akafuatwa
swh	Alimfuata Papa Stefano IX akafuatwa na
swh	Aliongoza jeshi la Marekani katika vita
swh	ya uhuru wa Marekani dhidi ya Uingereza
swh	Alipeleka jeshi lake katika eneo kusini
swh	ya mstari Daressalaam-Morogoro-Iringa
swh	pasipo na njia nzuri akitegemea
swh	Waingereza wasingeweza kutumia usafiri
swh	Alipokutana na Visensya waliungana
swh	kupambana na ujinga na ufukara wa watu
swh	Alirithi ufalme wa Qin mwaka 247 KK
swh	alipokuwa na umri wa miaka 13. Kwa njia
swh	ya vita alishinda falme zote nyingine
swh	za China akaunganisha China yote mara
swh	Alishiriki katika michezo ya Olimpiki
swh	ya 2008,Beijing akikimbia mbio ya 100m.
swh	Katika mbio ya mchujo ya awamu ya
swh	kwanza,alikuwa nambari ya kwanza akiwa
swh	mbele ya Anita Pisone na Guzel
swh	Khubbieva katika muda wa 11.44 s na
swh	kuweza kuhitimu awamu ya pili. Katika
swh	awamu ya pili ya mchujo aliboresha muda
swh	wake ukawa 11.08 na akamaliza katika
swh	nafasi ya pili nyuma ya Sherone Simpson
swh	na kuhitimu kukimbia katika nusu
swh	Alitangazwa mwenye heri na Papa
swh	Innocent XI tarehe 11 Machi 1684, na
swh	mtakatifu na Papa Benedikto XIV tarehe
swh	Alitumia £15 milioni kununua ndege ya
swh	kibinafsi ya kirais, vilevile karibu
swh	£30 milioni kwa vifaa vya angani vya
swh	kijeshi ambavyo wataalam waliona
swh	yalizidi mahitaji machache ya majeshi
swh	Aliwaza mfano wa mzinga unaosimamishwa
swh	juu ya mlima mrefu. Mzinga huu unaweza
swh	kurusha risasi kwa mwelekeo wa mlalo
swh	tena kwa kasi mbalimbali.
swh	Alizaliwa huko Itete tarehe 23 Novemba
swh	1963 na baada ya masomo ya ngazi
swh	mbalimbali alipewa upadrisho katika
swh	Jimbo Katoliki la Mahenge tarehe 29
swh	Alizaliwa wa tisa kati ya wana. Hammond
swh	alikua akiisikiza mikusanyiko ya soul
swh	na jazz iliyowekwa na babake; ikiwemo
swh	ile ya Sam Cooke na Otis Redding.
swh	Amani Abeid Karume (amezaliwa 1 Novemba
swh	1948) ni Rais wa Jamhuri ya Watu wa
swh	Zanzibar tangu mwaka wa 2000. Mwaka wa
swh	2005 alichaguliwa mara ya pili. Baba
swh	yake, Abeid Amani Karume, alikuwa rais
swh	wa kwanza wa Zanzibar.
swh	Amekuwa akifundisha katika shule ya
swh	Social philosophy katika chuo kikuu cha
swh	Touloese, majuma machache kabla ya Vita
swh	vya Pili ya Dunia kuanza, halafu
swh	akaamia Armée de l'Air.
swh	Amewahi kufanya kazi na shirika la
swh	utangazaji la Kiss 100 kama mtangazaji
swh	wa kipindi cha asubuhi The Big
swh	Breakfast huku akishirikiana na
swh	mtangazaji mwenzake Caroline Mutuku.
swh	Anacheza kwa Kilabu cha Arsenal na kwa
swh	Timu ya Mpira ya Kitaifa ya Uingereza.
swh	Anahesabiwa kuwa mtawala bora wa
swh	Kikristo kwa jinsi alivyojalia ibada,
swh	alivyoheshimu ndoa yake, alivyohudumia
swh	wananchi, hasa maskini na wagonjwa, na
swh	alivyotetea Wakristo waliodhulumiwa.
swh	Anaishi mjini Heppenheim-Sonderbach,
swh	Anatajwa katika Biblia ya Kiebrania,
swh	ambayo ni sehemu ya Biblia ya Kikristo
swh	(Agano la Kale), katika kitabu cha
swh	Kutoka, sura ya 35 kuanzia mstari wa 30.
swh	Angalia pia: Alpi, Orodha ya milima ya
swh	Alpi, Orodha ya milima ya Uswisi,
swh	Orodha ya milima ya juu nchini Ujerumani
swh	Antibiotiki za kijarabati (matibabu
swh	bila utambuzi maalum) zinafaa kupeanwa
swh	punde, hata kabla ya matokeo ya sindano
swh	ya mgongo na uchambuzi wa KMN
swh	Archimedes (287-212 KK) alikuwa
swh	mtaalamu wa Ugiriki ya Kale. Alikuwa
swh	mwanahisabati, mwanafalaki na pia
swh	mvumbuzi wa vifaa mbalimbali
swh	vilivyokuwa vielelezo wa teknolojia
swh	iliyotumia matokeo ya sayansi.
swh	Asetaminofeni  inaweza kutumika kutibu
swh	Asili ya mambwe ni upole wakati mlungu
swh	hataki mchezo ila mmambwe akichukia
swh	anachukia kikweli kweli.
swh	Asilimia kubwa za wakazi wa kata ya
swh	Atatürk alitangaza Uturuki kuwa
swh	jamhuri, kumpindua Sultani na kuhamisha
swh	mji mkuu kwenda Ankara kutoka Istanbul.
swh	Atsinanana ni moja ya mikoa 22 ya
swh	kujitawala ya Madagaska. Idadi ya
swh	wakazi wake ni takriban 1,117,100. Mji
swh	Awali, Uwanja wa Nelson Mandela Bay
swh	Port Elizabeth pia  uliochaguliwa kama
swh	BHRT ya kuchanganya ni utaratibu
swh	unaofanyika karibu tu, katika nchi ya
swh	Marekani na miundo mingi ambayo
swh	imeidhinishwa na FDA ambayo yote au kwa
swh	sehemu ina homoni zinazofanana
swh	kibayolojia inapatikana.
swh	Baada ya Sila na Timotheo kufika
swh	Korintho toka Thesalonike, walimpa
swh	Paulo ripoti kuhusu hali ya Kanisa la
swh	kule na kumuondolea wasiwasi: dhuluma
swh	zilikuwa zikiendelea lakini Wakristo
swh	Baada ya hapo, msichana huyo huendelea
swh	kuwapelekea chakula baba na mama
swh	Baada ya kuanza kucheza kandanda katika
swh	Ligi ya Nigeria,Yekini alihamia Côte
swh	Baada ya kukaa kidogo Napoli na Roma,
swh	alifika Paris (Ufaransa) ili
swh	kufundishwa na Alberto Mkuu,
swh	mwanasayansi, mwanafalsafa na
swh	mwanateolojia wa shirika lake.
swh	Baada ya kupata stashahada ya Arts,
swh	aliamua kujiunga nao, kwa kutambua kazi
swh	ya Kristo ndani ya tapo lao, akavikwa
swh	kanzu ya shirika mwaka 1243.
swh	Baada ya kushushwa ili kupangwa sokoni
swh	na kuuzwa baada ya umati wa wanunuzi
swh	kuwachunguzachunguza, Claver alikuwa
swh	anawapatia dawa, chakula, kileo, limau
swh	Baada ya kuwaorodhesha watu wa vizazi
swh	sita vya Yoshua (10-11), mwandishi
swh	anarudia kuorodhesha vichwa vya nyumba
swh	nyingine za makuhani wa asili (12-21).
swh	Baada ya miaka kadhaa, aligeuza
swh	harakati zake kwa watoto waliofanywa
swh	yatima na vita, na kuanzishaa kituo cha
swh	kuwaokoa , kilichokua chanzo cha
swh	Baada ya shambulio la kigaidi la mwaka
swh	1998 mjini Nairobi ambapo zaidi ya
swh	Wakenya 200 walipoteza maisha yao,
swh	'Kenya Only' ilitumiwa kama wimbo ya
swh	maombolezo, ilirudiwa mara nyingi
swh	katika redio na televisheni.
swh	Baada ya utengano wa
swh	Mashariki-Magharibi mwaka 1054,
swh	muungano mfupi ulikubaliwa kati ya Papa
swh	na baadhi ya Maaskofu wa Orthodoksi.
swh	Baadae mwanamuziki Cliff Richard pia
swh	alirudia wimbo huu katiak albamu yake
swh	ya mwaka 2007 iliyoitwa ''Love... The
swh	Album''. Na pia Keira Green Alirekodi
swh	wimbo huu kwa dizaini ya kucheza, mwaka
swh	2006, na kuweza kupata nafasi katika
swh	albamu nyingi za kucheza.
swh	Baadaye alijitoa toka kwenye kampuni
swh	hiyo na kujiunga na Island Records,
swh	kampuni ambayo ina jina kubwa katika
swh	muziki wa Reggae duniani.
swh	Baadaye mnamo 1910 gazeti hili likawa
swh	la kila siku na likahamisha makao yake
swh	makuu kutoka Mombasa hadi Nairobi ambao
swh	ulikuwa kituo cha kibiashara.
swh	Baadaye, alikuwa naibu wa Katibu wa
swh	Biashara katika urais wa Eduardo
swh	Duhalde (2002-2003). [6]
swh	Baadhi ya makabila yenye lugha za
swh	karibu ni Wameru, Waembu na Waabagusii.
swh	Baadhi ya utafiti mwingine alichunguza
swh	usumaku wa sehemu za atomu. Mwaka wa
swh	1984, pamoja na Carlo Rubbia alikuwa
swh	mshindi wa Tuzo ya Nobel ya Fizikia.
swh	Baadhi ya watu hupata vifaa hivi
swh	kupitia mashirika ya vipofu, kama vile
swh	ya Huduma za Maktaba ya Kitaifa ya
swh	Vipofu na Walemavu nchini Marekani, na
swh	Maktaba ya Kitaifa ya Vipofu (RNIB)
swh	Babake Siddharta aliyekuwa mtawala,
swh	alishitushwa mno na kauli ya mtoto wake
swh	Baeda Maryam (takriban 1448 – 19
swh	Novemba 1478) alikuwa mfalme mkuu wa
swh	Uhabeshi kuanzia 1468 hadi kifo chake.
swh	Alimfuata baba yake, Zara Yaqob. Wakati
swh	wa utawala wake alifaulu kupata
swh	maafikiano ya amani na Muhammad, mwana
swh	wa Badlay ibn Sa’ad ad-Din. Alifariki
swh	mahali pa Abasi Wera Gabayi.
swh	Aliyemfuata ni Eskender.
swh	Bali na Nigeria, benki hii ina matawi
swh	nchini Ghana, Sierra Leone, Afrika ya
swh	Kusini, na Uingereza.
swh	Bantustan ilikuwa jina la eneo maalumu
swh	katika Afrika Kusini wakati wa siasa ya
swh	Apartheid (ubaguzi wa rangi wa
swh	Baraza hilo liliundwa na kuzinduliwa
swh	rasmi tarehe 20 Mei 1996 chini ya Mhe.
swh	Bw Jaji Majid Cockar, na kisha Jaji
swh	mkuu. Baada ya uzinduzi huu, Baraza
swh	hili lilikuwa na mikutano kadhaa na
swh	kutayarisha bajeti lakini ilisitisha
swh	shughuli zake kutokana na ukosefu wa
swh	Basi hiyo ikawa mwanzo wa maisha ya
swh	Saroti na ndoa yake na binti Nyamboge
swh	mtoto wa Matiti, Walifanikisha kupata
swh	mtoto aliyeitwa Kitang'ita, Kitang'ita
swh	akamzaa Gogai, naye pia akamzaa Wandwe,
swh	wandwe akamzaa Masiana, masiana akamzaa
swh	Chacha, naye pia akamzaa Bochoke ndo
swh	akapatika Mchanake na mchanake pia
swh	Basi, ukipeleka sadaka yako mbele ya
swh	madhabahu na hapo ukakumbuka kwamba
swh	ndugu yako ana ugomvi nawe,
swh	Belfast ni mji mkuu wa Eire ya
swh	Kaskazini na mji mkubwa wa nchi hii
swh	mwenye wakazi 267,500.
swh	Bendera ya rangi tatu ilitumika
swh	Ethiopia tangu karne ya 19 BK. Wakati
swh	wa serikali ya kifalme ilikuwa na nembo
swh	ya simba ya Yuda. Serikali ya mapinduzi
swh	ya DERG ilifuta simba na
swh	kubadilishabadilisha nembo za katikati.
swh	Berardo alizaliwa Carbio, Umbria,
swh	Italia akafia dini ya Ukristo huko
swh	Morocco pamoja na Ndugu Wadogo wenzake
swh	Petro, Oto, Accursius na Adjutus.
swh	Biankouma ni jina la maeneo ya Cote
swh	Big Mama akamtambulisha kwa mbweha
swh	mwanamke aliyeitwa Vixey, ambamo mambo
swh	yalionekana kuwa mazuri, lakini Slade
swh	na Copper wakavunja sehemu ile ya
swh	hifadhi na kuanza kuwawinda mbweha
swh	Binadamu wamewekwa mtu kati wakati wa
swh	mapambano ya spishi mbili tofauti
swh	zinazojaribu kuzuia uwepo wa Maalien
swh	wasifike kwenye kilele cha uso wa dunia.
swh	Blandina Changula (amezaliwa tar. 27
swh	Julai 1983 mkoani Shinyanga, Tanzania
swh	ni muigizaji wa vipindi vya telesheni
swh	na filamu nchini Tanzania.
swh	Bombomu (au: bunduki ya mtombo; bunduki
swh	ya rashasha) ni silaha ya moto kubwa
swh	kiasi inayofyatulia risasi nyingi za
swh	mfululizo muda wote kiwashio cha silaha
swh	inashikwa hadi akiba ya ramia imekwisha.
swh	Bouregreg ni kati ya mito mikubwa wa
swh	Bronzi ilikuwa aloi ya kwanza
swh	inayojulikana kuwa ilitumiwa na
swh	binadamu katika historia yake.
swh	Buliisa ni mji mkuu wa Wilaya ya
swh	Buliisa nchini Uganda. Idadi ya wakazi
swh	wake ni takriban 26,100.
swh	Busara ndiyo inayoongoza uamuzi wa
swh	dhamiri. Mwenye busara anatenda
swh	kufuatana na uamuzi huo. Kwa njia ya
swh	busara tunatumia kwa hakika misimamo ya
swh	kiadili katika nafasi mbalimbali na
swh	kuondoa wasiwasi kuhusu la kutenda.
swh	CD Universe walieleza ya kwamba
swh	"uimbaji wa Shakur na maudhui ya
swh	mashairi yake  ni kumbukumbu ya
swh	waimbaji waliotamba mwisho/mwanzoni mwa
swh	miaka ya 1980s/1990 kama kina Big Daddy
swh	Kane na Rakim" kuliko hata nyimbo zake
swh	mwenyewe 2Pac za baadaye.
swh	Carey aliimba wimbo katika onesho la
swh	moja kwa moja lililofanyika nchini
swh	Uingereza la vipaji linalojulikana kama
swh	''The X Factor'' tarehe 8 Novemba 2008,
swh	ikiwa ni pamoja na kuimba wimbo wa
swh	"Hero" na washiriki wa enesho hilo.
swh	Cecilia's Junior High School mjini
swh	Chakula kingine kuu katika Sub-Sahara
swh	ya Afrika sawa na fufu ni Ugali, ambayo
swh	kwa kawaida huandaliwa kutoka kwa unga
swh	wa mahindi na huliwa katika kusini na
swh	mashariki ya Afrika.
swh	Chanjo hii ina ufanisi zaidi ikitolewa
swh	kwa muda wa siku tatu hadi siku tano
swh	baada ya kuambukizwa. Imeonekana kuwa
swh	chanjo ya tetekuwanga inaweza kuzuia au
swh	kupunguza dalili katika 90% ya matukio
swh	ya kuambukizwa, kama ikitolewa kwa muda
swh	wa siku tatu baada ya kukumbana na
swh	Chapati ni aina moja ya mikate mingi
swh	isiyofura itokayo nchini Asia Kusini.
swh	Roti, inayokandwa kama chapati lakini
swh	hupikwa kwenye tanuri, huitwa 'tandoori
swh	Chedieli Yohane Mgonja (1934-2009)
swh	alikuwa mwanasiasa wa Tanzania.
swh	Chimoio ni mji wa mkoa wa Manica nchini
swh	Msumbiji. Idadi ya wakazi wake ni
swh	Chini yake kuna majimbo kati nchi hiyo,
swh	nyingine za Mashariki ya Kati na kwenye
swh	mtawanyiko uliotokana na waamini kuhama
swh	kwa sababu ya hali ngumu hasa ya vita
swh	na dhuluma: Iran, Siria, Uturuki,
swh	Lebanon, Misri, Kanada, Marekani,
swh	Australia na New Zealand n.k.
swh	Christmas in Novemba ilionyeshwa katika
swh	toleo zingine za Cartoon Network katika
swh	Ulaya. Christmas in Novemba iliisha
swh	katika 24 Novemba. Kuna uwezekano wa
swh	kuonyeshwa  tena katika Novemba 2010.
swh	Chuo Kikuu cha Benin, katika jiji la
swh	Benin, jimbo la Edo, Nigeria
swh	kilianzishwa mwaka 1970.
swh	Chuo hiki kwa sasa kinakisiwa kuwa na
swh	idadi ya wanafunzi wapatao 250,000.
swh	Clifford Joseph Harris Jr. (amezaliwa
swh	tar. 25 Septemba 1980) ni rapa wa
swh	muziki a hip hop, mwigizaji, mtunzi wa
swh	nyimbo, mtayarishaji wa muziki na
swh	mmiliki wa studio ya Grand Hustle
swh	Cove Neck ni mji wa Marekani katika
swh	DW Bradley kutoka Kituo cha Kudhibiti
swh	na Kuzuia Magonjwa, walitumia mbinu
swh	mpya ya molecular cloning ya kubaini
swh	kiumbe kisichojulikana na kukuza
swh	uchunguzi wa ubainishaji.. Mwaka 1988,
swh	Alter alithibitisha virusi kwa
swh	kuthibitisha uwepo wao katika jopo la
swh	vielelezo vya homa ya manjano zisizo A
swh	Dalili za baada ya kuacha pombe huanza
swh	kupunguka jinsi mwili na mfumo mkuu wa
swh	neva hendelea kurejesha pombe udhibiti
swh	wa pombe na GABA kurejelea kazi
swh	Danbury ni mji wa Marekani katika jimbo
swh	la Connecticut. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mnamo mwaka wa 2005, mji
swh	una wakazi wapatao 80,000 wanaoishi
swh	Data kuwa takwimu zilizokusanywa ni
swh	pamoja na idadi ya watu (uraia, mahali
swh	pa kuishi, mahali pa kuzaliwa, msimamo
swh	katika kaya, idadi ya watoto, dini,
swh	lugha, elimu, taaluma, mahali pa kazi,
swh	nk), kaya data (idadi ya watu wanaoishi
swh	katika kaya, nk), malazi data (uso eneo
swh	hilo, kiasi cha kodi ya kulipwa, nk) na
swh	kujenga data (geo kuratibu s, wakati wa
swh	ujenzi, idadi ya sakafu, nk). Ushiriki
swh	ni lazima na kufikiwa 99.87% ya idadi
swh	Daza mwenyewe alihamia Ufaransa, na
swh	alipojaribu kurudi Bolivia mwaka wa
swh	1894 akauawa kwenye kituo cha treni
swh	mjini Uyuni moja kwa moja.
swh	Depok (kwa Kiindonesia: ''Kota Depok'')
swh	ni mji kubwa wa Indonesia. Ukubwa wa
swh	eneo lake ni 200.29 km². Idadi ya
swh	wakazi wake imekadiriwa kuwa 1,751,696
swh	Dhana ya upangaji ni kutambua kile
swh	shirika linataka kufanya kwa kutumia
swh	maswali manne ambayo ni "ni wapi ambapo
swh	sisi tupo leo katika masuala ya
swh	biashara yetu au upangaji wa mikakati?
swh	Ni wapi tunakwenda? Ni wapi tunataka
swh	kwenda? Ni vipi tutafika pale?
swh	Dini mbalimbali zina ujumbe kuhusu
swh	Dola Huru la Oranje (Ing.: Orange Free
swh	State; Afr.: Oranje-Vrystaat) lilikuwa
swh	jamhuri ya makaburu katika Afrika
swh	Kusini wakati wa nusu ya pili ya karne
swh	ya 19 iliyoundwa na mavoortrekker.
swh	Dre anaweza kubaki kuwa maarufu hata
swh	kwa wasikilizaji wa kizazi kipya.
swh	Dushku alizaliwa mjini Watertown,
swh	Massachusetts. Baba wa Dushku alikuwa
swh	Mwalbania-Mwamerika na mamake alikuwa
swh	Mdenmark asilia. Alikulia katika
swh	dhehebu la Mormon, ambalo mamake ndilo
swh	alilokuwa anaamini, lakini yeye
swh	hakujiweka karibu sana na dhehebu hilo.
swh	Edmund Percival Hillary (* 20 Julai
swh	1919 - 11 Januari 2008) alikuwa
swh	mpelelezi kutoka New Zealand
swh	aliyejulikana hasa kutokana milima
swh	Elektroni zenye chaji hasi zazunguka
swh	Ellen Johnson Sirleaf alizaliwa mjini
swh	Monrovia, mji mkuu wa Liberia, na elimu
swh	Eneo Bunge la Kigumo  eeneo bunge la
swh	uchaguzi nchini Kenya. Ni mojawapo wa
swh	maeneo bunge matatu katika Wilaya ya
swh	Maragua, Mkoa wa Kati. Eneo bunge hili
swh	lilianzishwa kwa ajili ya uchaguzi wa
swh	Eneo la Ngorongoro lipo kaskazini mwa
swh	Eneo lake ni 33.5 km². Mji upo m 500
swh	kutoka juu ya usawa wa bahari.
swh	Enzi ya Kutaalamika na ile ya ukoloni
swh	zote mbili zilibadilisha hali ya
swh	falsafa ya Ulaya na kuieneza duniani
swh	Ethiopia ilikubali mamlaka ya Italia
swh	juu ya koloni yake katika kaskazini.
swh	Wafungwa walirudishwa.
swh	Fabolous ametoa albamu tano, ambazo
swh	zote kwa ujumla zimeuza nakala zaidi ya
swh	milioni tatu huko nchini Marekani.
swh	Familia ya Kina Bennet kuendeleza mbio
swh	kama kawaida yao, lakini Claire
swh	anakataa. Noah anajitia kumlazimisha,
swh	lakini Sandra anaingilia kati na
swh	kughairisha safari hadi usiku wake.
swh	Felix Christopher Mrema (amezaliwa tar.
swh	3 Agosti 1946) ni mbunge wa jimbo la
swh	Arusha katika bunge la kitaifa huko
swh	nchini Tanzania. Anatokea katika chama
swh	Filamu imeongozwa na  Chalerm Wongpim
swh	na nyota wa filamu hii ni Dan Chupong
swh	(kutoka katika filamu ya ''Born to
swh	Flax na kitani pia zilitengenezewa
swh	kaskazini ya mji wa Kilkenny .
swh	Frankfurt ni kitovu cha uchumi ch
swh	Ujerumani hasa makao makuu ya benki
swh	kubwa. Uwanja wa Ndege wa Rhein-Main ni
swh	mkubwa katika Ujerumani. Barabara kuu
swh	na njia kuu za reli za Ujerumani
swh	Frenkel Nofrat alikamatwa kwa ajili ya
swh	kufanya blanketi ya maombi (kata) na
swh	umeleta silaha Torati Novemba 2009. [9]
swh	Haikuwa mkali, lakini ilikuwa marufuku
swh	kutoka yoyote ziara ya Wall (Kotel) kwa
swh	Fursa yake kuu iliwadia wakati wa
swh	Mashindano ya Olimpiki ya 1992 jijini
swh	Galway ''(Kieire: Gaillimh)'' ni mji wa
swh	Gavana wa New Zealand akaomba msaada wa
swh	kijeshi kutoka katika utawala wa
swh	Kiingereza ili aweze kutatua tatizo
swh	Genesis ni bendi ya muziki aina ya rock
swh	kutoka Uingereza iliyoanzishwa mwaka
swh	Ghana ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Mbeya Mjini katika Mkoa wa Mbeya,
swh	Tanzania. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina
swh	wakazi wapatao 3,973 waishio humo.
swh	Giovanni Tedesco (alizaliwa 13 Mei 1972
swh	katika mji wa Palermo) na ni
swh	mwanakandanda wa Uitalia.Hivi sasa,
swh	yeye hucheza katika timu ya US Palermo
swh	katika Ligi Kuu ya Serie A. Yeye ni
swh	Goodluck Ebele Azikiwe Jonathan (* 20
swh	Novemba 1957) ni rais wa Nigeria tangu
swh	Grenada ni nchi ya kisiwani katika
swh	kusini ya Bahari ya Karibi. Iko
swh	kaskazini ya Trinidad na Tobago na
swh	kusini ya Saint Vincent. Ni nchi
swh	mwanachama wa jumuiya ya madola  na
swh	mkuu wa Dola ni malkia Elisabeth II wa
swh	Uingereza anayewakilishwa kisiwani kwa
swh	Gwangju (Kikorea: 광주) ni mji nchini
swh	Korea Kusini. Ni mji mkubwa wa tano
swh	katika nchi wa Korea Kusini. Kuna
swh	wakazi 1,415,953 (mwaka 2010). Mji
swh	Habari zake zinajadiliwa katika Uyahudi
swh	Hadi leo aina za mimea au wanyama
swh	zilizoainishwa na Linnaeus zinatajwa
swh	kwa herufi "L." baada ya jina la
swh	kisayansi. Kwa mfano mpunga ni mmea wa
swh	jenasi inayotajwa kwa jina la kisayansi
swh	kama Oryza (L.) na "L." katika mabano
swh	inaonyesha jenasi hii ilielezwa mara ya
swh	kwanza na Linnaeus. Jina la kisayansi
swh	ya simba Panthera leo L. kwa sababu pia
swh	mnyama huyu aliwekwa na Linnaeus katika
swh	utaratibu wa uainishaji wa kisayansi.
swh	Hadithi hii imechezwa kama ikiwa
swh	inaeleza ufalme wa wanyama wa Afrika.
swh	Filamu imepata kuwa moja kati ya filamu
swh	zenye mapato makubwa ya karne hadi hapo
swh	ilipokuja kutolewa filamu nyingine ya
swh	katuni ya ''Finding Nemo''
swh	Haile Mariam alizaliwa mwaka 1965
swh	katika wilaya ya Boloso Sore kwenye
swh	kanda la Wolayita lililopo katika
swh	Hakuna Bantustan hata moja iliyoweza
swh	kujidumisha, bali zote zilitegemea
swh	misaada kutoka serikali ya Pretoria.
swh	Hakuna ushahidi bayana kwa walio na
swh	visa visivyo vikali.
swh	Hali halisi biashara iliendelea kwa
swh	muda mrefu kwa sababu serikali za
swh	Hispania na Ureno ziliendelea kuvumilia
swh	biashara hii hasa kati ya Afrika na
swh	kolonia zao zilizoendelea kutumia kazi
swh	ya watumwa katika uchumi wa mashamba ya
swh	miwa na mazao mengine.
swh	Hali hizi zote hutambuliwa na viungo
swh	maalum vya hisi vinavyoelekeza vichoche
swh	ndani ya ubongo. Katika wanyama
swh	wengine, milango zaidi ya hisi vinaweza
swh	kuwepo, kama vile hisi ya miale ya joto
swh	isiyoonekana miongoni mwa wanyama
swh	wanaoishi shimoni kama nyoka, au "hisi
swh	za kawaida" zinaweza kutumika katika
swh	njia isiyo ya kawaida, kama jinsi
swh	usikiaji unavyotumiwa na katika popo
swh	Hali zingine za kimaabara zisizo za
swh	kawaida ni pamoja na ongezeko la idadi
swh	ya chembechembe nyeupe za damu, kiwango
swh	cha kubakisha mashapo ya erithrositi,
swh	na kiwango cha imunoglobulini E.
swh	Hao wanachanganya hiyo katikati na ule
swh	wastani ambao haupatikani kama kilele
swh	katikati ya vilema viwili
swh	vinavyopingana bali katikati ya uovu na
swh	Hapa nyavu ulifunguliwa na wafanyakazi
swh	walichukua yale magunia au masanduku na
swh	kuzipanga katika nafasi za kubeba
swh	mizigo. Wakati meli ilifika bandari
swh	nyingine kazi ilirudia: wafanyakazi
swh	wengi walihitajika kubeba bidhaa kutoka
swh	vyumba vya meli, kuzipanga katika nyavu
swh	zilibebwa kwa winchi hadi nje ya meli,
swh	halafu hapa kusambazwa na wafanyakazi
swh	juu ya malori au mabehewa ya usafiri;
swh	mara  nyingi kwanza hadi ghala ya
swh	bandarini na baadaye baada ya kuzipakia
swh	tena kwenye usafiri wa nchi kavu hadi
swh	mahali palipotakiwa.
swh	Hapo awali alikuwa mchezaji wa kawaida
swh	wa timu ya Ufaransa katika kiwango cha
swh	Hapo serikali ya chansella Bismarck
swh	iliingilia kati na kutuma manowari
swh	pamoja na wanajeshi waliokomesha
swh	Hasa aliandika mashairi juu ya maisha
swh	ya nchi yake. Mwaka wa 1931 aliteuliwa
swh	kuwa mshindi wa Tuzo ya Nobel ya
swh	Fasihi. Aliteuliwa baada ya kufa tu;
swh	alikuwa ameikataa mwaka wa 1918.
swh	Hasa alichunguza ubadilishaji wa dutu
swh	mbalimbali, kwa mfano mkaa kuwa
swh	petroli, au mbao kuwa sukari. Mwaka wa
swh	1931, pamoja na Carl Bosch alikuwa
swh	mshindi wa Tuzo ya Nobel ya Kemia.
swh	Hasa doa nyekundu kubwa lililoonekana
swh	kwenye Mshtarii tangu miaka 178
swh	limetambuliwa kuwa tufani.
swh	Hassan Rajab Khatib (amezaliwa 1
swh	Januari 1946) ni Mbunge katika Bunge la
swh	Hata hivyo katika Julai 2009, Khalid
swh	Meshaal ambaye ni mmoja wa viongozi wa
swh	Hamas kule Damascus alisema nia ya
swh	Hamas ni kushirikiana na Israeli katika
swh	"ufumbuzi wa mgogoro wa Waarabu na
swh	Israel ambayo ni pamoja na kurudi kwa
swh	hali ya Palestina kwa kuzingatia mipaka
swh	ya 1967," na pia wakimbizi Wapalestina
swh	kupewa haki ya kurudi kwao Israeli na
swh	Yerusalemu ya Mashariki kutambuliwa
swh	kama mji mkuu wa jimbo jipya la
swh	Hata hivyo wakaachwa chini ya Ndugu
swh	Wadogo wakapewa fadhili zote za Waklara
swh	(1520). Ndiyo sababu wanaorodheshwa
swh	pamoja na Utawa II. Hao wakastawi sana
swh	Ulaya na Amerika hadi leo.
swh	Hata hivyo, barabara bora katika kusini
swh	zilinyonya  biashara, na "na jiji kubwa
swh	ndogo katika  Mashariki Montana"
swh	Hata hivyo, kazi nyingi inahitajika
swh	kufanywa ili kuiwezesha nchi hii
swh	kuyafikia mataifa yaliyoendelea sana
swh	kiuchumi hasa yale ya Mashariki ya
swh	Hata hivyo, mtindo wa zamani wa paa
swh	uliwazuia mashabiki wengi kutazama na
swh	hivyo, kupelekea kuboreshwa kwa paa
swh	hizo kuwa zilizoinuka na ambazo bado
swh	zipo katika uwanja huo leo.
swh	Hata hivyo, utalii nchini Kenya umekuwa
swh	chanzo kinachoongoza cha mapato ya
swh	fedha za kigeni tangu mwaka 1997,
swh	wakati uliupita kahawa, na mwenendo
swh	uliendelea, isipokuwa miaka ya
swh	Hata kama watu Kamlesh pattni
swh	aliyeifilisisha Kenya katika miaka ya
swh	tisini wamekuwa wageni wa gerza hili,
swh	Ketan Somaia, na mjukuu wa Delamere
swh	yaani Cholmondeley wamepitia hapa.
swh	Hatari za asili zimeondolewa kama
swh	sababisho, hata hivyo shughuli za
swh	binadamu pasipo dhahiri zinaweza
swh	kuathiri vitu kama vile mafuriko na
swh	Hatimaye tarehe 12 Aprili 1846 alipata
swh	nafasi kwa vijana wake: kibanda na
swh	kiwanja huko Valdocco.
swh	Hatua za matibabu zinazolenga kuboresha
swh	afya ya jamii mbalimbali huanzia kutoka
swh	uboreshaji wa upatikanaji wa matibabu
swh	ya afya ya mawasiliano ya umma.
swh	Haya yote yaliunda lugha ya Kifaransa
swh	ambayo ni lugha karibu sana na Kilatini
swh	hivyo pia na lugha kama Kiitalia,
swh	Kihispania na Kireno.
swh	Hendrix hufikiriwa kama mwanamuziki wa
swh	kuigwa katika historia ya muziki wa
swh	rock and roll. Baada ya mafanikio yake
swh	nchini Uingereza, akaja kuwa almaarufu
swh	dunia nzima baada ya kutumbuiza katika
swh	sikukuu za muziki wa pop za Monterey
swh	kunako mwaka wa 1967.
swh	Hesabu ya miaka ni tofauti na mwaka wa
swh	Gregori kiasi cha miaka 7-8. Sababu
swh	yake ni ya kwamba kalenda hii sawa na
swh	Wakopti hufuata makadirio ya mwaka wa
swh	kuzaliwa kwake Yesu ambayo ni tofauti
swh	kidogo kuliko hesabu ya magharibi
swh	inayomfuata Dionysius Exiguus.
swh	Hifadhi ya Taifa ya Tarangire  ina
swh	ukubwa wa kilometa za mraba 2850 na iko
swh	umbali wa kilometa 118 Kusini Magharibi
swh	mwa mji wa Arusha nchini Tanzania.
swh	Hii ilikuwa changamoto kwa familia ya
swh	Wangila nchini Kenya, lakini mwamuzi
swh	alitangaza kwa neema ya mazishi
swh	Hii inafanywa kwa njia ya injini ya
swh	mvuke. Injini ya mvuke ya inageuza
swh	nishati ya joto iwe mizunguko, ambayo
swh	yanaweza kugeuzwa kuwa umeme, kwa njia
swh	Hii milima na mabonde imesambaa kusini
swh	na kaskazini kama 2-½ maili, ikigawa
swh	kaskazini kwa njiapanda, na kukwea
swh	mahali juu zaidi pakiwa 690 ft.
swh	Hii ni orodha ya benki za biashara
swh	Hii pia ulikuwa moja kati ya misemo
swh	maarufu sana kwa kipindi hicho.
swh	Himoglobini hizi pia hubeba salfaidi
swh	ambazo kwa kawaida ni hatari kwa
swh	Historia ya jamuhuri ya Cheki yenyewe
swh	si refu, tukiangalia tangu nchi hiyo
swh	kupokea uhuru kamili, mwaka wa 1993
swh	Hivi sasa, bidhaa hizi zimebadilishwa
swh	kuwa poda / unga na zinaweza
swh	kuchanganywa na maji ya moto kupata
swh	bidhaa ya mwisho hivyo basi kuondoa
swh	kazi ngumu ya kuipondaponda Katika
swh	Afrika ya Kati na nchi ya Liberia, fufu
swh	mara nyingi huandaliwa kutoka kwa
swh	Hivyo alimwambia dada yake ambaye ndiye
swh	alikuwa mama wa mtoto aliyeuawa kuwa
swh	ajitahidi kuhifadhi chakula kwani
swh	anataka kuwaadhibu watu wa Haubi.
swh	Hivyo kwa pamoja, ingawa kwa namna
swh	tofauti, tunapanda Yerusalemu pamoja na
swh	Yesu kwa ajili ya Pasaka.
swh	Hivyo wanafanya mambo mbalimbali kwa
swh	wakati mmoja. Hawapendi kufanya
swh	yaleyale daima, bali kufanya au
swh	kujifunza mapya. Ni hodari kuzua mambo,
swh	kuanzisha, kuleta mabadiliko katika
swh	yote. Wanaweza kuhamasisha watu ili nao
swh	wapate mawazo mapya na kuona mambo
swh	Hoboken ni mji wa Marekani katika jimbo
swh	la New Jersey. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mnamo mwaka wa 2006, mji
swh	una wakazi wapatao 40,000 wanaoishi
swh	Hordaland (Kinorse cha Kale:
swh	''Hǫrðaland'') ni jina la dini ya
swh	kale ambayo ilifufuliwa upya katika
swh	Huchimbwa hasa Australia na Afrika
swh	Huitwa Bardo Thodol kwa lugha ya
swh	kienyeji ya Tibet; kutoka neno
swh	''Bardo'' lenye maana 'hali ya mpito'
swh	ama 'hali ya kati' na hata pia 'kuwa
swh	Huko kivyao, Cavasini na wengine
swh	wametoa ripoti kwamaba maambukizi ya
swh	P.vivax miongoni mwa watu walio na
swh	antijeni-hasi ya Duffy kutoka eneo la
swh	Brazili la Amazonaskanda ya Amazoni.
swh	''P. vivax''  na udhihirishaji wa
swh	antigeni ya Duffy ilitambuliw kwa njia
swh	ya ginotipi na  njia nyingine.
swh	Humo alicheza kama gaidi na alitumia
swh	Hususani anafahamika zaidi kwa ngano
swh	Huwa unajaribu kupima ustawi wa jamii
swh	kwa kuchunguza shughuli za kiuchumi za
swh	watu wanaobuni jamii.
swh	Hydrogen bromide haipatikani sana,
swh	hivyo ni lazima itengenezwe wakati wa
swh	kutayarisha gesi kutoka katika
swh	kampaundi zenye bromine.
swh	Ibada ni nguzo mojawapo iliyo dhahiri
swh	miongoni mwa dini kadhaa katika
swh	kuunganisha dhamira za mwenye kushika
swh	dini na mhimili wa imani, lakini dini
swh	inahusu pia mafundisho kuhusu maadili,
swh	mema na mabaya, imani na jinsi ya
swh	kushiriki katika jumuiya za waumini.
swh	Idadi ya jumla ya Ngong, nchini Kenya
swh	Idadi ya wakazi wa kijijini hapa
swh	ilikuwa 139 kulingana na matokeo ya
swh	sensa ya mwaka wa 2011.
swh	Idadi ya wakazi wa kijijini hapa
swh	ilikuwa 974 kulingana na matokeo ya
swh	sensa ya mwaka wa 2011.
swh	Idadi yao inakadiriwa kuwa 30,000, na
swh	kuwafanya kuwa miongoni mwa kabila
swh	ndogo sana nchini Kenya. Waliamia Kenya
swh	kutoka Uganda na kufanya makaazi kwenye
swh	visiwa viwili vya Ziwa Victoria ambavyo
swh	ni Rusinga na Mfangano, na wanaaminika
swh	kuwa kabila la mwisho lililoamia nchini
swh	Ikakua kuwa kitovu muhimu cha biashara
swh	Ikiwa mtu anaamini kwamba maana ya
swh	maisha ni kufanya raha ziwe nyingi
swh	iwezekanavyo, basi nadharia zinatoa
swh	utabiri unaozidi kuongezeka, kuhusu
swh	jinsi ya kufanya ili kufanikisha hilo.
swh	Iko takriban 1000 km kusini ya Lisbon
swh	na 600 km magharibi ya Moroko. Jina la
swh	Madeira lamaanisha "ubao" kwa Kireno.
swh	Ili kufanikiwa katika mwelekeo
swh	wake,bodi imeweza kutambua maeneo
swh	Ilianzishwa mnamo mwezi wa  Oktoba
swh	katika mwaka wa 2003, lakini ikaanza
swh	kufanya kazi kwa sana katikati mwa
swh	Ilikuwa katikati ya beseni la Mto Liao
swh	na upande wa kaskazini mwa Peninsula ya
swh	Ilipofika Vita ya Pili ya Dunia,kampuni
swh	hii ilikuwa ikiendesha biashara ya
swh	samaki katika matawi ya Leeds,leicester
swh	na Fleetwood na ,vilevile, makao yao ya
swh	Iliwahi kuwa kati ya nchi tajiri zaidi
swh	za Afrika lakini tangu mwaka 2002
swh	uchumi na hali ya maisha zimeharibika
swh	kutokana na vita ya wenyewe kwa wenyewe.
swh	Imekuwa ni moja ya shule za kimataifa
swh	za Ib World tangu 2007.
swh	Imetamalikiwa zaidi na mto Nile na
swh	Inaadhimishwa kila mwaka tarehe 15
swh	Agosti baada ya wiki mbili za mfungo.
swh	Inagawa umelindwa kwa fuvu na utando
swh	ukizungukwa na ugiligili wa ubongo na
swh	uti wa mgongo, nakutengwa na mfumo wa
swh	damu kwa kizuizi cha kati ya ubongo na
swh	damu, ulaini wa ubongo unaufanya kuwa
swh	rahisi kuvamiwa na magonjwa mbalimbali
swh	na aina tofauti za maumivu.
swh	Inapakana na Shule ya msingi ya ELCK
swh	Kenyoro, Kanisa la ELCK Kenyoro na
swh	Hospitali Ndogo ya KEnyoro.Shule hii
swh	pia imepakana na maskani ya Mbunge wa
swh	Mugirango Kaskazini (2007-2012) Bwana
swh	Wilfred Ombui Kabete.
swh	Inatokea kiasili katika ardhi na
swh	inawaka rahisi. Ni chanzo cha petroli,
swh	fueli mbalimbali, madawa mengi na
swh	plastiki. Ni kati ya vyanzo muhimu
swh	kabisa vya nishati vinavyoshughulikiwa
swh	na binadamu kama fueli ya usafiri na ya
swh	India inakuza teknolojia na mtandao.
swh	India ilizindua EDUSAT, elimu ya
swh	setilaiti ambayo inaweza kuwafikia
swh	wengi kwa gharama ya chini.
swh	Ingawa hakizingatiwi sana kama chanzo
swh	cha kihistoria, kimekuwa na sifa kuliko
swh	vitabu vingine juu ya mtakatifu huyo,
swh	kwa uzuri mkubwa upande wa lugha na
swh	usanii katika kusimulia.
swh	Ingawa matibabu ya kupunguza makali
swh	hupunguza hatari ya kifo na matatizo
swh	yanayotokana na ugonjwa huu, matibabu
swh	haya ni ya bei ghali , hivyo yanaweza
swh	kuhusishwa na madhara mbadala.
swh	Ingawa wengi walimezwa na mazingira
swh	mapya, wengine walidumisha lugha yao ya
swh	Kialbania pamoja na madhehebu ya
swh	Injini za mvuke ziliendelea kusukuma
swh	magari ya kwanza ama barabarani au
swh	Isansa ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Mbozi katika Mkoa wa Mbeya, Tanzania.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 35,519
swh	Isitoshe, wanachama wote waanzilishi wa
swh	Shirikisho hilo walikuwa kutoka Vyama
swh	vya kitaifa vya nchi za Entente au
swh	kutoka washirika wa Entente.
swh	Iwapo hakuna mojawapo ya dalili hizi
swh	tatu, basi uwezekano wa kuwa na
swh	meninjitisi ni mdogo sana. Dalili
swh	zingine ambazo mara nyingi huhusishwa
swh	na meninjitisi ni pamoja na fotofobia
swh	(kutostahimili mwanga mkali) na
swh	fonofobia (kutostahimili kelele kali).
swh	Jacob Dalali Shibiliti (amezaliwa tar.
swh	12 Desemba 1960) ni mbunge wa jimbo la
swh	Misungwi katika bunge la kitaifa huko
swh	nchini Tanzania. Anatokea katika chama
swh	Jambo lingine la pekee ambalo Fransisko
swh	alilikumbuka katika wasia ni salamu ya
swh	amani aliyofunuliwa na Bwana.
swh	Jamii hii imekaa katika mbuga za Usangu
swh	tangu karne ya 19 na tangu wakati huo
swh	Jamii:Kiingereza watu wa ukoo wa
swh	Jamii:Newsreaders televisheni ya
swh	Uingereza na habari presenters
swh	Jamii:Waimbaji wa nyimbo za mahaba wa
swh	Janga la pili la kipindupindu lilikuwa
swh	mnamo 1829-1851 kilipoenea nchini
swh	Urusi, Hungaria, Ujerumani na Uingereza.
swh	Jason Statham (amezaliwa tar. 12
swh	Septemba 1972) ni mwigizaji wa filamu
swh	kutoka nchini Uingereza. Anafahamika
swh	zaidi kwa kucheza kama Bacon kutoka
swh	katika filamu ya  Lock, Stock and Two
swh	Smoking Barrels, Jake Green kutoka
swh	katika filamu ya Revolver, Turkish
swh	kutoka katika filamu ya Snatch.
swh	Jengo hili lilimalizika mnamo Desemba
swh	1995. Ilisimamiwa na kampuni ya
swh	Groupement d'Etudes et de Méthodes
swh	d'Ordonnancement (GEMO). Iligharimu
swh	Jibuti (pia: Djibouti, Kiarabu:
swh	جيبوتي) ni nchi ndogo ya Afrika
swh	ya Mashariki kwenye Pembe la Afrika.
swh	Jimbo hili limegawanyika katika wilaya
swh	za zamani. Ambazo ni Gudbrandsdalen,
swh	Valdres, Toten, Hadeland na Land.
swh	Jimbo la Uchaguzi la Kisumu Mjini
swh	Magharibi ni mojawapo ya Majimbo 210 ya
swh	Uchaguzi nchini Kenya.
swh	Jina hili limepatikana tangu mwanzo wa
swh	karne ya 20 katika miaka kabla ya Vita
swh	Kuu ya Kwanza ilipoonekana ya kwamba
swh	vita ikianzishwa ingehusu sehemu kubwa
swh	ya dunia kutokana na mapatano kati ya
swh	mataifa makubwa ya Ulaya yaliyotawala
swh	nchi nyingi duniani chini ya mfumo wa
swh	Jina la Sacramento ni ya Kihispania,
swh	maana yake ni "sakramenti".
swh	Jina la nchi ya Uruguay limetokana na
swh	mto huu. Asili ya jina la nchi ni
swh	"Jamhuri upande wa magharibi ya mto
swh	Jina lake la kuzaliwa lilikuwa Gebhard
swh	wa Calw, Tollenstein na Hirschberg.
swh	Jina lenyewe lina maana ya waliojitenga
swh	(na wakosefu) ili kushika kiaminifu
swh	masharti yote ya Torati ya Musa.
swh	Jinsi tawahudi inavyotokea haieleweki
swh	vizuri. Utaratibu wake unaweza
swh	kugawanywa katika viwango viwili:
swh	kiwango cha pathofisiolojia ya miundo
swh	ubongo na taratibu zinazohusiana na
swh	tawahudi, na miungano ya
swh	kinyurosaikolojia kati ya taratibu za
swh	John Michael Talbot (amezaliwa tar. 8
swh	Mei 1954 mjini Oklahoma City, Oklahoma)
swh	ni mfuasi wa Yesu Kristo, mwimbaji na
swh	mpigaji gitaa wa Kimarekani.
swh	Joseph Hill pia anaenzi kitabu Bibilia
swh	anachoamini kuwa ni kitakatifu na
swh	amekuwa akitumia mistari na manabii
swh	toka kwenye Biblia kwenye nyimbo zake,
swh	kwa mfano wimbo wake kuhusu nabii Eliya.
swh	Jukumu la elimu laweza kuwa ni kukuza
swh	mtu binafsi hadi kilele.
swh	Jumla ya Usimamizi Mzuri umetumika
swh	katika uzalishaji, elimu, vituo vya
swh	kupiga simu, serikali, mashirika ya
swh	huduma, kadhalika shirika la anga la
swh	NASA na miradi ya sayansi.
swh	Juu ya kuondolewa kwa uvimbe msingi,
swh	upasuaji mara kwa mara ni muhimu kwa
swh	kuamua hatua ulipofika ugonjwa, kwa
swh	mfano, kuamua kiwango cha ugonjwa huo
swh	na kama umeenea hadi limfu nodi za eneo
swh	Kabinda ni eneo ndogo lenye kilomita za
swh	mraba 7,283 na wakazi lakhi 3. Mji mkuu
swh	ni mji wa Kabinda na miji ya Belize,
swh	Cacongo na Buco Zau. Imepakana na
swh	Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo,
swh	Jamhuri ya Kongo na Atlantiki.
swh	Kabla ya kumegwa mwaka 2012 eneo la
swh	mkoa lilikuwa takriban 70,000 km².
swh	Kusini mwa mkoa liko ziwa la Rukwa
swh	ambalo ni kati maziwa makubwa ya Afrika
swh	Kadi ya karne ya 20 ikimuonyesha
swh	Bonifas akihama Uingereza.
swh	Kadirio kubwa lataja milioni 112,6
swh	wasemaji wa lugha ya kwanza pamoja na
swh	milioni 60,6 wenye uwezo wa kutumia
swh	Kifaransa karibu kama lugha ya Mama.
swh	Kakora ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Geita katika Mkoa wa Mwanza, Tanzania.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 12,536
swh	Kama ECG haionyeshi mabadiliko ya
swh	kimfano, neno "non-ST sehemu ya mwinuko
swh	Kama internet akawa kubwa, mfumo wa
swh	Domain Name (DNS) alikuwa yaliyoendelea
swh	kuruhusu kupanua mitandao urahisi zaidi
swh	kwa majina assigning mwenyeji kompyuta
swh	katika kusambazwa fashion.
swh	Kama matokeo, mwaka 1964 Mpasuaji Mkuu
swh	nchini Marekani aliwashauri wavutaji
swh	sigara kuwacha kuvuta.
swh	Kama siku hiyo, ambapo hatimaye
swh	alielewa wito wake, akaendelea daima
swh	kuwa mtu wa Injili na mwana wa Kanisa.
swh	Tarehe 16 Aprili, baada ya kuhubiri
swh	alifuatwa na ndugu Bernardo wa
swh	Quintavalle na labda na ndugu Petro
swh	Cattani walioamua kujiunga naye; basi
swh	akawaongoza kanisani, wakasoma Injili
swh	kwa kufungua kitabu mara tatu, wakauza
swh	mali zao zote ili kuwagawia maskini
swh	kufuatana na waliyoyasoma: ndio mwanzo
swh	Kamati iliandaa kamusi mbili za
swh	Kiingereza-Kiswahili na pia
swh	Kiswahili-Kiingereza (M-J SSE).
swh	Kampuni ilianzishwa baada ya mkutano wa
swh	Berlin wa 1885 kwa kusudi la kufanya
swh	biashara katika maeneo ya Afrika ya
swh	Kamusi zilianza kupatikana katika karne
swh	ya 19 BK. Waswahili wenyewe
swh	hawajulikani kuwa wametunga kamusi
swh	Kanisa Katoliki la Kigiriki la Ukraina
swh	(kwa Kiukraina Українська
swh	Церква (УГКЦ), ''Ukrains'ka
swh	Hreko-Katolyts'ka Tserkva'') ndiyo
swh	madhehebu kubwa zaidi kati ya yale yote
swh	ya Ukristo wa mashariki yenye ushirika
swh	kamili na Papa na Kanisa Katoliki lote.
swh	Kanisa la Wamaroni (jina rasmi: Kanisa
swh	la Kisirya la Kimaroni la Antakya; kwa
swh	Kiaramu ܥܕܬܐ ܣܘܪܝܝܬܐ
swh	''ʿīṯo suryaiṯo māronaiṯo
swh	d'anṭiokia''; kwa Kiarabu
swh	'' al-kanīsa al-antākīyya
swh	al-seryānīyya al-mārwnīyya''; kwa
swh	Kilatini Ecclesia Maronitarum) ni moja
swh	ya Makanisa Katoliki ya Mashariki,
swh	yaani ni Kanisa linalojitegemea
swh	kisheria ndani ya umoja wa Kanisa
swh	Karahana kama Isimila zinaonyesha
swh	uzalishaji kwa wingi kwa hiyo ni dalili
swh	ya biashara maana wataalamu wanahisi
swh	visu hivi vilibadilishwa kwa chakula au
swh	chumvi na watu walioishi katika sehemu
swh	pasipokuwa na mawe ya kufaa.
swh	Karibu wachezaji wote mashuhuri wa soka
swh	ulimwenguni hucheza katika ligi za
swh	Uropa, kidogo kwa sababu ya mishahara
swh	inayopatikana kutoka vilabu tajiri
swh	zaidi duniani, hasa katika Uingereza,
swh	Uhispania, Italia na Ujerumani.
swh	Kasai ni tawimto mrefu wa Kongo
swh	unaoanza kwenye Nyanda za Juu za Bie za
swh	Angola. Chanzo iko kwa 12° kus/19°
swh	kask. kaskazini ya mji wa Luena.
swh	Inaelekea magahribi 400 km inapogeukia
swh	kaskazini. Sasa iko mpaka kati ya
swh	Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na
swh	Angola kwa 483 km. Katika sehemu hi
swh	kuna maporomoko makubwa kadhaa na lalio
swh	la mto unapanuka hadi 10 km.
swh	Kata ya Nyamatare ina jumla ya vijiji
swh	vikubwa vi tatu amabavyo ni
swh	Kemgesi,Nyamatare,na Nyirongo.
swh	Kati ya 1940 hadi 1945 Hanoi
swh	ilitawaliwa na Japani iliyoshiriki na
swh	utawala wa Kifaransa.
swh	Kati ya kazi zake za kwanza ilikuwa
swh	vita za riddah dhidi ya makabila ya
swh	Waarabu walioona ya kwamba baada ya
swh	kifo cha Muhammad hawakuwa na wajibu
swh	Kati ya mipango mingine, yeye imesaidia
swh	kuanzisha Peacelink-Afrika, portal
swh	mipango ya Afrika kwa amani, na The Big
swh	Issue Kenya, ambayo ni nchi ya kwanza
swh	Kati ya watoto wa mdogo wake Zelewski
swh	alikuwa Erich von dem Bach-Zelewski.
swh	Huyu alipanda ngazi nchini Ujerumani
swh	wakati wa utawala wa Adolf Hitler akawa
swh	jenerali wa jeshi la "SS silaha"
swh	akisimamia mirdi mbalimbali ya kuwaua
swh	Wayahudi na watu raia nchini Urusi.
swh	Katika 1945, APA iliunda kile sasa
swh	kiitwacho Idara 12, mgawanyo wake wa
swh	saikolojia ya kimatibabu, ambayo bado
swh	ni shirika linaloongoza katika fani.
swh	Katika Ethiopia kuna wasemaji wa lugha
swh	Katika Mkutano wa Kitaifa wa Wajumbe
swh	katika uwanja wa Kasarani katikati ya
swh	mwaka wa 1991 Karume aliongoza msukumo
swh	wa kuikataa Sehemu 2A ya Katiba ya
swh	Kenya – ambayo ilikuwa marejesho ya
swh	mfumo wa vyama vingi.
swh	Katika Ulaya ilitumiwa muda mrefu kama
swh	kinywaji na wakati wa karne ya 19
swh	Wajerumani walianza kutengeneza pipi
swh	jinsi inavyojulikana leo.
swh	Katika bara la Afrika dini hizo
swh	zinaegemea zaidi kwenye matambiko kwa
swh	mizimu ya ukoo ili isaidie jamaa zao.
swh	Katika fashoni ya mchezaji mmoja, baada
swh	ya kuchagua mhusika, mfumo wa
swh	tarakilishi huchagua mpinzani kibahati.
swh	Mpangilio wa wapinzani huwa katika
swh	utaratibu wowote, huku ukiacha fashoni
swh	moja ya kati ya tatu kumalizia.
swh	Katika hayo, mengine yanamfurahisha
swh	kijana, lakini mengine hayampendezi,
swh	anayonea aibu hata kuyafadhaikia hasa
swh	Katika jarida lililochapishwa mnamo
swh	mwaka wa 2007, mtafiti wa hali ya anga
swh	James Hansen '' pamoja na watafiti
swh	wengineo.'' Alidai kuwa barafu katika
swh	fito haiyeyuki katika njia ya kufuata
swh	utaratibu au kwa kuelekea upande mmoja
swh	maalum, lakini kwa mujibu wa rekodi ya
swh	kijiolojia, mabati ya barafu huweza
swh	kuwacha kuwa dhaifu ghafla wakati
swh	ambapo kiwango fulani maalum
swh	kinapitwa.Katika jarida hili Hansen
swh	''pamoja na watafiti wengine.''
swh	Katika karne ya 20 mitambo ya umeme
swh	iliunganishwa na saa na seiku hizi saa
swh	nyingi huendeshwa kwa nguvu ya umeme wa
swh	Katika kipindi cha karne ya 20th,
swh	viwango vywa uvukizi vimepungua duniani
swh	kote ; hili linadhaniwa na wengi kuweza
swh	kuelezewa kupitia kufifia Duniani.
swh	Katika kundi la watu la Baamba
swh	linaloishi katika eneo la msitu la
swh	Semlik Magharibi mwa Uganda matukio ya
swh	heterozigoti ya mundu-seli (AS) ni 40%,
swh	inayomaanisha kuwa matukio ya jeni ya
swh	mundu-seli ni 0.255 na 6.5 ya watoto
swh	waliozaliwa wana homozaigoti ya SS.
swh	Kama utokeaji wa heterozaigoti ni 0.40
swh	utukiaji wa jeni ya mundu-seli(q)
swh	unaweza kuhesabiwa kwa mbinu ya
swh	kusawazisha ya Hardy-Weinberg ambayo ni
swh	2q(1-q)=0.40,ambapo q=0.2555 na q2 ni
swh	utukiaji wa homozaigoti za mundu-seli
swh	ambazo ni 0.065. Ni wazo nzuri kuwa
swh	mpaka wakati ambapo matibabu ya kisasa
swh	yaliaza kupatikana robo tatu ya watu
swh	wenye homozaigoti ya SS walishindwa
swh	Katika maeneo mengi ya dunia watu
swh	wanashindwa kumudu matibabu na madawa
swh	ya kupunguza makali ya virusi kwa
swh	sababu ya kukosa bima au bima waliyo
swh	nayo haitalipa madawa ya kupunguza
swh	Katika masaa ya asubuhi ya 27 Januari
swh	2008, Mbunge wa Eneo Bunge la Embakasi,
swh	Mugabe Were alipigwa risasi na
swh	washambulizi wawili na kufa.
swh	Katika mazingira yanayokaliwa na
swh	binadamu na hasa kwa kilimo mmomonyoko
swh	Katika miaka kavu na yenye joto jingi,
swh	theluji inabadilisha idadi ndogo zaidi
swh	za usimbishaji  kwa kutoa maji mengi
swh	zaidi yaliyoyeyushwa.
swh	Katika miji inayotumia njia za maji
swh	kama Venisi feri ndogo zinafanya kazi
swh	kama matatu au basi ya mjini.
swh	Katika muktadha ambazo umaskini siyo
swh	hoja au ambapo mitambo ya kisasa
swh	hupatikana kwa urahisi, mashine ya
swh	usindikaji wa chakula pia inaweza
swh	Katika mwaka wa 1987, ilikadiriwa kuwa
swh	watu 598,000 katika Marekani walitimiza
swh	ufafanuzi wa kisheria wa upofu.
swh	Katika mwezi huu  wa Ramadhani
swh	kadhalika inatakiwa kwa muislam kuwa
swh	mengi ya maneno yake yawe katika
swh	kumtaja Allah (Subhaanahu wa Ta’ala),
swh	kwani ni jambo ambalo linasaidia katika
swh	kuusafisha moyo wake na kuiboresha
swh	Katika nchi za kaskazini kuna watu
swh	wanaotumia kuni kwa kupashia moto
swh	nyumba wakati wote wa baridi na hapa
swh	teknolojia mpya imesambaa.
swh	Katika sahani ya leseni ya Nebraska
swh	kata ya Antelope huashiriwa na
swh	kiambishi awali 26 (ilikuwa na nambari
swh	kubwa ya ishirinina sita ya magari
swh	yaliyosajiliwa katika jimbo hili wakati
swh	leseni ya mfumo wa sahani ulianzishwa
swh	Katika tamaduni za magharibi kinatumiwa
swh	kwa ajili ya pete ya ndoa. Wengine
swh	hutoa maelezo juu ya imani mbalimbali
swh	kama sababu ya desturi hiyo. Labda
swh	sababu ya kimsingi ni udhaifu wa kidole
swh	hiki: kama ni kidhaifu kati ya vidole
swh	hakitumiwi sana kwa kazi kama kidole
swh	gumba au kidole cha shahada.
swh	Katika ulimwengu wa sasa suala la
swh	jinsia ni tata mno. Nyingi ya biashara
swh	kubwakubwa huendeshwa na kina baba huku
swh	kina mama wakiuza mboga na dagaa
swh	Katika vita kuna pande mbili au zaidi.
swh	Husababisha mateso, vifo na kuharibika
swh	kwa mali ya watu pamoja na mazingira
swh	Katikati ukosoaji kwenye redio,
swh	televisheni, na kutoka kwa Blogu,
swh	Verizon Wireless waliondoa nyimbo za
swh	mlio wa simu (ringitoni)
swh	zilizoshirikisha nyimbo za Akon.
swh	Kazi katika magharibi ya nchi ilianza
swh	1897 Wamoravian walipokabidhiwa kituo
swh	cha Urambo kilichowahi kuanzishwa na
swh	shirika la misioni la London (LMS).
swh	Kazi zake zimetoka katika magazeti na
swh	majarida mbalimbali kama vile
swh	''National Geographic'', ''The East
swh	African'', ''The Sunday Times'' (ya
swh	Afrika Kusini), ''The Guardian'' (ya
swh	Kenya ilianzisha mfumo wa sasa wa 8-4-4
swh	mnamo mwaka wa 1985. Hii ina maana
swh	kwamba darasa la kwanza hadi la nane ni
swh	katika shule ya msingi, darasa la hadi
swh	kumi na mbili katika sekondari(Kidato
swh	cha kwanza hadi nne), na kisha wahitimu
swh	kutumia miaka minne katika chuo kikuu.
swh	Khabarovsk Krai ni jina la kutaja mkoa
swh	ulioko nchini Russia. Mji mkuu wake ni
swh	Kiamdang (pia Kibiltine) ni lugha ya
swh	Kinilo-Sahara nchini Chad
swh	inayozungumzwa na Waamdang.
swh	Kiasili Mbeya ilikuwa eneo la Wasafwa.
swh	Siku hizi sehemu kubwa ya wakazi
swh	wanaweza kuwa mchanganyiko wa Wasafwa
swh	pamoja na makabila ya Wanyakyusa kutoka
swh	wilaya za Rungwe na Kyela, Wanyiha
swh	kutoka Mbozi, Wandali kutoka Ileje na
swh	Wakinga kutoka Makete.
swh	Kibandial ni lugha ya Kiniger-Kongo
swh	nchini Senegal inayozungumzwa na
swh	Wabandial. Mwaka wa 2006 idadi ya
swh	wasemaji wa Kibandial imehesabiwa kuwa
swh	watu 11,200. Kufuatana na uainishaji wa
swh	lugha kwa ndani zaidi, Kibandial iko
swh	katika kundi la Kiatlantiki.
swh	Kibokoto ni lugha ya Kiniger-Kongo
swh	nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati
swh	inayozungumzwa na Wabokoto.
swh	Kichwa cha kitabu hicho chamrejea
swh	mpinzani wa hadithi aitwaye Sauron;
swh	yeye alikuwa ameumba Pete Kuu ili
swh	kutawala Dunia ya Kati nzima.
swh	Kidugalo ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Morogoro Vijijini katika Mkoa wa
swh	Kifafa cha mimba kinaleta hali ya
swh	dharura ya shinikizo la damu
swh	inayotatiza sana.  Matatizo hayo ni
swh	pamoja na upofu, kuvimba kwa ubongo,
swh	utendaji wa kiklonasi ulio katika hali
swh	ya kukazika au kuvutika na kutia
swh	kifafa, kuharibika kwa mafigo, edema ya
swh	mapafu, disseminated intravascular
swh	coagulation (kutoganda vizuri kwa damu).
swh	Kigeni mercenaries, kama haya ya
swh	Marekani na Uingereza maveterani
swh	Ukereketwa mafunzo ya kupambana na
swh	askari nchini Sierra Leone, mara nyingi
swh	ni mshitakiwa wa kuwa instrument
swh	Kihistoria CDU ilianzishwa kama
swh	maungano ya mikondo ya kikatoliki na
swh	kiprotestanti ya sisasa ya Kijerumani
swh	baada ya vita kuu ya pili ya dunia.
swh	Kiingereza ni lugha rasmi ya pekee
swh	katika nchi za Uingereza, Marekani,
swh	Australia, New Zealand, Jamaica, na
swh	Kijiji hiki wenyeji wake ni Wamakua
swh	japokuwa siku hizo kuna wamakonde
swh	wachache. Umaarufu wa kijiji hiki ni
swh	kuwa na kanisa la kwanza la Anglikana
swh	ambalo lilijengwa mwaka 1912.
swh	Kikanisa linahusiana na jimbo kuu la
swh	Kikosi cha jeshi kiliasi mnamo mwezi wa
swh	Januari katika mwaka wa 1964. Uasi
swh	ulianza kwenye makazi ya jeshi ya
swh	Colito huko mjini Dar es Salaam, halafu
swh	baadaye kusambaa kwenye makazi ya jeshi
swh	ya Kalewa huko mjini Tabora na
swh	Nachingwea, baadaye kujenga majengo
swh	mapya na suti zikafuata.
swh	Kikwakum ni lugha ya Kibantu nchini
swh	Kamerun inayozungumzwa na Wakwakum.
swh	Mwaka wa 2002 idadi ya wasemaji wa
swh	Kikwakum imehesabiwa kuwa watu 10,000.
swh	Kufuatana na uainishaji wa lugha za
swh	Kibantu wa Malcolm Guthrie Kikwakum iko
swh	katika kundi la A90.
swh	Kila mtu mwenye uraia wa nchi ya Umoja
swh	anaruhusiwa kuhamia nchi yoyote
swh	nyingine na kufanya kazi au biashara
swh	huko bila vibali vya pekee.
swh	Kilabu kilianzishwa kikijulikana kama
swh	Newton Heath L & YR F.C.  mwaka wa 1878
swh	kama timu ya kazi ya bohari la Reli la
swh	Lancashire na Yorkshire huko  Newton
swh	Kilikuwa kipindi chake cha bahati
swh	kukutana na marafiki zake wa zamani Bw.
swh	James Cameron na Bruce Kenselaar.
swh	Kilumun ni lugha ya Kiniger-Kongo
swh	nchini Sudan inayozungumzwa na Walumun.
swh	Mwaka wa 2012 idadi ya wasemaji wa
swh	Kilumun imehesabiwa kuwa watu 30,000.
swh	Kufuatana na uainishaji wa lugha kwa
swh	ndani zaidi, Kilumun iko katika kundi
swh	Kimasana ni lugha ya Kiafrika-Kiasia
swh	nchini Chad na Kamerun inayozungumzwa
swh	Kimlomp ni lugha ya Kiniger-Kongo
swh	nchini Senegal inayozungumzwa na
swh	Wamlomp. Mwaka wa 2006 idadi ya
swh	wasemaji wa Kimlomp imehesabiwa kuwa
swh	watu 5400. Kufuatana na uainishaji wa
swh	lugha kwa ndani zaidi, Kimlomp iko
swh	katika kundi la Kiatlantiki.
swh	Kina asili ya kivolkeno. Ni mlima
swh	ulioanza kukua chini ya bahari kwenye
swh	mgongo mashariki wa Pasifiki 3000 m
swh	Kingamwili za gliadin ya α
swh	zimeongezeka kwa kiasi kikubwa kati ya
swh	watu wasiougua ugonjwa wa siliaki
swh	lakini wana vidonda vya mdomo.
swh	Kinyanja (pia Chichewa) ni lugha ya
swh	Kibantu inayozungumzwa nchini Malawi
swh	kama lugha rasmi na lugha ya taifa.
swh	Kioksitania ("occitan") ni lugha ya
swh	jimbo la Katalunya ya magharibi ya
swh	kaskazini, Ufaransa wa kusini, Italia
swh	ya magharibi ya kaskazini na ya kusini,
swh	Kipare (pia huitwa ''Chasu'') ni lugha
swh	ya Kibantu nchini Tanzania
swh	inayozungumzwa na Wapare.
swh	Kipindi hiki askofu mwandamizi anakuwa
swh	hana madaraka kamili ya kuongoza au
swh	kusimamia jimbo ila humsaidia askofu
swh	aliyepo madarakani, lakini huyo wa
swh	mwisho katika kuchukua uamuzi wake ni
swh	lazima amsikilize mwandamizi wake, kwa
swh	kuwa ndiye atakayepaswa kuendesha jimbo
swh	baadaye, hivyo maamuzi hayo yanaweza
swh	Kirusi ni lugha rasmi katika Urusi na
swh	pia lugha rasmi katika nchi jirani za
swh	Belarus, Kazakhstan na Kirgizia.
swh	Kisha alijiunga na jeshi ya King's
swh	African Rifles (KAR) kwa muda wa miaka
swh	minne.  Baada ya miaka hiyo minne
swh	alijiunga na Chuo Kikuu cha Makerere
swh	nchini Uganda kama mwanafunzi wa
swh	Uandishi kuanzia mwaka wa 1948 hadi
swh	Kishingini (au Cishingini) ni lugha ya
swh	Kiniger-Kongo nchini Nigeria
swh	inayozungumzwa na Washingini.
swh	Kisomrai ni lugha ya Kiafrika-Kiasia
swh	nchini Chad inayozungumzwa na Wasomrai.
swh	Mwaka wa 1993 idadi ya wasemaji wa
swh	Kisomrai imehesabiwa kuwa watu 7410.
swh	Kufuatana na uainishaji wa lugha kwa
swh	ndani zaidi, Kisomrai iko katika kundi
swh	Kitabu cha Nehemia ni kimoja kati ya
swh	vitabu vya Tanakh (yaani Biblia ya
swh	Kiebrania) na hivyo pia vya Agano la
swh	Kale katika Biblia ya Kikristo.
swh	Kitagoi ni lugha ya Kiniger-Kongo
swh	nchini Sudan inayozungumzwa na Watagoi.
swh	Mwaka wa 1982 idadi ya wasemaji wa
swh	Kitagoi imehesabiwa kuwa watu 13,000
swh	lakini Watagoi wengi wameanza kusahau
swh	lugha yao na kutumia lugha nyingine.
swh	Kiteshenawa ilikuwa lugha ya
swh	Kiafrika-Kiasia nchini Nigeria
swh	iliyozungumzwa na Wateshenawa.
swh	Kituo cha afya cha Tunguli
swh	kinachomilikiwa na kanisa la Anglikana
swh	kinahudumia kata nzima na
swh	nyingine.Shule za msingi zipo kila
swh	kijiji na Kikunde ipo shule ya
swh	Kiviemo ni lugha ya Kiniger-Kongo
swh	nchini Burkina Faso inayozungumzwa na
swh	Waviemo. Mwaka wa 1995 idadi ya
swh	wasemaji wa Kiviemo imehesabiwa kuwa
swh	watu 8000. Kufuatana na uainishaji wa
swh	lugha kwa ndani zaidi, Kiviemo iko
swh	katika kundi la Kigur.
swh	Kiwango shikizi cha metaboli(BMR),ni
swh	kipimo ambacho kiko katika hali ya kuwa
swh	restriktiv Katika hali ya kawaida ya
swh	mtu anapoamka Kiwango shikizi cha
swh	metaboli (BMR)Sahihi,kinahitaji  mfumo
swh	wa neva wa simpathetiki usio changamsha.
swh	Kiyombe ni lugha ya Kibantu nchini
swh	Angola inayozungumzwa na Wayombe. Mwaka
swh	wa 2000 idadi ya wasemaji wa Kiyombe
swh	imehesabiwa kuwa watu 39,400. Kufuatana
swh	na uainishaji wa lugha za Kibantu wa
swh	Malcolm Guthrie Kiyombe iko katika
swh	Klara, mgonjwa toka siku nyingi,
swh	alipoona kifo kinamkaribia, aliandika
swh	wasia wake ambamo alimuiga Fransisko
swh	katika kukumbusha asili ya wito wake na
swh	wa jamaa yake, na kutamka kwa msisitizo
swh	mkubwa nia imara ya kufuata ufukara
swh	mkuu “aliouahidi kwa Mungu na kwa Mt.
swh	Koikoi ni ndege wakubwa wa jenasi
swh	''Ardea'' katika familia ya Ardeidae
swh	wenye miguu mirefu na domo refu na
swh	nyembamba. Hupinda shingo yao wakiruka
swh	angani. Ndege hawa wana rangi nyeupe,
swh	kijivu na nyeusi. Spishi zenye rangi ya
swh	kahawiachekundu huitwa pondagundi pia.
swh	Spishi nyingine nyeupe kabisa inaitwa
swh	msuka. Ilikuwa imeainishwa ndani ya
swh	jenasi ''Egretta'' mpaka juzi. Koikoi
swh	hupenda kula samaki lakini hula wanyama
swh	wadogo pia, kama vyura, mijusi na nyoka.
swh	Kondomu hii haitoi sauti kama ile
swh	inayotolewa na kondomu za plastiki.
swh	Aina hii ya kondomu ya kike
swh	hutengenezwa na kampuni ya Medtech
swh	Products Ltd, nchini India.
swh	Koreshi alijaribu kupanua mamlaka yake
swh	upande wao kwa kusudi la kuwanyamazisha
swh	na kusimamisha mashambulio na uporaji
swh	wao katika majimbo ya mpakani.
swh	Kristo amekuwa Bwana na anaendelea
swh	kueneza ufalme wake. Hatuwezi kuogopa
swh	chochote tena kwa kuwa historia ni yake
swh	yeye aliye Alfa na Omega.
swh	Kuanzia miaka ya 1920 Wakongo wengi
swh	walionyesha upizano huu katika
swh	mahudhurio katika dhehebu jipya la
swh	wafuasi wa Simon Kimbangu lililopigwa
swh	maarufu na Wabelgiji kuanzia mwaka 1926.
swh	Kubo awali alitarajia mfululizo
swh	'kuendelea si zaidi ya miaka mitano.
swh	Kufikia Novemba 2009, rais wa IFRC ni
swh	Tadateru Konoe (Shirika la Msalaba
swh	Mwekundu la Kijapani).
swh	Kufuatana na mapokeo ya Kiislamu
swh	malaika Jibril alimtokea alipokuwa na
swh	umri wa miaka 40 yaani mnamo mwaka 610.
swh	Kufuatana na uainishaji wa lugha za
swh	Kibantu wa Malcolm Guthrie Kilogooli
swh	iko katika kundi la E40.
swh	Kuharibika kwa macho katika wengi wa
swh	watu wazima katika Amerika ya Kaskazini
swh	na Ulaya Magharibi kunahusishwa na
swh	kuzorota kwa seli kunakohusiana na umri
swh	na kuharibika kwa retina
swh	kunakosababishwa na ugonjwa wa kisukari.
swh	Kujiua ni kisababishi cha pili kikuu
swh	cha vifo katika umri wa baleghe na
swh	katika wanaume wachanga ni cha pili
swh	baada ya vifo vya kiajali.
swh	Kuku walioathiwa na ugonjwa huu
swh	huonyesha dalili zifuatazo. Kati ya
swh	majuma manne hadi kumi hivi, baada ya
swh	kuambukizwa kuku huharisha damu, Kuku
swh	ambao wameshikwa sana na ugonjwa huu,
swh	huonekana wemedhoofika sana na huwa
swh	kama wemavaa koti, na shingo yao
swh	Kulingana na Shirika la sensa Marekani,
swh	kata hii ina eneo la maili 858 za mraba
swh	(2.223 km ²), p, 857 maili mraba
swh	(2.220 km ²) ya ardhi na maili mraba 1
swh	(4 km ²) yake (0,16%) ni maji.
swh	Kulitokea pia ya kwamba kiongozi
swh	aliyeteuliwa kwa kipindi cha matatizo
swh	au vita alionekana kuwa na uwezo
swh	akaendelea hadi kifo na kumpatia mtoto
swh	wake nafasi ya mrithi wakati bado
swh	Kumbukumbu yake inaadhimishwa kila
swh	Kuna ainazipatazo 400 za ndege
swh	waliozagaa katika miti ya acacia, kingo
swh	za mto, mabwawa na makundi kadhaa ya
swh	mwari(pelicans) yanayoambaa ziwani.
swh	Nikawaida kuyaona makundi makubwa
swh	Kuna jumuiya muhimu ya Wayahudi
swh	waliofika kama wakimbizi kutoka
swh	Hispania na Ureno wakati wa karne ya
swh	16. Wayahudi wamekuwa uti wa mgongo wa
swh	biashara ya almasi wakafanya Antwerpen
swh	kuwa kitovu cha biashara hii duniani.
swh	Kuna mamia ya njia tofauti za tathmini,
swh	ingawa ni chache tu zimeonyeshwa kuwa
swh	na ukweli wa juu (yaani, vipimo kweli
swh	vinapima kile vinavyodai kupima) na za
swh	kutegemewa (yaani, thabiti).
swh	Kuna namna mbalimbali za upishi wa
swh	maharagwe, pamoja naile ya kuloweka
swh	maharagwe usiku kucha, au ile ya
swh	kuchemsha maharagwe kwa dakika tatu tu
swh	na kisha kuyaloweka kwa masaa 2 – 4,
swh	na kisha kuyakausha na kuendeke ana
swh	Kuna sahanati 4 za serikali na 1 ya
swh	kanisa katoliki. Kliniki 29 ziko chini
swh	ya serikali, 3 za watu binafsi na mbili
swh	Kuna utofauti mdogo tu katika Kipolanda
swh	cha "kawaida", lakini kila mwongeaji
swh	anaweza kumwelewa mwenziwake, na wale
swh	ambao wao sio wazawa wa lugha hiii
swh	kawaida hawezi kujua tofauti zao katika
swh	Kuna watoto maelfu kadhaa waliozaliwa
swh	katika nyumba za pekee na kulelewa kama
swh	watoto wa SS ama katika nyumba hizi au
swh	katika familia zilizoteuliwa.
swh	Kundi kuingiza Rock and Roll Hall of
swh	Fame tarehe wa 4 Aprili 2009.
swh	Kunyonyesha inaendelea kutoa manufaa
swh	katika na baada ya kipindi cha utoto.
swh	Faida hizi ni pamoja na kupunguzwa kwa
swh	dari hatari ya kifo cha ghafla kwa
swh	watoto wachanga (SIDS), inaongeza akili
swh	Kupitia kwa tashtiti na kejeli mshairi
swh	anaudhihaki 'utawala wa chuma' yaani
swh	utawala wa kimabavu. Mamba wanasimamia
swh	wakombozi ambao baada ya mapinduzi
swh	wanawasaliti wananchi wenzao.
swh	Kusini mwa Sahara ni eneo
swh	lililoathirika zaidi. Katika mwaka wa
swh	2010, kadirio la 68% (milioni 22.9 ) la
swh	visa vyote vya VVU na 66% ya vifo
swh	(milioni 1.2 ) vilitokea katika eneo
swh	hili. Hii inamaanisha kuwa karibu 5% ya
swh	watu wazima wana virusi hivi na
swh	vinaaminika kuwa kisababishi cha 10% ya
swh	vifo vyote vya watoto.
swh	Kutoka 7 Machi 1923 na 27 Februari 1932
swh	mji ukawa kituo cha Mariupol Okrug —
swh	kitengo cha utawala wa SSR Kiukreni na
swh	kutoka 17 Julai 1932 kuwa ni sehemu ya
swh	oblast Donetsk (kabla ya vita aliitwa
swh	na «Stalino oblast») .
swh	Kutoka uwanzo wa mawe na tofali, mji
swh	wote umejengwa na sasa kuna majengo ya
swh	aina nyingi na ya kuhifadhi, Jumba la
swh	Kifalme, Nyumba ambazo zilikuwa za
swh	Waziri mkuu na masharifu, makazi ya
swh	kifaransa, Kathidro ya Aglikan na
swh	Katoliki wa Kiromathe, Kanisa kadhaa za
swh	mawe na nyingine za matofali, Chuo,
swh	Shule, hospitali, Mahakama ya Sheria na
swh	Majengo ya Serikali, na nyumba nyingine
swh	Kutokana na kuja kwa ukoloni hapakuwa
swh	tena na nafasi ya kumjengea kila Kabaka
swh	ikulu mpya hivyo Kasubi ikawa mahali pa
swh	kaburi wa makabaka waliomfuata Mutesa
swh	I. yaani Mwanga II., Daudi Chwa II. na
swh	Kutokana na uhamiaji kuna pia jumuiya
swh	za Kalasinga huko Uingereza, Marekani,
swh	Kanada, Malaysia, Singapore na sehemu
swh	mbalimbali za dunia, zikiwa na pamoja
swh	na nchi za Afrika ya Mashariki.
swh	Kutumia vileo ni kipengele cha hatari
swh	cha pili kikuu kinachopelekea kujiua,
swh	baada ya mfadhaiko mkuu na maradhi ya
swh	Kwa Kigiriki, katika Agano Jipya
swh	anaitwa Ιουδας Ισκαριωθ
swh	(Ioudas Iskariôth) na
swh	Ισκαριωτης (Iskariôtês).
swh	Kwa ajili yao Mungu akatuma tena
swh	manabii, hasa Ezekieli ambaye
swh	anaonekana kuwa alihamishwa tangu mwaka
swh	598 K.K. Kabla hajahamishwa aliweza
swh	kumfahamu Yeremia, na kweli aliathiriwa
swh	na ujumbe wake ambao aliuunga mkono na
swh	Kwa hali ya kawaida, rangi ya mtu kuwa
swh	nyeupe sana au nyeusi sana haizuii
swh	ubora au kushusha hadhi ya mtu huyo
swh	ingawa hali hiyo yaweza kuwa kikwazo tu
swh	katika mazingira machache nay a nadra
swh	Kwa hiyo halikuwa sehemu ya Berlin  mji
swh	mkuu wa Ujerumani ya Mashariki na bunge
swh	la Ujerumani ya Magharibi lilikaa Bonn.
swh	Serikali ya magharibi likatengeneza
swh	nyumba likatumiwa kama makumbusho na
swh	pia kwa ajili ya mikutano ya kamati za
swh	Kwa jinsia ya kike, aina ndogo
swh	inayotoweka na kurejea, dalili za
swh	nuritisi ya optiki au hisi mwanzoni
swh	maambukizi katika miaka ya kwanza na
swh	hasa mapema mwanzoni, huhusishwa na
swh	Kwa jumla, hoteli ina vyumba 302 na
swh	vyumba vya waheshimiwa 92. Vilevile,
swh	hoteli hii ina vyumba vingine 16 kwenye
swh	ghorofa ya sita na saba. Vyumba 22
swh	vimetengewa wakuu wa nchi na wageni
swh	wao. Gharama ya kulala huanzia $400 kwa
swh	usiku mmoja kwenye Coral Room; na The
swh	Palace Grand Suite ni ghali zaidi -
swh	Kwa kawaida njia hii hutengenezwa kwa
swh	kufunga pau mbili za feleji sambamba
swh	kwenye boriti za ubao, simiti au chuma
swh	zinazokaa juu ya msingi wa mawe ya
swh	Kwa kipindi hicho, FT wao walikuwa
swh	wamejikita katika habari za kibiashara
swh	na fedha, wakati huohuo walikuwa
swh	wakijipanga kuja na mwonekano mwingine
swh	Kwa kutumia baisikeli kwa kasi ya
swh	wastani mtu hutembea kwa 15 km/h hadi
swh	20 km/h. Magari yanaruhusiwa kutembea
swh	kwa 50km/h mjini na 80 hadi 100 km/h
swh	Kwa kuwa waganga hawa wakienyeji na wao
swh	niwatafutaji wa maisha kama mtu
swh	mwingine yoyote yule, kwa kujua au
swh	kutokujua wakaanzisha dhana hii ya kuwa
swh	wanao uwezo wa kubadilsha viungo vya
swh	albino na kumletea mtu utajiri kwa
swh	kupitia kazi yake; kwa mfano mtangazaji
swh	wa Ajzeera , Yvone Ndege alipomhoji
swh	mmoja wa wanajamii kutoka kanda ya ziwa
swh	alifafanua kuwa vioungo hivyo
swh	wanapovitumia katika shughuli zao za
swh	uvuvi hupata samaki mara dufu.
swh	Kwa majira ya baridi alijenga mji mkuu
swh	mpya Pasargadi katika Pars.
swh	Kwa mfano paka-kaya ni spishi mojawapo
swh	pamoja na spishi 41 nyingine ndani ya
swh	familia ya Felidae inayojumlisha paka
swh	pamoja na chui, simba, tiger n.k.
swh	Kwa mfano, taasisi za elimu zinaweza
swh	kufundisha juu ya usafi, na taasisi za
swh	afya zinaweza kujitolea kwa mali na
swh	matendo kwa kazi ya uzuilishaji(ili
swh	kuepuka, kwa mfano, kuzuka kwa
swh	Kwa msingi huo Kanisa Katoliki
swh	linahesabu punyeto kuwa dhambi kubwa,
swh	tena upande mmoja ni kubwa kuliko
swh	uasherati (kuzini kati ya msichana na
swh	mvulana), kwa sababu linakwenda kinyume
swh	cha maumbile na kuandaa njia kwa dhambi
swh	nyingine (k.mf. ushoga).
swh	Kwa mujibu wa katiba ya Congo mnamo
swh	tarehe 24 June Serikali ilipitisha kura
swh	ya kijasiri  ambayo iliamuliwa na
swh	baraza la maseneta  kwamba tarehe 24
swh	iwe ni siku ya ya kuadhimisha uhuru wa
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 10.700
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 16,854
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 3,406
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 6,180
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ya Bulongwa ina wakazi
swh	wapatao 7,695 waishio humo.
swh	Kwa njia hii ilitokea mifano kamili ya
swh	miili ya spishi zisizopatikana tena
swh	Kwa sababu hakuna faida
swh	iliyothibitishwa ya upasuaji huu kwenye
swh	mifano ya ugonjwa wa baridi yabisi
swh	unaowaathiri wazee wa goti, walipaji
swh	wengi husita kulipa madaktari wapasuaji
swh	na hospitali kwa kile kinachoweza
swh	kuchukuliwa kama utaratibu ambao
swh	unaonekana kusababisha hatari za
swh	upasuaji na faida isiyo hakika au
swh	Kwa sababu wanaingia katika dhati ya
swh	moyo na humo wanatafuta kujua utashi wa
swh	fumbo wa Mungu unawaomba nini. Hapo
swh	wakitambua kwamba imewapasa kunyenyekea
swh	mipango ya Mungu, wanainamisha mioyo
swh	yao kwa nira ya matakwa yake”.
swh	Kwa sasa kuna mbinu chache za
swh	kinyumbani zinazoweza kutumika kwa
swh	ajili ya matibabu ya maumivu ya kudumu,
swh	huku ukidhibiti viwango vya giligili
swh	vilivyo katika majeraha mengi sugu.
swh	Kwa ujumla, ujauzito hauonekani
swh	kusababisha ulemavu wa muda mrefu.
swh	Matukio mengi hayajaonekana kuathiri
swh	viwango vya kurejea kwa ugonjwa
swh	yakiwemo chanjo, unyonyeshaji,
swh	majeraha ya kimwili, , na tukio la
swh	Kwa usafiri wa kisasa reli ni lazima
swh	kutengenezwa kwa kutumia feleji bora
swh	maana inapaswa kubeba mzigo mkubwa mara
swh	Kwa watu wengi nyama ni chakula muhimu
swh	kwa sababu ina protini nyingi ndani
swh	yake pamoja na mafuta.
swh	Kwanza alitawala dola zima, lakini 1
swh	Machi 286 alimteua Maximian kutawala
swh	sehemu za Magharibi.
swh	Kwenye kiwango cha sifuri halisi hakuna
swh	mwendo wa mada au molekuli tena. Sababu
swh	yake ni ya kwamba halijoto yenyewe
swh	kifizikia ni uso mwingine wa mwendo wa
swh	mada yaani mwendo wa molekuli na atomi.
swh	La Serena ni jina la mji mkuu wa mkoa
swh	wa Coquimbo katika Chile. Kwa mujibu wa
swh	sensa iliyofanyika mnamo mwaka wa 2002,
swh	mji una wakazi wapatao 180,000
swh	wanaoishi katika mji huu.
swh	Lakini Mungu akapokea malipizi na sala
swh	yake akamuangazia sehemu ya Injili
swh	aliyoisikia wakati wa Misa. Enzi hizo
swh	walei wengi walivutiwa na maneno ya
swh	Injili ambayo waliyaelewa namna yao,
swh	bila ya ufafanuzi wa kitaalamu.
swh	Lakini dola hilo, licha ya Ujerumani,
swh	lilikuwa pia na maeneo makubwa, yakiwa
swh	ni pamoja na Austria, Italia ya
swh	Kaskazini, Ubelgiji, Uholanzi na Ucheki
swh	Lakini katika ngazi za mwishomwisho wa
swh	mchezo shaha anakuja mbele mara nyingi
swh	akishiriki katika mashambulio na katika
swh	mpango wa kubadilisha vitunda kuwa kete
swh	Lakini matokeo ya sheria yalibana uwezo
swh	wa Waafrika werngi kuendelea na kujenga
swh	maisha yao hivyo wakaongeza upinzani.
swh	Lakini uamuzi wa kumuondoa madarakani
swh	kaisari haukuweza kutekelezwa hata kwa
swh	Lal umekamilika, na mnamo mwaka wa 2005
swh	tafsiri hiyo ilianza kuchapishwa na
swh	Semina ya Waandishi, Calcutta. Tafsiri
swh	ya P. Lal ni hadithi ya aya mopja hadi
swh	nyingione ambapo mishororo ya mwisho
swh	haifanani, na ndiyo toleo la kipekee
swh	katika lugha yoyote kujumuisha slokas
swh	zote katika aina zote za utendi huo
swh	(sit u zile ''Toleo Maalum'').
swh	Lazima rais kuteua majaji kwa mahakama
swh	ya wilaya ya Marekani s, lakini yeye
swh	mara nyingi defer to Senatorial fadhila
swh	katika kufanya maamuzi haya.
swh	Lengo lake ni malezi ya Kikristo, yaani
swh	kupokeza mafundisho ya Mitume kwa
swh	katekesi juu ya maadili inayotofautisha
swh	"njia ya mauti" na "njia ya uzima",
swh	ikiwa na orodha ya vilema na maadili
swh	mema, ikifuatwa na matini ya liturujia
swh	na taratibu kuhusu ubatizo na ekaristi.
swh	Leo hii vitamini nyingi kwa mahitaji ya
swh	binadamu hutengenezwa viwandani na
swh	kupatikana kama vidonge.
swh	Liaoning (辽宁) ni jimbo ya China.
swh	Mji mkuu ni Shenyang (沈阳).
swh	Lidingö ni kisiwa na manispaa Uswidi,
swh	mpaka wa kaskazini karibu na Stockholm.
swh	Kuna wakazi 30,357 (mwaka 2005).
swh	Lidingö ina historia ndefu.
swh	Limo ilitunukiwa tuzo la mwanariadha
swh	bora mwanamume nchini kenya mwaka wa
swh	2005  Yeye husimamiwa naRicky Simms wa
swh	Pace Sports Management.
swh	Liturujia ya Lyon (kwa Kilatini:
swh	''ritus Lugdunensis'') ni liturujia
swh	mojawapo ya Kanisa la Kilatini ambayo
swh	imeendelea kutumika katika jimbo la
swh	Lyon (Ufaransa) tangu karne ya 9 hadi
swh	leo, ingawa kwa kuzidi kufifia.
swh	Louis Eugene Felix Néel (22 Novemba
swh	1904 – 17 Novemba 2000) alikuwa
swh	mwanafizikia kutoka nchi ya Ufaransa.
swh	Hasa alichunguza sifa za usumaku. Mwaka
swh	wa 1970, pamoja na Hannes Alfven
swh	alikuwa mshindi wa Tuzo ya Nobel ya
swh	Lugha hizi zimemwezesha kuwa mpishi
swh	anaye weza kuvuka mipaka na kuzuru nchi
swh	mbali mbali na kufunza na kujifunza
swh	upishi mbali mbali duniani.
swh	Lugha ya ishara (pia saini lugha au tu
swh	kusaini) ni lugha ya mawasiliano ambayo
swh	inatumia mwongozo na lugha ya mwili kwa
swh	kufikisha maana, kinyume na
swh	acoustically ilifikia ruwaza sauti.
swh	Luvironza ni jina la mlima mkubwa wa
swh	Burundi na pia jina la mto mwenye
swh	chanzo chake huko mlimani.
swh	Maadili yanayohitajiwa na watu wote
swh	kimsingi ni yaleyale, lakini mazingira
swh	yanaweza kudai yatekelezwe kwa namna
swh	Maana ya Neno umio: umio ni njia ya
swh	koo;njia ya pumzi.(Kamusi ya Kiswahili
swh	Sanifu-TUKI Dar es salaam)
swh	Maasai Market liko katika jiji la
swh	Nairobi kinyume cha njia ya kuzunguka
swh	kubwa zaidi barani Afrika cha 'Globe'.
swh	Mabaki ya mimea yasiyoweza kuuoza
swh	yanaendelea hatua kwa hatua kuwa
swh	Macheda alisaini mkataba wake wa kwanza
swh	wa kitaalamu na Manchester United
swh	katika sherehe ya siku yake ya kuzliwa
swh	ya 17 mnamo Agosti 2008.
swh	Madawa ya kulevya pia yamesababisha
swh	kutoendelea katika eneo nyingi za
swh	Mombasa ambayo ndiyo  bandari kubwa
swh	katika Afrika Mashariki.
swh	Maelezo kuhusu sikio lake la kati na
swh	mpangilio wa meno humfanya kuonekana
swh	kama fisi wa kale. Jenasi hii
swh	ilifanikiwa zaidi, sababu vizazi vyake
swh	vimeng’ara kwa taya zake zilizosimama
swh	na miguu yake ya mbio, hasa kama
swh	Canidae wa Amerika ya Kaskazini.
swh	Maeneo ya Wapare yamekuwa na mvuto wake
swh	mfano katika milima ya Upareni kwenye
swh	maeneo kama Chome na Kwizu kuna
swh	mandhari ya kijani kibichi ambayo
swh	inavutia japo shughuli za binadamu za
swh	kila siku zimekuwa zikiharibu mazingira
swh	ya Upareni kadhalika.
swh	Mafuriko makuu ya Sheffield , ambayo
swh	yalitokea tarehe 11 Machi 1864 kufuatia
swh	kuzimia kwa bwawa la Dale Dike
swh	yaliharibu nyumba 800, na kuwauwa watu
swh	Maghala makubwa yanabadilishwa kuwa
swh	majumba ya kiushi  baa, maduka,
swh	mikahawa , na  masoko ya kikabila.
swh	Mahali pa juu ni mlima Mauga Silisili
swh	mwenye kimo cha mita 1,858.
swh	Maindio walikuwa na silaha za ubao na
swh	mawe; hawakuanza bado kutumia metali
swh	kwa silaha. Kwa njia hiyo Wahispania
swh	400 waliweza kushinda jeshi la watu
swh	100,000. Hasa kikosi la wanajeshi
swh	waliopanda farasi kilitisha wenyeji
swh	sana kwa sababu Amerika haikujua wala
swh	farasi wala watu waliopanda wanyama.
swh	Majaribo yote ya kuunganisha tena nchi
swh	za Amerika ya Kati yalishindikana.
swh	Majibu ambayo yameibuka kuhusu mawazo
swh	ya Gettier ni mengi. Kawaida,
swh	yamehusisha majaribio mengi kutoa
swh	yanayotoa ufafanuzi kuhusu maarifa
swh	yanayotofautiana na ufafanuzi wa jadi,
swh	kwa kutazama maarifa kama imani ya
swh	kweli yenye sababu huku wakiongeza
swh	sababu Fulani ya nne, au kwa kuunda
swh	kuibua mbinu nyingine tofauti kabisa.
swh	Makabila mengine ya Nigeria (wakati
swh	mwingine huitwa "mini-minorities")
swh	hupatikana nchini kote lakini hasa
swh	katika limekaliwa na watu wengi wa
swh	kusini. Hausa huwa Waislamu na Igbo,
swh	Wakristo. Wengi wa Efik, Ibibio, Annang
swh	watu ni Wakristo kwani Ukristo na mfumo
swh	wa Magharibi uliingia Nigeria kupitia
swh	mji mkuu wa Calabar.
swh	Makala hii inahusu mwaka 102 KK (kabla
swh	Makambi yanayokitegemea kijiji cha
swh	Migoli ni Nyegere, Mabati, Maperamengi,
swh	Mandela, Kilambakitali, Changalawe na
swh	Makata ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Liwale katika Mkoa wa Lindi, Tanzania.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 5,378
swh	Makundi yote mawili yalihusishwa na
swh	mwanzo wa utaifa wa kiuchumi na
swh	ukapitalisti wa kisasa barani Ulaya.
swh	Umekantili ulikuwa ni mafundisho ya
swh	kiuchumi yaliyostawi kutoka karne ya 16
swh	hadi ile ya 18 katika juzuu maridhawa
swh	ya fasihi, iwe ya wachuuzi au watawala.
swh	Malkia ni mtawala wa kike juu ya nchi
swh	katika utaratibu wa ufalme. Kwa kawaida
swh	amerithi cheo chake kutoka mzazi wake
swh	aliyekuwa mfalme au malkia pia.
swh	Mambo yaliyompata Pinokyo: habari za
swh	mwanasesere (kwa Kiitalia jina
swh	linalotamkwa hivyo linaandikwa
swh	Pinocchio) ni hadithi ya karagosi hai
swh	ya ubao na shani zake.
swh	Mandugu wa Kipandava wanajengewa ikulu
swh	mpya na , Maya ambaye ni Mdanava.
swh	Wanawaalika binamu zao wa Kikauraza
swh	katika mji wa Indraprastha. Duryodhana
swh	anatembea katika ikulu, na anadhani
swh	kuwa sakafu iliyong’aa sana ni maji,
swh	na anakataa kuikanyaga.
swh	Manowari ya pekee imejulikana kwa jeshi
swh	la Wamisri, Wababiloni au Wachina tangu
swh	milenia ya kwanza KK.
swh	Mapato ya Watalii kutoka Uchina, hata
swh	hivyo, ilishuka aslimia 10.7,
swh	ikilinganishwa na zaidi ya asilimia 50
swh	kutoka mapato ya jadi ambao ni Marekani
swh	Maporomoko ya "Tis Isat" karibu na
swh	Bahar Dar/ Ziwa Tana
swh	Mara nyingi bendera ni alama ya
swh	kitambulisho cha taifa au jumuiya
swh	Mara nyingi shule hii huwa kati ya
swh	shule kumi ambazo zinaongoza nchi
swh	katika mtihani huu. Wasichana wa
swh	Precious Blood wameendelea
swh	kujiunganisha na Vyuo Kikuu bora, Kenya
swh	Mara ya kwanza kuandika kuhusu dengi
swh	ilikuwa takribani miaka mingi
swh	iliyopita. Ensaiklopidia ya tiba ya
swh	Uchina kutoka katika Nasaba ya Jin
swh	(iliyokuwepo tangu 265 hadi 420 AD)
swh	ilizungumzia kumhusu mtu ambaye huenda
swh	alikuwa na homa yadengi.
swh	Marekani ilidai kibali cha Kuba kwa
swh	utawala kwake juu ya Guantanamo Bay
swh	kama sharti kabla ya kuondoa jeshi lake.
swh	Marsabit ipo takriban kilomita 550 au
swh	siku mbili kwa gari kutoka Nairobi
swh	kupitia miji ya Isiolo na Archer's
swh	Post, kwa kutumia aidha ''matatu''  au
swh	Maseno ni mji wa Kenya katika Mkoa wa
swh	Mashirika ya Udhibiti yanahitaji
swh	famasia kushirikisha habari muhimu za
swh	usalama na tiba za kisasa za
swh	kubadilisha homoni (CHRT) kupitia
swh	Masuala kama vile shutumu ya kijamii ya
swh	kutumia opioidi, hali za kazi na
swh	utendaji kazi, na matumizi ya huduma ya
swh	afya yanaweza kutokuwa muhimu katika
swh	udhibiti wa jumla wa kesi hiyo.
swh	Matatu ni neno la kawaida nchini Kenya
swh	la kutaja gari aina la minibus
swh	linalotumika kama usafiri wa umma.
swh	Matibabu ya kimsingi ya skizofrenia ni
swh	yale ya kukabiliana na dalili kali za
swh	Matokeo ya utafiti tofauti aliofanywa
swh	yalikuwa ' "wanafunzi milioni 2.1 kati
swh	ya umri wa miaka 18 na 24 waliendesha
swh	gari chini ya ushawishi wa pombe'"
swh	(USA.gov). Matokeo haya yanaonyesha
swh	vile ulevi na uendeshaji gari chuoni ni
swh	suala kubwa. Ripoti ya mwaka wa 1995 ya
swh	Centers for Disease Control and
swh	National College Risk Behavior Survey
swh	iliaarifa kwamba ' "asilimia 39.9% ya
swh	wanafunzi mlevi katika mwezi uliopita'"
swh	Matukio zaidi ya awali ya GSE huwa
swh	hayatambuliki, hasa kabla ya mwaka wa
swh	2005. Inaonekana kuwa kuna idadi ndogo
swh	ya watu wasio na unyeti wa gluten ya
swh	GSE wasioonyesha yoyote kati ya mizio
swh	ya gluteni lakini wana kiwango cha juu
swh	kuwa nyanyuliwa kinza-gliadini IgA au
swh	Matumizi ya tarakilishi na mtandao bado
swh	ni changa (ikiwa vinatumika) katika
swh	nchi zinazoendelea, na hii ni kwa
swh	sababu miundo msingi ni michache na
swh	Maungamo ya Waisraeli na kiapo chao cha
swh	Mazao yanayolimwa ni mpunga, mahindi,
swh	mtama, ufuta, ulezi, alizeti na kahawa.
swh	Mbali na kuwepo kwa makabila tajwa hapo
swh	juu,pia makabila ya wanyakyusa toka
swh	Wilaya ya Rungwe, wandali toka wilaya
swh	ya Ileje na Wawanji toka wilaya ya
swh	Makete yameendelea kuongezeka kusini
swh	magharibi mwa wilaya hiyo ya mbarali
swh	hususani katika miji ya
swh	Chimala,Igurusi, Mswiswi na maeneo ya
swh	kata ya Ilongo ambapo kabila hilo la
swh	wasangu limekuwa likiathiliwa sana na
swh	makabila hayo kutokana na wengi wa
swh	wasangu kutumia lugha hizo katika
swh	mazungumzo yao ya kila siku.
swh	Mbeki ni jina la pili la wanasiasa
swh	wawili nchini Afrika Kusini:
swh	Mbinu za kubaini siku ambazo mwanamke
swh	hawezi kupata mimba zinajulikana tangu
swh	zamani, lakini ujuzi wa kisayansi
swh	uliopatikana katika karne iliyopita
swh	umeongeza sana usahihi wa mbinu hizo.
swh	Mbuni ni ndege wakubwa wa familia
swh	Struthionidae. Kuna spishi mbili katika
swh	jenasi moja, lakini wataalamu wengine
swh	wanafikiri ni spishi moja tu.
swh	Mchezaji anaruhusiwa kula ambapo baada
swh	ya kusambaza kete zake shimo
swh	Mdomo huu unaweza kuwa pana kama
swh	kijazio hasa baharini ambako bahari
swh	inapanuka wakati wa maji kujaa.
swh	Mendeleev alikuwa mtu wa kwanza wa
swh	kupanga elementi za kikemia kwa namna
swh	ya jedwali la elementi au mfumo radidia.
swh	Merida ni saa ya urefu wa wastani wa
swh	mita 1,600 (5,249 ft). Aketiye juu ya
swh	mji katika tambarare ya bonde la mto
swh	Chama, ambayo inaendesha kutoka mmoja
swh	Mfalme Wilhelm I wa Prussia alitangazwa
swh	kuwa Kaisari wa Kijerumani 18 Januari
swh	1871 mjini Versailles katika Ufaransa.
swh	Mfano wa kujiua kwa halaiki ni kujiua
swh	kwa kidhehebu mwaka wa 1978 mjini
swh	"Jonestown", ambapo wanachama 918 wa
swh	Peoples Temple, wa dhehebu la
swh	Kimarekani, wakiongozwa naye Jim Jones,
swh	walijiua kwa kunywa Flavor Aid ya
swh	zabibu iliyochanganywa na sianidi. .
swh	Mwaka wa 1944, zaidi ya Wajapani 10,000
swh	walijiua katika siku za mwisho za Vita
swh	vya Saipan, baadhi yao wakiruka kutoka
swh	"Suicide Cliff" na "Banzai Cliff".
swh	Mfumo wa elimu nchini Kenya unajumuisha
swh	elimu ya chekechea, ya msingi, ya
swh	sekondari na ya vyuo.
swh	Mh. Alfred Joseph Hitchcock (13 Agosti
swh	1899 – 29 Aprili 1980) alikuwa
swh	mwongozaji na mtayarishaji filamu
swh	mkubwa wa Kiingereza.
swh	Miaka mia iliyopita mtu angeshangaa
swh	kuambiwa siku moja ataweza kusikia kwa
swh	redio muziki unaochezwa wakati huohuo
swh	katika nchi nyingine.
swh	Michael John Buckley (amezaliwa tar.
swh	1975) ni mwigizaji wa filamu na
swh	mchekeshaji kutoka nchini Marekani.
swh	Microsoft wamekutana oron Machi 2004
swh	wakati Antitrust hatua za kisheria
swh	dhidi yake aliletwa na Umoja wa Ulaya
swh	kwa sasa abusing wake kutawaliwa na
swh	mfumo wa uendeshaji Windows (tazama
swh	Ulaya Microsoft Antitrust kesi),
swh	hatimaye kusababisha hukumu ya
swh	kuzalisha matoleo yake mpya Windows XP
swh	jukwaa-inayoitwa Windows XP Home
swh	Edition N na Windows XP Professional
swh	N-kwamba hakuwa pamoja sina Windows
swh	Media Player, vilevile faini ya € 497
swh	million ($ 613 milioni).
swh	Mifano ya uchanganuzi wa SWOT isiyotaja
swh	lengo imetolewa hapa chini katika
swh	"Rasilimali za kibinadamu" na "elimu ya
swh	Miji mbalimbali ya Ionia hutajwa kama
swh	mahali pa kuzaliwa kwake. Jina la
swh	mamake lilikuwa Kreitheïs. Anasemekana
swh	alikufa kwenye kisiwa cha Ios.
swh	Mikato na sehemu zinazo uwezo wa
swh	urambazaji (pamoja na mitaro miwili
swh	inayounganisha Don hadi Aire na njia ya
swh	Calder na Mto Trento) hujumuisha
swh	Sheffield na jia ya Yorkshire 0} kusini.
swh	Milki ya Ufaransa iliendelea kuwa nchi
swh	yenye nguvu katika Ulaya. Katika via ya
swh	miaka (1618 - 1648) iliweza kujipatia
swh	nafasi ya mwamuzi katika siasa ya Ulaya
swh	Mingi ina barafu na theluji ya kudumu
swh	hata kama barafuto zinarudi nyuma.
swh	Milima mikubwa ni hasa
swh	Mipaka yake na Uhindi na Uchini
swh	haitambuliki kimataifa. Pakistan na
swh	Uhindi zote mbili zinadai eneo la
swh	Kashmir zikitawala kila moja sehemu za
swh	Misri ilikuwa dola tulivu iliyokuwa na
swh	kipindi cha tawala imara na maendeleo
swh	ya kiuchumi chini ya nasaba ya Mamaluki.
swh	Mitishamba mingi ya upishi huwa kwa
swh	zaidi ya misimu miwili kama vile thyme
swh	au Lavender, wakati mingine ikikua kwa
swh	miaka miwili kama vile parsley au ya
swh	mwaka mmoja kama vile Basil, na mingine
swh	baadhi ni vichaka (kama vile Rosemary,
swh	''Rosmarinus officinalis),''  au miti
swh	(kama bay Laurel, ''Laurus nobilis)''
swh	-- hii inatofautiana na mitishamba ya
swh	botania, ambayo kwa ufafanuzi haiwezi
swh	Mjerumani wa kwanza aliyepokea ukaisari
swh	kutoka kwa Papa wa Roma alikuwa Otto I
swh	Mji mkuu ni Asuncion iliyoundwa mwaka
swh	1537 na Mhispania Juan de Salazar.
swh	Paraguay ikuwa koloni ya Hispania
swh	ikapata uhuru wake mwaka 1811.
swh	Mji ni pia kitovu cha usafiri na
swh	mawasiliano. Kuna kiwanja cha kimataifa
swh	cha ndege na njia ya reli kwenda
swh	Abidjan (Côte d'Ivoire), halafu
swh	barabara za kwenda Lome (Togo), Bamako
swh	(Mali), Niamey (Niger), Accra (Ghana).
swh	Mji uliendelea kupanuka pande zote.
swh	Barabara kuu ya TANZAM inaunganisha
swh	sehemu za nje kati ya Uyole na Mbalizi.
swh	Mji unachukua eneo la 1041 km² na
swh	jumla ya wakazi takriban 57,050 ambao
swh	15,556 wanaishi mjini mwa Taşova.
swh	Mji upo m 114 kutoka juu ya usawa wa
swh	bahari. Eneo lake ni 18 km².
swh	Mji upo m 167 kutoka juu ya usawa wa
swh	Mji upo m 206 kutoka juu ya usawa wa
swh	bahari. Eneo lake ni 91 km².
swh	Mji upo m 29 kutoka juu ya usawa wa
swh	bahari.  Eneo lake ni 5.7 km².
swh	Mji upo m 389 kutoka juu ya usawa wa
swh	bahari. Eneo lake ni 8 km².
swh	Mji upo m 55 kutoka juu ya usawa wa
swh	bahari. Eneo lake ni 15 km².
swh	Mji upo m 81 kutoka juu ya usawa wa
swh	Mji wa kisasa wa Mbeya ulianzishwa na
swh	wakoloni Waingereza mnamo mwaka 1927.
swh	Wakati ule dhahabu ilianza kupatikana
swh	katika mlimani karibu na Mbeya hadi
swh	Mkazi wa kijiji anayegombea nafasi ya
swh	uongozi kwenye halmashauri ya kijiji au
swh	uenyekiti wa kijiji lazima awe na umri
swh	usiopungua miaka 21.
swh	Mkoa wa Cankuzo ni moja kati ya mikoa
swh	ya Burundi. Jumla ya wakazi ilikuwa
swh	202,000 mwaka 2007. Eneo lake ni la
swh	Mkoa wa Nairobi: Nairobi West	Nairobi
swh	Mkono ni kiungo cha mwili kinachoanza
swh	kwa bega na kuishia kwenye kiganja na
swh	Mlango wa Tsushima (対馬海峡
swh	Tsushima Kaikyō) pia unajulikana kama
swh	''Mlango wa Tsu Shima'' au ''Mlango wa
swh	Tsu-Shima''}} ni sehemu ya mashariki ya
swh	Mlango wa Korea, ambao upo baina Korea
swh	na Japani, na hasa sehemu kati ya
swh	kisiwa cha Tsushima na Japani penyewe.
swh	Mlo wa mbuni kwa kiasi kikubwa huwa ni
swh	mimea, ingawa pia hula wadudu. Mbuni
swh	huishi katika makundi ya kutansatanga
swh	kati ya ndege watano mpaka hamsini.
swh	Wanapotishwa, mbuni hujificha kwa
swh	kulala ardhini au kukimbia mbali kama
swh	wakizingirwa, hushambulia adui zao kwa
swh	miguu yao yenye nguvu.
swh	Mnamo 14 Januari 2008, Hoteli ya Serena
swh	ya Kabul nchini Afghanistan ilikuwa
swh	shabaha ya mashambulizi ya ugaidi na
swh	ilijumuisha wauaji wanaotumia bomu,
swh	magaidi wanaotumia bunduki aina ya
swh	“machine-gun” na magaidi wenye bomu
swh	ya aina ya “grenade”.
swh	Mnamo 26 Desemba 2006, Kampuni ya
swh	McClatchy iliuza jarida hili kwa
swh	kampuni ya kibinafsi ya Avista Capital
swh	Partners kwa bei ya $ milioni 530.
swh	Mnamo Januari 2009 Wilshere alisaini
swh	mkataba wake wa kwanza wa utaalamu na
swh	kuiendeleza hadi Julai mwaka huohuo.
swh	Mnamo Septemba, mwaka wa 2009, ujenzi
swh	wa tawi la reli hadi mji mkuu wa Abuja
swh	Mnamo mwaka wa 1944, Taasisi ya
swh	Carnegie kwa Amani ya Kimataifa
swh	iliyachapisha maandishi muhimu zaidi ya
swh	Lemkin, yaliyoitwa ''Utawala wa
swh	Kiaksisi Katika Ulaya Iliyokuwa si
swh	Huru'', nchini Marekani.
swh	Mnamo mwaka wa 2008, amevishwa pete na
swh	mfanya biashara wa Kimarekani.
swh	Alishawahi kusema kuwa mchumba wake
swh	anaitwa Dio na hivyo wana mpango wa
swh	Mnazi ni pombe inayotengenezwa na
swh	utomvu wa nazi changa iliyogemwa ikiwa
swh	mtini. Utomvu huu ukikusanywa ndio
swh	unaotoa pombe ya mnazi.
swh	Moiyabana ni kijiji katika Serowe
swh	Palapye, Wilaya ya Central huko nchini
swh	Molière ilikuwa jina la kisanii la
swh	Jean-Baptiste Poquelin (15 Februari
swh	1622 - 17 Februari 1673) aliyekuwa
swh	mwandishi mashuhuri nchini Ufaransa.
swh	Moreno, mara nyingi, anajulikana wana
swh	kama "the cowboy" kutokana na mbinu
swh	zake za ukali katika kushughulika na
swh	makampuni na wanasiasa.
swh	Mpaka Matengenezo ya Kiprotestanti,
swh	jengo hili lilionyesha mahali pa ibada
swh	ambapo palitengwa na eneo lililo kuwa
swh	chini ya jukumu kuu la Parokia ya mitaa
swh	au mtu yeyote au taasisi.
swh	Mpiruka ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Nachingwea katika Mkoa wa Lindi,
swh	Tanzania. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina
swh	wakazi wapatao 5,300 waishio humo.
swh	Mshahara wa Katibu Mkuu ni dolar za
swh	Marekani 176,877 kwa mwaka. (2006).
swh	Msingi wa hakika hiyo ya Thoma ni
swh	kwamba falsafa na teolojia vilevile
swh	zinatokana na chanzo cha kweli zote,
swh	ambacho ni Neno wa Mungu, aliyehusika
swh	na kazi ya uumbaji na ya ukombozi pia.
swh	Mtaalamu wa magonjwa ya akili, Kurt
swh	Schneider, (aliyezaliwa mwaka wa 1887
swh	na kufariki mwaka wa 1967) aliorodhesha
swh	dalili mbalimbali ambazo aliamini
swh	ziliwezesha kutofautisha skizofrenia na
swh	magonjwa mengine makubwa ya kiakili.
swh	Mtandao wa Tagged ambao una mwelekeo wa
swh	uhusiano na kupendana, huwa unaruhusu
swh	watumiaji kutuma na kupokea jumbe za
swh	"Luv", "Winks" na "Meet Me", injini ya
swh	upimaji ambayo inaruhusu watumiaji
swh	kupima uzuri wa picha zilizowekwa kwa
swh	Mtindo wa kebu ulikuwa kawaida kwa lori
swh	ya Toyoace , ingawa ilikuwa mbele
swh	ilikuwa na mtindo tofauti.
swh	Mto Rouge  ni mji katika Kata ya Wayne
swh	katika jimbo la Michigan Marekani.
swh	Idadi ilikuwa  9,917 katika sensa ya
swh	mwaka wa 2000. Jina lake baada ya Mto
swh	Rouge (au Rouge Mto kutoka Kifaransa
swh	"Rouge" inayomaanisha nyekundu), ambayo
swh	inapita sehemu ya mji hadi kwenye mto
swh	Mtowisa ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Sumbawanga Vijijini katika Mkoa wa
swh	Mtume mara nyingi alikuwa akisema:
swh	“Sikupata kufanya hata siku moja yale
swh	mambo waliyokuwa wakiyafanya
swh	Mugabe ametangazwa upya na chama cha
swh	ZANU kama mgombea wa urais katika
swh	Mungu huyo anamvuta binadamu kwake kwa
swh	vifungo vya upendo, si kwa shuruti:
swh	“Upendo hauna wafungwa wala watumwa,
swh	bali unaleta yote chini yake kwa nguvu
swh	ya kupendeza hivi, hata hakuna chenye
swh	nguvu kuliko upendo, lakini pia hakuna
swh	kitamu kuliko nguvu yake”.
swh	Muundo wa anafora ni tofautitofauti,
swh	hasa kufuatana na mapokeo ambayo
swh	yalifikia hatua muhimu katika karne ya
swh	4 na kufuatwa hata leo, ingawa
swh	Uprotestanti uliachana nayo kwa muda
swh	Muziki wa video wa Fu-Gee-La ulipigwa
swh	nchini Jamaika. Muziki wa video
swh	unaelezea kisa kinachohusiana na
swh	masuala ya wizi wa mapesa, ambamo kila
swh	mmoja kwenye kundi hili kachukua nafasi
swh	Mwaka 113 KK waliingia katika eneo la
swh	Dola la Roma na Waroma waliandika
swh	habari zao. Inaonekana ya kwamba
swh	waliondoka Jutland kwa sababu ya
swh	kipindi kirefu cha baridi na njaa
swh	iliyosababishwa na mavuno mabaya.
swh	Mwaka 1591 aliondolewa majukumu yote na
swh	kupangiwa aende katika kanda mpya ya
swh	Meksiko barani Amerika.
swh	Mwaka 1870 padri Damiano alishika
swh	nafasi yake kama padri na mganga wa
swh	wakoma na tarehe 10 Mei 1873 alifika
swh	kwenye kituo cha Kalaupapa walipokuwepo
swh	wakoma 600 na zaidi.
swh	Mwaka 1933, hata hivyo, aliamua kuhama
swh	Ujerumani; kwa vile hakuupenda utawala
swh	wa maNazi wa chuki kwa wayahudi. Akawa
swh	Fellow wa Magdalene College katika Chuo
swh	Kikuu cha Oxford. Punde tu baada ya
swh	kuwasili alipokea Tuzo la Nobel akiwa
swh	na Paul Adrien Maurice Dirac.
swh	Mwaka 1972 puto ya Marekani ilifikia
swh	Mwaka 1993, iliyotolewa Microsoft
swh	Windows NT 3.1, mfumo wa uendeshaji
swh	biashara na Windows 3.1 user interface
swh	lakini kernel tofauti kabisa.
swh	Mwaka 2003 Orchestra Baobab ilipata
swh	nafasi ya kuweko kwenye filamu
swh	iliyotengenezwa na wanamuziki Dave
swh	Matthews na Trey Anastasio iitwayo Trey
swh	and Dave Go to Africa.
swh	Mwaka 2008 Beijing itakuwa mwenyewi wa
swh	michezo ya Olimpiki.
swh	Mwaka 848 alijiunga na utumishi wa
swh	Kanisa akapokea ushemasi. Katika
swh	mapokeo ya Waorthodoksi angeruhusiwa
swh	kufunga ndoa kwanza lakini aliamua
swh	kufuata mtindo wa wamonaki.
swh	Mwaka uo huo, sheria moja kwa harakati
swh	iliwekwa kwa mara ya kwanza, na
swh	kufafanua majukumu husika ya ICRC na
swh	Shirika hilo katika muungano.
swh	Mwaka wa 1958 alipewa cheo cha
swh	“Sir” cha Uingereza.
swh	Mwaka wa 1982 idadi ya wasemaji wa
swh	Kidinka-Rek imehesabiwa kuwa watu
swh	450,000. Kufuatana na uainishaji wa
swh	lugha kwa ndani zaidi, Kidinka-Rek iko
swh	katika kundi la Kinilotiki.
swh	Mwaka wa 1991 alipigwa risasi alipokuwa
swh	anatembea mitaani, ingawa hakujeruhiwa
swh	vibaya sana.  Nia ya kupigwa kwake
swh	risasi haikugunduliwa kamwe, lakini
swh	Radebe binafsi anaamini kuwa mtu
swh	aliajiriwa kumpiga risasi ili kumzuia
swh	kuhamia klabu nyingine.
swh	Mwaka wa 1994 idadi ya wasemaji wa
swh	Kikistane imehesabiwa kuwa watu
swh	255,000. Kufuatana na uainishaji wa
swh	lugha kwa ndani zaidi, Kikistane iko
swh	katika kundi la Kisemitiki.
swh	Mwaka wa 1998, Mitchell alikuwa
swh	amepigwa marufuku na IAAF kwa miaka
swh	miwili baada ya mtihani alionyesha
swh	viwango vya testosterone vilikuwa juu
swh	Mwaka wa 2001, kampuni yenye makao
swh	Afrika Kusini Masincedane Sport
swh	ilianzisha molekuli-mazao iina ya
swh	plastiki huhitaji baadhi ya mdomo na
swh	uvimbe nguvu ya pigo na hutoa kelele
swh	kama kirefu foghorn au tembo vuvuzela
swh	ni hulka ya mechi kati ya timu kubwa za
swh	soka ya Afrika Kusini za Kaizer Chiefs
swh	Mwaka wa 2004, serikali ya Misri
swh	ilitunza Uganda dola milioni 13
swh	kurekebisha mtiririko wa mto Nile
swh	Mwaka wa 2007 idadi ya wasemaji wa
swh	Kimale imehesabiwa kuwa watu 94,746.
swh	Kufuatana na uainishaji wa lugha kwa
swh	ndani zaidi, Kimale iko katika kundi la
swh	Mwana sanaa huyu Jens Fink-Jensen
swh	amewahi vile-vile kuandaa maonyesho ya
swh	picha, kwamfano yale yaliyo julikana
swh	kama “Meli za Kusini” pamoja na
swh	Mwandiko wa Kichina hutumia alama moja
swh	kwa neno lote kwa hiyo kila mtu
swh	anaelewa mwandiko hata akisoma na
swh	Mwanzo wa visa hivi ni kuudhiwa kwa
swh	mfalme Shahryar wa "kisiwa kilichoko
swh	kati ya India na China," na kitendo cha
swh	mke wake kuwa na mahusiano ya kimapenzi
swh	nje ya ndoa. Shahryar aliamua kumuua
swh	mke wake. Kwa kuamini kuwa wanawake
swh	wote wako kama mke wake aliyemuua
swh	(yaani sio waaminifu) anamwamuru
swh	mtumishi wake awe anampatia mke kila
swh	Mwelekeo wa mfumo wa uendeshaji ni juu
swh	ya vifaa ambapo OS inaweza kuonekana si
swh	moja kwa moja hadi mwisho user,
swh	hususan, apparater na magari.
swh	Mwese ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Mpanda katika Mkoa wa Rukwa, Tanzania.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 5,122
swh	Mwezi wa sita mwaka 2007, kamiseni ya
swh	juu ya Canada, nchini Afrika ya kusini,
swh	ilikataa kumpa pasi WinnieMandela ya
swh	kusafiri hadi Toronto,Canada ambapo
swh	alikuwa amepangiwa kushiriki katika
swh	tamasha la harambee lilopangwa na
swh	kituocha sanaa cha MusicNoir, ambacho
swh	kilijumuisha kuoneshwa kwa mara ya
swh	kwanza kwa tamthiliya ya The Passion of
swh	Winnie iliyokuwa imeigizwa kuendana na
swh	Mwisho wa utumwa ulikuwa pigo kwa
swh	uchumi wa wenye mashamba visiwani na
swh	mji wa Nassau ukawa maskini.
swh	Mwishowe mikoa yote ya JKK iliamua
swh	kujiunga na SJU tarehe 3 Oktoba 1990.
swh	Mzunguko wa damu: Nyekundu = yenye
swh	oksijeni Buluu = bila oksijeni
swh	Na kufika katika nafasi ya tano katika
swh	chati ya Hot Adult Contemporary Tracks
swh	na chati ya Top 40 Mainstream .
swh	Nadharia hii ilipokea umaarufu na
swh	kuzingatiwa sana katika vyombo vya
swh	habari na kwa waliokuwa na sklerosisi
swh	ya sehemu nyingi, hasa nchini Canada.
swh	Nafsi hii, ilikuja kuchukuliwa na
swh	wimbio wa  "Mo Money ulioimbwa na
swh	Nortorious B.I.G akishirikiana na Puff
swh	Daddy pamoja na Mase. Wimbo wa  "Honey"
swh	ulisalia katika nyimbo arobaini bora
swh	kwa majuma kumi  na nane.
swh	Nami nasema, tena nitaendelea kusema
swh	maisha yangu yote, kwamba wokovu wetu
swh	unategemea tu sala”. Kifupi alitamka:
swh	“Anayesali ataokoka, asiyesali
swh	Napoleoni III alitangaza hali ya vita
swh	dhidi ya Prussia lakini madola ya
swh	Ujerumani ya Kusini kama falme za
swh	Bavaria na Wuerttemberg yalijiunga na
swh	Nayarit Ni moja kati ya majimbo 31 ya
swh	Mexico upande wa kati-magharibi ya
swh	nchi. Ina pwani na Pasifiki. Mji mkuu
swh	na mji mkubwa ni Tepic.
swh	Nchi kubwa za Magharibi kama vile
swh	Marekani na Ufaransa walimvumulia na
swh	kumsaidia kwa sababu alionekana kama
swh	mwanasiasa anayesaidia kupambana na
swh	ukomunisti na harakati za ukombozi kwa
swh	Nchi za India na Nigeria zilishapata
swh	uhuru na mataifa mengine ya Afrika
swh	walikuwa na matumaini kwamba watapewa
swh	Nchini Marekani, hasara za kibima pia
swh	zimeongezeka sana. Kulingana na Choi na
swh	Fisher (2003) kila ongezeko la 1% la
swh	usimbishaji kila mwaka kunaweza
swh	kuongeza hasara ya janga kwa zaidi
swh	kiasi cha 2.8%. Kuongezeka kwa jumla
swh	mara nyingi huchangiwa na ongezeko la
swh	idadi ya watu na bei ya mali katika
swh	maeneo ya pwani yalio hatarini, ingawa
swh	kulikuwa pia na ongezeko la idadi ya
swh	matukio yanayohusiana kama vile mvua
swh	nyingi tangu miaka ya 1950.
swh	Ndani ya kabila hilo, kuna makundi
swh	matatu: ''Airwana (Wilwana)'', ambao ni
swh	karibu nusu ya Wanyaturu wote, na kuwa
swh	wenyeji wa mji wa Singida; ''Vahi
swh	(Wahi)'', na lile dogo zaidi la
swh	''Anyiŋanyi (Wanyinganyi)''.
swh	Ndege ya anga ya Predator ikafichua
swh	chombo chake cha kujificha na
swh	Mapredator kadhaa wakaonekana.
swh	Ndiwe Bwana Mungu mtakatifu unayetenda
swh	Ndiyo sababu huenda Paulo, akiwa
swh	kifungoni Roma kati ya miaka 61 na 63,
swh	akawajibika kuliandikia barua
swh	inayoonyesha kuwa Yesu Kristo ni mkuu
swh	kuliko wote: vyote kabisa viliumbwa kwa
swh	njia yake na kwa ajili yake, tena
swh	katika ubinadamu wake umo utimilifu
swh	Ndungu ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Same katika Mkoa wa Kilimanjaro,
swh	Tanzania. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina
swh	wakazi wapatao 14,044 waishio humo.
swh	Neno "penicillin" inaweza pia
swh	kumaanisha mchanganyiko wa vitu
swh	vilivyotengenezwa kwa  ni naturala  na
swh	ambazoeza pia kutumika kumaanisharejea
swh	kwa ''mchanganyiko''  wa chembechembe
swh	ambazo ni kawaida, na kemikali
swh	Neno linataja miji mbalimbali ya kisasa
swh	au ya kihistoria ndiyo hasa
swh	Ng'ambo ya Baltiki iko Estonia na watu
swh	wake hutumia lugha iliyo karibu sana na
swh	Nguruwe ana  pua kubwa, macho  madogo
swh	na mkia mdogo unaokuwa umejikunja na
swh	mfupi, ulopinda au ulonyooka.
swh	Ni chakula muhimu katika nchi nyingi
swh	hasa Italia, China, Japani na Korea.
swh	Siku hizi zimeenea kote duniani. Aina
swh	zinazoliwa sana kimataifa ni pasta
swh	zenye asili ya Italia hasa spaghetti.
swh	Ni katika mazingira hayo kwamba Petro
swh	alijisikia kuongozwa na Mungu afanye
swh	kazi kwa juhudi zote.
swh	Ni maarufu hasa kwa kuwa ndiko
swh	alikozaliwa mtakatifu Fransisko
swh	(1182-1226), shemasi aliyeanzisha utawa
swh	wenye matawi mbalimbali ambao ni mkubwa
swh	kuliko mashirika yote ya Kanisa
swh	Ni moja kati ya lugha zinazohusiana na
swh	Waluhya. Pia, inahusiana na lugha za
swh	Gisu na Masaaba za Uganda Mashariki, na
swh	lugha hizo zote zinaweza kuelewana.
swh	Ni pia Mmarekani mweusi wa kike wa
swh	kwanza aliyefika kwenye anga la nje
swh	Ni wilaya ya giza,ukiachia Ngerengere
swh	jeshini, kulikobaki hakuna lami wala
swh	Nimatullah alitumia maisha yake yote
swh	kusali na kuhudumia shirika. Sehemu
swh	kubwa ya miaka 1845-1858 alikuwa katika
swh	halmashauri kuu, na kufikia cheo cha
swh	Makamu wa Abati mkuu kwa kuteuliwa na
swh	Ukulu mtakatifu, huko akiendelea na
swh	majukumu yake seminarini. Hata hivyo
swh	alikataa kuwa Abati mkuu.
swh	Njia Kuu ipitayo Africa nzima pia
swh	hupita kupitia mji. Reli ya Kenya na
swh	Uganda pia hupitia hapa.
swh	Njia za lami kati ya Lindi, Mtwara na
swh	Masasi zinaunganishwa kwa barabara za
swh	udongo zinazoharibika mara kwa mwara
swh	North Valley Stream ni mji wa Marekani
swh	katika jimbo la New York.
swh	Nyama ya kangaroo hupikwa kwa namna
swh	mbalimbali. Nyama hii tena ni chakula
swh	kwa watu wa Aboriginal.’
swh	Nyimbo ilitungwa na mwenyewe 50 Cent,
swh	K. Risto, J. Cameron, na V. Cameron kwa
swh	ajili ya albmu ya 50 Cent ya Get Rich
swh	or Die Tryin' ya mwaka wa 2003.
swh	Nyuki-asali hufugwa sana kila mahali
swh	duniani lakini wengine wanaishi porini
swh	na asali yao hukusanywa kwa kuvunja
swh	Obwalden ni jina la kutaja jimbo
swh	liliopo nchini Uswisi. Mji mkuu wake ni
swh	Oksijeni tupu ina hatari yake kwa
swh	sababu yaweza kusababisha mlipuko
swh	Ongezeko la shinikizo la ndani ya fuvu
swh	ni tukio la kawaida katika meninjitisi
swh	ya kuvu, hivyo sindano za mgongoni
swh	zinazodungwa mara nyingi (kwa kawaida
swh	kila siku) ili kupunguza shinikizo
swh	hupendekezwa. la sivyo kuvuta kiowevu
swh	Orodha inayofuata bado inahitaji
swh	kuangaliwa kwa sababu kuna tofauti kati
swh	ya kamusi na vitabu mbalimbali jinsi ya
swh	kutaja sayari fulani.
swh	Oyani ni wadogo (mwili wa sm 30 na mkia
swh	wa zaidi ya sm 30) lakini wembamba
swh	Paka ni wanyama mbua wa nusufamilia
swh	Felinae katika familia Felidae. Spishi
swh	nyingine zinaitwa duma, simbamangu na
swh	mondo. Nyingi ni ndogo kama paka-kaya
swh	lakini spishi kama duma, linksi na puma
swh	ni kubwa zaidi sana.
swh	Pamoja na Bohemia eneo la Moravia ni
swh	sehemu muhimu ya Ucheki ambayo ni nchi
swh	iliyoanzishwa mwaka 1993 baada ya
swh	Slovakia kutoka katika Chekoslovakia.
swh	Pamoja na kuamua kupeleka ndugu katika
swh	nchi mbalimbali, mkutano huo ulipitisha
swh	kanuni ndefu iliyohitajika sana kwa
swh	sababu ya hali ya shirika, na hasa
swh	ongezeko hilo la ajabu.
swh	Pamoja na utafiti mwingine alichunguza
swh	mionzi ya eksirei. Mwaka wa 1914
swh	alikuwa mshindi wa Tuzo ya Nobel ya
swh	Fizikia. Tangu mwaka wa 1950 alikuwa
swh	mkurugenzi wa Taasisi ya Max Planck kwa
swh	kemia ya kifizikia kule Berlin.
swh	Papa Adrian VI (2 Machi 1459 – 14
swh	Septemba 1523) alikuwa papa kuanzia 9
swh	Januari 1522 hadi kifo chake.
swh	Papa Gregori X alifungua mtaguso tarehe
swh	7 Mei 1274 akitangaza tena malengo yake
swh	matatu: kusaidia Wakristo wa Nchi
swh	takatifu, kuungana tena na Waorthodoksi
swh	na kurekebisha maadili ndani ya Kanisa.
swh	Papa Nikolasi IV, Mfransisko, alitoa
swh	(1289) kanuni mpya kwa Watubu wote, wa
swh	kiume na wa kike, wa wakati huo na wa
swh	wakati ujao, akiwaweka chini ya Ndugu
swh	Wadogo kama “wakaguzi na washauri”
swh	wao, kwa kumuona Fransisko kama
swh	“mwanzilishi wa Utawa wa Toba”
swh	(tamko ambalo si sahihi kihistoria).
swh	Papa Yohane II alikuwa papa kuanzia 2
swh	Januari, 533 hadi kifo chake tarehe 8
swh	Pasipo na mvua nyingi na penye udongo
swh	wa kufaa ni rahisi kujenga ukuta kwa
swh	kutumia mafimbo yanayopakwa kwa udongo.
swh	Pegloticase (Krystexxa) iliidhinishwa
swh	nchini Marekani ili kutibu jongo katika
swh	Penye kilimo cha mpunga watu wananunua
swh	pia magunia wakikoboa kiasi kile
swh	wanachohitaji kwa kipindi.
swh	Peters alifika tena Afrika ya Mashariki
swh	mwaka 1889 akaanza msafara wake mnamo
swh	Juni 1889 kutoka Witu kwenye pwani ya
swh	Kenya iliyokuwa eneo lindwa chini ya
swh	Pia Saipei alikuwa akidaiwa kuwa
swh	alikuwa mpelelezi. Mwili wa Saipei
swh	ulikutwa katika eneo la wazi ukiwa na
swh	vidodo vya kuchomwa tarehe 06/01/1990.
swh	Pia alishinda katika mashindano
swh	yaliyodhaminiwa na PGA Tour ya
swh	Tallahassee Open mnamo 1986 na mara
swh	tatu katika mashindano ya Oklahoma Open.
swh	Pia hutajwa kama asasi ya vyombo vya
swh	habari au kundi la vyombo vya habari.
swh	Pia kuanzishwa kwake kama ngoma za
swh	kitamaduni za nchi wa kikongwe tendo,
swh	na kufuatiwa na mara kadhaa zaidi kuuza
swh	zaidi kwa Albamu hela kazi yake.
swh	Pia kuna wasemaji nchini Kamerun na
swh	Chad. Kufuatana na uainishaji wa lugha
swh	kwa ndani zaidi, Kifulfulde-Kano iko
swh	katika kundi la Kiatlantiki.
swh	Pia ni ushauri wa Machiavelli kwamba
swh	matendo ya kinyama yatekelezwe haraka
swh	na vikali kwa sababu yatasahauliwa;
swh	lakini mema yatolewe polepole na
swh	kidogo-kidogo ili yakumbukwe kwa muda
swh	Pia, huu ndiyo mji mkuu wa Mkoa wa
swh	Yozgat katika Kanda ya Anatolia ya Kati
swh	nchini Uturuki. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mnamo mwaka wa 2000, mji
swh	una wakazi wapatao 113,614 of ambao
swh	wengine 73,930 wanaishi kati-kati ya
swh	Picha yake ya mwisho aliyochora kwenye
swh	manowari iliokolewa kutoka katika maji.
swh	Plainedge ni mji wa Marekani katika
swh	Polykarp Kusch (26 Januari 1911 – 20
swh	Machi 1993) alikuwa mwanafizikia kutoka
swh	Praha (pia: Praga, Prague '' -Kicheki:
swh	Praha'') ni mji mkuu pia mji mkubwa wa
swh	Ucheki mwenye wakazi milioni 1.2.
swh	Kutokana na uzuri wa majengo yake za
swh	kihistoria imeitwa "mji wa dhahabu" au
swh	"mji wa minara 100".
swh	Puku hushikwa kwa mkono na kusukumwa
swh	mezani. Mwendo wake husababisha mshale
swh	wa kasa (kielekezi) kutembea kwenye
swh	Rabour ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Tarime katika Mkoa wa Mara, Tanzania.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 9,805
swh	Rais wa Marekani  ni mkuu wa nchi na
swh	kiongozi wa serikali ya Marekani na ni
swh	rasmi juu ya kisiasa katika Umoja wa
swh	Mataifa kwa kuathiriwa na kutambuliwa.
swh	Rangi yao ni kijivu, kahawia,
swh	kahawiachekundu au hudhurungi. Hula
swh	matunda, makokwa, maua na majani na
swh	Reggio Calabria au Reggio di Calabria
swh	au Reggio ni mji wa Italia katika mkoa
swh	Rhine-Palatino (''Kijerumani:
swh	Rheinland-Pfalz'') ni moja ya majimbo
swh	16 ya kujitawala ya Ujerumani lenye
swh	wakazi milioni 4,0 kwenye eneo la
swh	19,847 km². Mji mkuu ni Mainz. Waziri
swh	mkuu ni Kurt Beck (SPD).
swh	Risasi na baruti ziliunganishwa katika
swh	ramia inayowashwa kwa pigo kali kwenye
swh	Roche ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Tarime katika Mkoa wa Mara, Tanzania.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 6,874
swh	Roscommon ''(Kieire: Ros Comáin)'' ni
swh	Ruyigi ni mji mkuu  wa mkoa wa Ruyigi
swh	nchini Burundi. Idadi ya wakazi wake ni
swh	takriban 38.458 (2005).
swh	Sababu nyingine za kuunda wasiwasi
swh	zilikuwa majaribio ya wapelelezi Warusi
swh	waliotafuta siri ya silaha za kinyuklia
swh	Safari yake ya pili ilianza tena kama
swh	hajj na safari hii akaendelea kuangalia
swh	maeneo ya Bahari ya Shamu na pwani ya
swh	Afrika ya Mashariki.
swh	Sakramenti tatu za kwanza ni za
swh	kumuingiza mtu katika Ukristo.
swh	Samweli aliwaamua Waisraeli kwa
swh	kuwakomboa mikononi mwa Wafilisti (1Sam
swh	7), lakini ni muhimu hasa kwa
swh	kuwaanzishia ufalme kwa kuwaweka wakfu
swh	kwanza Sauli halafu Daudi.
swh	Sankara alipanda ngazi ya kijeshi hadi
swh	cheo cha kepteni, Pamoja na mwanajeshi
swh	mwenzake Blaise Compaore alishiriki
swh	katika shirika ya siri ya "maafisa
swh	wakomunisti" waliolenga kupambana na
swh	Sasa Enrique alikuwa mtu wa kwanza
swh	katika historia aliyekamilisha safari
swh	ya kuzunguka dunia. Alikuwa ameondoka
swh	kuelekea magharibi na sasa alirudi
swh	kutoka upanda wa mashariki.
swh	Sayansi ya Kemia ni maedeleo ya kisasa
swh	kulingana na historia, lakini mizizi
swh	yake nikutokana na alkemia mbayo ilikua
swh	desturi kwa milenia dunia mzima.
swh	Segera ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Handeni katika Mkoa wa Tanga, Tanzania.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 15,033
swh	Sehemu kubwa ya taswira zake ni picha
swh	za watu hasa watawala lakini pia watu
swh	raia. Kutokana na picha zake tunajua
swh	uso wa Martin Luther na watu wengine wa
swh	Sehemu ya nyama ya sadaka hizo hugawiwa
swh	kwa maskini wasio na uwezo. Mengine
swh	hutumiwa kwa karamu ya familia.
swh	Seli hizo zilizo na umbo la mundu
swh	haziwezi tena kupita vizuri katika
swh	mishipa ya damu, hivyo kuwa na tabia ya
swh	kuziba au kuharibu, na kusababisha
swh	matatizo ya kitabibu yanayohusiana na
swh	Sensa ya idadi ya watu wa kwanza katika
swh	Syria alichukuliwa na lazima Kifaransa
swh	Regime katika 1921-22. Hata hivyo hii
swh	ni huwaoni kuaminika. Censuses wakati
swh	wa uhuru zimechukuliwa 1947, 1960
swh	(demografiska mpana wa kwanza
swh	uchunguzi), 1970, 1976 (sensa ya
swh	sampuli), 1981, 1994 na 2004.
swh	Sergio Sollima (amezaliwa tar. 27
swh	Aprili 1921 mjini Roma) ni mwongozaji
swh	na mtunzii wa filamu wa zamani kutoka
swh	Serikali zilizorekebishwa basi
swh	zingekuja kuwa vya kubuni na kueleweka.
swh	Shamba hilo hutumikia mikahawa tisa kwa
swh	kuiuzia mboga na maua. Malkia watatu
swh	nyuki  na nyuki 40000 wa kazi huzalisha
swh	paundi 700 za asali. Hoteli waliipa
swh	majina mizinga hiyo mitatu haswa,-
swh	Honey Moon Suite, Royal Sweet na V.I.
swh	Sherehe huanza na sala ya idd katika
swh	msikiti. Mara nyingi hufuatwa na baraza
swh	au mkutano wa Waislamu. Katika nchi
swh	nyingu huwa na kawaida kutembelea pia
swh	makaburi ya marehemu.
swh	Shindano hili liliweza kuonyehwa katika
swh	runinga mara ya kwanza  mwaka wa 1970
swh	likiwa  nchini Sudan, ambayo iliweza
swh	kuchukua taji baaada ya kuwashinda
swh	Ghana- iliyokuwa ikicheza  fainaili ya
swh	Shirika la Afya Duniani pia
swh	linapendekeza matibabu kwa watu wenye
swh	maambukizi nyongeza ya kifua kikuu na
swh	wenye hepatitisi B tendi ya muda mrefu.
swh	Shirikisho lilivunjika, Prussia ilimeza
swh	madola kama Hannover na Hesse
swh	yaliyokuwa yalishikamana na Austria na
swh	kuwa dola kabisa ndani ya Ujerumani.
swh	Shule ya Lenana wakati huu ina
swh	wanafunzi 1200.  Mwaka wa 2006,shule
swh	hii ilikuwa katika nafasi ya 26 katika
swh	orodha ya shule za upili bora nchini
swh	Kenya kufuatia  matokeo ya mtihani wa
swh	kitaifa wa Kenya Certificate of
swh	Secondary Education.
swh	Siberia ni zaidi ya nusu la eneo la
swh	Urusi wote. Eneo lote ni kilomita za
swh	mraba milioni 9.6 ambayo ni karibu sawa
swh	na Ulaya yote (milioni 10.6 km²).
swh	Siku hizi Wamosiro wote wamebadilisha
swh	lugha yao na kuongea Kinandi badala ya
swh	lugha yao, maana yake lugha ya Kimosiro
swh	Siku moja Haydn aliyasema haya kwa
swh	Leopold Mozart: "Mbele ya Mungu na
swh	nikiwa msemakweli ni kwamba mtoto wako
swh	ni mtunzi mkubwa anayejulikana nami
swh	kibinafsi au kijina.
swh	Sikukuu yake inaadhimishwa tarehe 19
swh	Singapur iliondoka 1965 ikawa nchi ya
swh	Sisi tuna uvutano wa dunia pia lakini
swh	hali halisi kani hii ni ndogo mno
swh	kulingana na nguvu ya masi kubwa ya
swh	dunia. Wakati huohuo dunia yetu
swh	inavutwa na jua na hii ni sababu ya
swh	kwamba dunia inazunguka jua na haiwezi
swh	kukimbia mbali nayo.
swh	Sojwe ni kijiji katika Kweneng East,
swh	Wilaya ya Kweneng huko nchini Botswana.
swh	Idadi ya wakazi wa kijijini hapa
swh	ilikuwa 3,983 kulingana na matokeo ya
swh	sensa ya mwaka wa 2011.
swh	South Hackensack ni mji wa Marekani
swh	katika jimbo la New Jersey.
swh	Spishi za ''Pseudocossyphus''
swh	hushirikishwa katika ''Monticola'' na
swh	wataalamu wengine. Ndege hawa wana
swh	mgongo kahawia, mweusi au buluu, kichwa
swh	buluu, buluukijivu au kijivu na tumbo
swh	jekundu. Wanatokea Afrika na Asia. Kwa
swh	kawaida huonekana juu ya miwamba,
swh	majabali na vilima vya mawe. Hula
swh	wadudu, watambaachi wadogo na beri.
swh	Hulijenga tago lao kwa vitu vyororo
swh	kama sufu, manyoya na nyuzinyuzi juu ya
swh	uoto mfupi, katika ufa wa mwamba au
swh	kati ya mawe. Jike huyataga mayai 2-5.
swh	Stephen Bantu Biko alizaliwa mjini King
swh	Williams Town, ndani ya jimbo la
swh	Eastern Cape nchini Afrika Kusini.
swh	Sudi ni jina la kata ya Wilaya ya Lindi
swh	Vijijini katika Mkoa wa Lindi,
swh	Tanzania. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina
swh	wakazi wapatao 11,068 waishio humo.
swh	Sura ya nne inaeleza namna za kutimiza
swh	utume, kuanzia ule wa mtu mmojammoja
swh	hadi ule wa pamoja katika vyama
swh	mbalimbali ambavyo walei wana haki ya
swh	kujiundia, na katika miundo maalumu
swh	iliyoanzishwa na wachungaji wao.
swh	TAHADHARI: Usisahau kubadilisha format
swh	kuwa jpg au kile unachotaka kwa sababu
swh	pekee yake ni faili kubwa sana ya
swh	Tabia hiyo ina madhara makubwa kwa afya
swh	Taifa la Ghana liliorodheshwa katika
swh	nafasi ya 124 baina ya nchi 177 katika
swh	fahirisi hii na liliainishwa kama taifa
swh	Takribani asilimia 33 ya visa vya
swh	kujiua kwa walio chini ya miaka 35 ni
swh	kutokana na pombe au dutu matumizi
swh	mabaya ya vilewevu vingine.
swh	Tambukareli ni jina la kata ya Wilaya
swh	ya Tabora katika Mkoa wa Tabora,
swh	Tanzania. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina
swh	wakazi wapatao 8.477 waishio humo.
swh	Tangu 1869 kuna pia njia ya maji kati
swh	ya Mediteranea na Bahari ya Shamu
swh	ambayo ni Mfereji wa Suez.
swh	Tangu 2007 Buigiri imekuwa sehemu ya
swh	wilaya mpya ya Chamwino ikateuliwa kuwa
swh	makao makuu ya wilaya hii.
swh	Tangu karne ya 17 Waholanzi walianza
swh	kujenga vituo na kueneza utawala wao.
swh	Waliita koloni yao "Uhindi wa
swh	Kiholanzi" ("Nederlands-Indië").
swh	Tangu miaka ya 1980 uchumi umesogea
swh	mbele sasa ni kati ya nchi kwenye njia
swh	ya maendeleo zenye uchumi imara sana
swh	Tangu mwaka 711 jeshi la Waarabu
swh	Waislamu liliingia kutoka Afrika ya
swh	Kaskazini na kutwaa sehemu kubwa ya
swh	Hispania hadi karibu milima ya Pirenei
swh	lakini watawala wa maeneo kadhaa katika
swh	kaskazini walijihami na kufaulu
swh	kudumisha uhuru wao.
swh	Tangu wakati huo hadi mwaka wa 1940,
swh	hapakuwa na epidemiki nyingine nyingi.
swh	Tar. 2 Februari 1990 Rais F.W. de Klerk
swh	alitangaza ya kuwa ANC si marufuku
swh	tena. Baada ya tangazo hili Nelson
swh	Mandela alikubali kuondoka gerezani.
swh	Sheria za Apartheid zikafutwa.
swh	Tarehe 14 Novemba 2005, tume ya
swh	mashtaka iliundwa na tume ya Bunge la
swh	Buenos Aires na kumwachisha kazi kwa
swh	miezi minne. Alishutumu upinzani kwa
swh	kutumia familia za waathiriwa wa moto
swh	ya República Cromagnon ili kuharibu
swh	wasifu wake wa siasa.
swh	Tarehe 27/06/2000, seti ya stampu nne
swh	zilitolewa na shirika na pasta na
swh	mawasiliano la Zimbabwe na kuonesha
swh	Joshua Nkomo. Zenye kuonesha badili la
swh	fedha ya ZW$2.00, $9.10, $12.00 and
swh	$16.00 ya yalikusudiwa na Cedric D
swh	Tarehe 9 Mei 1960, shirika la FDA
swh	lilitangaza kuwa lingehalalisha
swh	miligramu 10 za ''Enovid''  kwa ajili
swh	ya matumizi ya upangaji uzazi, jambo
swh	ambalo lilifanya tarehe 23 Juni 1960,
swh	na kufikia wakati huo ''Enovid''  ya
swh	miligramu 10 ilikuwa katika matumizi ya
swh	jumla kwa muda wa miaka mitatu na
swh	wakati ambapo, kwa makisio ya kale,
swh	angalau wanawake nusu milioni walikuwa
swh	Tawahudi  ni ugonjwa wa ukuaji wa neva
swh	unaojumuisha kudhoofishwa kwa uwezo wa
swh	mwingiliano wa kijamii na mawasiliano,
swh	na kwa tabia finyu na ya kujirudiarudia.
swh	Teknolojia vilevile hutumiwa kuwatahini
swh	wanafunzi. Mfano mzuri ni mfumo wa
swh	kuvutia hadhira (ARS),ambao huruhusu
swh	majibu ya mitihani moja kwa moja pamoja
swh	na majadiliano darasani.
swh	Tenerife ipo kati ya visiwa vya jirani
swh	vya Gran Canaria na La Gomera kwenye
swh	28° 0' N na 15° 35' W.
swh	Thabala ni kijiji katika Serowe
swh	Palapye, Wilaya ya Central huko nchini
swh	Botswana.  Idadi ya wakazi wa kijijini
swh	hapa ilikuwa 2,429 kulingana na matokeo
swh	ya sensa ya mwaka wa 2011.
swh	Theluji tatu zimefanyiwa utafiti:
swh	Helheim, Jakobshavn Isbræ na
swh	Kangerdlugssuaq, ambazo zinaondoa maji
swh	katika 16%  ya Bati la Barafu la
swh	Tiba ya kubadilisha Homoni zinazofanana
swh	kibayolojia (BHRT),  pia inajulikana
swh	kama Tiba ya homoni zinazofanana
swh	kibayolojia  au homoni tiba asili  ni
swh	mgonjwa-hufafanuliwa muda kwa ujumla
swh	kwamba mara nyingi inahusu matumizi ya
swh	s homoni kwamba ni molecularly kufanana
swh	na homoni endogenous katika matibabu ya
swh	homoni uingizwaji, bali pia kwa nguvu
swh	yanayohusiana na pharmacy compounding,
swh	damu au kupima mate, jitihada za
swh	kufikia kiwango walengwa wa homoni
swh	katika mwili (kama imara kwa njia ya
swh	damu au mate kupima) na chumvi, madai
swh	unfounded ya usalama na effektiva.
swh	Tingréla ni jina la maeneo ya Cote
swh	Tofauti na madawa mengine kama
swh	alikoholi, bhangi au afyuni
swh	yanayoathiri pia ubongo na neva tumbaku
swh	haisababishi hali ya ulevi.
swh	Toleo Jipya la Nyimbo (Fearless
swh	Tongi ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Nzega katika Mkoa wa Tabora, Tanzania.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 13,270
swh	Trafiki yote ya TCP / IP trafiki
swh	hupitia 64 Kbit / mstari wa Accra, mji
swh	mkuu. Hivyo, mtandao wa dunia hutumika
swh	kikamilifu katika Tamale, lakini viungo
swh	vingine vya tovuti huwa na hasara ya
swh	Tukianza kuzingatia kishawishi
swh	tunakubali shaka juu ya wema wa Mungu
swh	kwetu katika kutuelekeza. Kwa namna
swh	hiyo walianguka watu wa kwanza
swh	waliokuwa watakatifu; kwa urahisi zaidi
swh	tutaanguka sisi wenye tabia mbaya
swh	kutokana na dhambi hiyo na nyingine
swh	Tunaweza kuona aina mbili za matokeo ya
swh	Tyra alianza uanamitindo alipokuwa
swh	darasa la 11. Baadaye, alienda mjini
swh	Paris kwa ajili ya kufanya kazi hii.
swh	Katika wiki yake ya kwanza mjini Paris,
swh	Tyra alipata umaarufu na mafanikio
swh	yaliyovunja rekodi kwani ilikuwa mwanzo
swh	wake katika uanamitindo.
swh	Uamuzi kuhusu matibabu yatakayotumiwa
swh	hutegemea manufaa, hatari na gharama.
swh	Utata ungalipo kuhusu matibabu yaliyo
swh	bora kati ya yale ya kivikundi, ya
swh	kawaida au yasiyo ya kawaida ya kizuia
swh	magonjwa ya akili.Aina zote za matibabu
swh	zina viwango sawa vya wagonjwa
swh	kusitisha matibabu na kurejea kwa
swh	dalili wakati aina za kawaida za
swh	matibabu zimetumika kwa vipimo vya
swh	wastani.Asilimia 40-50 ya watu huitikia
swh	matibabu vyema, asilimia 30-40 huwa na
swh	mwitikio nusu huku asilimia 20 wakiwa
swh	na mwitikio usiotosheleza (baada ya
swh	wiki 6 za kutumia aina 2 au 3 za
swh	matibabu).Matibabu yanayojulikana kama
swh	clozapine ni mwafaka kwa watu
swh	wasionufaika na matibabu mengine ingawa
swh	yanaweza kupunguza idadi ya seli nyeupe
swh	za damu (ambayo ni madhara makuu
swh	mbadala) katika asilimia 1 - 4 ya watu
swh	Uchaguzi Mkuu wa Kenya wa 1992 ambao
swh	ulifanyika tarehe 29 Desemba, ndio
swh	ulikuwa wa kwanza chini ya mfumo wa
swh	Uchoraji wa MESSENGER juu ya sayari
swh	Uchunguzi mwingine (kama vile upimaji
swh	wa damu na ukuzaji wa virusi)
swh	hazipendekezwi, kwa kuwa zinaweza
swh	kusababisha mfadhaiko usiofaa na hivyo
swh	kuongeza matatizo zaidi kwa njia ya
swh	Ufaafu wa tibakemo mara nyingi huzuiwa
swh	na kiwango cha kusumisha tishu zingine
swh	katika mwili. Mnururisho unaweza pia
swh	kuharibu tishu ya kawaida.
swh	Ufukoni inamaanisha eneo karibu na
swh	kando la bahari au ziwa. Inaweza kutaja
swh	Ugonjwa wa mabaka na nyuma ya mtu aliye
swh	Uhatarisho wa vumbi yasilika pia
swh	unaweza kusababisha ugonjwa sugu wa
swh	mapafu yaliyofungana, na hatari
swh	isiyohusiana na ile ya silikosisi.
swh	Uhusika wa "B-Rad" awali ulionekana
swh	kipindi cha kujificha kwenye kamera cha
swh	Jamie Kennedy, ''The Jamie Kennedy
swh	Experiment'',  lakini ilianza tangu
swh	enzi zake za ucheshi wake wa wima na
swh	kuufanya kama utaratibu endelevu.
swh	Ujenzi wa Miundo Mbinu: Wilaya ya Same
swh	ina milima mingi sana, lakini pamoja na
swh	milima hiyo wananchi wa Same chini ya
swh	uongozi wa ndugu Mgonja waliweza
swh	kuchonga bara bara kwenye miteremko
swh	hiyo mikali, kwa kutumia falsafa ambayo
swh	Wapare wanaita "MSARAGAMBO" ambapo
swh	Mwalimu Nyerere alipotembelea Vudee na
swh	kuona kazi nzuri ya ujenzi wa barabara
swh	iliyofanywa na wananchi wa Same hasa
swh	Vudee aliwaita "Wachina" wa Tanzania.
swh	Ukatoliki hufikiriwa moja ya sifa za
swh	Kanisa, nyingine zikiwa umoja,
swh	Ukosefu wa vyuo vikuu bora na kiwango
swh	cha chini cha kukubalika katika vyuo
swh	hivi ni dhahiri katika nchi zilizo na
swh	idadi kubwa ya watu.
swh	Ukweli ni kwamba ulianzishwa mapema
swh	zaidi (1000 K.K. hivi).
swh	Ulimwengu hutazamiwa na mikono
swh	mbalimbali ya sayansi na utaalamu.
swh	Umbo la kimsingi la mwili enzipacha ni
swh	neli iliyo na kijishimo wazi cha utumbu
swh	kinachotoka mdomoni hadi kwenye mkundu,
swh	na ukano wa neva ulio na uvimbe
swh	(''ganglioni'') kwa kila sehemu ya
swh	mwili, huku kukiwa na ganglioni mahsusi
swh	kubwa  mbele, iitwayo ''ubongo''.
swh	Umuhimu wa Bagamoyo ilianza kupungua
swh	tena kwa sababu meli kubwa zilitumia
swh	bandari ya Daressalaam badala ya
swh	Unaweza kutembelea hifadhi hii wakati
swh	wote wa mwaka na kuwaona wanyama wote
swh	bila matatizo kutokana na mazingira
swh	mazuri ya hifadhi yanayosaidiwa na Mto
swh	Tarangire unaokatiza katikati ya
swh	Unywaji pombe kupindukia au wakati wa
swh	hatua za awali za ukuaji wa kijusi
swh	imehusishwa kikamilifu na FAS, matumizi
swh	wastani ya pombe huhusishwa na
swh	uharibifu wa kijusi.
swh	Upande wa maadili unahesabiwa kuwa
swh	kimojawapo kati ya vilema vikuu,
swh	ambavyo ni mizizi ya dhambi nyingine.
swh	Upele huu kwa kawaida huwa hauparari;
swh	wekundu wake hautolewi kwa kufinywa kwa
swh	kidole au kifaa cha kioo. Ingawa upele
swh	huu si sharti uwepo kwa meninjitisi ya
swh	meningokokasi, kwa kawaida upele huu
swh	huwa maalum katika ugonjwa huu; hata
swh	hivyo, upele huu mara kwa mara
swh	hutambulika kwa meninjitisi kwa sababu
swh	ya bakteria zingine.
swh	Upungufu wa kotisoli uliosababishwa na
swh	metairaponi na kiwango cha chini cha
swh	glukosi kwenye damu zote huenda
swh	zikaleta madhara kwa wagonjwa walio
swh	chini ya uangalizi makini.
swh	Usafi wa mazingira katika sekta ya
swh	chakula ni ya matibabu ya kutosha ya
swh	nyuso za chakula-wasiliana na
swh	Ushahidi wa shayiri pori wa mwanzo
swh	kabisa ni ule kutoka Epipaleolithic
swh	huko Ohalo kusinimwa Bahari ya
swh	Galilaya, mabaki yanayokadiriwa kuwa ni
swh	Usingizi huhusisha mabadiliko makubwa
swh	katika utendakazi wa ubongo. Hadi miaka
swh	1950 iliaminika kijumla kwamba ubongo
swh	kimsingi huacha kufanya kazi wakati wa
swh	kulala, lakini hii sasa inajulikana
swh	kuwa si kweli: shughuli huendelea
swh	lakini mwelekeo huwa tofauti sana.
swh	Utafiti mmoja uliamua kwamba "3.6% ya
swh	matukio yote ya kansa duniani
swh	yanahusiana na kunywa pombe ambayo
swh	husababisha 3.5% ya vifo vyote vya
swh	Utafiti wa kwanza kufanyika katika Chuo
swh	Kikuu cha Kalifornia, San Francisco
swh	ukifadhiliwa na Taasisi ya Saratani ya
swh	Taifa, ulikuta kushuka na asilimia 15
swh	katika waliolazwa hospitali na
swh	mashambulizi ya moyo katika mwaka wa
swh	kwanza baada ya sheria ya kutovuta
swh	sigara kupitishwa, na asilimia 36 baada
swh	Utambuzi pia hufanywa kuwa mgumu zaidi,
swh	kwani tomografia kwa kutumia compyuta
swh	haiwezekani kwa sababu ya kipimo chake
swh	cha mnururisho kilicho juu.
swh	Utawala wa Daniel Arap Moi ulipokea
swh	shutumu wa kimataifa kwa rekodi yake
swh	kwa haki za binadamu. Chini ya Moi,
swh	vikosi vya usalama mara kwa mara
swh	viliwashika viongozi wa upinzani
swh	nawanaharakati wa kidemokrasia na
swh	kuwafungwa kiholela, kuwekwa kizuizini
swh	Uthman ibn Affan kar.:  عثمان بن
swh	عفان‎,‎ (* 574 mjini Makka - +
swh	17 Julai 656 Madina) alikuwa khalifa wa
swh	tatu wa Uislamu aliyemfuata Umar ibn
swh	Uvimbe kwenye ovari pia huweza kutokea,
swh	lakini kwa kawaida hayahitaji matibabu,
swh	ingawa unaweza kusababisha maumivu hata
swh	Uwepo wa zaidi ya moja ambayo yanaweza
swh	kuchangia katika kuku kwa vidonda sugu
swh	ni pamoja na uvimbechungu wa mshipa ya
swh	damu (uvimbe wa mishipa ya damu),
swh	kukandamizwa kwa kinga, piodema
swh	gangrenosamu, na magonjwa ambayo
swh	husababisha damu kutofika katika sehemu
swh	VVU-1 na VVU-2 vinaaminika kutokana na
swh	jamii ya sokwe ambao si binadamu, huko
swh	Magharibi mwa Kati ya Afrika, kisha
swh	kuambukiza wanadamu mwanzoni mwa karne
swh	Verizon pia waliamua kutogharamia ziara
swh	ya The Sweet EscapeTour ambapo Akon
swh	alitarajiwa kuimba mwanzoni mwa onyesho
swh	kabla ya Gwen Stefani.
swh	Video ya tamasha hili imetengenezwa
swh	katika enesho lao lililofanyika katika
swh	uwanja wa Wembley Arena.
swh	Vifaru vingine hupewa kazi kama lori
swh	yaani kubeba mizigo ya pekee kwa kazi
swh	inayotekelezwa katikati ya mapigano.
swh	Vile alipata kuchapisha vitabu zaidi ya
swh	20 na madazeni na madazeni ya
swh	mkusanyiko wa tahakiki.
swh	Vilevile upande wa mafumbo
swh	usipotanguliwa na juhudi za kufaa ni
swh	uongo mtupu. Tukitazama njia ya
swh	utakatifu kuanzia umbile letu,
swh	mafundisho haya yataonekana yamezidisha.
swh	Viongozi hawa pengine walidhani kwamba
swh	kazi zaidi ya mbali itakuwa rahisi
swh	kuliko ile ya karibu kwao. Wao walijuta
swh	Vipimo sanifu vya kimataifa (Kifar.:
swh	Système International d'unités;
swh	kifupi chake: SI) ni utaratibu
swh	uliokubaliwa kimataifa kwa kuwa na
swh	vizio vya upimaji vya pamoja duniani.
swh	Visababishi vya kimazingira vinaweza
swh	kuhusika utotoni, kwani tafiti kadhaa
swh	zimeonyesha kuwa watu wanaohamia eneo
swh	jingine ulimwenguni kabla ya umri wa
swh	miaka 15 hupata hatari ya sklerosisi ya
swh	sehemu nyingi ya eneo hilo jipya.
swh	Vita hivyo vinaibua migogoro ya kijamaa
swh	na kirafiki, matukio ya uaminifu wa
swh	kifamilia na wajibu ukifanywa kuwa
swh	muhimu zaidi kuliko kile ambacho ni
swh	sawa, na pia kinyume cha hiki.
swh	Vitamini inaitwa mara nyingi kwa herufi
swh	kama vitamini A, vitamini B, vitamini C
swh	na kadhalika. Vitamini C hupatikana
swh	hasa kwenye matunda kama limau au
swh	Vivyo hivyo, tafiti zilizolenga
swh	kuendeleza utendakazi na utumiaji
swh	rahisi wa tiba zilizoko unaendelea. Hii
swh	ni pamoja na utumiaji wa dawa mpya kama
swh	vile PEGylated ambayo ni aina ya
swh	interferon-β-1a, ambayo inatarajiwa
swh	itatolewa kwa vipimo vidogo na iwe na
swh	Volkeno Schrödinger kubwa kwenye
swh	upande mbali wa Mwezi ulipewa jina kwa
swh	heshima kwake. The Erwin Schrödinger
swh	International Institute for
swh	Mathematical Physics Vienna ilianzishwa
swh	Vyumba vingi vimemaalizwa kwa dhahabu
swh	na marumaru. Eneo kuu la hoteli hii ina
swh	ukumbi wa marumaru pamoja na dhahabu.
swh	Ghorofa ya juu kabisa ina vyumba sita
swh	viavyotumiwa na maafisa au watawala
swh	muhimu wanaotembelea UAE.
swh	Waandishi wana mbinu tofauti
swh	zakuandikakatika jarida hili. Wanaweza
swh	kuandika makala katika toni binafsi,
swh	toni ripoti, na hata kuchapisha kura za
swh	maoni na maneno yaliyosemwa na watu.
swh	Wachezaji walijumuisha Gary McAllister,
swh	Vinnie Jones, Jay-Jay Okocha, Mario
swh	Melchiot, John Carew, Bruce Grobbelaar,
swh	Olivier Dacourt, Nigel Martyn, Gunnar
swh	Halle, Neil Sullivan, Daudi Batty, Gary
swh	Speed, Gordon Strachan, Gary Kelly,
swh	Clyde Wijnhard, Phil Masinga, Daudi
swh	Wetherall, Jimmy Floyd Hasselbaink,
swh	Tony Yeboah, Paul Robinson, Chris
swh	Kamara, Mathayo Kilgallon na Eirik
swh	Wafanyikazi hawa walifanya kazi ya
swh	usafi, ufuaji nguo, upishi wa vyakula,
swh	misingi ya kutunza eneo za shule na
swh	kazi zinazofanana, hivyo basi  kuwaacha
swh	wanafunzi na uhuru wa kusoma na
swh	kujifunza pamoja na shughuli za
swh	Wagiriki wa Kale walipokea herufi za
swh	Wafinisia na kuziendeleza. Hawakuwa na
swh	sauti kama ile "qof" ya kifinisia.
swh	Awali waliita herufi hii "koppa" na
swh	kuitumia kwa sauti ya "k" kabla ya "o"
swh	na "u" lakini baadaye hawakuona faida
swh	tena ya kuwa na alama mbili kwa "k"
swh	ileile wakafuta koppa.
swh	Waikoma ni kabila la Tanzania wanaoishi
swh	katika Mkoa wa Mara. Lugha yao ni
swh	Waitalia walipoteza wanajeshi 10,000
swh	waliokufa au kutekwa wafungwa na adui
swh	pamoja na mizinga yote na bunduki
swh	11,000. Wengine waliweza kukimbia na
swh	kujiokoa kwenda Eritrea.
swh	Wakapuchini ni watawa Wafransisko wa
swh	Wakati biashara zinataka kuchangisha
swh	fedha fedha (iitwayo 'mtaji'), sheria
swh	Wakati huohuo alianza kushambulia
swh	misafara ya Wamakka wapagani na
swh	kuwashinda kwanza huko Badr (624),
swh	akashindwa huko Uhud (625), hatimaye
swh	akapata ushindi mkuu huko Madina katika
swh	vita vya handaki (627): hapo alifukuza
swh	na hatimaye akaangamiza kama wasaliti
swh	Wayahudi wote wa Madina na wanaume wote
swh	wa Waqurayza, wakati wanawake wao
swh	pamoja na watoto wakauzwa kama watumwa
swh	Wakati mwingine filamu za kawaida,
swh	yaani, filamu zinazohusisha mazingira
swh	ya kweli watu, mahali, na kadhalika
swh	huwa zinatokana na mifululizo ya anime.
swh	Wakati ule alifuata ushauri kutafuta
swh	upimaji wa damu yake ahakikishe hana
swh	UKIMWI. Alipopimwa akaonekana kuwa na
swh	viini vya HIV vilevile. Aliambiwa
swh	matokeo dakika chache tu kabla ya kuwa
swh	na somo chuoni. Aliamua kuwaambia
swh	wasikilizaji wake wakiwa na walimu
swh	wenzake ya kuwa amepatikana na HIV.
swh	Wakati wa Vita Kuu ya Pili ya Dunia
swh	Turing aliongeza jitihada za kuvunja
swh	siri ya mawasiliano ya jeshi la
swh	Wakati wa kuporomoka kwa Dola la Roma
swh	makabila ya Kigemanik waliingia katika
swh	eneo la Ufaransa na kuchkua utawala
swh	Wakati wa serikali ya Moi ilikuwa pia
swh	na sehemu za gereza ambako wafungwa wa
swh	kisiasa waliteswa vibaya.
swh	Wakati wa vita za misalaba Wamaroni
swh	walielewana vizuri na Wakatoliki kutoka
swh	Ulaya  wakatafuta ushirikiano nao.
swh	Wakazi wa wilaya ni hasa Wanyamwezi na
swh	Wasukuma walio wengi kuna pia Watutsi
swh	Wakitishwa wanaweza kulinyoosha koo lao
swh	na kukigeuza kichwa chao takriban nyuzi
swh	180 kwa kila upande, wakati huo huo
swh	hufanya sauti ya sss kama nyoka.
swh	Walatini ni kabila la kale
swh	linalodhaniwa kuvamia sehemu ya Italia
swh	ya kati (mkoa ambao leo unaitwa Lazio
swh	na makao makuu yake ni Roma) katika
swh	Walikuwa na makabila mengi
swh	yaliyoendelea kupigana kwa vita.
swh	Temujin alishiriki katika vita vingi
swh	akaendelea kuunganisha makabila
swh	Walipopata kazi jijini London katika
swh	mwaka wa 1937,Ray aliajiriwa kazi
swh	katika Makao Makuu ya Kimataifa ya
swh	Jeshi la Wokovu kama  mtumishi wa ofisi
swh	wa Generali Evangeline Booth, binti wa
swh	mwanzilishi wa Jeshi la Wokovu.
swh	Wamanyema (Una-Ma-Nyema, yaani
swh	Walasamaki), ni kabila la Bantu katika
swh	bonde la mto Kongo (Jamhuri ya
swh	Kidemokrasia ya Kongo) na katika mkoa
swh	wa Kigoma (Tanzania magharibi).
swh	Wana wake Schor, Giovanni Paolo na
swh	Fillipo waliendeleza studio yake baada
swh	Wanafunzi hupata fursa ya kuchagua
swh	wanachotaka kusoma. Kuenea kwa
swh	tarakilishi pia kunamaanisha kuongezeka
swh	kwa programu za komputa na kuongeza
swh	Wanakula hasa matunda na majani lakini
swh	wanaongeza nyama kutoka wanyama wadogo.
swh	Wanasayansi wanazidi kujitahidi
swh	kutengeneza dawa ya chanjo ya kuwakinga
swh	watu kutokana na aina zote nne za dengi.
swh	Wanaweza wasione hisia za watu wengine;
swh	kwa mfano, wanaweza wasione tofauti
swh	kubwa sana kati ya labda mzazi ana
swh	furaha ma ana uzuni.
swh	Wanyisanzu/Waihanzu wahamia pori la
swh	Wapenzi wakati wote, wapo katikati ya
swh	hadithi hii, wakiumbwa kisanii katika
swh	Lugha ya kisanii ya Saramago, ambayo
swh	inaanzia katika sentensi fupifupi,
swh	zenye hakika na aya zizopangiliwa
swh	ambazo husaidia katika kuunganisha vitu
swh	kama vile matukio na muundo mzima wa
swh	Warwa ni kabila kutoka eneo la Mlima
swh	Meru, mkoa wa Arusha, kaskazini ya nchi
swh	Washubi wamechanganyika na watanzania
swh	wengine na ukiacha sehemu kubwa ya
swh	kabila hili ambao wanaishi wilayani
swh	Ngara, lakini pia wanapatikana kwenye
swh	maeneo mengine nchini Tanzania
swh	wakijitafutia riziki na ustawi kwa njia
swh	Wataalamu wa leo hutofautiana kama
swh	Homeri alikuwa kweli mtungaji wa
swh	mashairri haya au kama ni sehemu za
swh	mashairi haya tu yaliyotungwa naye
swh	wakiamini ya kwamba kwa jumla ni
swh	masahiri ya kale yaliyowahi kuimbwa
swh	Watawa wa kike na wa kiume wengi wa
swh	mashirika 40 hivi wanatoa mchango wa
swh	pekee kwa kushuhudia maisha ya Yesu
swh	katika useja mtakatifu, ufukara na
swh	Watu 2200 walikuwepo kwenye meli.
swh	Katika maji baridi takriban 1500
swh	walikufa ni 700 waliookolewa na meli
swh	zilizokimbia kuokoa watu.
swh	Watu wa kwanza waliojulikana kwa jina
swh	ni makabila ya Wakimbri na Wateutoni
swh	walioondoka Jutland katika karne ya
swh	pili KK na kutafuta nchi mpya katika
swh	Watu wanaoshukiwa kuwa na enteropathia
swh	ya kiwango cha juu cha hisi cha gluteni
swh	wanaweza kupimwa kwa kingamwili
swh	zinazopambana na transglutaminesi
swh	ikifuatiwa na bayopsi ya mbuti, ambayo
swh	huthibitisha au kupigana na ugonjwa hai
swh	Watubu walikuwa walei, lakini wa pekee
swh	kutokana na azimio lao (propositum)
swh	lililowadai zaidi katika mengi. Kwanza
swh	walikuwa wanashika usafi kamili, lakini
swh	kuanzia karne ya XII baadhi yao wenye
swh	ndoa waliahidi tu kujinyima ndoa ya
swh	pili (wakifiwa) na hata tendo la ndoa
swh	siku za kufunga chakula na za kupokea
swh	Wayahudi waliposikia makusudi hayo
swh	walizidisha maombi na kuongeza ulinzi
swh	wao (7-9). Wale walioishi vijijini
swh	walimletea Nehemia habari kuhusu
swh	shughuli za maadui (10-12), lakini
swh	Nehemia hakuogopa hatari.
swh	Weehawken ni mji wa Marekani katika
swh	jimbo la New Jersey. Kwa mujibu wa
swh	sensa iliyofanyika mnamo mwaka wa 2007,
swh	mji una wakazi wapatao 12,000 wanaoishi
swh	Wengine walisema ni Amin mwenyewe
swh	aliyepiga risasi lakini wengine
swh	Wewe lakini unapofunga, paka kichwa
swh	chako mafuta, nawa uso wako,
swh	Wikipedia ya Kiesperanto (Kiesperanto:
swh	''Vikipedio en Esperanto'', au
swh	''esperantlingva Vikipedio'') ni toleo
swh	la kamusi elezo huru ya Wikipedia kwa
swh	lugha ya Kiesperanto.
swh	Wilaya ya Amran ni moja ya wilaya
swh	(''muhafaza'') 21 ya kujitawala ya
swh	Yemen. Idadi ya wakazi wake ni takriban
swh	1.339.229. Mji wake mkuu ni Amran.
swh	Wilaya ya Kyela ni wilaya moja ya Mkoa
swh	wa Mbeya. Katika sensa ya mwaka 2002,
swh	idadi ya wakazi wa wilaya hiyo
swh	ilihesabiwa kuwa 174,470 . Makao makuu
swh	Wilaya ya Ruangwa ni wilaya moja ya
swh	Mkoa wa Lindi. Katika sensa ya mwaka
swh	2002, idadi ya wakazi wa wilaya hiyo
swh	ilihesabiwa kuwa 124,516 .
swh	William Darrell "Billy" Mays, Jr.
swh	(amezaliwa tar. 20 Oktoba 1958) ni
swh	mwigizaji wa filamu na mchekeshaji
swh	kutoka nchini Marekani.
swh	Wimbo huu pia ulitumika katika  sehemu
swh	tofauti tofauti katika tamasha la ''X
swh	Factor'' la nchini Uingereza mwaka 2009.
swh	Wimbo huu, ulishika nafasi ya 14,
swh	katika nyimbo zilizoongoza kwa mauzo
swh	kwa katika karne ya 21, nchi Uingereza
swh	kwa kuuza nakala 756,215.
swh	Wimbo unaishia ukiwa na kiitikio
swh	kinachorudia-rudia kuimba "Mama-se,
swh	mama-sa, ma-ma-coo-sa".
swh	Witness, alisoma katika Shule ya Msingi
swh	ya Oysterbay ya jijini Dar es Salaam,
swh	vilevile Shule ya Sekondari ya
swh	Jitegemee ambapo ndipo alipomazia.
swh	Wote wangetamani kuwa kinyume cha
swh	Yaaminika kwamba Alfred Hitchcock ndiyo
swh	mgunduzi na mwanzilishi wa mtindo mingi
swh	ya filamu za kusisimua na za aina ya
swh	Yenye eneo la 2,717,300 km² ilikuwa
swh	jamhuri kubwa ya pili ndani ya Umoja wa
swh	Kisovyeti baada ya Urusi.
swh	Yeye alikuwa katika Long Beach Wilson
swh	alipokimbia na bado anashikilia rekodi
swh	ya mbio ya 300m ya kuruka viunzi.
swh	Yeye bado ni maarufu kwa umati wa
swh	Elland Road kwani mashabiki bado huimba
swh	jina lake hata baada ya kustaafu kwake
swh	ni huonyesha kiasi alivyopendwa na
swh	mashabiki wake wakati wa wasifu wake wa
swh	Yeye pia alishirikishwa katika timu ya
swh	wapenzi pamoja na Kristine Hermosa
swh	katika filamu za ''Trip'',
swh	''Forevermore'', na ''Ngayong Nandito
swh	Yoshua ni kiongozi wa taifa la Israeli
swh	linalojulikana hasa kupitia kitabu cha
swh	sita kati ya vitabu vya Tanakh (yaani
swh	Biblia ya Kiebrania) na vya Agano la
swh	Kale katika Biblia ya Ukristo.
swh	Zaidi ya asilimia 50 ya watu walio na
swh	sklerosisi ya sehemu nyingi wanaweza
swh	kutumia tiba ya kutimizana na mbadala,
swh	ingawa asilimia hubadilika kulingana na
swh	jinsi tiba mbadala zinavyofafanuliwa.
swh	Zamani hapakuwa muhimu kusanifisha
swh	wakati kwa sababu watu walisafiri au
swh	waliwasiliana polepole.
swh	Zelewski alionyesha ukali mno pamoja na
swh	dharau dhidi ya wenyeji tangu mwanzo.
swh	Alisimamisha bendera ya kampuni pekee
swh	mbele ya nyumba yake bila bendera ya
swh	sultani; alijaribu kumtumia liwali wa
swh	sultani kama mtumishi wake bila
swh	kumwonyesha heshima.
swh	Zipo taarifa nyingi sana kuwahusu Warwa
swh	(Wameru), zinapatikana katika kitabu
swh	kiitwacho "Mountain Farmers-Moral
swh	Economies of Land & Agricultural
swh	Development in Arusha & Meru"
swh	kilichoandikwa na Prof. Thomas T. Spear.
swh	Zoukougbeu ni jina la maeneo ya Cote
swh	a) idadi kubwa ya pointi zilizopatikana
swh	katika kundi katika mechi zote za kundi;
swh	aliteuliwa kuwa makamu wa gavana.
swh	Gavana Diepreye Alamieyeseigha
swh	aliondolewa madarakani mwaka 2005
swh	kutokana na mashtaka ya rushwa Jonathan
swh	alimfuata akawa gavana wa Bayelsa.
swh	aura ni hali ya neva za macho inayopita
swh	na hutokea kabla au wakati wa maumivu
swh	ya kichwa.Dalili hizi hutokea polepole
swh	kwa dakika kadhaa na kwa jumla hudumu
swh	kwa kipindi kisichopita dakika 60 .
swh	eGFR pia yanaweza kutoa kipimo msingi
swh	ya kazi ya figo ambayo yanaweza
swh	kutumika kwa ajili ya kufuatilia
swh	madhara ya dawa kadhaa antihypertensive
swh	juu ya kazi ya figo.
swh	hili limekua ni swala la kawaida sana
swh	na halipingiki. wengi wao huwa wanarudi
swh	na magari ndio sababu utaona ya kwambwa
swh	kila ifikapo mwezi desemba kila mwaka
swh	foleni za magari zimekua zikiongezeka
swh	kutokana na wachaga kurudi nyumbani
swh	ila yule mwana wa upotevu, ili andiko
swh	inaundwa na JCB Makalla, Chindo,
swh	Donnie, Alwatan Kwelle, Daz Naledge,
swh	Chabba, Ghost, Kekuu, Kamau,
swh	katika baadhi ya sehemu zake, na
swh	kufikia daraja hadi 0 C° katika baadhi
swh	ya sehemu nyengine katika majira ya
swh	km kabla ya kufika mdomoni bonde la
swh	Ruvuma inapanuka kuwa na upana wa 10
swh	km; lalio la mto ni karibu mita 500
swh	likiwa na visiwa vya mchanga.
swh	kushinda Ubunge. Kushinda kesi dhidi
swh	yake mahakama Kuu Arusha. Kuvuliwa
swh	Ubunge na mahakama ya Rufaa
swh	Tanzania.Mahakama ya rufaa ya Tanzania
swh	ilimhukumu Mgonja kutoshiriki
swh	siasa/uchaguzi kwa kipindi cha miaka 10
swh	katika kesi ya uchaguzi ya miaka ya 80.
swh	kwa moyo wetu wote, kwa kukuwaza wewe
swh	lakini mimi nalikujua, na hao wamejua
swh	ya kuwa ndiwe uliyenituma.
swh	mara nyingi hutumika kama  viumbe mfano
swh	katika masomo ya mikrobiolojia. Aina
swh	zilizokuzwa (km ''E. koli''  K12)
swh	zinaishi vizuri katika mazingira ya
swh	maabara, na, tofauti na aina
swh	zisizokuzwa, zimepoteza uwezo wao wa
swh	kustawi katika utumbo.
swh	mjomba wa Yun Bo-seon, 4th rais wa
swh	Korea Kusini. kuwa kiongozi wa
swh	kujitegemea Klabu(독립협회
swh	Habari(독립신문 獨立新聞) na
swh	Nyimbo za mwandishi wa
swh	大韓民國愛國歌). jina la utani
swh	mara Jwaong(좌옹 佐翁). 9 Desemba
swh	1945 alijiua kwa sumu.
swh	m³ ya maji safi katika hali sanifu
swh	(halijoto ya 3.98 °C) na shindikizo
swh	sanifu ya hewaanga) huwa na masi ya
swh	na wote walio wangu ni wako, na walio
swh	ni albamu ya pili kutoka kundi la
swh	wanamuziki waitwao 'N Sync, iliyotolewa
swh	mnamo 10 Novemba 1998.
swh	ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Wanging'ombe katika Mkoa wa Njombe,
swh	Tanzania. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina
swh	wakazi wapatao 10,039 waishio humo.
swh	ni mji na wilaya iliopo Mkoani Çorum
swh	kwenye kanda ya Bahari Nyeusi huko
swh	pia ilikuwa moja katika ‘’concert
swh	repertoire’’ ya Barry Manilow na
swh	ilishirikishwa katika albamu ya 2004
swh	shule hiyo ilikubaliwa kama moja ya
swh	vyuo vya elimu ya juu na taasisi ya
swh	utafiti katika mwaka 1969.
swh	uhwinyi washimbilile. Tusubila wenewe
swh	ungulubi uwinji numo."
swh	utawala wa kikoloni ulikwisha na
swh	Somalia ikapata uhuru wake.
swh	wala hayakuingia katika moyo wa
swh	ya kale ya Warumi, mwezi huo ulikuwa wa
swh	tisa. Mwaka wa 153 KK lakini,
swh	°C sehemu ya mia ya tofauti kati ya 0
swh	– Heike Kamerlingh Onnes (Fizikia),
swh	Alfred Werner (Kemia), Charles Richet
swh	(Tiba), Rabindranath Tagore (Fasihi),
swh	H. La Fontaine (Amani);
swh	“Kila jiwe walilokalia liliwambia
swh	samahani umenikalia bega langu.”
swh	“Yesu, nakupenda” ndiyo
swh	yanayotawala maandishi yake yote. Kwa
swh	njia hiyo alizama katika Utatu
swh	Mtakatifu. Katika mashairi yake
swh	aliandika, “Lo, unajua, Yesu Mungu,
swh	kuwa nakupenda / Roho wa Upendo
swh	ananiwasha kwa moto wake / Ni kwa
swh	kukupenda kwamba nampendeza Baba”.
