tara	(157ª naziune cchiù populose ad 'u
tara	munne. Denzetate: 6 ab/km².)
tara	'A assaje granna maggioranze d'u Nord
tara	Americhe stè sus 'a Placche
tara	nordamericane. Stuezze d'a Californie e
tara	d'u Messeche occidentale sonde sus a 'u
tara	borde cu 'a Placche pacifiche addò le
tara	prengepale zolle se auniscone luènghe
tara	'a Faglie de Sant'Andréje. 'A cchiù
tara	granna parte d'u stuezze meridionale
tara	d'u continende e de le isole caraibiche
tara	se iacchiene jndr'à Placche
tara	caraibiche, mendre luènghe le coste
tara	sud-occidentale 'u borde jè
tara	scucchiáte d'a Placche de Cocos.
tara	'A Basiliche inferiore de Assisi
tara	Abbrile avène apprise a Marze e
tara	'a Bibblioteche Nazionale, de cui
tara	assaje andìche manoscritte annarene
tara	asckuate jndr'â lle 'ngendie de
tara	ll'edifice duranne l'invasione d'u 2003.
tara	'A Bulgarie éte nu state de l'Europe
tara	orientale. 'A capitale soje éte Sofia.
tara	'A capitale - estesamende cetate
tara	capitale d'u State o, jndre otre
tara	cundeste, capitale polìteche - jè 'n
tara	senze proprie 'a cetate ca ospite 'a
tara	sede d'u guverne de 'nu State.
tara	'A caratteristeche prengepàle de
tara	ll'arte etiopiche fù 'u ritme
tara	orizzondale tipeche de le edifice, pure
tara	jndre quidde ìrte contraddistinde d'a
tara	trasposiziune d'a tecniche de le
tara	capanne andìche renforzate da trave
tara	orizzondale. 'U motive recorrende jè
tara	andìche, pè 'u motive ca recorde le
tara	stele paleo-etiopiche, sije a sfunne
tara	releggiose-funerarije, sije cu motive
tara	polìteche pè fà ccu esalte 'u
tara	Acate (RG), Gela (CL), Grammichele,
tara	Licodia Eubea, Mazzarino (CL),
tara	Mazzarrone, Mineo, Mirabella Imbaccari,
tara	Niscemi (CL), Piazza Armerina (EN), San
tara	Accadia, Castelluccio dei Sauri,
tara	Deliceto, Orsara di Puglia, Panni
tara	Acciano, Bominaco, Carapelle Calvisio,
tara	Fagnano Alto, Fontecchio, Navelli,
tara	Prata d'Ansidonia, San Pio delle
tara	Camere, Tione degli Abruzzi
tara	Accumoli, Campotosto (AQ), Cittareale,
tara	Cortino (TE), Crognaleto (TE),
tara	Montereale (AQ), Rocca Santa Maria
tara	(TE), Valle Castellana (TE)
tara	Acerno (SA), Bagnoli Irpino, Cassano
tara	Irpino, Giffoni Valle Piana (SA),
tara	Montemarano, Nusco, Serino, Volturara
tara	'A cetata jè servite da ll'Aeropuèrte
tara	'Ndernazionale de Damasche.
tara	'A cetate ète acchiate sus a 'nu
tara	ìrtechiane jndr'à valle d'u jume
tara	Chama ca 'a percorre da 'na vanne a
tara	ll'otra vanne. 'A cetate de Mérida se
tara	iacchie a 'na altitudine de 1.600 mslm.
tara	Cumme funnale se iacchie jndr'à
tara	ll'orizzonde merideño 'a cime cchiù
tara	ìrte d'u paise: 'u Pico Bolívar.
tara	'A cetate se iacchie sus a le murge
tara	tarandine a 79 m s.l.m., ma jndr'à 'u
tara	territorie se iacchie pure 'u Monde
tara	Bagnolo, a 'u confine cu 'u comune de
tara	Sava. 'U territorie se stenne pure sus
tara	a 'na fasce costiere longhe 18 km,
tara	grazie a certe fraziune. Jndr'à lore
tara	passe 'u jume Chidro, 'u cchiù
tara	'mbortande jume d'u Salènde ca apparte
tara	a essere 'nu site de 'Mbortanze
tara	Comunitarie face parte d'a "Riserve
tara	Naturale Oriendate d'u Litorale
tara	Tarandine Oriendale".
tara	'A chiesere, ca se vede bbone da tutte
tara	le punde d'u circondarie pa granna
tara	cupole ca suverchie 'u javetate, ha
tara	devendate, 'nzieme a 'u Castelle e a le
tara	ponde, une de le simbole d'a cetate.
tara	Achille in Sciro (6.2.1778 St.
tara	'A collezione combrende fatije ca
tara	documendane le varie fase d'a vite de
tara	Van Gogh, da quanne ère 'na crijature,
tara	a lle vare stadie emotive, spiccianne
tara	cu 'a muèrte. 'Mbrà lle fatije ca
tara	tène 'stu musèe sonde 'ncluse: Le
tara	mangiatore de patane, 'A camere de
tara	Vincent ad Arles e une de le ttrède
tara	'A cordigliere de le Ande jè 'a cchiù
tara	ìerte catene monduose fôre d'u
tara	continende asiateche. 'A cime cchiù
tara	ìrte, l'Aconcagua, arrive a le 6.962
tara	metre sus a 'u levèlle d'u mare. 'A
tara	vette d'u vulcane Chimborazo, jndr'â
tara	lle Ande ecuadoriane, jè 'u punde d'a
tara	superficie terrestre cchiù lundàne da
tara	'u cendre d'a Terre, a cause d'u
tara	regombiamènde equatoriale.
tara	Acquadosso, Bivio Castelli, Campo di
tara	Pizzo, Campo Male, Chioviano Alto,
tara	Chioviano Basso, Ciandò, Cipollone,
tara	Colle Ceci, Colle Marmo, Colle
tara	Paradiso, Piane Grande, Piano del Moro,
tara	Piedifinati, Rufiano, San Martino, San
tara	Nicola, San Pietro, San Savino,
tara	Scipione, Troiano, Villa Falone
tara	Acquaria, Magrignana, Strettara
tara	Acquaviva Picena, Castorano,
tara	Controguerra (TE), Monteprandone,
tara	'A crescite d'u uagnone jè divise
tara	jndr'à ttre seziune: 'a prime 'mbonde
tara	a le dodece anne cchiù o mene, periode
tara	addò non g'è angore possibbele 'u
tara	penziere comblesse e le piccinne,
tara	seconde Rousseau, vivene cumme anemale;
tara	'a seconde vè da le dece o dudece anne
tara	'mbonde a le quinnece, periode addò 'a
tara	raggione s'accumenze a sviluppà; 'a
tara	terze ca vè da le quinnece anne in su,
tara	jè 'u periode addò 'u uagnone vè pe
tara	addevendà adulte. A stu punde Emilio
tara	ingondre 'na uagnedde cu 'a quale se
tara	'A curve d'u Santa Fe jndr'ô Stadie
tara	Adda, Cascina Grandone, San Protasio,
tara	Adéle [Adélə] - Adele / Adelaide
tara	'A diffusione de le Cèlte 'nEurope a
tara	ll'èbbeche d'u màsseme sblendore d'a
tara	civiltà loro ind'ô (III sèchele a.C.)
tara	Adrano, Belpasso, Biancavilla, Bronte,
tara	Castiglione di Sicilia, Nicolosi,
tara	Randazzo, Sant'Alfio, Zafferana Etnea
tara	Adrien-Marie Legendre demostre ca π (e
tara	accussì π) ète irrazionale, e
tara	conzidere 'a possebiletate ca π sije
tara	Aeropuerte intercondinendale Leonardo
tara	da Vinci, cchiù canusciute
tara	semblicemende cumme Fiumicino, da 'u
tara	nome d'u comune ca 'u ospitesce: jè 'u
tara	prengepàle aeropuerte tagliàne pe le
tara	vole passeggere (35.226.351 jndr'à 'u
tara	2008), e 'u terze pe merce e une de le
tara	cchiù 'mbortande hub sia a levèlle
tara	europèe , ca jndr'à l'area
tara	'A fame d'u vate apprisse 'a morte ha
tara	state accussì granne ca jidde avenìe
tara	conziderate 'na divinità degne de
tara	ricevere onore, lode, preghiere e rite
tara	sacre. Già Silio Italico (apprisse 'nu
tara	sechele), ca accattò 'a ville e 'u
tara	chiaute de Virgilio, istituì 'na
tara	celebrazione in memorie d'u Mantovano
tara	jndr'à 'u sciurne de nascite (le Idi
tara	de Ottommre). Jndr'à stu mode sta
tara	celebrazione s'à tramandate anne pe
tara	anne jndr'à le prime sechele de l'era
tara	volgare, devendanne 'nu punde de
tara	referimende 'mbortande soprattutte pu
tara	popole napuletane ca vedìe in
tara	Vergilius 'u seconde patrone sue e
tara	spirite protettore d'a cetate de
tara	Napule, apprisse 'a vergine Partenope.
tara	A le reste sue (cenere e osse),
tara	conzervate jndr'à 'u sepolcre da jidde
tara	stesse congepite seconde forme e
tara	proporziune pitagoreche, avenìe
tara	attribbuite 'u potere de proteggere 'a
tara	cetate da le invasiune e da le
tara	calamità. Pure ca le divinità pagane
tara	avenevane dimendicate, de Virgilio se
tara	mandenìe comungue intatte 'u recorde,
tara	e le opere sue avenèrene inderpretate
tara	Affi, Bardolino, Caprino Veronese,
tara	Garda, Rivoli Veronese, San Zeno di
tara	Montagna, Torri del Benaco
tara	A Firenze e jndr'à Toscana operavene
tara	le accussì ditte "progiottesche" le
tara	seguace ca avèrene viste all'opere
tara	Giotte jndr'à cetate soje: Maso di
tara	Banco, Giottino, Bernardo Daddi, 'u
tara	Maestre d'a Sanda Cecilia, 'u Maestre
tara	de Figline, Pacino di Bonaguida, Jacopo
tara	del Casentino, Stefano Fiorentino. Le
tara	fatte biografece de 'nu sacche de ste
tara	petture non g'onne state angore
tara	documendate accumme se deve: vite e 'nu
tara	sbuenne de opere de Giottino o Stefano
tara	Fiorentino sonde angore misteriose.
tara	Afragola, Caivano, Casoria, Crispano,
tara	'A Galizia (jndr'ô galleghe Galicia o
tara	Galiza  , jndr'ô spagnole Galicia,
tara	jndr'ô purtughese Galiza) ète 'na
tara	comunetate autonome acchiate jndr'ô
tara	nord-ovest d'a Spagne (tène cirche 3,1
tara	miglione de crestiáne; jndr'ô 1900 'a
tara	popolazzione ère de cirche 1.980.515,
tara	seconne l' Enc. Brit.). 'A Galizia
tara	confine a nordest ccu 'u Gurfe de
tara	Biscaglia, a ovest ccu l'oceane
tara	Atlandiche, a est ccu le Asturie e 'a
tara	Castiglia e León e a sud ccu 'u
tara	agosto: Feste in onore de San Caitane
tara	aguste, 1945 da lle Pajèsere Vasce
tara	ª in Serie C1 gir. B, perde la
tara	semifinale dei playoff contro l'Avellino
tara	'A lame de Petrusce jè longhe cchiù
tara	de 4 km e vè da le pendice de Motele
tara	'mbonde a Palasciane, cu a l'inderne
tara	cchiù de dojecinde grotte, abitaziune,
tara	chiesere, chiaute medievale cullegate
tara	'mbrà de lore da scalinate e sendiere .
tara	Alcune studie stimane 'nu innalzamènde
tara	medie de le temberature d'u bacine d'u
tara	mediterranèe de 6 grade 'mbrà 'u 2070
tara	e 'u 2100. Quèste cangiaminde
tara	climateche seconne le modelle
tara	climateche ha ddà ccrejà siccitate e
tara	estate torride cu assaje riduzione de
tara	le precipitazzione jndr'ô 'mbìerne.
tara	'A lènga giapponese (日本語,
tara	nihongo) ète 'na lènga parlate
tara	jindr'ô Giappone e jindre 'nu munne de
tara	vanne de immigrazione giappunise.
tara	Alessandria d'a Rocca - Stemma
tara	Alfabbète foneteche NATO o Alfabbète
tara	A l'inizie de l'adolescenze adda
tara	'mbarà 'na fatie manuale e jndr'à sta
tara	fase 'u precettore le 'mbartisce
tara	'n'educazione culturale, sessuale,
tara	morale, releggiose e l'avvie pure a 'u
tara	'nzuramende e a 'a politeche. 'U
tara	precettore 'u lasse lòibbere sulamende
tara	quanne jidde jè convinde ca Emilio pò
tara	essere, a vota soje, 'nu bbuene
tara	precettore pe le figghie sue.
tara	A lle 'nderne d'u gruppe germaneche
tara	ète 'a lènga cchiù diffuse jndr'ô
tara	munne nnande a lle 'nglise.
tara	Al Pacino, attore e reggiste
tara	'A mamese de Dante ere Bella degli
tara	Abati: Bella ere 'u diminutive de
tara	Gabriella, Abati ere 'u nome de
tara	'n'imbortande famigghie ghibelline. De
tara	Jedde se sape picche. Dante no ne parle
tara	maje . Murìe quanne Dante avère
tara	cinghe o sei anne e Alaghiero subbete
tara	subbete se renzurò cu Lapa di
tara	Chiarissimo Cialuffi ca mettìe a 'u
tara	munne Frangische e Tana (Gaetana) e pò
tara	essere pure - ma pò essere state pure
tara	fighe de Bella degli Abati - 'n'otra
tara	figghie arrecurdate da 'u Boccaccio
tara	cumme mugghiere d'u banditore
tara	fiorendine Leone Poggi e mamese de
tara	l'amiche sue Andrea Poggi. Se penze ca
tara	jedde se riferisce Dante jndr'à Vita
tara	nova (XXIII, 11-12), chiamannele
tara	«donna giovane e gentile [...] di
tara	propinquissima sanguinitade congiunta».
tara	'A 'mbortanze d'u monitoragge
tara	climateche jè giustificate pure da le
tara	conseguenze ca avrebbe 'nu
tara	scucchiámende de le ghiacce antartiche
tara	sus ô levelle d'u mare planetarie;
tara	inoltre s'ha da conziderà ca 'a
tara	relaziune 'mbrà ghiacce e mare jè
tara	'nterlacciate e ca le dò elemende se
tara	'nfluenzane reciprocamende. 'N generale
tara	s'ha da dì ca jndr'à reggione
tara	antartiche stonne granne differenze
tara	'mbrà le varie zone: pè esembie le
tara	parte cchiù a nord (cumme 'a penisole
tara	antartiche) sonde le zone addò 'n
tara	generale se realizze 'u passagge d'u
tara	ghiacce a l’oceane mendre le parte
tara	cchiù 'nderne sonde quèdde addò s'ha
tara	'nu accumule e 'nspessimende de le
tara	Amice e ccumbáre se pàrlene chiare
tara	A Motele onne state realizzate doje
tara	avveneminde ca onne trasute jndr'à 'u
tara	Guinness de le primate: 'u 7 aguste
tara	2004 cinde e cinde de volondarije onne
tara	realizzate 'u panine farcite cchiù
tara	luènghe d'u munne (634,50 m); l'estate
tara	successive ha state invece realizzate
tara	'a focacce cchiù granne d'u munne
tara	(297,43 m), cotte jndr'à 'nu furne a
tara	legne realizzate apposte apposte pe
tara	'A museche de Vivaldi, inzieme a quedde
tara	de Mozart, Čajkovskij e Corelli, ha
tara	state ingluse jndr'à le teorie de
tara	Alfred Tomatis sus a l'effette d'a
tara	museche sus a 'u combortamende umane e
tara	avène ausate jndr'à terapie musecale.
tara	Andiche arrondissement de Parigge
tara	Andretta, Conza della Campania, Guardia
tara	Lombardi, Lioni, Sant'Angelo dei
tara	'A 'ngeclopedije Treccani parle de 'nu
tara	Frangipane pringipe de Tarde jndr'ô
tara	Animazione sus a ll'allarijamènde de
tara	Annúscece josce u pane nèste de tutte
tara	Antiògu, Antriocu, ( It. Antioco)
tara	'A Nuève Zelanne jè 'nu paise
tara	sveluppate ca se iacchie assaje ìrte
tara	jndr'ô combronde 'ndernazionale sus ad
tara	assaje argumènde, 'mbrà cui
tara	l'istruziune, 'a franghèzze economeche
tara	ed 'a mancanze de corruziune. Le soje
tara	cetate inoltre sonde da sembre
tara	classefecate cumme le cchiù vivibbele
tara	'A parole "storie" avene da 'u greche
tara	ἱστορία (istoría), ca
tara	segnefeche "recerche". Già 'mbrà lle
tara	Grice 'u segnefecate arrive a spannerse
tara	a 'u resultate de quèdde recerche,
tara	accussì "canoscenze pigghiate tramite
tara	indagene", me pure 'a registraziona de
tara	quèste stesse canoscenze grazzie a 'u
tara	raccunde de le evende d'u passate.
tara	Ἱστορία avene a sove vôte da
tara	ἵστωρ, -ορος (histōr,
tara	-oros): ind'à ll''Iliade (18, v. 501 e
tara	23, v. 486), ἵστωρ jè quidde ca
tara	jndre 'nu 'ngazzamènde pòte ccu
tara	giudeche attribuenne 'a giuste
tara	'mbortanze a le raggione de le
tara	contendente, 'na specie de giudece de
tara	prime istanze , me ind'ò V sèchele
tara	a.C. 'u termine, jndre a Erodoto (2,
tara	113), scè da ll'ambite giurideche a
tara	quidde propriamènde storeche e tène
tara	già 'a sove doppie nature (indeanne
tara	tande l'attivetata quande 'u resultate
tara	sue). Ἱστορ connevide 'a stesse
tara	radice d'u perfette oîda ("canosce"),
tara	ligate a sove vôte ad 'a nozione d'u
tara	"videre" espresse ind'ò indoeuropèe
tara	cumme *woid- (forme requagghiate), a
tara	sove vôte recadende jndre assaje forme
tara	ind'à lle lènghe appartenènde a
tara	quèste famigghie lènguisteche . Ad 'a
tara	lènga tágliane 'a parole storie jè
tara	arrevate attraverse 'u latine historia
tara	("recerche", "canoscenze"), ca descenne
tara	da 'u greche historía.
tara	'A pesca sportive, fatte cu 'u fucile,
tara	jesse difficile pe le dimenziune d'u
tara	pesce ca ète 'nu bersaglie piccinne.
tara	Ce 'u colpe avène sbagliate, o 'a
tara	presenze d'u pescatore jè avvertite da
tara	'u pesce, quiste se ne fusce veloce
tara	veloce e sparisce 'mbacce a l'uecchie.
tara	Le uagnune avènene pescate jndr'à le
tara	mise de l'estate vicine a 'a coste cu
tara	'A popolazzione de Berline ha state,
tara	'mbonde a 'a uerre de le trend'anne,
tara	assaije vasce. Accumenzò allore a
tara	'nghianà costandemende, superanne le
tara	100.000 crestiane atturne a 'u 1740 e
tara	'u milione atturne a 'u 1880.
tara	appartenenze pe' almene 'nu biennie ad
tara	'u Sisteme monetarie europee.
tara	Apprisse assaije viagge, turnò a
tara	Amasea, addò accumenzò a scrivere 'na
tara	Storia in 43 libbre (nisciune de le
tara	quale ha arrevate a le sciurne
tara	nuèstre) ca jndr'à le 'ndenziune sue
tara	avera essere 'a condinuazione de
tara	l'opere de Polibio. Passò pò a 'a
tara	combilazione de 'na Sciugrafije jndr'à
tara	17 libbre, penzate cumme comblemendare
tara	de l'opere storeche, ca n'ha arrevate
tara	pe indere, tranne certe parte mangande
tara	d'u libbre VII. L'obbiettive sue ere
tara	mettere a disposizione de 'nu pubbleche
tara	'u cchiù granne possibbele 'nu libbre
tara	piacevole, istruttive e appassionande.
tara	Apprisse 'u 1333 Giotte scìe a
tara	Bologne, addò remane 'u Polittiche
tara	firmate ca avenève d'a Chiesera de
tara	Sanda Marije de le Angele, sus a 'nu
tara	funne d'ore, cu 'u scombarte cendrale
tara	ca raffiguresce 'a Madonne in Trone e
tara	sus a le laterale San Pitre,
tara	l'Arcangele Gabbriele, Michele
tara	Arcangele e San Paole, tutte figure
tara	solide, cumme tradizione jndr'à sta
tara	urtema fase de l'attività soje, da le
tara	pannegge fortemende chiaroscurate, da
tara	le culure brillande e cu 'nu linguagge
tara	ca 'u vvicine a 'a culture figurative
tara	padane cumme jndr'à figure de Michele
tara	Arcangele ca arrecorde le angele de
tara	'A pressiona atmosferiche s'avasce cu
tara	'A Processione de le Mistere
tara	'A Provinge de Avellino ète na
tara	provinge d'a Campania de 438.997
tara	crestiáne. 'A provinge de Avellino
tara	confine a nord-ovest cu 'a provinge de
tara	Benevende, a nord-est cu quedde de
tara	Fogge, a sud-est cu 'a provinge de
tara	Putènze, a sud cu 'a provinge de
tara	Salerno e a ovest cu quedde de Napule.
tara	'A Provinge de Enna ète na provinge
tara	d'a Sicilia de 173.101 crestiáne. 'A
tara	provinge de Enna confine a nord cu 'a
tara	provinge de Messina, a ovest cu 'a
tara	provinge de Palermo, a sud-ovest cu
tara	quedde de Caltanissetta e a sud-est cu
tara	'A Provinge de Novara ète na provinge
tara	d'u Piemonte de 367.662 crestiáne. 'A
tara	provinge de Novara confine a nord cu
tara	quedde d'u Verbano Cusio Ossola, a
tara	ovest cu quedde de Vercelli, a est cu
tara	quedde de Melane e de Varese, e a sud
tara	'A Provinge de Siracusa ète na
tara	provinge d'a Sicilia de 402.840
tara	crestiáne. 'A provinge de Siracusa jè
tara	vagnate a sud da 'u Mar Mediterraneo e
tara	a est da 'u Mar Jonio e confine a
tara	nord-ovest cu 'a provinge de Catania e
tara	a ovest cu 'a provinge de Ragusa.
tara	'A prugessione pa feste de sande Cosma
tara	e Tamiane, ditte pure "Sande Midece" ca
tara	se tène l'urteme de le ttre sciurne de
tara	feste, 'u 29 settemmre se iapre cu 'na
tara	sfilate de cavaddere bardate, cu
tara	piccinne vestute da "jangele".
tara	Aqqua sotte se pò leggere 'a liste in
tara	ordine alfabbetiche de le puerte
tara	A quiste s'honne ccu aggiunge otre tipe
tara	de vanne prutette a levèlle naziunale:
tara	sanduarje naturale, foreste, reserve,
tara	vanne de cacce condrollate, ecc.
tara	Archi, Aris, Bagni, Cima di
tara	Pietrarossa, Crosera, La Rocca, Lisert,
tara	Marina Julia, Marina Nova, Panzano,
tara	Pietrarossa, San Polo, Schiavetti,
tara	Serraglio, Via Romana-Solvay
tara	Area fredde catabatiche (temberature
tara	medie annue da -30 °C a -40 °C)
tara	'A Reggione de Bruxelles-Capitale, da
tara	'u punde de viste amministrative jè
tara	'na reggione esattamènde accume
tara	Fiandre e Vallonie, e da 'u punde de
tara	viste sciugrafeche jè 'na enclave de
tara	le Fiandre. Le reggione sonde 'na
tara	combonende de le comblesse istituziune
tara	belghe, le ttrè comunità sonde
tara	un'otre: 'a popolazziune de Bruxelles
tara	hàve a cce fàce cu 'a Comunità
tara	frangòfone d'u Belgie o cu 'a
tara	Comunità fiamminghe d'u Belge, pè
tara	questione reguardande argumènde cumme
tara	culture ed educazione.
tara	'A Rennenèdde (nome scientifico
tara	Cypsilurus Rondeleti - tagliàne
tara	Rondinella) ète 'nu pésce da
tara	famigghie de Clupeidi.
tara	Argelato, Bentivoglio, Bologna,
tara	Calderara di Reno, Granarolo
tara	dell'Emilia, Sala Bolognese
tara	Arie ritrovate: Sonia Prina; Accademia
tara	Bizantina, Ottavio Dantone; Naïve
tara	(‘’’Arnayot,-ota’’’ in
tara	] Artichele de la Repubblica 'nditolate
tara	"Non g'avìme scuperte l'Americhe" 'A
tara	Cine descanosce 'a false mappe
tara	'A sapienza combositive de Giotte
tara	devendò mutive de ispirazione pe
tara	l'artiste ca avenèrene apprisse cumme
tara	ad esembie Masaccio pe le affresche d'a
tara	Cappelle Brancacci jndr'à Chiesera d'u
tara	Carmine (ca cupiò pe esembie le
tara	vicchije vicchije jndr'à scene d'u
tara	Abbevescimende de Drusiana) e
tara	Michelangele doje sechele apprisse, ca
tara	ne cupiò 'nu sacche de figure.
tara	'A Sconfitte de le pisani a San
tara	Vicinze, particolere de l'affresche
tara	'A sere d'u 27 ottommre 1492, le
tara	caravelle de Colombo arrevarene a 'a
tara	fonde de Cayo Bariay a Cuba, osce a die
tara	'a Provinge de Holguin, 'u sciurne
tara	successive mannò l'ammiraglie sue a
tara	esplorà 'a terraferme. Jndr'à 'u
tara	diarie de borde de dumeneche 28
tara	ottommre 1492 acchiame scritte: "Es la
tara	isla mas hermosa que ojos humanos hayan
tara	visto" ("Jè l'isole cchiù belle ca
tara	uecchije umane ha maje viste").
tara	'A solidarietà americane cu le
tara	berlenise de l'ovest ere condizione
tara	essenziale d'a vite de l'accussìditte
tara	"avamboste d'a libbertà";
tara	l'espressiona soje cchiù famose e
tara	cchiù incisive sonde le parole ditte
tara	da l'allore Presidende de le State
tara	Aunìte, John F. Kennedy jndr'à 'u
tara	descorse sue tenute 'u 26 sciugne 1963:
tara	Ich bin ein Berliner (tar.: "Ije sonde
tara	'A squadre de ballone ète 'a "Stella
tara	Jonica Carusine", frutte de l'aunione
tara	'mbrà 'a "S.S. V. Mazzola Carusine",
tara	storeca formazione de rappresendanze
tara	carusenese e le rivale storece d'a
tara	"Stella Jonica San Giorgie".
tara	Assaije simile ète 'u giudizie d'u
tara	studiose d'u tiatre latine William
tara	'a S.S. Lazio Pallanuoto e l' A.S.D.
tara	Roma, pe quande riguarde 'a pallanuote;
tara	'A stazione ferroviarie appartene a le
tara	Ferrovie d'u Sud Est ma jè a 5 km da
tara	'u paese e praticamende jè abbandunate
tara	e servite da 'a tratte Ferrovie Martina
tara	'A Strada Statale 7/tew da 'u Puerte
tara	'mbonde a l'ingroce de l'Asse d'u Ponde
tara	de Punda Penna e pe tutte st'urteme
tara	'mbonde a Via Cesare Battisti forme 'a
tara	tangenziale Nord-Est de Tarde, ca
tara	permette de vedè totte 'a cetate
tara	ioniche, 'u Mar Piccele cu le
tara	miticolture sue e 'a cambagna pugghiese.
tara	'A suggettatede ballone jè l'ASD
tara	Martina, ca scioche jndr'à 'u
tara	cambionate nazionale de Serie D.
tara	Apprisse ca avere fallite, 'a
tara	suggettate de ballone ste prove a
tara	chiane chiane 'u massime splendore
tara	vingenne cambionate da 'a Promozione
tara	Pugghiese. Duranne 'u cambioante
tara	2001/2002 de Serie C perdìe 'a
tara	possibilità de 'nghianà in Serie B cu
tara	'n'errore sus a rigore de l'attaccande
tara	Giuacchine Prisciandaro.
tara	'A Tanzanie tène 'nu clime tropicale.
tara	Jndrà lle ìrtechiane le temberature
tara	cangene 'mbrà lle 10 e le 20 °C
tara	respettivamènde duranne le staggioni
tara	fridde e calle. 'A vanne rumanende d'u
tara	paise presènde temberature ca picche
tara	vôte scènnene sutte a lle 20 °C. 'U
tara	periode cchiù calle scè da novèmmre
tara	a febbrare (25-31 °C), mendre 'u
tara	periode cchiù fridde se verifeche
tara	'mbrà másce e aguste (15-20 °C). 'U
tara	clime jè frische jndr'à lle reggione
tara	'a tendenze a turbà le vocale toniche
tara	jndr'à 'na sillaba libbere o in
tara	direzione palatale (máne, cápe) o in
tara	direzione velare (vóce, buóno),
tara	invece le dialette salendine onne
tara	vocale toniche ben distinte (càpu,
tara	'A Torre d'u Rrelogge (XII-XIX sehcele)
tara	se iacchie sus a 'nu torrine d'u
tara	castelle, 'nu tiembe 'nu picche lundane
tara	da 'u 'mbiande normanne pare ca ere
tara	legate a 'u stesse da 'nu passagge
tara	sotterranèe, maje acchiate.
tara	Rappresende 'na testimonianze de valore
tara	storeche 'mbortandissime assaije. Da
tara	'na prima letture de le strutture
tara	murarie pare evidende 'nu processe de
tara	sedimendazione ca s'a fatte jndr'à 'u
tara	corse de le sechele. 'A strutture de
tara	base pare angore reconducibbele a 'na
tara	torre fortificate de avvistamende e de
tara	difese, ca resale a 'u XIII - XIV
tara	'A Trègghie de scuègghie (nome
tara	sciendifiche Mullus surmuletus
tara	Linnaeus, 1758 - tagliàne Triglia di
tara	scoglio) ète 'nu pésce d'a famigghie
tara	'A Turchia jè scucchiáte
tara	amministrativamènde jndre 81 provinge
tara	(Iller plurale, il singolare) a cape de
tara	ognune de quèste provinge se iacchie
tara	'nu governatore (ditte vali) nnumenate
tara	da 'u guverne cendrale.
tara	auliche (devendate nobbele da l'ause
tara	dotte sue, tande da essere parlate
tara	Aunità non SI accettate pè essere
tara	ausate cu 'u Sisteme 'ndernaziunale
tara	A 'u tiembe quanne Toruń devendò 'na
tara	cetate reale, suggette a 'u Re de
tara	Pulonie, documinde e monete ca
tara	purtavane le iscriziune jndr'à 'u
tara	latine reportane normalmende 'u nome
tara	Thorun, Thorunium, civitas
tara	Thorunensis,o civitas Torunensis, e
tara	cchiù tarde jndr'à 'u XV sehcele, 'u
tara	nome ca se ause osce a die jndr'à 'u
tara	Autostrade A14 Bologne-Tarde (uscite de
tara	Palascianidde) da e pe l'Itaglie
tara	Avaste arrecurdà le scorrerie de le
tara	pirate saracene, ca avèrena pe forze
tara	attraverà 'u territorie palascianese
tara	cumme avere capetate duranne 'a
tara	distruzione de Motele. Jndr'à 'u 1002,
tara	jndr'à 'n'otra occasione, 'a cetate
tara	subbìe l'assedie de De Comiticchia ca
tara	vuleve conguistà Tarde pe nome d'u
tara	'Mberatore Ottone III.
tara	Avenìe distrutte jndr'à 'u 1102 pe
tara	colpe d'u malgoverne d'u cangelliere
tara	tarandine Muarcaldo. Pe l'età
tara	medievale, 'a prima fonde scritte
tara	appartene a le prime decennie de l'XI
tara	sechele e face riferimende 'a
tara	fondazione d'u castellum de Motele da
tara	vanne d'u catapane Basilio Boioannes,
tara	in funzione strateggeche-militare
tara	Avìe 'na brutta botte quanne murìe
tara	Sophie, l'amande, jndr'à 'u febbrare
tara	1784 e 'u 31 luglie d'u stesse anne
tara	Diderot, tande addulurate, more a
tara	Parigge. L'autopsia, ca avenìe fatte
tara	seconne 'a volondà espressa da 'u
tara	stesse Diderot, decìe ca 'a colpe d'a
tara	morte ere l'ipertrofie cardiache, jidde
tara	murìe mendre ca se stè mangiave 'na
tara	comboste de cerase, jndr'à 'u
tara	quaertiere de Saint-Roch addò stave
tara	'nu prevete ca ere disposte a brucarle
tara	cristianamende e, non ere facile a
tara	acchiarne une viste 'u tipe de penzire
tara	ca tenève Diderot. Apprisse 'a morte
tara	de Diderot, le manoscritte sue e le
tara	volume d'a bibblioteca soje avenèrene
tara	trasferite a San Pitreburghe.
tara	Ayse Saracgil, 'U maschie camaleonde.
tara	Strutture patriarcale jndr'à lle
tara	'Mbere ottomane e jndr'à Turchie
tara	muderne, Bruno Mondadori, Meláne 2001.
tara	Bajadoz e Cáceres sonde 'a prime ed 'a
tara	seconne 'mbrà le provinge spagnole pè
tara	Bangkok ha canosciute jndr'â lle
tara	urteme anne 'nu sveluppe 'ndustriale
tara	veloce assaje e rappresende une de le
tara	cetate economecamènde cchiù dinameche
tara	d'u Sud-est asiateche. 'A popolazzone
tara	d'u luèche ame ccu penze c'a cetata ha
tara	ddà emergere cumme cendre reggionale
tara	combetitive condre puèste famuse cumme
tara	Singapore e Hong Kong, me non g'ète
tara	favorite da 'mbrastrutture precarie e
tara	'mbonende questione suggiale ccrejete
tara	p'a veloce crescite sove. Jè pure une
tara	de le destinazione cchiù scacchiate
tara	d'u turisme mondiale.
tara	Bargia (1401 m), Chialvetta (1494 m),
tara	Chiappera (1614 m), Colombata (1576 m),
tara	Frere (1196 m), Gheit (1372 m),
tara	Lausetto (1510 m), Ponte Maira (1404
tara	m), Pratorotondo (1639 m), Saretto
tara	(1533 m), Villar (1375 m)
tara	Basiliche paleocrestiane de San
tara	Beghinaggio quagghiate jndr'ô XV-XVIII
tara	Berline, ggià nate da l'aunione de
tara	doje comune Berlin e Cölln, crescìe,
tara	a partì da metà d'u Seicinde,
tara	attraverse 'a fondazione de sobborghe
tara	Biagge Andonie Copeti vescove de Motele
tara	Bibblioteche Soprintendenze
tara	Archeologgeche d'a Pugghie
tara	Bogotá, Colombia, da 'u 2010
tara	Bosco Chiesanuova, Grezzana, Roverè
tara	Bruxelles  (1.048.500 cr. / 2008)
tara	Buenos Aires, Argendine 'u distrette
tara	Calcolanne 'u miglie in itinerarie
tara	romane de 1.471 metre resulte ca 'a
tara	località da idendificà ricade jndr'à
tara	'u territorie de Palasciane e
tara	precisamende jndr'à zone costiere
tara	nnomenate Palude Fetida. 'A zone de
tara	Pine de Lenne andicamende ere 'na zone
tara	Camillo Moscati, Charlie Chaplin, il
tara	grande dittatore, Genova 2001
tara	ca ne mandéne e nn’ènghie ’a
tara	Capena, Castelnuovo di Porto, Magliano
tara	Romano, Rignano Flaminio
tara	cardinale (tale ca atturne a jidde
tara	rotassere cumme a 'na porte atturne a
tara	'u cardine, le volgare reggionale),
tara	Carre armate sovietece e statunitense
tara	se frondeggiane a 'u Checkpoint
tara	Cáse 'nlegne acchijate 'nzeccate a 'u
tara	Castelle del Balzo Orsini a Mesagne:
tara	probbabbilmende esisteve ggià in
tara	periode bizzandine (XI sechele), pure
tara	ce 'a costruzione de 'nu Castrum
tara	Medianum jè attestate sulamende
tara	jndr'à 'u 1062, jndr'à 'u 1195
tara	rialate a le Cavaglire Teutonice.
tara	Jndr'à 'u XVI sechele 'a vanne cchiù
tara	andiche d'u castelle, pericolande,
tara	avenìe scettate 'nderre e sostituite
tara	da 'u torrione angore osce a die
tara	esistende, ca tène 'nu ponde levatoie.
tara	Castellino del Biferno, Matrice,
tara	Monacilioni, Morrone del Sannio,
tara	Ripabottoni, San Giovanni in Galdo
tara	Castelnovo del Friuli, Clauzetto,
tara	Forgaria nel Friuli (UD), Ragogna (UD),
tara	San Daniele del Friuli (UD), Sequals,
tara	Spilimbergo, Travesio, Vito d'Asio
tara	Castelnuovo Don Bosco - Stemma
tara	Castelvetrano (TP), Montevago, Sambuca
tara	di Sicilia, Santa Margherita di Belice,
tara	Castiglione de Sicilia - Stemma
tara	Castrignano de' Greci - Stemma
tara	Category:Patrimonie de l'umanetate
tara	Cavagliere de l'Ordine de Santiago
tara	Cazzano di Tramigna, Gambellara (VI),
tara	Monteforte d'Alpone, Roncà, San
tara	Giovanni Ilarione, Soave
tara	cchiù o mene 280.000 crestiane
tara	* ce considerate cumme 'nu uneche paise
tara	Cendre Storeche Castellaneta - Chiesere
tara	d'a Madonne de l'Aiute
tara	Ce 'nu codece non ge ste jndr'à liste
tara	allre pò essere ca ète 'nu codece
tara	vicchje, allore se jacchje jndr'à
tara	liste de le codece riservete o vicchje.
tara	Ce se leve 'a strade prengepàle de
tara	ingresse (Viale de le Pine) in onore
tara	d'a pinete ca ospitesce 'a frazione e
tara	'u Lunghemare ca jè dedicate a le
tara	"Eroi d'u Mare", 'u reste de le strade
tara	cetadine jè fatte apposte pe ce ame
tara	viaggià cu 'a fandasie 'mbrà e cchiù
tara	nnande de le nuvole.
tara	- cetata d'a Condèe de Bates, Missouri
tara	Cetate d'u Vaticane, 2 abbrìle 2005
tara	Chaoyang , pinyin Cháoyáng Qū
tara	Chese de San Manuel y San Benito.
tara	Chiazze San Giuanne, sus 'a quale se
tara	affacce Palazze Caniglia e 'a Chiesere
tara	de San Giuanne Fore le Mure; aqquà
tara	acchiame pure 'a Colonne de San
tara	Giuanne, 'na colonne sus 'a quale ste
tara	'a statue d'u sande protettore d'u
tara	Chiese de San Salvatore in Chora,
tara	cchiù nnande "Kariye Camii" (ôsce
tara	Chiesere d'a 'Mmaculate, osce a die
tara	chiuse a 'u culte e ausate cumme
tara	Chiesere de San Frangische d'Assisi.
tara	Costruite 'mbrà 'u XVII e 'u XVIII
tara	sechele da le frate minore convenduale.
tara	A 'u 'nderne conserve uette altare
tara	laterale in stile barocche, unice
tara	jndr'à 'u lore genere a Martina.
tara	Chiesere ipoggeiche de San Marche
tara	Chiesina Uzzanese, Massa e Cozzile,
tara	Montecatini Terme, Pescia, Ponte
tara	Chiusano d'Asti, Cinaglio, Cortandone,
tara	Cortazzone, Montechiaro d'Asti, Soglio
tara	Ci jève suspettate de 'nu crimine
tara	avenève lassate 'a sere suse ad 'a
tara	chianghe. Ce a 'u matìne jève angore
tara	addè e 'a corrende non ge l'avève
tara	purtate vije, quiste jève innocende e
tara	avenève lìbberate. Comungue pare ca
tara	quiste avìsse ddà accadè picche
tara	vôte, 'n'quanne 'u jume Angara tène
tara	de le acque assaje rapide ed ferzute ce
tara	jè l'uneche jume d'a reggione ca non
tara	ge gèle de 'mbièrne.
tara	Cirche 198 miglione sonde vianghe non
tara	ispaneche accussì scucchiáte:
tara	Citte citte 'mmijenze 'a chiàzze
tara	Cles, Croviana, Dimaro, Malè
tara	Coimbra, Portogallo, da 'u 1996
tara	Collegaminde d'a Provinge de Tarde
tara	Colli di Montebove, Montesabinese,
tara	Pietrasecca, Poggio Cinolfo, Tufo
tara	Basso, Tufo di Carsoli, Villa Romana
tara	Combrenne le seguènde mare: Mar Russe,
tara	Gurfe Persiche, Mar Arabiche, Gurfe d'u
tara	Bengale, Mare de le Andamane, Gurfe de
tara	Aden, Gurfe de Oman, Canale d'u
tara	Mozambiche, Stritte de Malacche. Assaje
tara	isole se iacchijene 'mbrà lle 66.526
tara	km de coste de l'oceane Indiane e
tara	alcune de quèste sonde state
tara	'ndependente: 'u Madagascar ('a quarte
tara	isole cchiù granne d'u munne), le
tara	Comore, le Seychelles, le Maldive,
tara	Mauritius e 'ô Sri Lanka. L'Indonesie
tara	se iacchije a 'u confine suve c'ô
tara	Pacifeche, me appartène a quiste
tara	Comparazione fra forme colloquiali
tara	spagnole, italiane e tarantine, in
tara	“Studi in memoria di P. Adiuto
tara	Putignani, Cassano 1975
tara	Comungue Newton jndr'à 'u cambe d'a
tara	matemateche jè famose soprattutte pe
tara	l'invenzione, indipendendemende da
tara	Leibniz, d'u calcole infinitesimale.
tara	Pure ce sta scuperte ere funnate sus a
tara	base picche chiare e rigorose avìe
tara	'n'imbortanze fondamendale pu sviluppe,
tara	none sulamende d'a matemateche ma pure
tara	d'a fiseche. Sta invenzione avere state
tara	preannungiate già da matematece cumme
tara	Wallis, Barrow, Fermat, Torricelli e
tara	Cavalieri, ma sulamende cu Newton (e
tara	Leibniz) pigghiò 'a forme ca remanìe
tara	canoniche jndr'à le sviluppe
tara	Concordia sulla Secchia (MO), Mirandola
tara	(MO), Poggio Rusco, Quistello, San
tara	Giacomo delle Segnate, Schivenoglia,
tara	Confine cu le castièdde de Borgo
tara	Maggiore e Cetate de San Marine e cu le
tara	comune tagliàne de San Leo (IT-RN) e
tara	Conghiglie (tag. Conchiglia) -
tara	Salinella - Gialle/gnure
tara	Contrade: Campese, Marchesane, San
tara	Michele, Sant'Eusebio, Valrovina
tara	Copie de scritte de Leonardo sus 'a
tara	petture già giravene jndr'à 'u
tara	Cinghecinde: 'u Vasari referisce de
tara	'n'anomine melanese ca le facìe vedè
tara	«alcuni scritti di Lionardo, pur di
tara	caratteri scritti con la mancina a
tara	rovescio, che trattano della pittura e
tara	de' modi del disegno e del colorire»;
tara	Bovegne Cellini tenève scritte de
tara	Leonardo sus 'a prospettive. Leonardo
tara	studiò pure pe prime in Europe 'a
tara	possibbeletà de proiettà immaggine da
tara	'u vere sus a 'nu foglie addò putevane
tara	essere facilmende recopiate, cu 'a
tara	accussì dette camera oscure
tara	Corse d'acque a canale 'ndrecciate
tara	Costantino I inaugure Costantinopoli
tara	Crescite demografeche da 'u 1961 ad 'u
tara	Cripta de S. Giuanne da Matera
tara	Crocefissione Mond, o/tv, 279 x 155 cm,
tara	National Gallery, Londra
tara	Cu 'a perdite de l'indipendenze d'u
tara	Regne de Napule, Tarde seguì le sorte
tara	de totte l'Itaglie Meridionale, cadenne
tara	sotte a 'u dominie spagnole e
tara	divendanne cetate demaniale. Pure ce
tara	mangavene le funne, se decedìe de
tara	fortificà 'a cetate, invece lunghe 'a
tara	coste d'u Mare Granne se costruirene
tara	'nu sbuènne de torre de avvistamende.
tara	Cu l'arrive de le normanne se 'nstaurò
tara	'nu reggime feudatarie, e Genòse
tara	devendò 'nu feudo de terza categorije
tara	e non ge riuscìe maje a consolidà sus
tara	a jedde 'na baronie stabbele.
tara	cumbrenne l'Isole di Ascension e otre
tara	cumme jindr'ô tarandíne "terre"
tara	Cu 'na 'mbortanze riforme territoriale
tara	jndr'à 'u 1861 avenèrene indegrate
tara	jndr'à cetate de Berline le sobborghe
tara	de Wedding, Moabit, Tempelhofer
tara	Vorstadt - osce 'a vanne meridionale de
tara	Kreuzberg cu l'omonime colline jndr'à
tara	'u Viktoriapark - e Schöneberger
tara	Vorstadt, osce 'a vanne oriendale de
tara	Cuprisce 8 atolle ca formene 'u paise.
tara	Curtarolo, Piazzola sul Brenta, San
tara	Giorgio delle Pertiche, San Giorgio in
tara	Bosco, Santa Giustina in Colle, Villa
tara	Da 'a prima pubblicazione de l'ISO
tara	3166-3 jndr'à 'u 1999, cinge
tara	newsletter onne state pubblichete pe
tara	dicere de le cangiaminde ca onne state
tara	da Gioiosa Marea a ISO 3166-2:HT
tara	Da l'isole porte verse ovest e 'mbonde
tara	a 'a Porte de Brandeburghe ìu viale
tara	Unter den Linden (tar.:sotte a le
tara	tiglie), trasformate jndr'à 'u 1647 da
tara	polverose sendiere pe cavalcà in viale
tara	arvulate e ambliate cchiù vote jndr'à
tara	Daniele Nava (Popolo della Libertà -
tara	Lega Nord Bossi)  08.06.2009
tara	Da 'nu punde de viste sciugrafeche 'u
tara	paise jè inoltre scucchiáte jndre 5
tara	granne reggione sciugrafeche (região,
tara	pl. regiões), quèste sonde ausate
tara	quacche vôte pure pe' raggione
tara	statisteche e non ge tènene accussì
tara	nisciune rilevanze da 'nu punde de
tara	viste amministrative; lle statère
tara	sonde accussì destribbuite:
tara	da Salorno a San Nicola Arcella
tara	Da 'u 1463 ad 'u 1925 San Marine fù
tara	accussì scucchiáte jndre quàtte
tara	castièdde (Fiorendìne,
tara	Mondesciardìne, Faetano e Serravalle)
tara	e jndre cinghe parrocchie o gualdarie
tara	(Cetate de San Marine, Acquaviva, Borgo
tara	Maggiore, Chiesenuève, Domagnano).
tara	Da 'u 19 magge 2008, porte nnande 'na
tara	trasmissione in streaming sus a 'u blog
tara	de Beppe Grillo de nome Passaparola.
tara	da 'u greche ῤώμη (rhòme), ca
tara	Da 'u sèchele XVI fine a le inizie d'u
tara	sèchele XIX 'a maggior parte de
tara	l'Americhe Meridionale ha state
tara	scucchiáte jndre colonie guvernate pè
tara	'a cchiù granna parte d'a Spagne e da
tara	'u Purtugalle. 'N seguite cu le
tara	'ndependenze tale colonie cangiarone
tara	jndre repubbleche, cu l'eccezziune d'a
tara	Guiana Frangise e de le Isole Falkland
tara	(e le isole cchiù vecine a jedde
tara	pigghiate da 'u Regne Aunìte),
tara	attualmende uniche territore ca non ge
tara	sonde angore 'ndependente.
tara	De area metropolitane de Parigge se pò
tara	parlà, pure andecepanne l'ause d'u
tara	termine, sule apprisse 'u 1870. Jndr'à
tara	tabbelle ca avène mò, le date fornite
tara	'mbonde a 'u 1892 sonde dedotte da
tara	stime recavate da diverse fonde, invece
tara	chidde relative a 'u 1990 e a 'u 1999
tara	sonde ufficiale, fornite da l'Ufficie
tara	nazionale frangese de statisteche INSEE.
tara	De data vicine jè considerate pure 'a
tara	tavule firmate da Pisa e stipate a 'u
tara	Louvre de Parigge, ca raffiguresce le
tara	Stigmate de San Frangische addò le
tara	storie d'a predelle sonde direttamende
tara	ripigghijate da le scene assisiate:
tara	quiste da certe avène considerate
tara	mutive a sostegne de l'attribbuzione
tara	d'u Cicle frangescane a Giotte.
tara	demorar = "retardà", "esità"
tara	("djavitàre" se dìce habitar,
tara	residir, domiciliarse)
tara	De relevande 'mbortanze jè pure 'a
tara	Torre Milad, acchijate ad 'u
tara	cendre-nord d'a metropule, ca jè
tara	'mbrà lle cchiù ìrte torre
tara	autoportande d'u munne, e jè vanne
tara	d'ô skyline de Tehran.
tara	de Téje, Altísseme, annùče ’u
tara	dicembre e ultima domenica d'agosto
tara	dìlle cu avéne [digli di venire].
tara	Disegnò verse 'u 1561 'a monumendale
tara	Porta Pia, cu 'a fronde prengepàle
tara	verse l'inderne d'a cetate, jndr'à 'nu
tara	mode de ccrejà 'na vere e proprie
tara	scenografije urbane. 'A porte cu
tara	frontone curvilinèe inderrotte e
tara	'nzerite jndr'à 'notre triangolare jè
tara	fiangheggiate da paraste scanalate,
tara	invece sus a 'u sette murarie a le late
tara	se iaprene doje finestre timbanate, cu
tara	sus otre mezzanine cecate. Sus a 'u
tara	stesse disegne de Michelangele, quacche
tara	anne apprisse, avenìe fatte 'na
tara	meravigliosa porte in peperino a
tara	l'ingresse d'a cetate de Soriano
tara	jndr'à 'u Cimine (VT). Sta porte
tara	canusciute cu 'u nome de "Porta Romane"
tara	avere state volute dsa 'u Pringipe
tara	Divisiune amministrative d'a Pulonie
tara	D'o' latíne volgàre o' volgàre
tara	Donatelle ha muerte a Firenze jndr'à
tara	'u 1466. L'onne bruchete jndr'à le
tara	sotterranee d'a Basilica de San
tara	Lorenzo, vecine a Cosimo 'u Vecchie,
tara	jndr'à singolere e prestigiose
tara	collocazione sotte a l'altare.
tara	Doppe ch'havè' 'rreváte tremelànne
tara	Dubai tène 'nu clime deserteche. 'A
tara	staggione estive dure pratecamènde da
tara	metate abbrìle a metate novèmmre cu
tara	temberature masseme sembe suse a le 30
tara	°C. Luglie e aguste sonde le mise
tara	cchiù calle cu temberature masseme
tara	'ndorne a le 42 °C (quacche vôte se
tara	pòte arregestrà punde fine a 47-48
tara	°C) e mineme sembe assaje de suse a le
tara	30 °C. L'umidetate, ce se cunde 'a
tara	presenza d'u mare, fàce addevendà
tara	'nvivibbele 'a cetata tande da fàce
tara	fuscere le emire jndr'â lle residenze
tara	estive cchiù a lle 'nderne. 'A
tara	temberature d'u mare, jndr'ô mese de
tara	settèmmre, pòte arrevà e superà
tara	pure le 35 °C rendenne 'u Gurfe
tara	Persiche 'u luèche jndre cui
tara	tremèndere le temberature marine
tara	cchiù alìrte de totte 'a Terre. 'A
tara	staggione 'mbìernale jè assaje
tara	piccele: dure da metate decèmmre a
tara	metate febbrare e vede congendrate
tara	jndre quiste mise quase totte le
tara	precipitazzione annuale, mediamènde
tara	100-150mm me cu ferzute irregolaretate
tara	ogne anne. Le episodie de chiogge,
tara	quanne capitane, sonde sporadeche me
tara	viulènde e pòtene ccrejà assaje
tara	prubbleme jndr'â cetata. Le
tara	temberature masseme jndr'â lle mise
tara	'mbìernale se iacchijene 'ndorne a le
tara	24-25 °C e subiscene granne
tara	cangiaminde: spesse 'u viènde calle
tara	ferzute d'u deserte arabiche pòte
tara	arreportà 'u calle estive a 'u prezze
tara	de tembeste de réne e viènde,
tara	sùbbete cchiù nnande rembiazzate da
tara	arije frische accumbagnate da 'na
tara	diminuzione veloce-veloce d'a
tara	temberature pure de cchiù de 10 °C.
tara	Le mineme difficilmènde scènnene
tara	d'abbasce a le 12 °C pure ce jndr'â
tara	lle record ufficiale d'a cetata jè
tara	reportate 'na temberature de 7 °C. .
tara	Dunedin, Nuève Zelanne, da 'u 1994
tara	Duranne quidde periode avere pigghiate
tara	strane abitudine: costruive meridiane,
tara	trellogge a acque e modelle funzionande
tara	de muline. 'Mbonde a 'u 1658, 'a mamese
tara	'u costrengìe a lassà le studie e 'u
tara	rechiamò a case pe accudì le cambe ma
tara	se rilevò 'n'agricoltore de quattre e
tara	'nu solde. A 'a fine 'u maestre sue
tara	convengìe 'a mamese a farle condinuà
tara	le studie a 'u Trinity College de
tara	Cambridge addò se trasferìe jndr'à
tara	é 'a Chiesere Dio Padre
tara	Misericordiose, sembre de Meier,
tara	jndr'à 'u quartiere perifereche de Tor
tara	Tre Teste, inaugurate 'u 26 ottommre
tara	d'u 2003, caratteristeche pa
tara	luminosità, le ttre vele vianghe e 'u
tara	cemende "mangiasmog" cu 'u quale ha
tara	Edgar Hösch, Storie de le Balcane, Il
tara	Mulino, 2006, Bologne
tara	E. Giordana, Afghanistan. 'U punde
tara	prengepále d'a uerre, Ed. Riuniti,
tara	Elenghe de le banghe jndr'ô
tara	Eleziune parlamendare d'u 1993
tara	El puente de la Maza en San Vicente de
tara	Enrico III jndr'à 'u 1588 fusce da 'a
tara	cetate jndr'à 'u 1588 e l'ugonotte
tara	[[[Enrico IV de Frange|Enrico IV]] adda
tara	convertirse a 'u cattolicesime e pajà
tara	200.000 scude pe traserve 'notra vote.
tara	Ere malate e tenève 'a spina bifida,
tara	ca le geniture e le crestiàne atturne
tara	a jedde scambiarene pe poliomelite (ere
tara	affette pure 'a sora cchiù piccenne),
tara	fine da quanne ere adolescende
tara	manifestò talende artisteche e 'nu
tara	spirite indipendende e passionale,
tara	condrarie a ogne convenzione sociale.
tara	Escola Estadual Marechal Bittencourth
tara	Espanzione d'a civiltà etrusche da
tara	l'VIII a 'u VI sechele n.C.
tara	esta selva selvaggia e aspra e forte
tara	éte 'nu comune tagliáne de 1.108
tara	(date aggiurnate a 'u 2006. Fonte: La
tara	éte 'nu comune tagliáne de 20.028
tara	éte 'nu comune tagliáne de 383
tara	éte 'nu comune tagliáne de 65.296
tara	Ète 'nziccate ccu le provinge de
tara	Cadice a ovest, de Siviglia a
tara	nord-ovest, de Cordova a nord, de
tara	Granada a est e ccu 'u Mar
tara	Eugenio d'Orsi (MpA)  16.06.2008
tara	Evoluzione 'nmappe d'a seconda uèrre
tara	facève quagghiàre 'u vine jndr'à le
tara	Familià Fernandez Garrido : canosicute
tara	famigghie Reale a Ceuta.
tara	FAVARÃO, Mazé (apres.). Osasco conta
tara	sua história através dos bairros:
tara	Osasco, Secretaria de Educação, 2007.
tara	Fela Anikulapo Kuti (15 Ottommre
tara	1938– 2 Aguste 1997), une de lle
tara	artiste cchiù segnefecative d'a Nigerie
tara	Fernanda Montenegro, attrice
tara	Feste de San Frangishce de Paola
tara	copatrone de Castellaneta (masce)
tara	Fiere 'ndernazionale d'u lìbbre d'u
tara	Finalmende l'8 aguste 1732, Fra Caitane
tara	de San Nicolò, ministre provingiale,
tara	screvìe a 'u marchese D. Necole
tara	Chyurlia, pe darle 'a facoltà de
tara	'nzippà, jndr'à Terre de Lizzano, 'nu
tara	convende pe ospità le frate d'a
tara	Reforme Alcantarine.
tara	Firenze, Pergola, 25 scennare 1727
tara	Fontana di piazza Castello; a destra,
tara	l'antico castello baronale
tara	Fornello, Madonna del Buon Cammino,
tara	Masseria Franchini, Stazione Casal
tara	Fragagnano jè, pe altitudine, 'u
tara	quarte paese (126 m.s.l.m) de le Murge
tara	Tarandine apprisse Roccaforzata (145 m)
tara	e le comune attaccate de Mondeparane
tara	(135 m) e, San Marzano de San Gesèppe
tara	Franco Valdevies - 80 anni in rossoblù
tara	– Un secolo di calcio a Taranto -
tara	Frangíscke I (1777 - 1830), Ré de le
tara	Du Sicílie d'o' 1825 o' 1830
tara	Friedrich Schwindl (1737-1786),
tara	combositore e museciste
tara	Funnate da le Messapie, porte angore
tara	'nu sbuènne de testimonianze d'u
tara	passate andiche sue, 'mbrà le quale le
tara	mure megalitiche, cercunnate da le
tara	reste d'u fossate ca cercunnave 'a
tara	cetate e 'a necropoli. Affrondò 'nu
tara	sacche de uerre cu 'a vecine Tarde,
tara	duranne une de le quale acchiò 'a
tara	morte Archidamo III, re de Sparta,
tara	venute a aiutà le Tarandine e ca
tara	invece cadìe sotte a le mure d'a
tara	cetate jndr'à 'u 338 n.C.
tara	gaddru , gaddrina , Gaiu,jaddu,
tara	gaìna,gadina,jaddina, jhocca , pudedu
tara	(jadde piccele), puiastra (pollastra)
tara	García Gil, Hector (2010). «El
tara	asturiano-leonés: aspectos
tara	lingüísticos, sociolingüísticos y
tara	legislación». Working Papers
tara	Collection. Mercator Legislation, Dret
tara	i legislació lingüístics. (25). ISSN
tara	gennaio (Cursolo) 18 luglio (Orasso)
tara	Gergei (CA), Gesturi, Las Plassas,
tara	Tuili, Villanovafranca
tara	GE U20C locomotive condrollate
tara	combletamènde da 'u combiuter jndr'à
tara	Indonesie, #CC204-06
tara	Giacomo Puccini, combositore
tara	Giappone: ve ambiende 'u cunde
tara	L'incivile maestro di cerimonie
tara	Giorgi (Gigi) Ugulava (2005-ôsce a die)
tara	Giovanni Paolo Pannini: Gallerie de
tara	Giudaizzazione de Gerusalemme
tara	Giuseppe Castiglione  16.06.2008
tara	Golda Meir, polìteche israeliane
tara	Granna parte de l'Americhe cendrale,
tara	vaste aree de l'Americhe meridionale,
tara	Messiche e minoranze relevànde jndr'à
tara	Americhe settentrionale e jndr'à lle
tara	Caraibe; Spagne e enclave de gruppe
tara	immigrànde jndre totte le continènde
tara	Grazio Braccioli (da Orlando innamorato
tara	de Matteo Marije Boiardo)
tara	Guardia Lombardi, Lioni, Morra De
tara	Sanctis, Nusco, Rocca San Felice,
tara	Torella dei Lombardi, Villamaina
tara	Guspini (VS), Mogoro, Pabillonis (VS),
tara	Hagia Sophia o Basileche de Sande
tara	Sofie. Inaugurate jndr'ô 537, jè 'u
tara	prengepále monumènde de Istanbul.
tara	Ha sciute perdute 'n'opera de
tara	Aristosseno ca ere 'nditolate Sus a
tara	l'ascoltà museche, jndr'à quale pare
tara	ca se sostenesse 'u carattere
tara	necessariamende attive de sta
tara	operazzione, ca richiede 'nu viggile e
tara	assidue combronde 'mbrà le suène
tara	passate e chidde presende eppure chidde
tara	future. Cioè, Aristosseno recanuscìe
tara	'a funziona fondamendale d'a memoria
tara	jndr'à l'indelliggenze d'a museche,
tara	cumme resulte da 'nu paragrafe de le
tara	Eleminde de armonia: "Di ste doje cose,
tara	avveramende, 'a museche jè
tara	coesistenze: senzazione e memorie.
tara	Abbesogne 'nfatte sendì quidde ca
tara	succede e arrecurdà quidda ca è
tara	Ha state une de le violoniste cchiù
tara	virtuose d'u timbe sue, securamende 'u
tara	cchiù ammirate e une de le cchiù
tara	granne combositure de museche barocche.
tara	Conziderate umanimamende 'u cchiù
tara	'mbortande, influente e origgenale
tara	combositore d'a penisole tagliàne de
tara	l'epoca soje, Vivaldi condrebbuì
tara	significativamende a 'u sviluppe d'u
tara	congerte, soprattutte solisteche,
tara	genere accumenzate da Gesèppe Torelli
tara	e, d'a tecniche d'u violine e de
tara	l'orchestrazione. Non ge trascurò
tara	inoltre l'opere liriche. Vastissime
tara	l'opera combositiva soje ca combrende
tara	tra l'otre numerose congerte, sonate e
tara	brane de museca sacre.
tara	Henri La Fontaine, polìteche e giuriste
tara	Hochschild, Adam, King Leopold's Ghost:
tara	A Story of Greed, Terror and Heroism in
tara	Colonial Africa, 1998.
tara	Huelva (492.174 crestiáne, 79 comune)
tara	Ienăchiță Văcărescu (1740 – 11
tara	luglie 1797) ha state  'nu poete,
tara	filologhe e storeche rumene, facende
tara	parte de 'na famigghie de boiarde
tara	Il Cairo, Egitto, da 'u 1985
tara	Il libro di sabbia (El libro de arena
tara	1975), Adelphi (ISBN 88-459-1841-6)
tara	Il Teatr Wielki (Tiatre Granne de
tara	In combronde cu 'u Regne Aunìte, le
tara	immigrate da 'u Sud-est Asiateche non
tara	ge sonde angore assaije numerose a
tara	Parigge, pure ce 'u lore numere ha
tara	aumendate assaije proprie jndr'à
tara	l'anne novande. In combronde a le State
tara	Aunìte, stè 'nu numere assaije
tara	limitate de immigrate de origgene
tara	latine-americane e filippine. Pure le
tara	immigrate da 'u Medio Oriente non ge
tara	sonde assaije, ma 'mbrà chiste stè
tara	'na numerose comunità libbanese (pa
tara	maggiorparte ricche libbanese de
tara	releggione Crestiane esiliate), grazie
tara	a andiche legame 'mbrà 'a Frange e 'u
tara	Libano. Pure le russe sonde picche
tara	numerose a Parigge, pure ca stave
tara	'n'andiche tradizione de presenze russe
tara	a Parigge apprime d'a Rivoluzione Russe
tara	Indro Montanelli, Da Carlo Magno
tara	all'anno Mille. Storia d'Italia, BUR,
tara	1994. (ISBN no disponibbele)
tara	Inna Alexeievna, attrice
tara	In seguite a l'inderviste jndr'à 'u
tara	programme Satyricon d'u comiche
tara	Luttazzi ha state avviete 'n'azione
tara	civile da vanne de Mediaset condre a
tara	Travaglio, 'a RAI e le direttore Carlo
tara	Freccero e Ballandi pe diffamazione.
tara	Jndr'à 'u 2005 'a cause ha state vinde
tara	da Travaglio invece Mediaset ha state
tara	cundannete a paià le spese processuele.
tara	io de iota, sembre accindate
tara	Isaac Newton, ritratte de Sir Godfrey
tara	ISO 3166-2:2005-09-13 - Pe
tara	l'Afghanistan, sta newsletter dìce ca
tara	one state aggiunde a provinge de
tara	Daykundi e 'a provinge d'u Panjshir, ca
tara	ha state create jndr'à 'u 2004.
tara	ISO 3166-2:2010-06-30 Aggiunde d'u
tara	codece BY-HM pa cetate de Minsk
tara	Isole de Wight (autorità aunìtarie)
tara	Istanbul, Turchia, da 'u 1965
tara	Izumisano, Giappone, da 'u 1994 (c'u
tara	James Graham Ballard, screttore
tara	” jè achiedúte accóme ntajàne;
tara	Jè conziderate sule 'u stuezze de
tara	terre emerse: pe' alcune state, cumme
tara	Kiribati, 'a vanne de acque jè però
tara	relevande: pe' esembie, ô state de
tara	Kiribati se spànne pe' 717 km² sus a
tara	terre emerse, ca devendane 3 550 000
tara	km² ce se conziderane pure le acque.
tara	Jè 'na piande ìrte fine a 30 cm, d'u
tara	tipe erbacee perenne, jè quase de
tara	totte glabre e rizomatuse. Tène 'nu
tara	sviluppe orizzondale. Tràse 'n
tara	fioriture jndre prime sciurnate tiepide
tara	d'a primavere 'mbedende accusì ca le
tara	prime fogghie de le àrvule scunneno
tara	assaje 'a terre. A 'u calare d'u
tara	sciurne o quanne inizie 'a chiogge
tara	l’Anemone 'ngline le fiure soje verse
tara	'a terra, mendre le petale esterne se
tara	fanne apprisse a forme de cupole pè
tara	proteggere le stame e le pistille
tara	preziose pè 'a propagazziune d'a
tara	Jè pure 'u comune cchiù populose d'u
tara	Paise, 'u terzo de l'Aunione europee,
tara	dope Londre e Berline.
tara	Jè 'u prime suggette ca Giotte
tara	affronde in mode rivoluzionarie, in
tara	condraste cu l'iconografije ormaie
tara	canonizzate da Giunta Pisano d'u
tara	Christus patiens inarcate sinuosamende
tara	a sinistre. Giotte 'nvece appettò 'u
tara	cuèrpe muèrte in mode verticale, cu
tara	le iamme piegate ca ne facene induì
tara	tutte 'u pese. 'A forme non g'è cchiù
tara	nobbilitate da le consuete stilome
tara	devendò accussì assolutamende umane e
tara	Jndr'à Afriche stonne 53 State
tara	Jndr'à cripte jè presende pure 'na
tara	cappelle cu 'a rappresendazione de
tara	l''Apparizione della Madonna di Lourdes
tara	Jndr'à l'agre atturne sonde presende
tara	'nu sbuènne de grotte. Jndr'à
tara	frazione de Monde Fellone de notevole
tara	rilevanze archeologgeche resultane 'a
tara	Grotte Cuoco e 'a Grotte Monde Fellone .
tara	Jndr'à l'editorie stambate, 'nu sacche
tara	de iniziative se onne succedute da 'u
tara	seconde dopeuerre a osce a die. 'Mbrò
tara	le prime citame 'u pioneristeche
tara	sumanale de attualità cetadine "Blue
tara	Sky", fatte jndr'à l'anne '50, 'nzigne
tara	a 'u sumanale "La Controra" de le anne
tara	novande. Osce a die ste 'u mensile "Il
tara	Taccuino" 'u quale, 'nzigne a 'u 2011,
tara	s'ave occupate sulamende de Pusane ma
tara	mò parle pure de le vicende de le
tara	pajesere 'nzeccate Leporano, Lizzano,
tara	Faggiano, Roccaforzata e San Giorgie
tara	Ioniche. Pò ha state istituite 'u
tara	bimestrale conunale "LuogoVivo" (pu
tara	nome se onne ispirate a 'na località
tara	de Marine de Pusane) ca parle de
tara	l'attività de l'amministrazione
tara	comunale. Jndr'à 'u cambe culturale,
tara	apprisse 'na restrutturazione de cchiù
tara	o mene 'nu decennie, a 'a fine d'u 2009
tara	ha state riaperte 'u tiatre piccinne
tara	"Palatrappito" (chiamate accussì
tara	purcé nasce addò in passate stave 'nu
tara	frandoje, "trappitu" in dialette
tara	locale). 'U tiatre, apprisse 'a
tara	restrutturazione, ha state 'nditolate a
tara	'u storeche pusanese Andrea De Marco.
tara	Le doje cinematografe d'u paese sò
tara	invece oramaje achiuse da anne. Doje le
tara	film girate 'nderamende, o sole 'na
tara	parta piccenne, a Pusane:
tara	Jndr'à l'età moderne l'influenza soje
tara	condinue a crescere jndr'à tutte le
tara	sienze: jndr'à 'u XVII sechele jè 'a
tara	capitale d'a cchiù granna putenze
tara	militare d'u condinende, jndr'à 'u
tara	Settecinde addevende 'u cenacole
tara	europèe d'a culture e de le "lume", pe
tara	pò avviarse jndr'à l'Uettecinde a
tara	devendà 'a cetate de l'arte, de le
tara	piacere e d'u divertimende.
tara	Jndr'à lle stesse anne spinde
tara	autonomisteche se manifestavane jndr'ô
tara	bacine minerarie d'a provinge de
tara	Katanga, represse jndr'ô sangue da 'u
tara	guverne 'ndependentiste.
tara	Jndr'à l'urteme dece anne 'u paese s'a
tara	stennute assaije verse nord, da est e
tara	da ovest, mandenenne caratteristeche
tara	strade lineare e ortogonale, cu
tara	predilezione soprattutte pe le case
tara	vasce mediterranèe ca sonde
tara	topograficamende aunite le une a le
tara	otre e ca, da 'u punde de viste
tara	condominiale sonde separate, pe
tara	affermà 'u dominie piccinne tipeche
tara	d'a civiltà contadine. 'U Palazze
tara	Marchesale (Castelle) se iacchie a le
tara	pide d'u pogge sus a 'u quale a chiane
tara	chiane se appogge 'u paese, se presende
tara	cu linèe sobbrie e severe. Seconde
tara	certe studiuse avenìe costruite sus a
tara	'n'andiche nuclèe normanne da le
tara	barone De Raho jndr'à 'u XVI sechele,
tara	d'u quale rumane sulamende 'nu torrione.
tara	Jndr'à Palasciane stè 'a chiesere
tara	rupestre Sanda Marije de Lenne.
tara	Jndr'à seconda uerre mundiale invece,
tara	successivamende a 'a ritirate de le
tara	tedesche, chiste urteme bombardarene 'a
tara	cetate e facerene 27 muèrte 'mbrà
tara	piccinne,cetadine e rappresendande de
tara	le Carabbenire pe colpe d'u scoppie de
tara	doje granate, colpevole sulamende de
tara	festeggià l'arrive de le lleate. Pe
tara	l'umanità espresse da le cetadine
tara	jndr'à sta triste occasione, avenìe
tara	assegnate a 'u comune 'a medaglie de
tara	bronze a 'u valore civile.
tara	Jndr'à sta tradizione se 'mbandiscene
tara	tavole granne assaije, certe vote
tara	gradune, chine chine de piatte tipece
tara	salendine e lizzanise, ma non g'adda
tara	Jndr'à tradiziona cinese 'u prie
tara	'mberatore ète generalmende descritte
tara	cumme a 'nu tiranne brutale,
tara	superstiziose, ossessionate da
tara	l'immortalità e terrorizzate da
tara	l'assassine e, spesse pure cumme 'nu
tara	regnande mediocre. Non ge se sape
tara	quande de ste fatte sonde vere, ma
tara	probbabbilmende le giudizie storece
tara	andiche sonde offuscate da 'a
tara	propagande confuciane, ca condannave
tara	l'imberatore pe le persecuziune sue
tara	condre de lore e pu supporte sue a 'u
tara	legisme, corrende de penziere ca
tara	avenìe screditate duranne 'a
tara	cunfuciane dinastia Han. Doje teste de
tara	propagande confuciane pe stu fatte
tara	sonde le Decie crimine de Qin,
tara	combilate da storece confuciane e Le
tara	colpe de Qin , de Jia Yi, 'nu teste
tara	ammirate cumme esembie de retoreca e
tara	penziere confuciane; jndr'à stu teste
tara	se sostiene cumme le cause d'u crolle
tara	d'a dinastia Qin avèrena essere da
tara	attribbuì a 'u combortamende de Qin
tara	Shi Huang, ca scìe condre le
tara	inzegnaminde de Confucio, ricercanne
tara	avidamende 'u potere e danne fastidie e
tara	disagge a 'u popole cu legge severe e
tara	opere 'mbonende, pa costruzzione de le
tara	quale 'nu sbuenne de fatiature scè
tara	murèrene. 'U fatte ca 'u
tara	confucianesime dominò 'u penziere
tara	cinese 'mbonde a l'inizie de l'età
tara	condemboranèe renne assaije difficile
tara	'a distinziona 'mbrà verità e
tara	Jndr'à 'u 1488 Colombo avìe 'n'otre
tara	figghie, Fernando Colombo, da Beatriz
tara	Enríquez Arana, 'na femmene de
tara	condizione umile, genuine e discrete.
tara	Jndr'à 'u 1671 'a Royal Society 'u
tara	chiamò pe 'na demostrazione d'u
tara	telescopie riflettore sue. L'inderesse
tara	lore 'u 'ngoraggiò a pubblecà le
tara	famose On Colours (Sus a le culure) ca
tara	cchiù tarde arrecchìe jndr'à fatìa
tara	soje Opticks (Ottiche). Quanne Robert
tara	Hooke criticò certe idee sue, Newton
tara	s'à pigghiò brutte proprie ca se
tara	ritirò da 'u dibattite pubbleche e le
tara	doje remanerene nemice fine a 'a morte
tara	Jndr'à 'u 1845 'a cetate supranesce 'u
tara	milione de crestiane e Thiers allarie
tara	'n'otra vote le mure de cinde,
tara	ingludenne certe villagge d'a cambagne.
tara	L'estetiche avène sembre cchiù
tara	rifinite, cu 'u combletamende de le
tara	lunghesenna, de Chiazzhe d'a Concordie
tara	e de l'Arche de Trionfe. Ma 'a vera
tara	rivoluzione urbanisteche jè quedde
tara	condotte da Haussmann pe conde de
tara	Napoleone III: 'u svendramende de
tara	indere quartire vicchie responne a 'a
tara	necessità de libberà 'a cetate da 'a
tara	congestione viabbilisteche, fagocitate
tara	da 'a sovrapopolazzione, da sei linèe
tara	ferroviarie e da migliaie de veicole a
tara	Jndr'à 'u 1929 l'assegnazionne d'u
tara	prime premie Oscar a 'a carriere, 'u
tara	consacrò cumme 'a prime star a vingere
tara	stu premie (e angore osce a die) 'u
tara	reggiste cchiù uagnone a vingerle.
tara	Jndr'à 'u 1969 l'amministrazione
tara	comunale facìe agigungere 'n'otra
tara	lapide pe le nome de le cadute jndr'à
tara	econda uerre mundiale.
tara	Jndr'à 'u 1998 vionge 'u Premio
tara	Cimitile cu l'opere "Michele chi?"
tara	(Edizioni Baldini & Castoldi);
tara	Jndr'à 'u 41 n.C. turnò in Itaglie
tara	grazie a 'n'amnistie e, avute 'a
tara	notizie d'a confische d'u podere de
tara	l'attane, se mandenìe devendanne
tara	segretarie de 'nu questore (scriba
tara	quaestorius), jndr'à stu periode
tara	accumenzò a scrivere verse, ca
tara	accumenzarene a darle 'na certe
tara	Jndr'à 'u corse de le sechele 'a
tara	storie releggiose de Martina s'ha
tara	popolate de tanda confraternite ca
tara	tenèvene l'obbiettive de scè 'ngondre
tara	a le esiggenze de le diverse iscritte
tara	tenenne cunde de le cete sociale de
tara	appartenenze. Assaije se 'n'onne sciute
tara	a 'u spume cu 'u passare d'u tiembe ma
tara	asaije otre onne riuscite a resistere
tara	jndr'à le sechele adeguannese de vote
tara	in vote a le esiggenze d'a fede e a 'u
tara	cangiamende de le costume.
tara	Jndr'à 'u masce 2010 a 'a redazione
tara	palermitane de Repubblica avene
tara	recapitate 'na buste cu 'nu proiettile
tara	e 'na lettere scritte cu 'a maghene,
tara	addò stavane scritte minacce de morte
tara	a Andonie Ingroia, procuratore aggiunde
tara	d'a Procure distrettuale andimafia de
tara	Palermo, Sergio Lari procuratore de
tara	Calatanissetta, Michele Santoro, Sandre
tara	Ruotolo, Massime Cancimino, a 'u
tara	collabboratore de giustizie Gaspare
tara	Jndr'à 'u reste d'u munne, 'a radio se
tara	afferme definitivamende e jndr'à 'u
tara	1931 avène funnate, sus a 'n'imbulse
tara	de Papa Pio XI, Radio Vaticana. Le
tara	eleziune presidenziale americane d'u
tara	1932, se caratterizzescene proprie pa
tara	presenze d'a radio ca trasmette e
tara	deffonne jndr'à le case americane le
tara	programme de le candidate da 'a viva
tara	Jndr'à 'u territorie comunale, jè
tara	presende 'nu corse d'acque a carattere
tara	prevalendemente torrendizie, chiamate
tara	Fiume Ostone o canale de le Cupi (lu
tara	Stoni o li cupi in dialette locale).
tara	Stu fiume e l'area atturne a jidde jè
tara	assaije inderessande sie sotte a 'nu
tara	profile ambiendale (flore e faune) e
tara	sia sotte a 'nu profile storeche.
tara	Jndre jè presende 'nu pulpite de legne
tara	e, sus a le quattre pennacchie, se
tara	ponne osservà otre e ttande Sande
tara	carmelitane. L'inderne d'a cupole,
tara	estremamende danneggiate da
tara	'nfiltraziune de acque, face vedè
tara	'n'immaggine d'a Vergine d'u Carmine ca
tara	dè 'u scapolare a l'anime d'u
tara	Priatorie. 'A prima cappelle sinistre
tara	tène 'n'inderessande tele, de Gesèppe
tara	Sampietro, ca rappresende,
tara	probbabbilmende, San Rocco.
tara	Jndr'ô 1453 sotte 'u sultane Mehmet II
tara	(Maometto II), ditte cchiù nnande
tara	Fatih (Conguistatore), le 'Mbere
tara	Ottomane conguiste Costantinopoli,
tara	facenne cadè 'na vote pè totte le
tara	'Mbere Romane d'Oriende. Dope quèste
tara	conguiste, Costantinopoli cange nome e
tara	devende Istanbul - pure ce, a levelle
tara	diplomatiche, se decide de tenè 'u
tara	nome ufficiale de Qusṭanṭīniyye
tara	fin quasi al XX secolo - e divenne la
tara	nuova capitale dell'impero, con la
tara	chiesa dedicata alla Divina Sapienza
tara	(Hagia Sophya, ce vuè dìce Sande
tara	Sofia) trasfurmate jndre 'na moschee ca
tara	quidde nome comungue tenè (Aya Sofya).
tara	Sulamende 'a resistenze de le Ungherese
tara	jndr'ô assedie de Belgrado d'u 1456 e
tara	accussì 'a prigionie jndr'à Frange e
tara	jndr'à Itaglie d'u sfortunate prengepe
tara	Cem, frate de Bayezid II, permise 'na
tara	pause de cirche 70 anne de l'espanzione
tara	verse le regne crestiáne d'Europe.
tara	Jndr'ô 1971 'a cetate devende capitale
tara	d'u nuève state 'ndependente d'u
tara	Bangladesh. Jè ôsce canosciute cumme
tara	Jndr'ô 2010 'a Nigerie cunde 10 cetate
tara	cu 'na popolazzione cca stè supere 'u
tara	miglione, e cirche 70 cetate cu cchiù
tara	de 100.000 crestiáne. Le date sus 'a
tara	popolazzione non ge sonde tuttavije
tara	sembre affidabbele, viste ca avènene
tara	spesse cundestate e strumendalizzate
tara	pe' le tensiune etneche ca se iacchiene
tara	jndr'ô paise : Seconne 'u site World
tara	Gazeteer , le prime 10 cetate nigeriane
tara	Jndr'ô curse de le sèchele, Ceuta
tara	ète state 'na vôte nnande ll'otre
tara	suggette ad 'a dominazione
tara	cartaggenese, romane, visigote e arabe,
tara	fine a quanne ha state conguistate da
tara	'u Purtugalle, 'u 14 aguste 1415.
tara	Jndr'ô 1668 'u Purtugalle ha lassate
tara	'na vôte pe' totte Ceuta ad 'a Spagne.
tara	Jndr'ô stesse mode, l'aggettive
tara	"olannese" jè ausate pe' stè inneche
tara	totte quidde ca se referisce a lle
tara	Pajèsere Vasce e non sule a ll'Olanne.
tara	Inoltre, pe' quanne arreguerde 'a
tara	lènga, jè 'nvalse l'ause d'u nome
tara	"Olannese" pe' stè inneche 'a lènga
tara	parlate jndre totte ô State e non 'u
tara	dialètte parlate jndr'à lle provinge
tara	de ll'Olanne Settendrionale e de
tara	ll'Olanne Meridionale.
tara	Johannes Lingelbach, (1622-1674),
tara	(“sciùrnale” se dìce periódico,
tara	June de le prime case de diffusióne de
tara	la lènga jè la poesíe de la scole
tara	siciliàne, scritte 'nvolgàre
tara	siciliàne da tanne poète (nan dutte
tara	siciliàne) de la meté d'u Ducínde
tara	'nd'à l'ambiènde de la corte
tara	Karachi jè une de le cetate cchiù
tara	granne d'u munne. 'A popolazziune de
tara	ôsce a die jè stimate a 12.3 miglione
tara	de crestiáne. Grazzie a l'immigraziune
tara	da le vanne rurale 'a popolazziune
tara	aumènde de cirche 'u 5% l'anne. 'A
tara	cetate tène 'na popolazziune
tara	multietneche ca parle a maggioranze
tara	l'urdu e jè costituite prengepalmènde
tara	da muhajir (musulmane de lènga urdu)
tara	ca emigrarene jndr'ô Pakistan da varie
tara	parte d'u sub-continende indiane
tara	jndr'à date de lle 'ndependenze e d'u
tara	scucchiamènde 'mbrà Indie e Pakistan.
tara	A le refugiate musulmane proveniènde
tara	da l'Indie fùrene congesse le
tara	proprietà de le indù, sikh e de otre
tara	gruppe lènguisteche e releggiose ca
tara	emigravane jndr'à direzione 'nverse.
tara	Kevin Brownlow, Alla ricerca di Charlie
tara	Chaplin, Bologne 2005
tara	Kitumbambu, endretèrre rurale de
tara	Kumārasambhava ('A nascite de Kumāra)
tara	La Candace, o siano Li veri amici
tara	Ladislao de Durazzo, Re de Napoli,
tara	seconne marite de Maria d'Enghien;
tara	L'aeropuèrte 'ndernazionale di Bole,
tara	ad Addis Abeba, jè state remodernate
tara	jndr'à lle urteme anne e pòte se ccu
tara	se conzidere 'nu ottime aeropuèrte pè
tara	le standard africane; 'a combagnie de
tara	bandiere, Ethiopian Airlines, gode pure
tara	de 'na granna reputazione 'mbrà le
tara	combagnie africane, specialmènde pè
tara	'a bbuène selezione e l'addestramènde
tara	de le pilote (effettuate normalmènde
tara	jndr'à Gran Bretagne). L'Etiopie gode
tara	de 'nu discrete sisteme de
tara	cullegamènde aeree 'nderne, cu
tara	aeropuèrte ca non ge se iacchiene sule
tara	jndr'à lle cetate chiù granne, me
tara	pure jndre cindre piccele cumme
tara	Lalibela, tradiziunale cindre de
tara	pellegrinagge e, cchiù de recende,
tara	Laghe de Ercina, 'nziccate a Covadonga
tara	la “i” jè accóme ntajàne. Quanne
tara	la "i" se trove nmènze à ddo vucàle
tara	o jè la prime lèttere de na paròle,
tara	L'alfabbète ha state spannùte 'nzieme
tara	cu l'andìche slave ecclesiasteche, e
tara	l'alfabbète ausate pè 'a lènga
tara	clericale ortodosse se avvicine angore
tara	ad 'u cirilleche arcaiche. Comungue,
tara	jndre le dìce sèchele ca avènene
tara	nnande 'a soje crijaziune l'alfabète
tara	cirilleche s'ète adattate ad 'a lènga
tara	parlate, hagghie sveluppate variande
tara	reggionale pè adattarse a le
tara	caratteristeche de le lènghe
tara	naziunalie e jè state suggette a
tara	reforme accademiche e decrete
tara	L'altopiano cendrale d'a Meseta: larie
tara	e semiaride, jè de andiche formazione
tara	e occupesce bbona parte de l'area
tara	cendrale d'u Paese. Jé divise jndr'à
tara	doje vanne e jè attraversate da catene
tara	monduose e jè delimitate a Est da 'u
tara	Sisteme Iberiche e da 'a Sierra Morena
tara	L'amore pe Beatrice (cumme in mode
tara	differende Frangische Petrarca face
tara	vedè pa Laura soje) addevende 'u punde
tara	de partenze pa formulazione d'a
tara	congeziona soje d'u Dolce Stil Novo,
tara	'na congeziona nove de l'amore cortese
tara	subblimate da l'indensa sensibbeletà
tara	releggiosa soje ('u culte mariane cu le
tara	laude arrevate a Dante ausanne le
tara	corrende pauperisteche d'u Dojecinde,
tara	da le Frangescane a scè nnande), pe
tara	pò arrevà a 'a felosofije apprisse 'a
tara	morte de l'amate, ca segne
tara	simbolicamende 'u distacche da 'a
tara	temateche amorose e 'a 'nghianate d'u
tara	Somme Poete verse 'a Sapienze, luce
tara	abbaggliande e imbenetrabbele ca
tara	avvrazze Dio jndr'à 'u Paradise d'a
tara	Langhirano, Neviano degli Arduini,
tara	La pietra filosofale (Parash Pathar,
tara	L'Arche Ioniche tarandine ète 'na
tara	subreggione d'a Pugghie ca se stenne da
tara	'a Murge a nord 'nzigne a trasè
tara	jndr'à 'u Salènde nord-occidendale,
tara	lunghe 'a fasce costiere d'u mar Ionio.
tara	largo = “luèngh” (“larghe” se
tara	La secónda uèrre mundiále jè na
tara	jose ca tra u 1939 é u 1945 a viste la
tara	jose tra le putènze d'u Jasse é le
tara	paíse amísce. Se chiáme adacchessì
tara	percé tande pasíe de la Tèrre l'onne
tara	Las Tiendas (Introd., selez. e note a
tara	cura di...),Taranto, 1963, pp. 91
tara	Laudato sie, mi' Signore cum tucte le
tara	la "ù" téne nu sone apìrte accóme
tara	Lavudáte sije, Signóre mije, pe’
tara	ssòrem’a lúne e lle stèdde:
tara	Le aeropuèrte civile cu scale
tara	passeggire cchiù vecine a 'a provinge
tara	Le anne jndr'à le quale Virgilio se
tara	iacchie a vivere sonde anne de granne
tara	sconvolgeminde a cause de le uerre
tara	civile: apprime 'u scondre 'mbrà
tara	Cesare e Pompeo, spicciate cu 'a
tara	sconfitte de st'urteme a Farsalo (48
tara	n.C.), pò l'uccisione de Cesare (44
tara	a.C.) duranne 'na congiure e 'u scondre
tara	'mbrà Ottaviano e Marche Andonie da
tara	'na vanne e le cesaricide (Bruto e
tara	Cassio) da l'otre, spicciate cu 'a
tara	battagghie de Filippi (42 n.C.).
tara	Le aunità de mesure avenèrene
tara	standàrdizzate e in particolare
tara	avenìe uniformate 'u scartamende
tara	assiale de le carre, accussì chiste
tara	putevene essere libbere de circolà
tara	aggevolmende jndr'à le strade nuève
tara	'mberiale; avenìe fatte 'na granna
tara	rete de strade e canale pe aiutà 'u
tara	commercie, ma pure pe aiutà le marce
tara	militare verse le provinge cchiù
tara	lundane. 'A monete d'u regne de Qin
tara	avenìe imboste a tutte l'imbere.
tara	Le carattere sonde le variaziune d'u
tara	Le cchiù ìrte catene monduose de
tara	l'Oceanie stonne jndre ttrè maggiore
tara	isole, o arcipelaghe, d'u continende.
tara	Le codece a doje lettere sonde cùmme
tara	le targhe de le maghene tagliàne cu
tara	doje differenze. Probbriamende, l'ISO
tara	ha tenute le codece de le provinge de
tara	Forlì (FO) e de Pesaro (PS), le targhe
tara	de le maghene sonde FC pe Forlì -
tara	Cesena e PU pè Pesaro - Urbino.
tara	Le comune membre de l'Appia de le vine
tara	Le corne de le signure so de vammàce,
tara	chidde de le puveriedde so' de noce
tara	Le destritte cetadine onne numerose
tara	gemellagge autonome, naziunale e
tara	'ndernaziunale, cu cetate e cu quartire
tara	le «e» diventano spesso «a»
tara	Le film successive cchiù famose sonde
tara	tutte declinaziune sus a 'nu sfonde
tara	fandasiosamende esoteche de l'immaggine
tara	de diva soje, cumme avère successe in
tara	Marocco: 'a Russia cu L'imperatrice
tara	Caterina, 'a Spagne cu Capriccio
tara	spagnolo (1935), ca ha state l'urteme
tara	film jndr'à 'u quale collabborò cu
tara	Sternberg. Pe st'urteme film jedde
tara	vuleve dà 'na sfumature mediterranèe
tara	a 'u personagge de Conchita e cercò de
tara	scurirse le uecchie, ausanne 'nu
tara	collirie pe dilatà le pupille. Non
tara	riuscenne però a moverse sus a 'u set
tara	confessò a Sternberg 'a cattive
tara	acchiate ca avère fatte e jidde 'a
tara	rassicurò: cu 'nu stuèzze de carte ca
tara	cuprive 'nu stuèzze d'u riflettore ca
tara	illuminave 'u prime piane sue riuscì a
tara	darle 'a sfumature brune cercate .
tara	Legge reggionale n.18 d'u 20 decèmmre
tara	Leiden - Paise Vasce da 'u 1988
tara	Lek Pervizi, Gjenrali Prenk Pervizi ne
tara	shtypin shqiptar, Bruxelles, Dorian,
tara	le libbre ca m'hé parláte [i libri di
tara	cui mi hai parlato].
tara	Le 'Mbere bizandine quanne Leone III
tara	'nghianò sus ô trone de Bisanzie
tara	Le municipie de Rome sonde suddivise
tara	jndr'à 155 zone urbanisteche
tara	omoggenèe furmate jndr'à 'u 1977.
tara	Le 'nglise ète ausate cumme lènga
tara	madre (ufficiale o de fatte) jndr'â
tara	lle seguende pajèsere:
tara	Leonardo da Vinci Libbere Università
tara	Le origgene d'u casale de Stàtte
tara	Le pescature ca avere emigrate,
tara	accumenzarene a trasè 'notra vote
tara	fiduciose e a popolà 'a zone spianate
tara	sus a 'u mare Piccele.
tara	Le più belle canzoni di Mietta
tara	Le prengepàle gravine ca se iacchiane
tara	sus a 'u territorie sonde:
tara	Le Prime Feudatarie. Jndr'à 'u 1445
tara	tutte Stàtte e 'u 'ndere casale
tara	avenìe congesse in feude a le pringipe
tara	Sw Algericiis a le quale
tara	probbabbilmende se addà dà 'a
tara	costruzione d'u castelle (forse
tara	paraggonabbile a 'na massarie de osce a
tara	die) ca però scìe subbete subbete in
tara	rovine. (Però le urteme reste erane
tara	angore visibbele cchiù o mene jndr'à
tara	Le raccolte combrennene oggette d'ause
tara	quotidiane e attrezze tradiziunale,
tara	testimonianze d'a vite rurale 'mbrà 'u
tara	XVI sechele e le prime anne cinguande
tara	d'u XX sechele, legate a le produziune
tara	tipeche d'u territorie mazzafrese.
tara	'Mbrà chiste se stipane 'na presse d'u
tara	XVI sechele e 'nu frandoje a ttre
tara	macine d'u XVIII sechele.
tara	le riquadre sonde tutte d'a stessa
tara	Le seguende 'ndegrale definite
tara	L'esperimende de Alfred D. Hershey e
tara	Martha Chase prove definitivamende
tara	jndr'à 'u 1953 ca 'u materiele
tara	genetiche jè costituite da DNA e non
tara	da proteine. Cchiù nnande a chiste
tara	resultete incontrovertibbeli pure le
tara	scenziete ca averene critichete
tara	l'esperimende di Avery, MacLeod e
tara	McCarty se convingerene da
tara	l'imbortandissime ruole biologiche d'u
tara	Le strade de Castellaneta Marine onne
tara	nome referite soprattutte a 'u periode
tara	storeche de corse verse 'u spazie
tara	quanne in effette 'a fraziona marine
tara	avere nate. Non g'è difficile acchià
tara	strade ca se referiscene a 'a lune
tara	(cumme Mare de le vapore, Oceane de le
tara	Tembeste, Baia de le flutte), a famose
tara	astronaute americane e sovietece (Neil
tara	Armstrong e Jurij Gagarin...), a
tara	veicole spaziale (Sojuz, Viking...) e
tara	missione (Apollo...) e politece de
tara	quidde periode (John Kennedy).
tara	Le temberature 'mbìernale medie sonde
tara	sus a lle 13 °C e quèdde estive sus a
tara	lle 21-22 °C. S'ha ddà notà cumme 'u
tara	condraste 'mbrà l'arije calle d'u
tara	deserte 'nzeccate e quèdde cchiù
tara	fridde sus a 'u Pacifeche donne
tara	luèche, specialmènde 'mbrà quanne
tara	spicce 'a primavère e accumenze
tara	l'estate, a nebbie fitte e persistènde
tara	e a cièle copìrte specialmènde
tara	longhe 'a coste: quiste fenomene avène
tara	localmènde definite May Gray o June
tara	Le turiste le attrebbuiscene spesse 'u
tara	qualificative de "cchiù romandeche
tara	cetate d'u munne": titele derivate da
tara	'u periode d'a "Belle Epoque" duranne
tara	'a quale Parigge avenìe profondamende
tara	trasofrmate da 'u barone Haussmann,
tara	guidate da 'u 'Mberatore Napoleone III
tara	ca vuleve fà d'a capitale frangese 'a
tara	cchiù belle cetate d'Europe: une de le
tara	cchiù granne rivoluzione urbanisteche
tara	maje canusciute jndr'à storie de
tara	Levate pure da cusse trone, la
tara	famígghie de le Borbóne-Parme o'
tara	Congrèsse de Viènne aví u Ducàte de
tara	Lucche, aspettànne de avé, à la
tara	morte de Maríe Luíse
tara	d'Asbúrghe-Loréne, cudde de Parme.
tara	Tutte cusse fatte s'avúte 'nd'o' 1847
tara	che Carle II ca, dope nu timbe de
tara	réigne non condínue, lassò u trone
tara	'nd'o' 1849. U successóre suje Carle
tara	III fu accíse 'nd'o' 1854 e u juldeme
tara	duche, u piccinònne Robbèrte, fu
tara	levate d'o' trone per la rivoluzzióne
tara	d'u 1859 ca pertò à l'aunificazzióne
tara	«l' fraziune de 1/31 556 925,9747 de
tara	ll'anne tropiche pè 'u 1 scennare 1900
tara	a le ore 12 timbe effemeride».
tara	Liddell Hart B. – Storia militare
tara	della seconda guerra mondiale,
tara	Mondadori, Milano, 1995.
tara	l'inaugurazione d'a nova Bibliothèque
tara	Nationale de France (ca avene pò
tara	inditolate a François Mitterrand);
tara	Linee de successione ad 'u trone
tara	L’Influenza dei novellieri e dei
tara	commediografi del Rinascimento italiano
tara	sul teatro spagnolo del ‘500, in
tara	“L’Arengo”, 1994, pp. 71-80
tara	Lionello Venturi, Leonardo da Vinci 'a
tara	scola soje, Novara, 1941
tara	L'isole cchiù vicine, se iacchie a
tara	cirche 95 km d'a coste africane.
tara	Liste de le codece naziunele d'a FIFA
tara	Liste Velivole quagghiate da ll'Itaglie
tara	Llibres i problemes del Renaixement.
tara	Barcelona, Publicacions de l'Abadia de
tara	Località: Grave di Papadopoli
tara	L'oceane Indiane tène cchiù o mène
tara	'u 20% d'a grannèzzze terrestre
tara	cupìrte da oceane e 'u volume suve jè
tara	stimate jndre 292.131.000 km³. Jè
tara	acchijate combletamènde jndr'â
tara	ll'emisfere oriendale e jè delimitate
tara	a nord da l'Asie meridionale, a
tara	nord-ovest d'a Penisole arabiche, ad
tara	ovest da l'Afriche, a sud-ovest da
tara	l'oceane Atlandiche, a nord-est da
tara	l'Indocine, ad est da l'Arcipelaghe
tara	Malese e da l'Australie, a sud-est da
tara	l'Oceane Pacifeche, a sud da l'oceane
tara	Antartiche, ce s'ô conzidere
tara	esistènde, ce non ge s'ô conzidere da
tara	Longone Sabino, Rieti, Rocca Sinibalda,
tara	Torricella in Sabina
tara	L'origgenarije radice indoeuropee ha
tara	ddà esse avenute a 'u latine tramite
tara	le lènghe celtiche, jndr'â forme
tara	(requagghiate) *danu(w)-yo- , oppure,
tara	seconne quaccheddune, attraverse le
tara	lènghe de le Scite e de le Sarmate,
tara	appartenènde a 'u ceppe iraneche (p'u
tara	quale jè documendate l'avestiche dānu
tara	proprije jndr'ô segnefecate de "jume").
tara	Losson della Battaglia, Marteggia
tara	L' uccello bianco: racconto blu,
tara	traduzione di Anna Tito, 2. ed.
tara	Palermo, Sellerio, 1992
tara	Luènghe 'u "viale de le Tiglie" se
tara	iacchiane 'a Staatsoper Unter den
tara	Linden e 'a Cattedrale cattoleche de
tara	Sand'Edvige, tutte e doje costruite
tara	sotte a Federico 'u Granne; pure 'a
tara	Staatsbibliothek Unter den Linden, 'a
tara	Guardia Nuova d'u 1818 e 'u lussuose
tara	Hotel Adlon d'u 1907 se affaciane sus a
tara	L'umorisme, l'ironie, 'a satire, 'u
tara	sarcasme, l'irrisione aperte o
tara	scunnute, sonde da jidde ausete case pe
tara	case condre 'a metafisiche, 'a
tara	scolastiche o le credenze religgiuse
tara	tradizionele. Ma certe vote, quiste
tara	semblificà ironicamende certe
tara	situazione, 'u porte a trascurà o a no
tara	cugghjè aspette 'mbortande assaje d'a
tara	L'uniche isole de granne dimensione jè
tara	'u Madagascar, 'a quarte cchiù granne
tara	isole d'u munne; isole de dimensione
tara	minore se potène vide luènghe 'a
tara	granna parte d'a coste. Ce sonde
tara	arcipelaghe de piccele isole sia sus a
tara	'u versande de l'Atlantiche cumme:
tara	Madeira, Canarie e Cape Verde. Stè
tara	pure n'otre isole sus 'a coste d'a
tara	Macchia (Marina di Monte
tara	Sant’Angelo), Ruggiano
tara	Madonna del Carmelo, S.Agostino
tara	Madonna Litta, 1490-91, tempera sus 'a
tara	tavule, 42 x 33, San Pietroburgo,
tara	Ermitage (opere de Giuanne Andonie
tara	Boltraffio ma esposte cumme opere de
tara	Madonne Tempi (Madonna cu 'u Piccinne)
tara	Magda : (traduzione de Heimat de
tara	Hermann Sudermann) ;
tara	Makoto Ueda, Matsuo Bashō, Twayne
tara	Publishers, Tokyo, 1970
tara	Manduria atturne a 'u 260 n.C. trasìe
tara	a fa parte de le dominie de Rome
tara	assieme a le otre cendre d'u Salènde.
tara	Duranne 'a discese de Annibale in
tara	Itaglie, Manduria se schierò 'mbrà le
tara	cetate ribbelle a Rome e pe stu fatte
tara	'a repressione devendò assaije toste:
tara	le fonde storeche dicene d'a
tara	deportazione de migliaie de uemmene (Q.
tara	Fabius consul oppidum in Sallentinis
tara	Manduriam vi cepit. Ibi ad tria milia
tara	hominum capta et ceterae praedae
tara	ma per trattar del ben ch'i' vi trovai,
tara	Mappa d'a provinge de Piacenze
tara	Mappe de l'Area Vasta Tarandine
tara	Marcel Girard: "Splendori di Mosca e
tara	dei suoi dintorni". 1967
tara	Maria Fraddosio, ELS: English for Law
tara	Students, Napoli, Edizioni Giuridiche
tara	Mariè [Mariè] - abbreviazione di
tara	Marisa Monte, cantande e combositore
tara	Marugge face pure parte de l'Aunione de
tara	de Comune "Terre d'u Mare e d'u Sole",
tara	fatte jndr'à 'u 2001.
tara	Masha pabien = Bbuen cumbleanne!
tara	Massimo Ferrarese (UdC + PD)  22.06.2009
tara	Max Liebermann (1847-1935), pettore
tara	'Mbonde a 'u 1993 (anne de l'autonomije
tara	de Stàtte da Tarde) Torricella ere 'u
tara	comune cchiù uagnone d'a Provinge de
tara	'Mbrà le coltivaziune dominescene
tara	l'ulive, cchiù o mene 60 000 ettare de
tara	ulivete cu chiande secolare ca
tara	pigghiane forme uneche e particolare,
tara	'nu patrimonie de assolute valore
tara	paesaggisteche e, le vignete (25 000
tara	ettari) cu le uve tipeche cumme 'u
tara	Negramare e 'a Malvasie, da 'a quale se
tara	fanne vine a Denominazione de Origgene
tara	Condrollate. Sus a le colline d'a Valle
tara	d'Itrie, non ge mangane le amennolete,
tara	invece jndr'à pianure le peschete se
tara	alternane a le otre fruttete. 'Nu
tara	sbuènne e diverse comunicaziune ortive
tara	de qualitate, cumme 'u pummedore, 'a
tara	scarcioppole, le cereale, e le melune.
tara	Da chiste nascene le origgenale piatte
tara	d'a gastronomije locale, genuine e
tara	'Mbrà le otre opere, le cunde Zadig
tara	(1747), Micromega (1752), L'omme da le
tara	quaranda scude (1767). Le opere
tara	tiatrele Zaira (1732), Alzira (1736),
tara	Merope (1743), e pò 'u poeme Poeme sus
tara	a 'u disastre de Lisbona (1756). Pe
tara	spiccià, le 'mbortande opere
tara	storiografeche 'U sechele de Luigi XIV
tara	(1751) ed 'u Sagge sus 'a le costume e
tara	sus a 'u spirite de le naziune (1756).
tara	'Mbrà lle popule d'a vanne
tara	circum-mediterranee, le prime ca honne
tara	ccrejète 'nu vère cungette de
tara	sciugrafije sonde state le Grice, da le
tara	quale avène accussì 'u nome jndr'â
tara	ll'ause jndr'ô Occidende. Eratostene
tara	(da 'u quale avène pure 'a ccrejazione
tara	d'u nome) hé 'ndrodotte l'ause de le
tara	coordinate sfereche (latitudene e
tara	longitudene) ccu acchjie le localetate
tara	sciugrafeche. 'Mbortande passe nnanze
tara	fùrene cchiù nnande combiute da
tara	Ipparco de Nicea, ca 'mbarticolare
tara	'ndrodusse l'ause de metode astronomece
tara	p'u calcole de le longitudene.
tara	'mbrà volume, pergamene, opuscole de
tara	storie d'a cetate de Tarde
tara	Mediodactylus kotschyi karabagi, (Baran
tara	Melchiorre Delfico: Memorie storiche
tara	della Repubblica di San Marino. Meláne
tara	Menúcce [Mənúccə] - Minuccia (dim.
tara	METROVICHE, Eduardo (org.). Osasco - Um
tara	século de fotografia: Osasco, Maxprint
tara	Mietta, satte-satte Daniela Miglietta
tara	(Tarde, 12 novemmre 1969) ète  'na
tara	candande e attrice tagliàna.
tara	Mircea Eliade (1907 - 1986), storeche
tara	de lle releggione e screttore
tara	Modèlle all'èrte, studie pe' Le
tara	Mondain, 1736, seguite da 'na Difesa
tara	Montaldo Bormida, Morsasco, Rivalta
tara	Bormida, Strevi, Trisobbio
tara	Morì all'ospedale del Cairo il 3
tara	Motte: Aunitate jndr'à deversitate
tara	Murcia jè une de le diciassette
tara	comunetate autonome d'a Spagne, ca se
tara	iacche jndr'à parte sud-oriendale d'a
tara	naziune, 'mbrà Andalusia, Castilla-La
tara	Mancha e Valencia, sus 'a coste d'u Mar
tara	Musèe d'a cerameche de Vurtàgghie
tara	Musèe Frisiras de arte condemboranèe,
tara	dedicate ad 'a petture e sculture
tara	'Na congezione nova d'u spazie jè
tara	l'elemende ca caratterizzesce anghe
tara	l'uniche edifice religgiose de
tara	Raffaelle, ca s'a conzervete jndr'à
tara	forma soje origginarie, 'a Cappella
tara	Chigi. Pe tràsè jndr'à Cappella se
tara	passe da n'arche cendrele ca porte a
tara	navata laterele d'a chiesera, l'inderne
tara	jè comboste da ttre archete beghine ca
tara	seguene 'u scheme de quidde de
tara	l'ingresse. Quiste sisteme mandene 'na
tara	cupola sus a le pennacchie
tara	(s'assomigghie a crociere in versione
tara	ridotte de San Pitre d'u Bramante).
tara	Cumme in San Pitre 'u diametre jè
tara	maggiore de l'ambiezze de l'arche
tara	d'ingresse. Cumme 'u Core (Bramante),
tara	pure 'a cappella jè 'na strutture
tara	autonome annessa e Sanda Marie d'u
tara	Popole, e cumme 'u Tembiette esse jè
tara	cuperte da 'na cupola. A 'u condrarie
tara	de l'edifice bramantesche, jndrìà
tara	cappella 'u spettatore addà uardà da
tara	cchiù punde de viste pe cugghjè tutte
tara	'u splendore. 'U spettatore addà stà
tara	jndr'à 'u spazie non nnande a jidde.
tara	Raffaelle disegne le mosaice ca
tara	decorescene 'a cupole da 'a cappella.
tara	'Na leggende popolare dice ca Giotte
tara	ere capace de disegnà 'na
tara	circonferenza perfette senze ausà 'u
tara	combasse, 'a famose "O" de Giotte.
tara	'Na Pietà pigghiate a martellate
tara	(1550-1555 cchiù o mene)
tara	'Na soluzione avenìe acchiate da
tara	Alberto Gentili: riuscì a convingere
tara	'nu ricche agente de camnge, Roberto
tara	Foà, a accattà 'a raccolte e de fà
tara	'nu riale a 'a bibblioteche in memorie
tara	d'u figghie uagnuone sue Mauro, muèrte
tara	prematuramende quacche mese apprime e
tara	pu quale 'u funne avèra tenè 'u nome
tara	sue. Comungue, avenne esaminate le
tara	manoscritte vivaldiane, Gentili scuprì
tara	ca chiste facevane parte de 'na
tara	raccolte cchiù 'mbortande d'a quale se
tara	mettìe 'ngape de scuprì 'a vanna
tara	mangande. Le opere cedute da le
tara	salesiane erane 'nu lascite d'u
tara	marchese Marcello Durazzo (1842-1922):
tara	grazie a l'aiute de esperte de
tara	genealoggie, s'idendificò jndr'à 'u
tara	1930 'u proprietarie de le otre volume
tara	d'a collezzione iniziale, figghie d'u
tara	frate de l'otre proprietarie, Flavio
tara	Ignazio (1849-1925), ca javetave a
tara	Genova. S'abbesognò de totte 'a
tara	pascenze e l'abbilità d'u marchese
tara	genovese Faustino Curlo (1867-1935) pe
tara	avè da 'u detentore ca sta seconda
tara	raccolte avenesse cedute pe recostruì
tara	definitivamende l'inzieme iniziale.
tara	Nature muèrte cu mulèdde e marànge
tara	'Nderne d'ô stadie de pallacanestre
tara	Olympic Indoor Hall jndr'ô comblesse
tara	Nelly Sachs (1966, Germanie/Svezzie)
tara	(ccu Shmuel Yosef Agnon, Israele)
tara	Neyagawa, Giappone, da 'u 1994
tara	(rapporte d'amicizie)
tara	Nicola Melis, "Le 'mbortanze
tara	sciustrateggeche de ll'Egitte seconne
tara	'nu documènde absburgiche d'u XVI
tara	sèchele", jndre E. Sanchez-G. P. M.
tara	Asuero-M. Bernardini (eds.), España y
tara	el Oriente islámico entre los siglos
tara	XV y XVI (Imperio Otomano, Persia y
tara	Asia central) Actas d'u congresse
tara	Universitate de lle Studie de Napule
tara	"L'Orientale", Nápoles 30 de
tara	septiembre - 2 de octubre de 2004,
tara	Isis, Istanbul 2007, pp. 238 – 311.
tara	Nisciune de le formule elengate sus
tara	pòte fornì 'nu efficiende metode pè
tara	l'approssimazione de π. Pè calcule
tara	veloce, se pòte ausà 'na formule
tara	cumme quèdde de Machin:
tara	nodo = 1 miglie nautiche a l'ore = (1
tara	Non ge mangane 'mbortande zone
tara	naturalisteche prutette: de particolare
tara	pregge ambiendale sò da segnalà Torre
tara	Guaceto e 'u Parche de le Dune costiere
tara	da Torre Canne a Torre San Leonarde.
tara	Nonostante 'u successive sveluppe d'u
tara	puèrte concorrenziale de Brinnese pe
tara	volondà de le conguistatore romane,
tara	Tarde condinuò a mandenè 'na notevole
tara	'mbortanze, trasformannese jndr'à 'nu
tara	luèche de villeggiature.
tara	Nò sputà' 'ngiéle ca 'mbacce
tara	Note disambiggue – ce stè cirche
tara	l'attribute araldiche, 'ndruche
tara	Candande (araldiche).
tara	Note disambiggue – ce stè cirche
tara	otre segnefecate d'u termine, 'ndruche
tara	Croazie (disambigue).
tara	Note disambiggue – ce stè cirche 'u
tara	ragne omonime, 'ndruche Tanzanie
tara	'Notra leggende, comblemendare, cunde
tara	d'a nascite d'a cetate resalenne a
tara	cchiù o mene 2000 anne apprime de
tara	Criste, a opere de Taras, une de le
tara	figghie de Poseidone. Taras pare ca
tara	arrevò jndr'à sta reggione cu 'na
tara	flotte, arrevanne vecine 'nu corse
tara	d'acque ca pò da jidde stesse avera
tara	pigghiate 'u nome: 'u fiume Tara.
tara	Sembre seconde sta leggende, Taras pare
tara	ca avere 'nzippate 'na cetate ca jidde
tara	dedicò a 'a mamese Satyria o 'a
tara	mugghiera soje Satureia e ca chiamò
tara	novembre 2004 – 17 maggio 2006
tara	'Nu àrvule de vasce ìertezze, e
tara	cchiù precisamènde 'nu pine innevate
tara	Nuève nasciùte ed immigrate, serie
tara	storeche da 'u 1850 ad 'u 2000
tara	Numerose parche reggionale e riserve
tara	naturale recadene a l'inderne d'u
tara	territorie comunale de Rome, 'mbrà le
tara	quale 'u Parche Reggionale de l'Appia
tara	andiche (ettare 3.460), 'a Riserve
tara	naturle d'a Marcigliana (ettare 4.696),
tara	'a Riserve Naturale de Decima-Malafede
tara	(ettare 6.145) e l'Area marine protette
tara	de le Secche de Tor Paterno (ettare
tara	'Nu probblemde de immaggine nascìe
tara	quanne, jndr'à 'u 1931, 'a Dietrich
tara	facìe passà a Hollywood 'a figghia
tara	soje: 'a Paramount ere infatte
tara	preoccupate ca l'immaggine de femmena
tara	fatale zumbave cu quedde de mamme. Ma
tara	allore avenìe l'induizione, pò ausate
tara	pe 'nu sbuènne de star, de misckà 'u
tara	materiale biografeche pe diffonnere,
tara	ausanne le periodice, l'immaggine d'a
tara	persone-star. 'A Dietrich, cumme
tara	screvìe 'a figghia soje, avenìe
tara	presendate cumma 'na "Madonna": «Certo
tara	la Metro non sarebbe riuscita a trovare
tara	una figlia a Greta Garbo dall'oggi al
tara	'Nu sbuènne de radio, osce a die, pe
tara	indrattenè 'nu dialoghe maggiore cu 'u
tara	pubblehce, onne ideate servizie de
tara	dialoghe dirette cu le radioascoltature
tara	ausanne e-mail e SMS, ca avènene lette
tara	e commendate in dirette. 'Nu sbuènne
tara	de emittende musecale, pò, onne
tara	previste, jndr'à 'nu spazie apposite a
tara	l'inderne d'u lore palinseste, ca le
tara	spettature prenotene 'na determinate
tara	canzone, dedicannele a quacchedune.
tara	Nymphaea lotus var. termalis
tara	Obres completes I. Llengua, literatura,
tara	història. Barcelona, Edicions 62, 1968.
tara	Octopus tuberculatus (Risso, 1826)
tara	Ogne preghiere de chiste avène fatte
tara	jndr'à forme responsoriele: pe metà
tara	d'a persone ca legge le mistere e pe
tara	l'otra metà da tutte l'otre cristiene
tara	ca partecepene, sulamende pe 'u Salve
tara	Reggina 'a preghiere a Madonna de
tara	Fatima se dice tutte 'nzieme.
tara	Oltre a le doje granne affluènde ca
tara	confluiscene 'nzign'e Khartoum, 'u Nile
tara	Vianghe e 'u Nile azzurre ca honne
tara	origgene jndr'â vanne meridionale d'a
tara	Rift Valley, cchiù nnande l'uneche
tara	'mbortànde affluènde rumane sule 'u
tara	jume Atbara, ca tène l'origgene suve
tara	jndr'â Etiopie a nord d'u Laghe Tana.
tara	Tène 'na longhezze de cchiù o mène
tara	800 km, me rièsce a scorrere pe' totte
tara	'u tratte suve sulmènde durande 'a
tara	staggione de le chiogge jndr'â Etiopie
tara	e se prosciughe assaje velocemènde. Se
tara	aunìsce jndr'ô Nile cchiù o mène a
tara	300 km a nord de Khartoum.
tara	Onne state a l'artezze de furnì a
tara	l'Alleate 'nu sbuenne de 'mbormaziune
tara	'mbortande assaije, e pò, aiutarene a
tara	vingere 'a resistenze de le Tedesche,
tara	scettannele 'nderre jndr'à le
tara	operazziune apirte ca jndr'à chidde
tara	segrete. A lore affidarene 'u combete
tara	de 'nderrogà le priggioniere e le
tara	diserture pe avè cchiù 'mbormaziune
tara	possibbile sus a 'u levèlle de le
tara	forze tedesce, sus a le movimende de le
tara	truppe e sus a 'u state fiseche e
tara	psicologgiche de le popolazziune.
tara	ora pro nobis peccatoribus, nunc et in
tara	hora mortis nostrae.
tara	Origgene de lle varie etnie:
tara	Osce a die COD (Repubbleche Democratica
tara	Ôsce a die 'u cungette de Londre
tara	capitale s'ha ddà referirse ad 'a
tara	Granne Londre e non ad 'a sule city,
tara	tand'ète ca totte le istituziune
tara	guvernamendale (accumenzanne da lle
tara	'ngoronaziune d'u re jndr'à ll'Abbazie
tara	de Westminster) tènene 'a sede jndr'à
tara	cetate de Westminster.
tara	Ospedale e Maternidade Sino Brasileiro
tara	Ô swahili ète 'a lènga madre d'u
tara	"popule swahili" o waswahili,
tara	'nrealtate costituite da 'na granna
tara	varietate de etnie e culture de
tara	origgene africane, arabe, persiane e
tara	indiane. Quiste popule jàvite 'na
tara	longhe vanne d'a coste africane sus a
tara	ll'Oceane Indiane, d'a Somalie
tara	meridionale ad 'u Mozambiche
tara	settendrionale, se iacchie sus a 'nu
tara	munnde de isole cumme Zanzibar, Pemba,
tara	Mafia, Lamu, le Comore e pure 'u
tara	Madagascar. Quiste spannamènde
tara	respecchie 'u fatte ca 'a parole
tara	"swahili" avène da ll'arabe "popule
tara	Otre elemende caratterizzande de
tara	l'Antartide jè 'u víende: 'n
tara	particulare, le corrende catabatiche
tara	ca, jndre n'estreme sindese, onne
tara	origgene pè vie d'a denzetà de l'arie
tara	fredde ca stè sus ô Plateau
tara	Antartiche, e ca tende a "spruscià"
tara	verse le coste. Studie iniziate fine da
tara	'u prime Novecinde onne demostrate ca
tara	stonne vie preferenziale jndre cui se
tara	iacchiene le víende catabatiche, ca
tara	potène superà le 300 km/h ('u 16
tara	másce 2004 'a staziune McMurdo jè
tara	state squasciate d'a tembeste cchiù
tara	'ndense de le urteme trende anne, cu
tara	raffeche fine a 188,4 mph). Proprie
tara	reguarde a le víende ca scutuláne le
tara	mare antartiche 'u Sailing Direction
tara	for Antarctica d'a Marine de le State
tara	Aunìte specifeche ca «onne spesse 'a
tara	'ndenzetà de 'nu uragane, cu raffeche
tara	ca arrivane a vote ad 'a velocità de
tara	150-200 miglie a l'ore. Non ge se
tara	canoscene da otre parte víende de tale
tara	viulenze, sule forse jndre le ciclune
tara	Otre settore assaije forte jè quidde
tara	de le amennele, 'mbrà le cchiù
tara	apprezzare in Itaglie.
tara	o/tv, 274x152 cm, 1506, Nat. Gallery,
tara	Pagano Andonie, La successione feudale
tara	a Lizzano tra XIV e XV secolo, in
tara	Cenacolo N.S. V (XVII), 1993, Mandese
tara	Editore, Tarde 1993, pp. 23–27.
tara	Palazze Barberini ha state costruite
tara	'mbrà 'u 1625 e 'u 1633. Se iacchie in
tara	via de le Quattre Fundane, vicine a
tara	Chiazze Barberini. Ha state sede d'a
tara	famigghia nobbele de le Barberini e
tara	osce a die ospitesce parte d'a Gallerie
tara	Nazionale d'Arte Andiche e l'Istitute
tara	Tagliàne de Numismateche. Palazze
tara	Boccapaduli Gentili Del Drago se
tara	iacchie in via San Nicola in Arcione ;
tara	risale a 'u Settecinde e ha state
tara	residenze de le nobbele famigghie de le
tara	Boccapaduli, de le Del Drago e de le
tara	Palazze d'u cavagliere Semeraro (vie
tara	Mazzini, 16), 'nzippate jndr'à 'u 1733
tara	se 'mbone pu portale de ingresse cu
tara	doppia cornice in bugnate.
tara	Palazze Riale, granne edifice barocche
tara	quagghiate accumenzanne da 'u 1648 da
tara	Jacob van Campen cumme Municipie d'a
tara	cetata, cchiù nnande cangiate jndr'â
tara	Palio de Tarde (masce e luglie);
tara	Panorama di Castagnole delle Lanze
tara	Panorama di Sand'Antimo (NA)
tara	Paolo De Stefano - Il Galeso nella
tara	poesia latina, PR.A.SS.I. Editore -
tara	Parche de le Chiaute d'a via Latina
tara	Pare ca le fossile acchiate avènene da
tara	doje femmene ca onne vissute
tara	rispettivamende 'mbrà le 530.000 to 1
tara	miglione de anne fa e 400.000 anne fa.
tara	L'Omme Gongwangling rappresende 'u
tara	fossile cchiù vecchie de 'n'omme
tara	'nzippate maje acchiate jndr'à l'Asie.
tara	Le scenziate classifichescene l'homo
tara	erectus latianensis cumme 'na
tara	sottospecie de Homo erectus. Le fossile
tara	se ponne vedè a 'u Musèe Storeche de
tara	Shaanxi, a Xi'an, jndr'à Cine.
tara	Paris Université Club (baseball)
tara	Particolare d'a Logge de lle Cariatide
tara	Passate sta nefaste vendate, 'u Comune
tara	de Lizzano, 'mbonde da 'u 1816,
tara	presendò repetutamende richieste a le
tara	combetende Autorità pu retorne de le
tara	frate jndr'à 'u paese, ma non
tara	g'avenìe accolte; jndr'à 'u 1835 le
tara	locale avenèrene assegnate in rendite
tara	a le attane Spedaliere de San Giuanne
tara	Patrizia De Luca - Il Centro Storico di
tara	Taranto: l'Isola - Scorpione Editrice -
tara	Pe' 'a granna vanne non g'àvitate, 'a
tara	gran parte d'a masse continendale d'u
tara	paise jè costituite da deserte cu 'nu
tara	clime semi-aride. Mène d'u dò pe'
tara	cinde d'a superficie totale d'u paise
tara	jè coltivabbele. Le cendre jàvitate
tara	prengepále se iacchiane longhe le
tara	coste o 'nziccate a lle oase 'nderne
tara	cumme Hofuf e Buraydah. L'Arabie
tara	Saudite non ge tène jume o laghe
tara	permanènde pe' totte l'anne, tuttavije
tara	'a soje linee de coste se spànne pe'
tara	Pe' convenzione le Alpe accumenzane a
tara	ovest d'u Colle de Cadibone pure ce p'a
tara	realtate da quaccheddune 'u confine
tara	sceologgeche jè sckaffate 'nzeccate a
tara	Genova e jè costituite da 'u Gruppe de
tara	Voltri (longhe 'na discondinuitate
tara	tettoneche nnumenàte linee
tara	Sestri-Voltagge) e spicciane a ovest
tara	d'a cetate de Vienne, spannendose pe'
tara	'na distanze de cirche 1.300 km a forme
tara	de arche 'mbrà l'Itaglie
tara	settendrionale, 'a Frange
tara	sud-oriendale, 'a Svizzere, 'u
tara	Liechtenstein, l'Austrie, 'u sud d'a
tara	Germanie, 'a Slovenie e l'Ungherie
tara	occidendale . 'Mbrà Verona e Monache
tara	de Bavière arrevane ad 'a larijezze
tara	Pe la versione jnde a 'u dialètte
tara	tarandine de Seconde uèrre mundiàle,
tara	Pensieri filosofici, a cura di T.
tara	Cavallo, Pisa, Jacques e i suoi
tara	Pe' quase 3 km 'u pertuse raggiunge le
tara	dimenzione de 140x140 metre, battenne
tara	'u record d'a Deer Cave jndr'ô Borneo
tara	(Malaysie. 'U prime team ca ète
tara	trasùte s'ète fermate quanne ha
tara	'ngondrate 'nu mure de chianghe de
tara	ll'ìrtèzze de 14 metre, mendre 'u
tara	seconne ète state bluccae prime de
tara	quidde limite da ll'arrive d'a
tara	staggione umide jndr'ô Vietnam.
tara	Personagge famose legate a Berline
tara	Pe tutte le otre provinge: le prime
tara	doje numere non ge indichescene cchiù
tara	necessariamende 'na sola provinge, e pe
tara	capì ce se tratte de 'na località
tara	capelueche jè necessarie verificà ce
tara	'u tterze numere jè dispari (xx1xx pe
tara	le provinge esistende e partenne da
tara	xx9xx pe le provinge nuève). Le
tara	località ca non ge sonde capelueche
tara	onne 'nu numere pari, cchiù peccinne
tara	di quidde identificative d'u capelueche
tara	(quindi xx0xx pe le province ca
tara	esistevene e partenne da xx8xx pe le
tara	Piatte tipeche d'u paese sonde le fave
tara	battute cu le stuzzaridde de pane,
tara	accumbagnate da verdure e ortagge crude
tara	o cucinate jndr'à le mode cchiù
tara	varie: peperusse, marangiane,
tara	scarcioppole e cicorie. 'A perfezione
tara	de stu piatte avène raggiunde cu 'nu
tara	file de Uegghie Terre Tarandine DOP e
tara	de Uegghie Terre d'Otranto DOP.
tara	Pietro Foroni (Lega Nord)  08.06.2009
tara	Pinglish jè 'u nome date ad 'a lenga
tara	de le teste elettroniche scritte
tara	jndr'ô persiane cu l'alfabbete latine,
tara	generalmende ausate jndre e-mail, jndre
tara	Pitre 'u Granne, sus a 'u trone da 'u
tara	1682 ad 'u 1725, sconfisse 'a Svezie
tara	jndr'à Granne uerre d'u nord,
tara	costringennole a lassà Ingrie, Estonie
tara	e Livonie; proprie jndr'à Ingrie ha
tara	state funnate 'na nuève capitale, San
tara	Pietroburgo. Pitre jè riuscite ccu
tara	'mborte culture e nuève idee da
tara	ll'Europe occidentale, riuscenne ccu
tara	modernizze 'nu paise seriamènde
tara	arretrate, jndre cui l'istitute feudale
tara	d'a servitù d'a glebe ère angore vive
tara	Poesie d'amore, Newton Compton, Roma
tara	Poliplacophora (Poliplacofori)
tara	Pontificia Facoltà Teologgeche
tara	Porta de Brandeburghe (Brandenburger
tara	Posiziune de l'Oceanie nel munne.
tara	Praghe  (1.257.158 cr. / 2010)
tara	Prengepále cetate de lle Statère
tara	Presidende de lle Statère Aunìte
tara	Prime d'a 'ndroduzione d'u termine
tara	"bizandine", le 'Mbere ere chiamate da
tara	le europee occidendale Imperium
tara	Graecorum ('Mbere de le Grecie). Le
tara	europee occidendale conzideravane 'u
tara	Sacre Romane 'Mbere, e non le 'Mbere
tara	bizandine, erede de le 'Mbere romane;
tara	quanne le re de Occidente vulèvene
tara	fare ause d'u termine Romane pè
tara	riferirse a le 'mberature bizandine,
tara	preferivane chiamarle Imperator
tara	Romaniæ 'nvece de Imperator Romanorum,
tara	'nu titole ca ere pigghiate da Carle
tara	Magne e da le soje successore. .
tara	Processione a mare "Stella Maris"
tara	Protostomieni pseudocelomaţi
tara	Provinge d'u nuève ordinamènde
tara	Puèrte de le 'mberature bizandine a le
tara	'nderne d'a Basileche de Sande Sofie
tara	Pure ca 'a poesie ere une de le
tara	fondamendale de l'opera letteraria
tara	soje, 'u sagge e 'a narrative
tara	addevendarene le genere ca le
tara	procurarene 'u recanuscemende
tara	Pure ce l'ISO se autodefinisce
tara	'n'organizzazzione none governative, 'a
tara	capacità soje de stabbilì standàrd
tara	ca devendane legge ausanne accorde e
tara	trattate 'a fce devendà assaije cchiù
tara	putende de 'nu sacche de ONG e in
tara	pratiche agisce cumme consorzie cu
tara	legame forte forte cu le guverne.
tara	Pure seconde 'n'otre penziere avèrene
tara	state le romane a nnomenà 'u villagge
tara	locale "Pulsanus"; prove de quiste jè
tara	'a frase "militis a pulsu Pulsanus
tara	dictus ubique" ca indicave 'n'evenduale
tara	presidie a difese d'a marine o de
tara	Tarde. 'U nome Pulsanus avessa avenè
tara	da "pulsus" (spingè, respingè) o
tara	"puls" (puse, 'ndese cumme forze,
tara	vigore), tutte e doje seguite da 'u
tara	suffisse "-anus" (ca riguarde a le
tara	cetate, indichesce possesse e, jndr'à
tara	stu case, "Pulsanus" avessa indicà
tara	"d'a respinde" o "d'a forze") .
tara	Quacche puèrte jè aunìte da
tara	'mbortande canale cumme 'u Canale d'u
tara	Nord, ca hè fatte ccu addevende cchiù
tara	piccele 'u collegamènde 'mbrà 'u
tara	puèrte de Amsterdam e 'u mare, e 'u
tara	canale de Kiel, ca aunìsce 'u Mare d'u
tara	Nord a 'u Mar Baltiche.
tara	Quanne l'alluvione spicciò 'u Vescove
tara	e le autorità rumanerene a vocche
tara	aperte da 'u cunde de Stelle, ca cercò
tara	e avìe ca jndr'à quidde poste
tara	avenesse 'nzeppate 'na cappelle
tara	dedicate a 'a Madonne d'a Stelle.
tara	Quarto Conca, Santa Lucia di Fonte
tara	Nuova, Selva dei Cavalieri, Selvotta,
tara	Tor Lupara, XII Apostoli
tara	Queste jè 'a classifeche d'a qualità
tara	d'a vite d'u 2007, pubblecate da 'u
tara	quotidiane finanziarie Il Sole 24 Ore.
tara	Queste jp dette iertezze assolute,
tara	'nvece l'iertezze jè dette relative
tara	quanne jè 'u resultete d'a differenze
tara	'mbrà le iertezze de doje lueche.
tara	Quiste ca se iacchieaqquà d'abbasce
tara	ète 'nu elenghe de le presidende de
tara	Racing Métro 92 (rugby a 15)
tara	Raghuvamśa ('A stirpe de Raghu)
tara	Raven, Peter H.; Ray F. Evert & Susan
tara	E. Eichhorn (1999) Biology of Plants,
tara	W. H. Freeman, New York.
tara	"Re de le Re, Regnande de le Regnande"
tara	Reggione d'a Bohemia Cendrele
tara	Regione Autonomonë dë Muslim Mindanao
tara	Renata Mecchia, Le teorie linguistiche
tara	e l'estetica di Diderot. Rome, Carucci,
tara	Repubbleche de Karachay-Cherkessia
tara	Republiek van Suid-Afrika (afrikaans)
tara	Retrodatazione d'a scuperte de
tara	rielabborazione de RV 711-A pu
tara	cangiamende de cast rispette a 'a
tara	staggione precedende
tara	Riserve naturale reggionale oriendate
tara	Vosche de Sanda Terese e de le Lucce :
tara	jè 'n'oasi naturale fatte da doje
tara	vosche da le quale pigghie 'u nome,
tara	sckaffate jndr'à l'elenghe de le Site
tara	de 'Mbortanze Comunitarie .
tara	Ritratte de Sir Godfrey Kneller, 1702,
tara	Robberte Caprara (Mazzafre 1930) -
tara	storeche e archeologhe de le
tara	'nzediaminde rupestre.
tara	Romance: «In per tuts, tuts per in»
tara	Rome jè gemellate in mode esclusive e
tara	Rousseau condinuò a scrivere 'mbonde a
tara	quanne murìe. Jndr'à 'u 1772 avenìe
tara	invitate a presendà de le
tara	raccomandaziune pa costituziona nove
tara	d'a Pulonie, e 'u resultate de stu
tara	scritte ha state l'urtema granne opera
tara	politeca soje, le Conzideraziune sus a
tara	'u guverne d'a Pulonie.
tara	RV cataloghe de Peter Ryom (signifeche
tara	: "Ryom Verzeichnis" e none "Repertorio
tara	Sabina Salomėja Salvinija Samanta
tara	Sandra Saulė Severija Sigita Sigutė
tara	Silva Silverija Simona Skirmantė
tara	Skolastika Sofija Sonata Stanislova
tara	Stasė Stefa Stefanija Stela Svaja
tara	Salamanca: Recoletos, Goya, Fuente del
tara	Berro, Guindalera, Lista, Castellana.
tara	Salvatore Ligorio (Vurtàgghie, 1946)
tara	arcivescove cattoleche, parroche e
tara	rettore d'u seminarie de Martina.
tara	San Benedetto, Località Berta
tara	San Ciriaco, Diacono e Martire
tara	Sanda Marije, matra de Ddije,
tara	Sandro e Alessandro Damiani,
tara	"Jugoslavie, genese de 'na mattanze
tara	annungiate", prefazione: Franco
tara	Cardini. Coop7giorni Pistoia 1993
tara	San Francisco, Statère Aunìte
tara	San Giacomo (Sankt Jakob in Gröden)
tara	San Giovanni Battista, Madonna della
tara	Sangue e arena (Blood and Sand)
tara	San Marine (Cetate de San Marine)
tara	San Michele Arcangelo, San Filippo Neri
tara	San Pancrazio e San Martino di Tours
tara	San Pietro, Santa Maria della Neve
tara	San Silvestro Papa e San Rocco
tara	Santa Giustina, San Valentino
tara	Santa Maria della Misericordia
tara	Sant'Antonino abate, San Liberato
tara	Sant'Erasmo e San Giovanni Battista
tara	Santi Mauro, Sergio e Pantaleone
tara	Sant'Orsola (Schweinsteg), Valtina
tara	Sarah Berhardt raffigurate da Eugène
tara	Grasset jndr'à 'u manifeste pe Jeanne
tara	Saverio Sani, Grammateche sanscrite,
tara	Giardini, Pisa, 1991
tara	Sciaquà l pid: "'U sacramende de lavà
tara	le pire te face cunnevidere 'na parte
tara	cu 'u Signore Gese Criste. S'ause pure
tara	p'avè sembre l'ammore, 'a sandità,
tara	l'umiltà, 'u perdone e 'u servizie.
tara	Ogne crestìane c'a avute 'u Battesime
tara	de l'acqua s'adda fa lavà le pire suje
tara	in nome de Gese Criste. Lavà 'nzieme
tara	le pire pò essere praticate ogne vode
tara	Sciugrafije d'a Terre d'Israele:
tara	Sckife tipeche 'nzign'ô puèrte
tara	Scucchiamènde jndre bacine, mare e baje
tara	secondari: Pier Damiani, Santa Umiltà,
tara	Seconne a Vasari, Giotte remanìe a
tara	Rome pe seje anne, facenne pure otre
tara	opere commissionate jndr'à otre cetate
tara	tagliàne, spiccianne 'a sede papale de
tara	Avignone. 'U biografe aretine citò
tara	pure opere non giottesche, ma ca
tara	comungue descrivìe 'nu pettore
tara	moderne, impegnate sus 'a diverse
tara	fronte e cercunnate da 'nu sacche de
tara	Se dice ca picche apprime d'a morta
tara	soje, Iofone accumenzò 'nu processe
tara	condre a l'attane Sofocle pe 'na
tara	questione d'eredità, dicenne ca
tara	s'avere studechite pe l'età. 'A
tara	semblice letture de l'urtema opera soje
tara	mettìe fine a 'u processe.
tara	Semblifecanne 'u cungètte, 'u volt
tara	mesure 'a forze ca onne le singole
tara	elettrone, e moltiplicate cu le ampere,
tara	ca mesurane le elettrone ca passane
tara	jndr'ô timbe, s'hagghie 'a pùtenze in
tara	watt. Pè analogie cu le sisteme
tara	idrauleche 'u volt jè l'altezze da cui
tara	l'acque scenne, e l'ampere jè 'a
tara	Seoul, Corea d'u Sud, da 'u 1991
tara	Sergio Della Pergola, Israele e
tara	Palestine: 'a forze de le numere. 'U
tara	conflitte medioriendale 'mbrà
tara	demografije e polìteche, Il Mulino,
tara	seta = “funghe” (“sete” se
tara	Settore Primarie (7%): jndr'à 'nu
tara	periode relativamende breve,
tara	l'agricolture ha passate cchiù o mene
tara	da tutte vanne da 'na situazione de
tara	granne arretratezze a 'na fase assaije
tara	meccanizzate, ca ause tecniche moderne
tara	e pianifiche operaziune de
tara	investimende. Gran parte d'u suole jè
tara	aride o semiaride e le risorse idriche,
tara	siccome sò picche, onne abbesogne de
tara	intervende statale. Assaije marcate jè
tara	'a diversità 'mbrà terre non irrigate
tara	(meseta) e chidde irrigate de le valle.
tara	Jndr'à le prime se coltivescene
tara	cereale, jndr'à le seconde ortagge,
tara	chiande industriale (cumme tabbacche,
tara	cuttone, etc...). Sonde diffuse pure 'a
tara	vite, l'alje e le marange coltivate
tara	jndr'à le tipeche colline e coste
tara	meridionale. Le prodotte agricole
tara	esportate, sonde in concorrenze in
tara	particolare cu l'Itaglie, invece jè cu
tara	'u Purtugalle ca divide 'u primate
tara	mundiale pa produzione de sughere.
tara	Jndr'à le pascole si allevane
tara	soprattutte ovine (lana merinos),
tara	bovine e suine. In Andalusie se
tara	allevane, pure, tore da corrida. 'A
tara	pesche (acciughe, sardedde, tonne,
tara	fatiate da 'a moderne industrie
tara	conserviere) jè assaije sviluppate e
tara	conde sus a 'na bbona flotte.
tara	Sheffield (South Yorkshire district)
tara	"signe dure" - mute, fàce da pause a
tara	lle 'nderne de 'na parole
tara	Singhele atlete de Timor Est onne
tara	gareggiate sotte 'a bandiera olimpica a
tara	le Olimbiadi d'u 2000, quanne ha state
tara	'u periode de amministrazione
tara	transitorie de le Naziune Aunìte.
tara	Sinnache: Raimondo Mazzarelli (cendre)
tara	Site ufficiale de Los Angeles [1]
tara	Solenogastres (Solenogastri)
tara	Sonde scucchiáte seconne l'oceane de
tara	Sotto il Monte Giovanni XXIII
tara	Specie gregarie, tène abitudini
tara	notturne. De solite jè lenta assaje ne
tara	le movimende, capace però de scatte
tara	'mbruvvise 'n case de besogne. Le
tara	maschie de quiste specie fanne 'nu
tara	suène simile a quidde de 'nu tammorre
tara	tramite l'aziune de muscule sus a la
tara	Squagghiáte 'a néve appàrene le
tara	s sonore de rose o de sguarde
tara	Staggione 2007-2008: l'A.S. Roma
tara	festegge 'a vittorie d'a Coppe Itaglie
tara	State jndr'ô programme de
tara	Statue dedicate a Colombo a Rapallo.
tara	Seconde certe fonde storeche 'u
tara	navigatore ere origgenarie d'a Val
tara	Ste codece sonde vicchje e onne state
tara	reterete, vò ccu dice ca non ge sonde
tara	cchiù reservete de passagge e non ge
tara	ponne essere cchiù ausete:
tara	stemma Siracusa (21 comune) SR
tara	St Helens (Merseyside district)
tara	Stonne pure le scole medie "Alessandro
tara	Manzoni", cu sede cendrale e succursale
tara	e, "Niccolò Andria" e le scole
tara	elemendare "Edmondo de Amicis",
tara	"Giuanne Pascoli" e "San Giuanne Bosco".
tara	Storie economeche: 'ô studie de le
tara	economije ind'ò passate.
tara	Strade statale Appia da e pe Brinnese.
tara	Studie pa Vergine e sand'Anna, Parigge,
tara	Subphylum Aculifera (Aculiferi)
tara	Suddivisiune amministrative d'a Coree
tara	Sule jndre 'na mesure assaje cchiù
tara	piccenne 'a nuève junele migratorie
tara	'nderessò 'u reste d'u continende,
tara	mendre otre aree ne fùrene totalmende
tara	escluse. 'U Canale de Panamá apirte
tara	jndr'ô 1914 aví avute 'nu 'mbattte
tara	economeche-sociale assaje notevole pè
tara	Sus 'a banchise vivene e se reproducone
tara	dò specie de pinguine: 'u pinguine
tara	'mberatore e 'u pinguine de Adelia.
tara	N'otra trendine de specie de acidde
tara	(appartenende a le famigghie de le
tara	procellariforme e caradriforme) se
tara	reproducone jndr'ô continende
tara	antartiche, 'mbrà quèste ce sonde
tara	l'albatre reale, 'u petrelle de le
tara	neve, 'u fulmare antartiche, le urteme
tara	dò nidificane jndre parte prive de
tara	neve, chiamate nunatak, de le mondagne
tara	de le 'nderne, spannendose jndr'ô
tara	endroterre fine a 100 km da le coste.
tara	Sus a 'u late occidendale de 'nu
tara	terrazze sue, probbie a dominà 'u
tara	belle cendre d'a chiazze Reggine Elena,
tara	se 'nzippe 'a statue in carparo de
tara	Sanda Irene, andiche protettrice de
tara	Lecce, invece salenne sus 'a sommità
tara	d'a torre andiche, se ponne vedè
tara	facile facile le castidde atturne de
tara	Mondeparane, Roccaforzata, San Marzano
tara	de San Gesèppe, Vurtàgghie, Sava e
tara	pure quidde cchiù lundane de Oria (in
tara	provinge de Brinnese).
tara	Syddanmark (Danimarca d'u Sud)
tara	Tagliolo Monferrato fotografato da Ovada
tara	Taranto - Castelle Aragonese
tara	Tarde ha state cchiù vote arrive d'a
tara	tappe d'u Gire d'Itaglie:
tara	Targhe automobbelisteche bosniache
tara	Tây Nam Bo - Đồng Bằng Sông
tara	Temberature mensile medie (°C)
tara	Tenere (in senso di possesso): tènghe,
tara	tíne, téne, teníme, teníte, tènene;
tara	terrene fertili e coltivabbele d'a
tara	pianure d'u bacine d'u fiume Gange, cu
tara	'na denzetà ca supranesce le 1.000
tara	Testi prigionieri (Textos cautivos
tara	1986) (teste assute jndr'à reviste El
tara	Hogar 'mbrà 'u 1936 e 'u 1939),
tara	Adelphi (ISBN 88-459-1386-4)
tara	Thomas Philip Wallrad d'Alsace-Boussut
tara	de Chimay, cardinale
tara	Tōkyō combrenne pure 'na vanne
tara	'nzulare, 'ngludenne jndr'à lle soje
tara	confine amministrative 'nu arcipelaghe
tara	ca d'a baie de Tokyo se spànne fine
tara	n'chiene oceane Pacifeche.
tara	Torre de Racchi, 'na torre de
tara	avvistamende d'u XVII sechele, da
tara	restrutturà, proprietà erede Racchi.
tara	Totte quiste raggione onne spinde 'u
tara	pringipe Errìche a mannà assaje
tara	spediziune luènghe 'a coste africane,
tara	jndr'ô tentative de scuprì 'nu
tara	passaggie a sud est ca facesse 'n mode
tara	ca pe 'u piccele regne se aprisse 'na
tara	nuève, esclusive vie verse l'Oriende.
tara	Quiste le valse 'u appellative de
tara	Navigature, e 'u uagnune de Purtugalle,
tara	pure ce non g'avesse mai pigghiate
tara	parte direttamende a le esplorazziune
tara	da jidde disposte, passe ad 'a storie
tara	cu 'u nome de Errìche 'u Navigature
tara	Trasùte jndr'à ll'Aunìone Europèe
tara	Tricase agli inizi del secolo, via S.
tara	Ttrede 'mbortande esposiziune le onne
tara	state dedicate jndr'à 'u 1938 a New
tara	York, l'anne successive a Parigge e
tara	jndr'à 'u 1953, 'n'anne apprime ca
tara	more, a Cetate d'u Messiche. Jndr'à
tara	case sohe de Coyoacán, 'A "Casa Azul",
tara	nasce osce a die 'u Musèe Frida Kahlo.
tara	Turnate a Firenze, indorne a 'u 1499
tara	facìe 'a statue d'a Madonne de Bruges
tara	(pure famose cumme Madonne cu 'u
tara	Piccinne) de Notre-Dame de Bruges,
tara	addò le figure iessene ingluse jndr'à
tara	'n'ideale ovale, comboste da 'a solenne
tara	figure d'a Vergine in contrate cu 'u
tara	dinamisme d'a figure d'u Piccinne.
tara	Jndr'à 'u sciugne 1501 'u cardinale
tara	Frangische Todeschini Piccolomini 'u
tara	'ngarecò de realizzà quinnece statue
tara	pe l'altare d'a Cattedrale de Siena. Ne
tara	spicciò sulamende quattre: 'u San
tara	Pitre, 'nu San Paolo, 'nu San Pio e 'nu
tara	'U 10 aguste 1497 avenìe 'ngoronate Re
tara	de Napule Ferediche I, ma le ostilità
tara	ripigghiarene da vanne de Ferdinando II
tara	de Aragona e de Luigge XII de Frange,
tara	forte d'u Trattate de Granada stipulate
tara	segretamende 'mbrà spagnule e frangise
tara	a le danne de le Aragonise l'11
tara	novemmre 1500, 'u vederene costrette a
tara	fuscè in Frange jndr'à 'u settemmre
tara	d'u 1501, lassanne le responsabbiletà
tara	d'u regne a 'u figghie appene dodicenne
tara	Ferdinando, pringipe vicarie e duche de
tara	Calavrie. 'U 1° marze 1502, pure cu 'u
tara	tendative de organizzà 'na difese da
tara	'u castelle d'a cetate, quiste avere
tara	cedute a l'assedie de le uemmene
tara	capitanate da 'u generale Consalvo de
tara	Cordova 'u Gran Capitane, ca guidò
tara	l'invasione d'u regne da 'u sud d'a
tara	penisole apprisse ca avere supranate le
tara	resistenze de le Aragonise in Calavrie
tara	e jndr'à Lucanie. 'A popolazzione se
tara	arrennìe a condizione de lassà
tara	libbere 'u pringipe aragonese uagnone,
tara	ma le spagnule non ge mandenerene 'a
tara	promesse fatte sus a l'Ostia consacrate
tara	e 'u mannarene invece priggioniere in
tara	Spagne, ospite forzate de Ferdinando II
tara	'U 19 luglie 2001 'u studende
tara	universitarie Ahhounta Djimdoumalbaye,
tara	ca faceve parte de 'na squadre de
tara	paleondologe e geologe coordinate da
tara	Michel Brunet de l'Università de
tara	Poitiers (Frange), iacchie 'nu cranie
tara	fossile de 'na specie nove de ominide
tara	jndr'à 'u deserte d'u Diurab jndr'à
tara	'u Ciad.  Cchiù nande 'a squadre
tara	reporte a 'a luce pure 'na andibbole cu
tara	quacche dende e, se tratte d'a prima
tara	scuperte de stu tipe jndr'à l'Afriche
tara	'U 25 abbrile 2001, Forza Italia
tara	presendò a l'Authority 'u seconde
tara	esposte condre a Il raggio verde, pa
tara	pundate cu Dell'Utri; l'esposte
tara	avenìe, sta vote, accolte da
tara	l'Authority ma avenìe pò assaije
tara	condestate da 'a RAI: 'u cape de
tara	l'uffice legale Rubens Esposito,
tara	condestò duramende l'esposte pa
tara	presunde "inapplicabbeletà", 'a
tara	manganze de dettaglie su cumme avera
tara	avvenute 'a violazione e 'a manganze de
tara	possibbeletà de difese e
tara	condraddittorie, da vanne de Santoro, a
tara	'u qyale Esposito avere ribbadite
tara	«l'incomprimibile esercizio del suo
tara	diritto di opinione e di critica del
tara	tutto compatibile e coerente con il suo
tara	ruolo di conduttore di una trasmissione
tara	puramente informativa, e non a
tara	tematiche politiche». Cchiù nnande,
tara	Forza Italia presendò otre e doje
tara	esposte a l'Authority pe cercà 'a
tara	chiusure d'u programme, ma pure sta
tara	vote avenèrene respinde e avenìe
tara	dichiarate ca 'u verdette finale de
tara	l'Authority avera essere rinviate
tara	apprisse le eleziune politeche d'u 13
tara	masce 2001, addò Silvio Berlusconi e
tara	'a coaliziona soje vingerene ('na
tara	vittorie ca jndr'à le sondagge avenìe
tara	viste apprime cumme quase certe, pò
tara	non ge se sapeve ce vingeve apprisse 'u
tara	svolgimende d'u programme Satyricon).
tara	'U 8 abbrile 1476 avenìe presendate
tara	'na denunce condre a 'nu sacche de
tara	persone, 'mbrà le quale Leonardo, pe
tara	sodomia conzumate verse 'u
tara	diciassettenne Jacopo Saltarelli. Pure
tara	ca jndr'à Firenze de quedd'epoca
tara	esisteve 'na certa tolleranze verse
tara	l'omosessualità, 'a pena previste
tara	jndr'à ste case ere assaije severe,
tara	addiritture 'u roghe. A parte a
tara	Leonardo, 'mbrà l'otre inguisiti
tara	stavene Bartolomeo di Pasquino e
tara	soprattutte Leonardo Tornabuoni,
tara	uagnone rambolle d'a putènde assaije
tara	famigghia fiorendine de le Tornabuoni,
tara	'mbarendate cu le Medici. Seconde a
tara	certe studiuse fu proprie 'u
tara	coinvolgimende de quest'urteme ca
tara	avesse sciucate a favore de l'accusate.
tara	'U 7 sciugne, l'accuse avenìe
tara	archiviate e le imbutate avenèrene
tara	tutte assolte "cum conditione ut
tara	retumburentur", sarve ca non ge stonne
tara	otre denunge d'u stesse fatte.
tara	U barése jè na lèngue rumánze
tara	parlàte 'nPúgghie ('nprovínge de
tara	Bare, B.T., nd'à la parte occidentàle
tara	de la provínge de Tarde e nu picche
tara	nghédde de Fogge e de Brinnese) e
tara	nBasilicàte (nbarte de la provínge de
tara	Matére e de Potènze). A avúte molde
tara	nfluènze da la lènghe frangése
tara	andíche, d'o' spagnòle, da ll'àrabe
tara	e da la lèngue de le Normànne e de le
tara	'U caffè de le 'ndrighe o Karnak Café
tara	(Al-Karnak) (1974) الكرنك
tara	'u cangiamende d'u CAP in 2.400
tara	fraziune prengepàle (sus a 8.500), a
tara	le quale onne state assignate 'u stesse
tara	codece d'u capelueche de comune (a 'u
tara	poste d'u precedende genereche xxxx0);
tara	'U castelle se affacce sus chiazze d'u
tara	Popole, 'a chiazze prengepàle de
tara	Marugge, ma l'ingresse jè da vie
tara	Umberte I, addò 'n'arche face trasè
tara	jndr'à 'u cortile, jndr'à 'u quale se
tara	iacchie in origgene 'a cappelle d'a
tara	Madonne d'a Visitazione.
tara	'U cendre storeche nasce jndr'à 'u
tara	core d'a cetate, 'a particolarità soje
tara	jè quedde de essere fatte
tara	prengepàlmende da case appettate de
tara	'U Classeche de le mutamènde (Yi Jing)
tara	'U club calcisteche d'u castièdde jè
tara	'U comune de Pusane jè membre de
tara	l'Aunìone de Comune "Terre d'u Mare e
tara	d'u Sole" 'nzieme a le comune de
tara	Leporano, Fragagnano, Lizzano,
tara	Torricella, Marugge ed Avetrana .
tara	'U convende, ca all'inizie ere 'na
tara	fortezze, se sviluppe sus a doje piane
tara	e jè dotate de 'nu puzze, ca pe anne
tara	ave servite 'a cetadinanze pusanese. 'U
tara	convende 'nu tiembe ospitave le sore
tara	Stimmatine, osce a die se iacchiane a
tara	Marine de Pusane ma pronde a fà
tara	retorne quanne spicciane le fatìe de
tara	'u dari jè 'u dialètte oriendale.
tara	Rappresende une de le dò lènghe
tara	ufficiale de l'Afghanistan (combrese 'u
tara	dialètte hazaragi —, parlate da le
tara	Hazara de l'Afghanistan cendrale).
tara	'U discendende de osce a die de
tara	Cristoforo Colombo tène pure jidde 'u
tara	nome Cristoforo e quinde se chiame
tara	satte satte cumme l'andenate sue
tara	(Cristóbal Colón). In base a de le
tara	congordate 'mbrà 'a famigghie Colombo
tara	e 'a corone de Spagne, promosse da
tara	Diego (figghie de l'ammiraglie) jndr'à
tara	'u XVI sechele, gode d'u titele de
tara	'U fiume Congo jè presende in:
tara	'u genere cumbrenne 'nu sacche de
tara	specie, quasi tutte marine. Esistene
tara	pure specie d'acqua dosce , cumme a
tara	lAlose agone, e 'nu sacche de specie
tara	marine (cumme a lAlose alose) ponnè
tara	'nghianà le fiume pe lunghe stuezze.
tara	'U guverne belghe 'nvie le proprie
tara	truppe pè proteggere le connaziunale
tara	ca retrasèvane proprie mendre Lumumba
tara	se revolgeve a ll'ONU. 'A questione se
tara	'nzerì jndr'ô sciùeche d'a uerre
tara	fridde e State Aunìte, cu le proprie
tara	multinaziunale economeche, e URSS, cu
tara	le proprie multinaziunale polìteche,
tara	tendarene ccu lusinghe 'u Congo.
tara	Lumumba parève cchiù oriendate verse
tara	l'allineamènde cu l'Aunìone
tara	Sovieteche, ma l'ingovernabbiletà d'u
tara	Congo ha fatte n'mode ca l'esercite
tara	pigghiasse 'u sopravvènde. Emerse 'u
tara	colonnelle Mobutu, ca fece arrestà e
tara	condannà a muèrte Lumumba. Quiste
tara	riuscì jndre 'nu prime timbe a fuggì,
tara	ma, pigghiate de nuève, fu 'nfine
tara	giustiziate jndr'ô scennàre 1961.
tara	'U Jume Azzurre tène cchiù de 700
tara	affluènde, 'mbrà lle prenegepále
tara	'U laghe Bajkal se spànne pe' 'na
tara	grannèzze de 31.722 km² , ca ne fàce
tara	une de le cchiù granne laghe a 'u
tara	munne pe' grannèzze; se allonghe pe'
tara	636 km da nord a sud (jè 'u seconne
tara	d'u munne pe' longhezze nnande 'u laghe
tara	Tanganiche), cu 'na larijèzze medie de
tara	48 km (masseme 79,4 km). 'A
tara	profunnetata medie d'u laghe jè de 744
tara	m , cu 'na masseme de 1.642 m jndr'â
tara	vanne cendrale. Quiste valore ne
tara	fàcene ad 'ô stesse timbe 'u laghe
tara	d'acque dôce cchiù profunne d'u munne
tara	e quidde c'u volume cchiù granne
tara	(23.615 km ). Condène 'nu volume
tara	d'acque cchiù o mène auguale a quidde
tara	de le cinghe granne laghe americane
tara	mise 'nzime. Se penze ca condène
tara	cchiù o mène 'u 20% de le reserve
tara	d'acque dôce d'u munne (ce non ge se
tara	cundane le ghiacciaje e le calotte
tara	'U litre pòte esse scucchiàte jndre
tara	aunità cchiù piccele ausanne le
tara	prefisse d'u SI, accussì ca 'nu litre
tara	'u Mare di Roma, pe quande riguarde 'u
tara	'U matrimonie spicciò quanne Hannah
tara	avenìe scuperte a mettere le corne a
tara	'u marite cu 'n'otre candande d'u Music
tara	Hall, Leo Dryden, ca mettìe 'nginde a
tara	jedde e nascìe Wheeler Dryden,
tara	fratellastre d'u quale Chaplin 'u
tara	scuprisce sulamende assaije cchiù
tara	'U mito de Falanto rappresendate
tara	jndr'à 'u Borghe Andiche de Tarde
tara	'U munne jè innecate senze posiziune
tara	piccè stè rappresende 'u totale d'a
tara	grannèzze de totte quanne le
tara	territorie. L'Aunìone Europèe jè
tara	innecate senze posiziune sule pe' 'na
tara	raggione innecative (piccè totte le
tara	pajèsere soje combonènde sonde già
tara	acchiate jndr'à liste).
tara	undécimo, -ma o decimoprimero, -ra
tara	'U Niger tène 'u percorse cchiù
tara	strane 'mbrà lle granne jume, 'na
tara	forme a boomerang ca pe' sèchele jè
tara	state 'nu prubblème pe' le sceografe.
tara	Le Romane penzavane ca 'u Niger fòsse
tara	'na vanne d'u jume Nile , teorije
tara	pigghiate arrète da Ibn Battuta,
tara	mendre esplorature europèe ind'ô
tara	XVIII sèchele penzavane ca avèsse a
tara	scìe verse ovest confluenne ind'ô
tara	jume Senegal. Probabbelmènde 'u
tara	percorse d'u jume jève canosciute ad
tara	alcune populazione d'u luèche me le
tara	Occidendale ne sonde avenùte a cápe
tara	sule ind'ô XIX sèchele; 'nfatte 'u
tara	prime a farne menzione fù
tara	l'esploratore scozzese Mungo Park
tara	ind'ô lìbre sue Viagge a lle 'nderne
tara	Università de le studie Niccolò
tara	'U nome de le crestiane de Latèrze jè
tara	laertine. Jndr'à 'u dialette locale 'u
tara	paese se chiame Aterz e le crestiane
tara	terzarul. Pe le crestiane ca javetane,
tara	cchiù in generale, pe le crestiane de
tara	le paisere vecine Latèrze avene
tara	chiamate semblicemende "'u pais" ('u
tara	paese, in dialette).
tara	'U nome "Tanzanie" jè 'nu portmanteau
tara	ccrejète d'a fusiune de "Tanganiche"
tara	(nome d'a amministraziune fiduciarie
tara	bretànneche ca corresponne ad 'a
tara	Tanzanie continendale) e "Zanzibar"; fu
tara	adottate quanne le dò soggette se
tara	aunìrene jndr'ô 1964.
tara	'U paese festegge 'a Madonne de Lourdes
tara	'u 11 febbrare sie purcé 'a prime
tara	apparizione d'a Madonne a Lourdes ha
tara	state l'11 febbrare 1858 e pure purcé
tara	'a proclamazione d'a chiesere madre de
tara	Pusane cumme "sanduarie mariane"
tara	(purcé a 'u 'nderne sue ste 'na grotte
tara	artifiggiale ca raffiguresce quedde de
tara	Lourdes fatte costruì, pe vote de
tara	fede, da 'u miracolate Eggidie Delli
tara	Ponti a 'u retorne sue da 'a località
tara	frangese) ha state probbie l'11
tara	'U palazze comunale de notte
tara	'U Parche reggionale Terre de le
tara	Gravine jè 'nu parche naturale
tara	reggionale istituite jndr'à Pugghe
tara	jndr'ô 2005 pè fà ccu tutele 'u
tara	patrimonije paesaggisteche e
tara	faunisteche. Se spànne jndr'à lle
tara	provinge de Brinnese e de Tarde,
tara	jndr'à vanne de le Murge.
tara	'U persiane moderne ause 'na versione
tara	cangiate de l'alfabbete arabe, ca
tara	s'aví affermate cirche 'nu sèchele e
tara	mmienze dope 'a conversione d'a Persie
tara	a l'Islam. (L'Iran jè 'nu paise
tara	musulmane ma non arabe, l'Iraq jè
tara	l'urteme paise arabe ad oriende). Prime
tara	d'a 'nvasiune arabe, 'nfatte, 'u
tara	persiane (a 'u timbe se parlave d'u
tara	medie persiane o pahlavi) ere scritte
tara	cu dò deverse alfabbete: 'na versione
tara	cangiate de quidde aramaiche e 'nu
tara	alfabbete nate jndr'ô Iran chiamate
tara	dîndapirak ("scritture releggiose").
tara	'U pole nord d'u nuèste pianete pòte
tara	essere definite jndre deverse mode,
tara	comungue le definizione a cui cchiù
tara	spesse se fàce referemènde sonde le
tara	'U Prengepáte d'u Liechtenstein
tara	(jndrô' tedesche: Fürstentum
tara	Liechtenstein) jè 'nu state de
tara	'U prime ottommre 1913 l'osservatorie
tara	meteorologgeche accumenzò a fà pure
tara	le fuziune de assistenze a 'a
tara	navigazione aerèe, devendanne 'nu
tara	punde de refèrimende fonnamendale pe
tara	tutte le apparecchie ca passavane da
tara	'U puèrte de Tarde ospitesce numerose
tara	'mbarcaziune pa pesche. 'A flotte jè
tara	costituite prengepàlmende da cchiù o
tara	mene 80 pescherecce, ca non ge
tara	supranescene le 10 tunnellate de stazze
tara	lorde e ca praticane 'a pesche
tara	strascinate, invece le rumanende
tara	'mbarcaziune d'a pesca piccenne operane
tara	cu rezze da poste. 'U mare, ricche e
tara	generose, jè popolate da dentice e
tara	aurate, cernie, tregghie, e alice,
tara	'U quartiere "Todisco" ca se stenne pe
tara	cchiù o mene doje chilometre a Ovest.
tara	'U Regne d'u Congo jndr'ô 1711
tara	Urtema commesse fiorendina onne state
tara	le dohe pulpiti de bronze p'a chiesera
tara	de San Lorenzo, opere rializzete cu 'a
tara	partecipazione de ajute (Bartolomeo
tara	Bellano e Bertoldo di Giovanni), ma da
tara	jdde pruggettete jndr'à tutte le parte
tara	sue. Jndr'à quest'opera se accentuesce
tara	'a careca religgiosa ca spenge le
tara	figure verse n'estrema drammaticità,
tara	rializzete cu 'a tecnica d'u
tara	non-finito, jndrr'à certe vanne de le
tara	figure sonde picca picca abbozzete.
tara	Jndr'à 'u cosiddette Pulpito d'a
tara	Resurrezione, cu episodie d'a vita de
tara	Gese Criste e sande, 'mbrà 'nu fregie
tara	rilieve cu motive decorativi veggetale
tara	e eroti stonne cinghe formelle a
tara	rilieve: quedda cu 'u Martirio de san
tara	Lorenzo , fatte da Donatelle e mise a
tara	'u cendre, jè costruite cu 'nu punde
tara	de viste avascete, pe drammatizzà de
tara	cchiù 'u fatte; 'nvece le restande
tara	scene, addò onne collaborete 'u
tara	Bellano e Bertoldo de Giovanni sonde:
tara	Pie donne a 'u sepolcre, Discesa de
tara	Criste a 'u Limbe, Abbevèscemende de
tara	Criste e Ascensione de Criste. 'U
tara	Pulpite d'a Passione, cu episodie d'a
tara	passione de Criste jndr'à 'nu fregie a
tara	rilieve cu motive decorative, presende
tara	le scene d'a Crocifissione, realizzete
tara	collaboranne cu 'u Bellano, 'a scena
tara	d'a Deposizione d'a croce, sicuramende
tara	autografa, addò Maria addulerete jè
tara	'nu richiame a le pleurant frangise, 'a
tara	Deposizione de Criste jndr'à 'u
tara	sepolcre, fatte da Bertoldo di Giovanni
tara	sus a 'nu pruggette de Donatelle, l'
tara	Orazione de Criste jndr'à l'orto fatte
tara	da Bartolomeo Bellano sus a 'nu
tara	pruggette de Donatelle e 'u rilieve cu
tara	Criste nnande a Pilato e Criste nnande
tara	a Caifa, ajutete aqquà da Bartolomeo
tara	'U Scìre d'Itaglie 1996, n'occasione
tara	d'u cendenarie d'a prime olimbiade,
tara	ète accumenzate da Atene.
tara	'U settime cièle (Al-hubb fawqa
tara	'U site ha state pigghiate in
tara	considerazione da 'u FAI Fondo pe
tara	l'Ambiende Tagliàne, jndr'à 'u
tara	progette Le luèche d'u core.
tara	'U stàndàrd ISO 3166 jè mandenute da
tara	l''ISO 3166 Maintenance Agency (ISO
tara	3166/MA) (Agenzie pe l'aggiurnamende de
tara	l'ISO 3166-1), ca ste addò se jacchje
tara	l'ufficie cendrele ISO a Ginevra in
tara	Svizzera. Quanne ha state crjete
tara	l'ufficie stave da Deutsches Institut
tara	für Normung (DIN) a Berlino in
tara	'U stuezze remanènde de l'aree fù
tara	temboraneamènde lassate ad 'a Gran
tara	Bretàgne pè 99 anne, partenne da 'u
tara	'U tasse de fertilità de Hong Kong jè
tara	une de le cchiù bavasce d'u munne
tara	(0,94 figli pè fèmmene).
tara	L'immigraziune d'a Repubbleche Populare
tara	Cenise condrebbuisce ad 'a costànde
tara	crescite d'a popolazziune.
tara	'U termine Martina derive da 'a
tara	devozione de le javetande ggià da 'u
tara	Mille a San Martine de Tour, infatte 'u
tara	primitive 'nzediamende d'a cetate
tara	nascìe sus a 'u monde ditte appunde
tara	San Martine, invece l'aggettive Franghe
tara	avenìe aggiunde da Filippo I d'Angiò
tara	jndr'à 'u 1310 quanne recanuscìe a 'a
tara	cetate 'nu sacche de privilegge, cioè
tara	franghigge e 'a demanialitate perpetue.
tara	Allore jndr'à 'u 1310 'a cetate
tara	avenìe chiamate Franghe Martina, pò
tara	jndr'à 'u corse de le sechele,
tara	perdenne 'a demanialitate perpetue,
tara	scumbarìe l'aggettive Franghe.
tara	Sulamende apprisse l'Aunità d'Itaglie,
tara	jndr'à 'u 1871, 'a cetate avenìe
tara	battezzate arrete Martina Franghe.
tara	'U territorie de Motele jè
tara	particolarmende caratterizzate da 'a
tara	presenze de zone voschive. Sò
tara	presende, 'nfatte, vosche pe cchiù o
tara	mene 5.800 ettare, 'u 30% d'a
tara	superficie comunale, urteme stuèzze
tara	d'a granne foreste che 'mbonde 'a fine
tara	d'u Uettecinde recoprive granne parte
tara	d'a Pugghie e d'a vicine Basilicata .
tara	'U terziarie jè caratterizzate da
tara	istitute de credite, banghe, cendre de
tara	assistenze fiscale e sindacale, e 'na
tara	granna attività de servizie turistece
tara	jndr'à ogne staggione, diversificate
tara	in alberghe, agriturisme e B&B.
tara	'u Trattato Hay-Bunau Varilla
tara	'U viale jè tagghiate a metà da 'a
tara	perpendicolare Friedrichstraße ca
tara	colleghe, a sud de le Tiglie, 'a
tara	Friedrichstadt (tar.: cetate de
tara	Federico), funnate jndr'à 'u 1688,
tara	ingorporate cumme quartiere de Berline
tara	jndr'à 'u 1799 e famose pa chiazza
tara	soje Gendarmenmarkt, cu le chiesere
tara	frangise e tedesche e 'u Schauspielhaus
tara	(sinonime de tiatre), frondeggiate da
tara	'a statue de Friedrich Schiller,
tara	eppure, a nord d'u granne boulevard, 'a
tara	Dorotheenstadt, nate quinnece anne
tara	apprime d'a Friedrichstadt e inglobbate
tara	- cumme pure 'u sobborghe de
tara	Friedrichswerder - cu 'u stesse atte
tara	amministrative d'u 1709.
tara	'U watt (simbole: W) jè l'aunità de
tara	mesure d'a pùtenze d'u Sisteme
tara	'Ndernazionale de aunità de mesure.
tara	Valendine Rossi - cambione d'u munne de
tara	Vanne metropuletane d'a Triple Cetata
tara	(Pulonie) 1.035.000, combrenne:
tara	Vedi: elenco montane, elenco marittime
tara	Venere e Cupido, 1543 ca, uegghije su
tara	tavule, 131 x 199 cm, Windsor, Royal
tara	Verona, Filarmonico, marze? 1737
tara	Via Berardi, 15 - 74100 Tarde
tara	Vie Malte, ca parte da Chiazze d'u
tara	Popole e lunghe 'a quale acchiame 'a
tara	Chiesere de l'Annunziate e de
tara	Sand'Eligge; da aqquà se condinue pe
tara	Vie Pe Mare pe arrevà a Cambemarine;
tara	Viktor Amazaspovič Ambartsumian, armene
tara	Vindedò parche naziunale sonde state
tara	istituite pe' proteggere quiste
tara	ambiende accussì granne e
tara	deversifecate jndre cui se iacchiene
tara	specie uneche ad 'u munne de flore e
tara	faune, accume 'u caimane (o yacaré),
tara	'u pume, 'u guanache ('nu anemale quase
tara	auguale ad 'u lame ca jàvite jndr'à
tara	lle chianure), 'u nandù (quase auguale
tara	ad ô struzze), 'u condor de le Ande,
tara	'u fenicottere, 'nu munne de specie de
tara	mammifere marine e strane acidde de
tara	mare. Pure le voscagghie spinuse, le
tara	foreste vergine chiovuse, le cactus
tara	fiùrite e le distese granne assaje de
tara	vosche de araucaria d'u Cile e de fagge
tara	australe sonde prutette.
tara	Viste ceppóne ca páre baróne
tara	Vivaldi combonìe le candate sue
tara	basannese prengepalmende sus 'u mode
tara	napoletane tipiche de le comboseture
tara	successive a Alessandro Scarlatti e
tara	Benedetto Marcello: sonde costituite da
tara	'na serie de doje o cchiù arie da capo
tara	ca se alternescene cu recitative.
tara	Voltaire, comungue se refiute de
tara	confermà ca Dio ha fatte quacche
tara	indervende jndr'à 'u munne umane. 'U
tara	Supreme ha sulamende accumenzete a fà
tara	funzionà 'a machene de l'universe,
tara	senze 'ndervenì ulteriormende, quiste
tara	segnefeche ca l'omme jè libbere, cioè
tara	tène 'u potere de agì, pure ca 'a
tara	libbertà soje jè limitete. Tralotre
tara	"avesse a essere strane ca totte 'a
tara	nature, tutte le astre obbedissere a de
tara	le legge eterne, e ca steve 'n'anemale
tara	piccinne ierte cinghe pide ca, scenne
tara	condre a chiste legge, putesse agì
tara	sembre cumme a le piace a jidde
tara	sulamende seguenne 'u capricce sue".
tara	vote cambiune d'u sud Itaglie
tara	Washington, D.C., Statère Aunìte
tara	d'Americhe, da 'u 1962
tara	Wikisource contiene opere originali
tara	jndr'à lènga 'nglise de e sus
tara	Wycliffe Bible Translators ète
tara	n'organizzazione 'ndernazionale
tara	paraecclesiastiche cu 'a sede a Orlando
tara	Yasumasa Kanada: 6.000.000.000 de cifre
tara	Zheng He  (grafije tradiziunale: 鄭和
tara	semblificate: 郑和 pinyin: Zhèng
tara	Hé; Wade-Giles: Cheng Ho; nome de
tara	nascite: 马三宝 pinyin: Mǎ
tara	Sānbǎo; nome arabe: Hajji Mahmud;
tara	1371 – 1434) ha state  'nu navigatore
