tbg	Vatavano qumina vauvaro kia vo
tbg	haikavanovata vauvaro konkira aru
tbg	haikava nora namariqaa mantaaqa kovaro
tbg	Kotira Maraquravano namari viraqaa vi
tbg	Kotiva 6 entara kaiqa varaqiro viviro,
tbg	ekaa haika autu taiqa kero, viva 7
tbg	entaqaa kia kaiqa vararaitiro, auraara
tbg	Naaho avutaini vai katarira vohaiqa
tbg	vira tavaqaima Kotiva titantara tiharo,
tbg	Kia naate, kia utu varaate. Netanta vi
tbg	tavara utu vare nama kaivera, netanta
tbg	qutuma vivarave, tirave, tiro.
tbg	Minti tivakero varikero qaiqaa vainti
tbg	taiqama viro vuru vira qata Abelira
tbg	vatatero. Abelira vira vatatovaro
tbg	noruqama viro Abeliva viva sipisipiqaa
tbg	raqiki vauvaro vira vakaava Keniva
tbg	naaho kaiqa vareharo vaura.
tbg	Adaamura anku okara vaireva, maantimama
tbg	vairo: Kotiva vaiinti autu kareva iharo
tbg	viva nai voqaara autu kero vatora.
tbg	Noaava 500 ihi vara kero Semiravata
tbg	Haamuravata Iapetiravata vatatora.
tbg	qoravata nahevata Kotiva tunte iro
tbg	Noaava sipiqi vika vara vera kovaro
tbg	Ekaa aantauvahivata uvirivata ninavu
tbg	hampata variaka vara veva kairamanta
tbg	vika kuvu aramaqi viha ekaa vata maata
tbg	Mintuvaro Kenaanira qova Haamuva
tbg	oriqetero tavovaro vira qova tokavano
tbg	vaite vauvaro viraqihairo vevantero
tbg	vuru nai vakaatanta tiva nimiro.
tbg	Kenaanira vaintivara vo anku vo anku
tbg	airiqamavi vonaini vonaini vura.
tbg	Ebeva Perekira vatato entaraqaahairo
tbg	viva 430 ihi varaqiro viharo vo vainti
tbg	vo vainti, qoraintivata nahentivata
tbg	vataqiro viviro, vuru qutu vura.
tbg	Are vi vatanaakara tihara, Te vira
tbg	auravanove, tiane. Minti tiramanta vika
tbg	ariarao ti, kia ti haru karaiti, ti
tbg	vehakuma timitaate, tiro.
tbg	Avuhainauka 5navu nái iqoka vaiinti
tbg	ntita vare Sidimi Uqitakanta
tbg	ruvaaqumavi vaiha vaqa ntiha vaura.
tbg	(Maa entara Qutu vi Varuvava minima
tbg	Kotiva minti tuvaro Eparaamiva kia
tbg	vainti vataraitiro, naampaiqama vuva
tbg	vaiharo Noravano Kotiva tu uvarara,
tbg	quqaave, tura. Eparaamiva quqaave tiva
tbg	kero Kotirara kempukaiqama kero
tbg	iruvarora tiro, Kotiva tiharo, Te
tbg	Eparaamirara avuqavu ni vai vaiintirave
tbg	Enseli viva Hagaarara vi uvara tuvaro
tbg	Hagaava nai aatoqi mintima keroma
tbg	iriro, Ike, Kotiva ti tave vaivama
tbg	vaivo. Quqaae Kotiva ti tave vaira te
tbg	vira taveha kia qutu viraiti, qaqi
tbg	vauro? Virara irihama te Kotirara, Are
tbg	ti tave variaravama variaro, turo, tiro.
tbg	Eparahaamiva Mamarera Oqiva vauraqi
tbg	vauvaro Noravano Kotiva vira avuqaa
tbg	qovarama vura. Vi uvara okara
tbg	Minti tuvaro Noravano Kotiva tiharo, Te
tbg	tavaari vaiinti nahenti koqeka
tbg	45navuqai vaivera, vikara irihama kiama
tbg	te vi vatanaaka vehi autu karerave,
tbg	Viva Soaini oruntovaro vaaka Noravano
tbg	Kotiva naaruvaihairo iha ito salfara
tbg	vara kovaro aaqu ntintema kero Sodomi
tbg	vatukaqaavata Gomora vatukaqaavata vi
tbg	haikava hiqinti hiqinti i vaura.
tbg	virara tiharo, Ti vataqaima vutuni
tbg	vuruni ai avuni vaivo. Are maini ta
tbg	vataraqaa variataa irera, viraqaa oru
tbg	Minti tuvaro Eparahaamiva nai
tbg	sipisipivata purumakauvata rairakero
tbg	vonavu vuru Abimelekira amiro,
tbg	viraqaahai vitanta vohaa vaiha uva tiva
tbg	1-2 Seraava airi ihi 127 ihi varakero
tbg	Hebaroni vatuka Kenaani vataini vaiharo
tbg	qutu vuvaro Eparahaamiva oru viva qutu
tbg	vunaini vaiharo virara iqi rata amitora.
tbg	Rebekaava koqe viri vaata vataa
tbg	varaatavano tuvuntero, tuvu namari kaqa
tbg	varero tuvurante vuare tuvaro
tbg	Viva mintimanta te vira ireha tiha, Ai
tbg	qora tarave? turaro viva tiharo, Ti
tbg	qora autu Betuelirave. Viva Nehoka
tbg	Mikaaka maaquvano vaivo, timanta te
tbg	viraqaahai vira aiqiana ringi uku amite
tbg	kauquqi naahuhura nonku amite,
tbg	9-10 Eparahaamiva qutu vumanta vira
tbg	maaqutanta Aisaakika Isamairika ori
tbg	onavu Makapera Onavuve turaqi náitanta
tbg	qora quntama tora. Tota vi vatava
tbg	vaireva, Efaronira Soaara maaqu Hiti
tbg	vatanaa vatavano vauvaro, Eparahaamiva
tbg	koqaa autukero vi vatara varero nai
tbg	naata Seraara quntama toraqi
tbg	Eparahaamiravata vira maaqutanta mini
tbg	Haaru Eparahaamiva vau entara karara
tbg	qaavoqu entava qovarama vuntema kero,
tbg	qaiqaavata Aisaakiva vau entaraqaa
tbg	karara qaavoqu entava qovarama vura.
tbg	Mintuvaro Aisaakiva katu varero Geraa
tbg	vatukaini Abimelekiva Pirisia vatanaaka
tbg	avuhainaa vaiintivano vaunaini oru
tbg	Vinavuka vumanta vohaa vi entaraqaa
tbg	Aisaakira kaiqa vaiintinavu namariara
tbg	vata quvike vuru Aisaakira tiva ami
tbg	tiha, Tenavu koqe namari vo ranta
tbg	Noravano Kotiva koqe vataqaa naaho
tbg	ututaira koqema amitaivaro koqe unta
tbg	intema kero, ti maaqu vaataqaahairovata
tbg	koqema kero unta ivo.
tbg	vira aato kenko tuvaro tiharo, Oho, te
tbg	vo vatanaa nahentitanta varataunara
tbg	kaarama ti qova kia tiriara quaheharo
tbg	Labaaniva tiharo, Quqaama are ti vohaa
tbg	naarevano variaro. Tetanta vohaara
tbg	vaintima vauro, tiro.
tbg	Siripaava qorainti vainti Iekopira vata
tbg	Iekopiva tavovaro memeraa nahe koqeva
tbg	qora hampata nireva auti vauvaro viva
tbg	vira vita varero katari aratora tataaqa
tbg	qaraarire tiro, vita vuru kora.
tbg	Are vireva ihara qaqi kairaqe te tenta
tbg	raavuratantavata tenta naintinavuvata
tbg	moqake kauqu nimi nititaari vuataara
tbg	vaivara, are kia mintiraitira, kia avu
tbg	aato vataava voqaara uve ntitakera
tbg	Iekopiva nai kaiqa vaiinti vonavu naane
tbg	nititomanta vinavuka vira vakaava Isova
tbg	Seiru vataini vaunaini vura. Vi vatava
tbg	Idomu vata avutaini vaura.
tbg	Iekopiva aaraini oru viharo vutu
tbg	tavovaro Isova 400 vaiinti hampata ani
tbg	vauvaro Iekopiva nai vainti rairakero
tbg	hininavu Riaara amiro, hininavu
tbg	Reseriravata vira kaiqa
tbg	nahentitantavata nimura.
tbg	Ne homa maini airi enta variqi
tbg	vivarave. Maa vataraqaa ne homa nenta
tbg	quaraqaa raqikivarave. Maini variqi
tbg	viha koqaa kaiqa vareha vo vata vo vata
tbg	koqaamake varaate, tiro.
tbg	Viva anoma kero naampaiqama viro qutu
tbg	vumanta vira maaqutanta Isoka Iekopika
tbg	Hadaativa qutu vuvaro Masarekaihainaava
tbg	Samaarava vira vatuka varero Idomu
tbg	vatanaakaqaa raqikiharo vaura.
tbg	Mintumake vika kara nareka oquvi vaiha
tbg	vutu tavomanta Isamairi vatanaaka
tbg	Gileaati vatukaihai ani vaura. Vi
tbg	vatanaaka airi airaira koqe untavu
tbg	haikarave, karaqaa hiakaa u haikara
tbg	aatorave, vi haikara vi haikara vika
tbg	nái kameriqaa rumpa vare Isipini vuru
tbg	nimiha koqaa varareka ani vaura.
tbg	Nahenti viva minti tuvaro Iutaava
tbg	tiharo, Ho nana haikae ai vahuqa
tbg	amiarirara tuatenarave? tiro.
tbg	viva te oi oi tunara iriro qetakero nai
tbg	tavunauta maini keroma vahaaqaini veva
tbg	ntero kantama vivo, tiro.
tbg	purumakau 7navu koqe vaata vatauka nora
tbg	hauntivano namariqihai vaarinte oru
tbg	namari auvahianta vaiha ukau ne vaura.
tbg	Kotiva uva tiva tero vaaka vi entara
tbg	qovarama kareva auti vairara tira, are
tbg	taira taaraqanta vohaa vaka
tbg	Kenaanini karara aavoqu entava
tbg	anintomantara ti, vokukavata Iekopira
tbg	maaqunavu hampata kara koqaa ireka
tbg	Vika qova Iekopiva tiharo, Oho, ninavu
tbg	okaraqaa ti vaintivara taiqama
tbg	vivarave. Mpo, Iohepiva qutu vurave.
tbg	Simioniva kiama vaivo. Ne
tbg	Benaminiravata mini vita vuru kareka
tbg	auti variavo. Oho, vo maara vo
tbg	maaravano tiqaa qovaraiqi vaivo, tiro.
tbg	Vika mintimake Iohepira avuqaa vauvaro
tbg	Iohepiva vika aitutumaqiro viharo nai
tbg	nora maaqu, Benaminira tavero vika
tbg	irero tiharo, Ne nenta qata
tbg	vitihainaarave tiava, maa vivae vaivo?
tbg	tivakero Iohepiva Benaminirara tiharo,
tbg	Ti maaquo, Kotiva ai koqema amitaarire
tbg	tenavu virara aqao ti, Kia tenavu
tbg	tentanavu qata vita vare vuarera,
tbg	tenavu kia ho vi vaiintiva vainanaini
tbg	qaiqaa virerave. Tinavu qatavano kia
tbg	virera, tenavuvata kiama virerave,
tbg	Mintima kero Iohepiva nai qata
tbg	vakaukavara nititomanta vire uvaro viva
tbg	vikara tiharo, Ne aaraini viha kiama
tbg	nai ati nai ati iate, tivakero vika
tbg	Beriaara maaqutanta: Hebeka,
tbg	Minti tuvaro Iekopiva Pero vaiintiara
tbg	tiharo, Te maa vataraqaa vona vona
tbg	variqi niha 130 ihima vara kauro. Ti
tbg	qovavata ti kaivaqavavata airi ihiara
tbg	variqi variaka variamanta te kia vika
tbg	aanante airi ihi vairaiti, te vukaari
tbg	utuqi viha variqi vunarave, tiro.
tbg	Iohepiva tiharo, Maa ti maaqutantave.
tbg	Te Isipi maini vauraro Kotiva vitanta
tbg	ti timirave, tuvaro Iekopiva tiharo,
tbg	Vitanta ntite aniraqe te vitanta koqema
tbg	nimitaaina uvara tiva nimiare, tiro.
tbg	Purumakau qora vika kia ho qaiqaa nuate
tbg	ti, vitanta vika aiqu aururu teqa
tbg	Iohepiva naaquntavano airi tava
tbg	irataira voqaara vairave.
tbg	Vika mini vaiha noraiqaake iqi rate
tbg	vaumanta Kenaani vatanaaka vika tave
tbg	tiha, Ike, tavaate. Vika noraiqaake vo
tbg	vaiintiara iqi rate variavo, tivake vi
tbg	vatara autu nteha, Aperi-Misaraamive
tbg	– Isipi Vatanaaka Iqi Rataanainive,
tbg	Netanta tavaimanta Hiparu vatanaa
tbg	nahenti vainti vatare imanta netanta
tbg	vika kahaqiha tavaivaro qorainti vainti
tbg	vatataivera, vika aruma kaate. Nahenti
tbg	vainti vata taivera, netanta vika qaqi
tbg	kaimanta variate, tiro.
tbg	Isareri vika rumpatora tavero vikara
tbg	Noravano Kotiva minti tivakero viva
tbg	qaiqaa Mosirara tiharo, Are nena kauqu
tbg	vo varakera nena vukai tavunaqi kukeqa
tbg	taane, tuvaro Mosiva Kotiva tuntema
tbg	kero nai kauqu kukeqa kero,
tbg	viraqaahairo qaqini vara kero tavovaro
tbg	vaata ne vau numuarava vira kauqu voqi
tbg	voqi hantaiqiro vaura.
tbg	Vika minti tumanta Isareri vaiinti
tbg	kaiqaqaa raqikuka Pero vaiintivano
tbg	vaunaini orunte nuntu nauntu tiha, Are
tbg	nantiharae tinavu nena kaiqa vaiinti
tbg	mintima kera qoraiqama timitaaro?
tbg	Eroniva mintima komanta Isipi
tbg	vure/quaha vaiintinavu vikavata nai
tbg	hepi kaiqa autu kovaro namarivano naare
tbg	kuqu vura. Mintuvaro Pero vaiinti avu
tbg	aatovano qaqiqai kempukaiqiro vauvaro
tbg	viva Noravano Kotiva ˻Mosira˼ tiva
tbg	amuntema kero, kia Mosika Eronika tu
tbg	Mintuvaro Pero vaiintivano Mosika
tbg	Eronika naarama kero vitantara tiharo,
tbg	Netanta nenta navunaaka ntita vare,
tbg	Isipi maini nenta Variqa ofaa iha quara
tbg	Minti tuvaro Mosiva nai kauruqohairo
tbg	naaruvaini aave vatovaro Noravano
tbg	Kotiva tuvaro naaruvavano karara ti
tbg	vauvaro taaruvano/kaampuravano nti
tbg	vauvaro aaquakaavano voqama kero airi
tbg	tataa utiharo vata ari vaura. Noravano
tbg	Kotiva tuvarora tiro,
tbg	taaruvano/kaampuravano Isipi vataini
tbg	Minti tuvaro Mosiva Pero vaiinti mini
tbg	kero Nora Kotira aarovaro
tbg	Ne vi quarara aruke vira naare tanuqi
tbg	kaqa vare, katari mare okuvera voqaara
tbg	varake, naareqi quntamake naavu qenti
tbg	hini hini auvahitantaqaa aqute, qenti
tbg	virinivata aqute, viraqaahai naavuqi
tbg	oru variate. Ne naavuqihai kia
tbg	vevantaraiti, qaqi variqi vivi
tbg	aatitake, toqaqi vevantaate.
tbg	Isareri vika ruqemake aaraini viha
tbg	quahake vi vauvaro, Noravano Kotiva
tbg	Pero vaiinti avu aato kempukaiqama
tbg	amitovaro viva nai iqoka vaiinti ntita
tbg	varero vika avataqiro vura.
tbg	Vira autuvano vaireva Noravano Kotivave.
tbg	Noravauvo, vi aiqinarara are tihara, Te
tbg	maini vairerave, tiananaini,
tbg	Ho Isareri vika vevante vi haikara
tbg	tave, vika nái uvaqihai tiha, Manaave?
tbg	– Nana Haikave? tura.
tbg	Vika hampata raqi vauvaro Mosiva
tbg	Iosuaarara tiharo, Hura are vaiinti
tbg	vonavu ntita varera Amareki vatanaaka
tbg	hampata raquane. Ne vika hampata raqi
tbg	vaiqe te oru aiqina voqaa himpite
tbg	vaiha, Kotiva tiriara tuataqira vuane
tbg	ti kaurura vira tenta kauquqi tuateha
tbg	Isareri vika Isipi mini ke, taaramo
tbg	tora avuhainaa entaqaa Sainai Aahara
tbg	Ne kia vo variqa autu tuaheraraiti, ti
tbg	hutuqai tuahera kaate.
tbg	Viva vireva iharo Isareri nora
tbg	vaiintinavuara tiharo, Ne maini vaiha
tbg	titanta veka vaiqe tetanta orurante
tbg	tuvuare. Eronika Hurika ninavu hampata
tbg	maini variavo. Vo vaiintivano voraqaa
tbg	uva vatareva irera, viva homa vitanta
tbg	inaini oru viramanta vitanta vi uvara
tbg	...Noravano Kotiva Sainai Aiqina qaa
tbg	vaiharo Mosira ekaa uva tiva amiqiro
tbg	viviro vuru taiqa kero, viraqaahairo
tbg	viva nai uva tiva tora nai vuqaqohairo
tbg	ori taaraqantaqaa qara ntuvatora Mosira
tbg	amuvaro varero tuvura.
tbg	Mosiva minti tivakero qaiqaa
tbg	tuvurantero Noravano Kotiva vaunaini
tbg	aiqinaqaa oruntero tiharo, Oho, vi
tbg	vaiinti nahentika nai noraiqama kema
tbg	qora kaiqa vara kaavo. Vika kori
tbg	oriqohai una variqa autuke, virara
tbg	tinavu variqave tivakeha vira autu
tbg	Mosiva ova vate kairiqara varero vuru
tbg	tainta vira hini mantaraini vuru vatora.
tbg	Ori vaiqiro vumanta Isareri vira tave,
tbg	vika himpi Sainai qumina kanta vaura
tbg	mini ke vura. Vuvaro vaavi vau
tbg	quromurava viro, qumina vata Paraanive
tbg	tunaini oru himpitero vaura.
tbg	Ho mati kia vaura kaara ekaa vaiinti
tbg	nahenti nái vaintivara hampata nái
tbg	seri naavu maaqa qentiana vaiha
tbg	voqamake iqi rate vauvaro Mosiva vika
tbg	Noravano Kotiva uvai vara kovaro
tbg	uvaivano utiharo nora namariqaahairo
tbg	airi uviri ventaqiro anura. Vika muavu
tbg	voqaara vau uvirika ata vare, vata
tbg	vauvau niha vatuka avutaqivata, vatuka
tbg	aaqainivata, unutete vaura.
tbg	Airitahaavano ekaa ho tave vata
tbg	maatara, aru mpiqake unutete vaura.
tbg	Iutaara ankuqihainaava Jefunera maaqu
tbg	Vika minti ti vaura kaara Mosika
tbg	Eronika vaiinti nahenti nivuqaa vataini
tbg	hiqintivi, náitanta viri vataini ke
tbg	36-37 Mosiva vaiinti vonavu nititomanta
tbg	vinavuka vi vatara aitutumake tavareka
tbg	vunavuka, vinavuka orurante viri
tbg	vaiinti nahentiara unahaa tiha, Vi
tbg	vatara qora vatama vaivo, tumanta ekaa
tbg	vaiinti nahenti vi uvara iri, Kotirara
tbg	nuntu nauntu tura. Minti tura kaara
tbg	Noravano qora rovara vara kovaro vi
tbg	vaiintinavuka arukomanta vaaka qutu
tbg	Netanta vaiinti nahenti ke qaqini
tbg	viniqe te ekaa vika vehi autu taiqa
tbg	Noravano Kotiva Mosirara tiharo,
tbg	Mosiva minti tivakero uva vara komanta
tbg	Idomu vika nai tiva ami tiha, Aqao, ne
tbg	kia tinavu vataqaa ho aitarevarave. Ne
tbg	kia tinavu uva iriraiti anivera, tenavu
tbg	ni hampata raquainarave, ti.
tbg	Qiata vaiintivata nora vaiintivata vi
tbg	ruvu namarira quvitaarave.
tbg	Mpo, vo vatanaaka Isipi ke, ekaa vata
tbg	maata raapamake aniaka, vika vate
tbg	tinavu aumanto vaiha tinavu vatavata
tbg	varareka auti variavo.
tbg	Aaraqaa himpite vauvaro Balaamiva
tbg	qetakero vaakama vata kanta hiqintiviro
tbg	nai viri vatainiqama kero vaura.
tbg	Kotiva minti tuvaro Balaamiva
tbg	ururantero otu tavovaro Balaakiva
tbg	Moapihainaaka qiata vaiinti hampata iha
tbg	quara tovaro ekaa itavu ofaara tataaqa
tbg	vauvaro Balaamiva otuntovaro Balaakiva
tbg	vira irero tiharo, Noravano Kotiva nana
tbg	uvae ai tiva amivo? tiro.
tbg	Airi aaquvano Isareri vataqaa
tbg	ntiramanta vika vata koqeraqi nái kara
tbg	Isareri vatanaaka Sitimi Uqitaini naavu
tbg	maaqa kaqate vaumanta Moapi vatanaa
tbg	nahenti Isareri vaiinti naaromanta vika
tbg	hoqaramake Moapi nahenti hampata hampi
tbg	Iqoka raqi entara vi vaiintiva vika
tbg	ntita varero vi aniarire. Hauri
tbg	sipisipi qova kia vaintemake, ai
tbg	vaiinti nahenti hampi vaivorave, tiro.
tbg	Nenavu ekaa vi haikara rairake
tbg	taaraqantaqaa vate, voqaahainaara iqoka
tbg	vaiinti raqireka vuaka nimi,
tbg	voqaahainaara maaqaini variaka nimiate.
tbg	Vika minti tuvaro Mosiva Rubenira
tbg	ankuaravata Gaatira ankuaravata tiharo,
tbg	Hauri ne nenta kena Isareri kia
tbg	kahaqiraiti, maini qaqi vaimanta vika
tbg	vutu mantaraini oru vaiha iqoka
tbg	Beti-Nimura, Beti-Haraani.
tbg	Qaiqaa vika Kehelata ke, Seferi Aiqina
tbg	auvoqi orunte naavu maaqa kaqate vaura.
tbg	Ne kia vika ekaa aru ntata kaivera, te
tbg	vika qoraiqama nimitarera iritaainara,
tbg	vira nintama qoraiqama nimitararave,
tbg	tiro. ˻Noravano Kotiva minti tivakero
tbg	Mosirara Isareri vi uvara tiva nimiane
tbg	Vika mini oru vaiha nái qata
tbg	vakaukavara kahaqamaqi vivaro Noravano
tbg	Kotiva ekaa vi vatara nái vika
tbg	nimireva ti vatara vikavata nimira
tbg	varaate. Viraqaahai ne orurante, Iotani
tbg	Namari maa mantaraini ani vaiha Nora
tbg	Kotira kaiqa vaiinti Mosiva ninta nimu
tbg	vataraqaa nenta ani variate, tiro.
tbg	Isareri qiata vaiintinavu minti tuvaro
tbg	Iosuaavavata vaiinti nahentiara tiharo,
tbg	Hura Noravano Kotiva ni avutana nora
tbg	kaiqa varaainarara ti, vate ne nenta
tbg	avu aato muntukaqihai Kotiraraqai iriqi
tbg	viha tuekaamake variate, tiro.
tbg	vika Iosuaava tuntemake qaqini vaarinte
tbg	vuvaro, vaaka Iotani Namarivano qaiqaa
tbg	huvura namarivano tuvi vauntema kero,
tbg	Vika vuaqaqi vivi, ekaanaini vukaiqaake
tbg	vuaqaate. Vika vukaiqaake vuaqe
tbg	vaimanta ne vi uvara iri, ne ekaa
tbg	noraiqaake naverai tivaro Ieriko ori
tbg	vaantaavuravano rukavu raakavuma
tbg	vuarire. Mintiramanta ne kia varike
tbg	viraiti, ne ekaa vaakama vi vatukaraqi
tbg	Ho vi vaiintinavuka Iosuaava tuntemake,
tbg	oru niha tave, viri Iosuaara tiva ami
tbg	tiha, Kia airi vaiinti vi vatukaraqi
tbg	variavo. Are qumina ekaa iqoka vaiinti
tbg	mini vara kerorave. Are iqoka vaiinti
tbg	2,000e 3,000e nititaira vika oru Ai
tbg	vatanaaka hampata raquate, ti.
tbg	Minti tumanta Iosuaavavata, Isareri
tbg	iqoka vaiinti vikavata, Ai vatanaaka
tbg	hampata iqoka raqireka qera i vaura.
tbg	Haaru Mosiva vi uvara tivakero vukuqi
tbg	qara ntuva tova mintima tiro:
tbg	Vi entara Kotiva Isareri kahaqimanta
tbg	vika Jabinira Kenaani avuhainaa vaiinti
tbg	Ho vohaa vi entara entaqi Noravano
tbg	Kotiva Gideonirara tiharo, Are oru nena
tbg	qora purumakau qora 7 ihi varakaira
tbg	varaane. Ai qova una variqa Baalirara
tbg	iriharo ofaa tainta autukero vataira,
tbg	vira rampaikera, vira tataaqa una
tbg	nahenti variqa Aseraara maraqura vai
tbg	pohira nkaurutaara, vi pohira teqa kera,
tbg	Vitanta minti tuvaro taira tavoravata
tbg	vira okaravata Gideoniva iriro, viva
tbg	tori kauru araviro Kotira autu tuahera
tbg	kero, viraqaahairo oturantero Isareri
tbg	seri naavu maaqa kaqatonaini uruntero
tbg	tiharo, Ho himpiqenavu vuare. Vate
tbg	quqaama Noravano Kotiva tinavu
tbg	kahaqiraqe tenavu Midiani vika
tbg	naatarama kararave, tiro.
tbg	Minti tuvaro Manoaava ofaa autireva
tbg	iharo, memeraa naati vo varakero, uiti
tbg	vonavuvata varero, Nora Kotira nora
tbg	oriqaa iha quara amitora. Ho Manoaava
tbg	nai naatantiro tave vauvaro Noravano
tbg	Kotiva aahuva kaiqa vara nimitora.
tbg	Vika minti tuvaro Samsoniva tiharo, Ne
tbg	kia ti purumakauqohai vata koraatirio,
tbg	ne kiama ho vi uvara okara ti tiva
tbg	Ho Pirisia avuhainaaka ˻5navu vauka˼
tbg	viva unaini orunte tiha, Nana
tbg	haikavanoe Samsonira kahaqi vaivaro
tbg	vira kempukavano uritara kero vaivo?
tbg	Nantiakee tenavu vira kempuka taiqa
tbg	kararave? Are Samsonirara uqerara uva
tbg	tiraro viva vi uvara okara qoqaa ai
tbg	tiva amirara irira tiva timiraqe tenavu
tbg	vira aatarake rumpakaare. Are mintiraqe
tbg	tenavu vohaiqa vohaiqavano 1,100 silvaa
tbg	Ho viraqaahairo vira qata
tbg	vakaukavarave, vira qora naavuqi
tbg	vaukave tuvunte, vira vaata vare
tbg	tuvurante nai qora Manoaara quntama
tbg	tonaini quntama tora. Sora vatuka hini
tbg	vauvaro Estaoli vatuka hini vaumanta
tbg	vika vira vaata tavaarana quntama tora.
tbg	Ho Rutiva vi naahoraqi kaiqa vare
tbg	vauvaro Boaasiva naivano Betarihemi
tbg	mini kero nai kaiqa vaiinti nahenti
tbg	vaunaini anintero vika uva manteharo
tbg	tiharo, Noravano Kotiva ni hampata
tbg	variarire, tumanta vika nái viraravata
tbg	tiha, Noravano Kotiva ninavata koqema
tbg	Ho ekaa vatukaqi variaka tavaavara are
tbg	koqe nahentivano varianarave.
tbg	Mintimakera varianarara tira, kia
tbg	qetaane. Te ekaa uva are tinantemake
tbg	Aminadaapiva Naasonira qova vauvaro
tbg	Minti tuvaro Elakanaava tiharo, Ho are
tbg	nena avu aato utinara vira avataane.
tbg	Are maini variqira viraro vaintivano
tbg	naama qaqira kaarire. Are nena kauqu
tbg	aiqiqaa aqukera tivataana uvara
tbg	Noravano Kotiva ai kahaqiraro vi uvava
tbg	vivau variarire, tiro.
tbg	Elira maaqutanta Hopinika Finiaasika
tbg	qora vaiintitanta vaura. Vitanta Kotira
tbg	kaiqa vara amite vaiha, Nora Kotirara
tbg	kia noraiqaake iriqi viraiti vaura.
tbg	Naantiara te vo vaiinti noraiqama
tbg	kaariraro vi vaiintiva ti muntukavano
tbg	vaina kaiqarara noraiqaakero iriqiro
tbg	viharo, koqema kero ti kaiqa vara
tbg	timitaqiro vuanarove.
tbg	Qiata vaiinti vika minti tivake vaiinti
tbg	vonavu nititomanta Siloni orunte
tbg	Noravano Kotiva ekaa kempuka vatai
tbg	Variqava uva tiva taatauto Vokisera
tbg	vira vare anura. Vi Vokiseraqaa enseli
tbg	maraqura/varaha taaraqanta vauvaro
tbg	vitanta avutana Noravano Kotiva oquviro
tbg	Geti mini muntu vatovarovata, Noravano
tbg	Kotiva vi vatukaraqi vaukavata
tbg	qoraiqama nimitomanta vika voqamake
tbg	qete vaura. Noravano Kotiva meqa/veqa
tbg	numuara vara kovaro ekaa vaiinti
tbg	nahenti, qaraakaukave, konta naampaive,
tbg	vika vaataqaa ite vaura.
tbg	Samueriva minti tumanta Isareri vika
tbg	viva tuntemake, una variqa
tbg	maraqura/varaha Baaliravata
tbg	Astaateravata vara qaqirake, Nora
tbg	Kotira autuqai tuaheraqi vi vaura.
tbg	Viva ni sipisipi 10navuqihairo
tbg	vohaiqama varaanarove. Ne vira paanaa
tbg	kaiqa vara amitekama vaivarave.
tbg	Viva minti tuvaro Soruva aqao tiro, Te
tbg	Benaminira ankuqiraakama vauro. Isareri
tbg	ankuqihai Benaminira anku taaraiqavano
tbg	tuvitarero vitini vairave. Vi
tbg	ankuraqihairo ti qora ankuvano
tbg	ekaanaini vitini vairave. Mintivarama
tbg	are nantivarae vi uvara tiriara tiaro?
tbg	Noravano Kotiva niara mintima tivo,
tbg	Minti tumanta vika Samuerirara aqao ti,
tbg	Are kia tinavu unaqaraiqama kehara
tbg	tinavu airaira voqavata varaanaravauve.
tbg	Are kia tinavu qoraiqama timitehara
tbg	nora maara tinavuqaa vataanaravauve.
tbg	Are kia vo vaiinti qaqi kaararo viva
tbg	qutaru monu ai amivara varaanaravauve,
tbg	Ho Pirisia vika Isareri hampata iqoka
tbg	raqi vaumanta Isareri vika tavovaro
tbg	Pirisia vika kempukavano voqavata
tbg	vaumanta Isareri vika qetake aiqu
tbg	autute, vokuka oru ori onavuqive, vata
tbg	ntoma viraqive, kukeqavi vaumanta
tbg	vokuka namariara vata quvitoraqive,
tbg	airi nora ori vaunainive,
tbg	ruvuqive/mpumpiqive, kukeqavi vaura.
tbg	Ho Ionataaniva minti tuvaro vira paanaa
tbg	vaiintivano tiharo, Hove, are nana
tbg	haika autireva irera, tevata ainti
tbg	Vika aru taiqa kovaro viraqaahairo
tbg	Soruva ori vira kaama tero tiharo, Maa
tbg	oriva Nora Kotira ofaa taintama
tbg	varianarove, tura. Vi taintava
tbg	avuniqamakero Soruva autuko ofaa
tbg	Soruva Amareki vika King Agaakira kia
tbg	aru karaitiro, qaqi ravaaqavu tomanta
tbg	Isareri vika Amareki vatanaaka ekaa aru
tbg	Viraqaahairo Samueriva anirantero
tbg	Ramaini vuvaro Soruva nai maaqa
tbg	Mintimake vauvaro vaiinti vo vira autu
tbg	Golaiaativa Pirisia iqoka vaiinti
tbg	vikaqihairo otuntero uqita kanta
tbg	himpitero vaura. Vi vaiintiva Geti
tbg	vatukaihainaava, nai vukai vuhaantaari
tbg	vataava, 3 mita vau vaiintiva vaura.
tbg	Raionivanoe, beavanoe, tuqantaaviro ti
tbg	harireva autimanta te vira aunta kauki
tbg	tuate, vira ruqutuqivi, vira arukaunara.
tbg	Vika ihi tivaqi viha tiha,
tbg	Haaru Devitiva nai qutuainararave nai
tbg	qaqi variainararave kia noraiqaakero
tbg	iriraitiro, viva oru Golaiaatira
tbg	arukairave. Devitiva mintivaro Noravano
tbg	Kotiva tinavu Isareri kahaqama
tbg	timiteharo tinavu navutaaka naatara
tbg	kairave. Vi entara are nenavano vira
tbg	tavera voqama kera quahaanarave. Mpo,
tbg	Devitiva kia qora okara autiraitiro,
tbg	koqe vaiinti vaivara, are qumina vira
tbg	aru kareva auti variaro. Nana kaarae?
tbg	Are qumina vira aru kairera, ai
tbg	kaiqavano qora kaiqama varianarove,
tbg	Vitanta naahoqi orunte Ionataaniva
tbg	Devitirara tiharo, Nora Kotira tinavu
tbg	Isareri Variqa autuqaa te una tiarera,
tbg	viva ti qoraiqama timitaarire. Huravata
tbg	vira qararaavata te tenta qora ariara
tbg	ireha tavarerave. Viva ariara
tbg	quahairera, te are inanaini uva vara
tbg	Ho Ionataaniva Devitirara tiharo, Ho ai
tbg	muntukavano qihaaqirara vuane. Noravano
tbg	Kotiva vaiharo tavaimanta tetanta vira
tbg	autuqaa tiha, Tetanta ekaa enta kia
tbg	navutaiqiraiti koqemake variari,
tbg	tetanta kuvuarama taarirauka vikavata
tbg	mintima variqi vivarave, tunarave, tiro.
tbg	Ahimerekiva Devitirara iriharo Nora
tbg	Kotira aarama amitero, viraqaahairo
tbg	karavata Golaiaatira iqoka paipevata
tbg	Devitira amirave, tiro.
tbg	Minti tivakero viva tiharo, Mpo, are
tbg	kia qetaane. Ti qova Soruva kiama ho ai
tbg	ranta kero ai qoraiqama amitaanarove.
tbg	Naantiara arema Isareri avuhainaa
tbg	vaiintivano vairaqe te ai naantiaraini
tbg	vairarave. Ti qovavata vi uvarara iri
tbg	Are tinavu Isareri avuhainaa
tbg	vaiintivano ta vaiintira ravaaqavu
tbg	karevae auti variaro? Are ti arukarevae
tbg	ti avataqira ni variaro? Te nantima
tbg	vauraukae vauro? Te vairera, qutuvi
tbg	vairirave, qumina taruve, voqaarama
tbg	Devitiva tuviharo nai aatoqi mintimama
tbg	iriro: Te aahara vataini vaiha viva i
tbg	haikara koqemake raqiki amiteha, kia
tbg	tenavu vira airaira voqavata muara
tbg	varaunarave. Te mintima amitaurarovata,
tbg	vi vaiintiva ti qoraiqama timitaivo.
tbg	Oho, te qumina viva i haikara raqiki
tbg	vi uvara quqaa uvae vaivo, una uvae
tbg	vaivo tivakero, vaiinti vokuka
tbg	ampeqamake tavaate tiro, vika
tbg	nititomanta vika oru Sorura tave
tbg	orurante ani Devitira tiva amuvaro
tbg	Ho Devitiva Pirisiaini vaiharo nai
tbg	iqoka vaiinti ntita varero oru Gesu
tbg	vatanaakave, Gisi vatanaakave, Amareki
tbg	vatanaakave, vika vika hampata raqi
tbg	Vi nahentiva kara unta kero varero vuru
tbg	Soruravata vira kaiqa vaiintivata
tbg	nimumanta nora. Namake vohaa vi entara
tbg	entaqi vi nahentira mini ke nái
tbg	Minti vauvaro vira qararaa aatita
tbg	vuvaro Devitiva nai iqoka vaiinti
tbg	hampata iqoka hoqarama tero Amareki
tbg	hampata raquqiro viviro entama kora.
tbg	Vika Amareki airitahaa arukomanta
tbg	400navuqai nái kameriqaa vaarinte
tbg	ruqemake kantama vura.
tbg	Viva oruntovaro Devitiva vira irero
tbg	tiharo, Are taihairae aniaro? tuvaro
tbg	viva tiharo, Te Isareri seri naavu
tbg	maaqa mini ke, ruqemake are iananaini
tbg	Isareri nahenti, ne Sorura iqi rata
tbg	amitaate. Viva ni koqema nimitaimanta
tbg	ne naare utavaaqave vo haikave
tbg	nonkuteha, kori oriqohai aututaa
tbg	haikaravata nenta vaataqaa
tbg	vahehemate/vaataiqamate variarave.
tbg	Mintima komanta ˻Asaherira
tbg	vakaakatanta˼ Ioaapika Abisaika
tbg	Apinera avataqi vivi, Amaa Aiqinaqaa
tbg	oruntovaro kuari ruhunku vura. Amaa
tbg	Aiqinavano Gia vatuka tataaqa vauvaro
tbg	mini Gibeoni Aahara vatainiara vu
tbg	Viva nai iqoka vaiinti 20 navu hampata
tbg	Devitiva vaunaini Hebaronini oru
tbg	ntovaro Devitiva nora kara unta kero
tbg	aatitoraqaa Hebaroni vatukaini oruntora.
tbg	Ho vo enta Pirisia vika qaiqaa ani
tbg	Refaimi uqitaini vo kanta vo kanta
tbg	ruvaaquma vi vauvaro
tbg	Nataaniva minti tuvarovata, vohaa vi
tbg	entara entaqi Noravano Kotiva
tbg	Noravauvo, are ekaa haikaqaa raqiki
tbg	variarava areqaima Variqavano variaro.
tbg	Are tiana uvava quqaa uvaqai vaivara,
tbg	nena kauqu aiqiqaa aqukehara koqe uva,
tbg	vo uva vo uva ti tiva timianarave.
tbg	Minti tuvaro Sibaava Devitira tiva
tbg	amiro, Ionataanira maaqu vovano qaqima
tbg	vaivo. Vira aiqutanta rarera virave,
tbg	Vika mini henuqi vauvaro Devitiva vi
tbg	uvara iriro, viraqaahairo viva ekaa
tbg	Isareri iqoka vaiinti nuntu ruvaaquma
tbg	kero ntita varero otu Iotani Namari
tbg	taqa varero Helamuniara vura. Mini
tbg	vumanta Siria iqoka vaiinti vika
tbg	vontaqaa vontaqaa naiqi naiqi vaiha,
tbg	Devitira iqoka vaiinti Isareri nivuqaa
tbg	vaiha vika hampata iqoka raqi vaura.
tbg	Tinavu navutaaka vatukaqihai aaqaini
tbg	vaatinte kempukaiqaake iqoka raquqi
tbg	ani, tenavu vaunanaini qokanta
tbg	anintaamanta viraqaahai tenavu vika
tbg	hampata kempukaiqaake raquqi viha, vika
tbg	aru ntata vuru vaantaavura qentiana
tbg	Devitiva mintumanta vira kaiqa
tbg	vaiintinavu ravukuvi Devitirara tiha,
tbg	Are nantivarae minti minti iaro? Ai
tbg	vaintiruvano qaqi vai entara are ekaa
tbg	kara auramatera, virara iqi rate
tbg	varianarave. Ho vate viva qutu vivara
tbg	viraqaahaira are kia qaiqaavata
tbg	mintiraitira, himpira kara ne variaro,
tbg	Aminoniva minti tuvaro Tamaava aqao
tbg	tiro, Mpo, kia ti tititaane. Are ti
tbg	tititairera, vi okarava nai qora
tbg	okarama varianarove. Are vate ti qora
tbg	okara autu timitaanara viravata uri
tbg	aatara keroma varianarove, tiro.
tbg	Ho Tekoaihainaa nahenti viva Ioaapiva
tbg	tuntema kero, viva avuhainaa
tbg	vaiintivano vaunaini oruntero vira nora
tbg	autuara iriharo vira avuqaa vataini
tbg	hiqintiro nai viri vatainiqama kero
tbg	virara tiharo, Mpo, avuhainaao, ti
tbg	Tatoqa kovaro Ioaapiva irumanta vira
tbg	kaiqa vaiinti vika mintu uvara iriro,
tbg	ho viva Apasalomura naavuqi oruntero
tbg	viva vira irero tiharo, Nana kaarae ai
tbg	kaiqa vaiinti ti naaho iha tatoqa
tbg	Ho Sadokika Abiataaka Kotira Vokise
tbg	varetanta anirante Ieruharemini oru
tbg	Tuvaro Ahitopeliva Apasalomura tiva
tbg	amiro tiharo, Avuhainaara naavuqaa
tbg	raqikiate tiro, ai qova nai naata
tbg	naantiaraaka 10 navu maini kairave. Are
tbg	oru vinavuka hampata vaitairamanta ekaa
tbg	Isareri iri kaivaro vira kaara ai qova
tbg	ai navutaiqiarire. Virara irihama
tbg	Isareri vika kia qetaraiti, airivano ai
tbg	mantaraini vaivarave, tiro.
tbg	Ho Devitiva Mahanaimini oruntomanta
tbg	vaiinti taaramonavu, Sobiva, Makiva,
tbg	Basilaiva, vinavuka oru vira vitakora.
tbg	Sobiva Nahaasira maaqu Rabaihainaava
tbg	vauvaro Raba vatukavano Amoni vataini
tbg	vaura. Makiva Amielira maaqu
tbg	Lodebaihainaava vaura. Basilaiva
tbg	Rogelimihainaava vauvaro Rogelimi
tbg	vatukavano Gileaati vataini vaura.
tbg	Uri vauvaro maimaraara raqiki vauva
tbg	tavovaro vovanovata vira naantiara
tbg	kante vauvaro, viva nai hana vaiinti
tbg	vatuka qentiqaa raqikura aaramakero
tbg	tiharo, Ho tavaane, vaiinti
tbg	vovanovatama vira naantiara kante
tbg	vaivo, tuvaro avuhainaa vaiinti viva
tbg	tiharo, Ho vi vaiintivavata koqe
tbg	vakaaka varero uri vaivo, tiro.
tbg	virara tiharo, Mpo, nora vaiintio, are
tbg	Ieruharemi kera tuvuana entara te qora
tbg	okara ai autu amitaunara, virara
tbg	irihara kia tiqaa uva vataane turo.
tbg	Mpo, are kia virara qaqi iritaane.
tbg	Avuhainaa vaiinti viva Amasaarara
tbg	tiharo, Are oru Iutaa iqoka vaiinti
tbg	naarama kera untu/nutu ruvaaquma kera
tbg	ntita varera, hurae morae are ekaa vika
tbg	hampata te iainanaini aniate,
tbg	Minti tivatova vauvarovata, King Soruva
tbg	Isareriaravata, Iutaaravata iriharo
tbg	vikarao tiro, viva Gibeoni vatanaaka
tbg	vehi autu taiqa kareva auti vaiharo
tbg	vika airitahaa aru taiqa kora.
tbg	Kempuka vaantaavura avutaqi variaka ho
tbg	variantemake, te viva inaini vaiha
tbg	Noravauvo, te tavauraro ariara
tbg	kempukaiqamakero iriqiro vi vai
tbg	vaiintira, are nai viraravata
tbg	noraiqaakera iriqira vi varianarave.
tbg	Noravauvo, vo kiaka tiriara viva
tbg	tinavuqaa raqikiantorave ti, ani ti
tbg	hampata iqoka raqi variakaqaahaira ti
tbg	ruaruama timitera, ti noraiqama
tbg	kaaramanta te vo vatanaa vo
tbg	vatanaakaqaa raqiki vaunara.
tbg	Vinavukaqihairo Iosepi-Basebetiva
tbg	Takemoni ankuqiraava, avuni vaura. Vo
tbg	enta viva vaantaara varero navutaaka
tbg	800 navu hampata raqiharo, vohaa vi
tbg	entaraqai ekaa vika aru taiqa kora.
tbg	Iraava (Ikesira maaqu Tekoa
tbg	Ioaapiva minti tuvaro avuhainaava kia
tbg	Ioaapira uva iriraitiro, kempukaiqama
tbg	kero tumantara ti, Ioaapiva nai iqoka
tbg	vaiinti noranavu vatamakero avuhainaara
tbg	mini ke, Isareri iqoka vaiinti kaara
tbg	Mintumanta vira kaiqa vaiinti virara
tbg	tiha, Avuhainaao, are kairaqe tenavu
tbg	varaata vo rantake vita viri kaariraro
tbg	viva ai hampata vaiharo ariqaa
tbg	raqikiarire. Viva ainti vaiteharo ai
tbg	vaata totoqama amitaarire, ti.
tbg	Minti tuvaro Basebaava kankakaama viro
tbg	nai viri vatainiqama kero King
tbg	Devitirara tiharo, Mpo, ti nora vaiinti
tbg	King Devitio, are ekaa enta qaqi
tbg	variqira vuane, tiro.
tbg	Gileaatihainaara Basilaira maaqunavu
tbg	qaqi kairamanta vinavuka ani ai
tbg	vaintivara hampata oquvi vaihama kara
tbg	naate. Te ai vakaara Apasalomura aatu
tbg	qetake vuna entara vinavuka ti koqema
tbg	timitaarave. (2 Sam 17:27-29)
tbg	Oho, kairaro Noravano Kotiva Ioaapiva
tbg	vaaqu kaiqa varairara iriharo, naivata
tbg	aru vuntu kaarire. Haaru Apineva
tbg	Isareri iqoka vaiintiqaa raqiki vauva
tbg	vauvaro Ioaapiva qumina vira arukorave.
tbg	Amasaava Iutaa iqoka vaiintiqaa raqiki
tbg	vauvaro Ioaapiva viravata qumina
tbg	Ai qova Devitiva te uva tiva taunara
tbg	iriqiro viharo ti aaraqaa koqema kero
tbg	ni vairave. Are vira aanantera
tbg	mintiaqira virera, te ai qaqi kaarirara
tbg	are airi ihiara variqira vinarave, tiro.
tbg	Beni-Hesetiva – viva Aruboti
tbg	vatukaqaavata, Soko vatukaqaavata, ekaa
tbg	Hefe vatukavano vau vataraqaavata
tbg	Nana nana kuvu kanaave katarive qampiqe
tbg	vaira, Lebanonini vai sidaa katarirave,
tbg	hohaa vau qampiqe vai maurara hisopive
tbg	tura, viva vi haikara vi haikara
tbg	okarara kankoma kero iriharo, vaiinti
tbg	nahenti tiva nimumanta iri vaura.
tbg	Soromonuva tumanta vika nora naavu
tbg	mintimake kaqate, viraqaahai rumu
tbg	vonavu nora naavu ututuma taate ti,
tbg	vika vira hini hini mantarainivata vira
tbg	tauvaqainivata rumu vonavu tomaqake
tbg	Vika orivi kututora varake, viraqohai
tbg	Kotira turuaravano vau rumura nora
tbg	qenti taaraqanta tampamake autuke
tbg	vatora. Vi qentira auvahianta aruto
tbg	katariva 5navu vaura.
tbg	Viva sauti mantaraini vau pohirara
tbg	Jakinive – ˻Kotiva˼ vi haikara
tbg	qovaramake vairave, tivakero noti
tbg	mantaraini vau pohirara Boaasive –
tbg	Nora kempukavano Kotiraqi vairave, tiro.
tbg	Soromonuva tuntema kero, Huraamuva ekaa
tbg	vi haikara vi haikara Nora Kotira
tbg	Naavuara iriharo autukero vatora. Viva
tbg	vi haikara baraasiqohairo autu taiqa
tbg	kero takuqiarire tiro, vi haikara
tbg	Ai maaqu vo vivama ti naavu kaqa
tbg	timitairaro ti hutuvano noraiqama
tbg	Areqaima ekaa vaiinti nahenti avu
tbg	aatoqi vai okarara iri tave variaravara
tbg	tira, are vika vohaiqa vohaiqavano nái
tbg	nana nana okara autirara irihara, vika
tbg	Ho vira qararaa Soromonuva vaiinti
tbg	nahenti nititomanta, vika avuhainaa
tbg	vaiinti vira Kotiva koqema amitaarire
tbg	tivake nai maaqa nai maaqa vura.
tbg	Soromonura karakaaqa vara vuru vate
tbg	naavuva vo vatuka vo vatukaqi variarire
tbg	ti, vika vira vira autu amite,
tbg	Viva qaiqaa tumanta vika inaara kainke
tbg	300navu autu amitora. Vohaa kainkeqaa
tbg	kori naavuma tora maaravano vaireva, 2
tbg	kilo vaura. Avuhainaava tuntemake vika
tbg	kainke vira vare vuru avuhainaara naavu
tbg	Lebanoni-Nantave tu naavura viraqi
tbg	Vi entara te qaiqaavata ai qora
tbg	Devitiraravata, tenta kaama tauna
tbg	vatukara Ieruharemiaravata iriha, te ai
tbg	maaquvano raqikiaina kaiqara kia ekaara
tbg	taiqa karaiti, te vira qaqi kaariraro
tbg	viva Isareri anku vohaiqaqaa raqikiqiro
tbg	Ho Soromonuva Jeroboamura arukaare
tbg	tuvaro viva qetakero ruqemakero Isipini
tbg	oru Pero vaiinti Sisaakiva vaunaini
tbg	variqiro vuvaro Soromonuva qutu vura.
tbg	Ho Jeroboamuva nai iriro tiharo, Hauri
tbg	te raqiki vauna vaiinti nahentika ti
tbg	qaqirake qaiqaa Devitira anku
tbg	vevaaraini vaireka, vivorave.
tbg	Minti tuvaro Iutaa paropeti viva
tbg	naampai vikantiro anirantero oru vira
tbg	naavuqi vaiharo karavata namarivata
tbg	Noravano Kotiva ariara mintima tivo,
tbg	Abiaava qutu vumanta vira vaata vare
tbg	Devitira Vatukave tunaini vuru quntama
tbg	tora. Vira quntama tovaro vira maaqu
tbg	Asaava vira vatuka varero Iutaaqaa
tbg	Jeroboamuva autintema kero, Basaava
tbg	Nora Kotira avuqaa qora okara autu
tbg	amiteharo ˻una variqanavu
tbg	maraqura/varaha quahama nimitero˼
tbg	Isarerivata kuntama virivi komanta
tbg	vikavata qora okara viraqai auti vaura.
tbg	Nebaatira maaqu Jeroboamuva qora okara
tbg	autintema kero, Omurivavata qora
tbg	okaraqai auti vaura. Haaru Nebaatira
tbg	maaqu Jeroboamuva qumina una variqa
tbg	maraqura/varaha quahama nimiteharo,
tbg	Isarerivata kuntama virivi komanta,
tbg	vikavata vira qora okara avataqi vura
tbg	kaara Nora Kotira arara itovaro vaura.
tbg	Kotira aarero tiharo, Mpo, Noravauvo,
tbg	are ti Variqavano variaro. Maa
tbg	nahentiva tiqaa koqema kero raqikiharo
tbg	kara ti timi vaivara are nana kaarae
tbg	nora maara viraqaa vatehara vira maaqu
tbg	qaqi kaararo qutu vivo? tiro.
tbg	Minti tuvaro Elaitaava Baalira paropeti
tbg	vikara tiharo, Ne airitahaa variarara
tbg	ti, ne naane purumakau varake qerama
tbg	taate. Qeramate kia iha roqauriraiti,
tbg	nenta variqa aaraate, tiro.
tbg	viti viri tavovaro ihaqi untato
tbg	mparetivavata, namari taquvanovata,
tbg	vira qiataini vauvaro viva mparetivata
tbg	namarivata namakero qaiqaa vaitora.
tbg	Minti tuvaro King Ahaapiva vika tiva
tbg	nimiro tiharo, Ne mintima
tbg	Beni-Hadaatira tiva amiate: Iqoka
tbg	vaiinti taruva iqoka raqireva iharo kia
tbg	nai mahuta naane tiraitiro, viva iqoka
tbg	naane aatarakero viraqaahairo nai
tbg	mahuta tirave, tiro.
tbg	Beni-Hadaativa viraqi vaarintero
tbg	Ahaapirara tiharo, Mpo, haaru ti qova
tbg	iqoka raqiharo ai qora vatukanavu
tbg	varora, te vi vatukara qaiqaa nina
tbg	amirerave. Haaru ti qova Sameria
tbg	vatukaqi koqaa kaiqa varontema kera,
tbg	arevata homa Damasikusiqi koqaa kaiqa,
tbg	vo kaiqa vo kaiqa varenarave, tuvaro
tbg	Ahaapiva hove tiro, Te vate are tiana
tbg	uvara irihama, ai kuvantu karerave,
tbg	tivakero Beni-Hadaatikantiro uva tiva
tbg	taatautero, viraqaahairo Beni-Hadaatira
tbg	Are mini otuntera Ahaapirara mintima
tbg	tiane: Noravano Kotiva ariara mintima
tbg	Minti tuvaro Mikaiaava aqao tiro,
tbg	Noravano Kotiva ekaa enta qaqi variqiro
tbg	vi vaira autuqaa, te Noravano Kotiva ti
tbg	tiva timiaina uvara, te vi uvaraqai
tbg	vira tiva amirerave, tiro.
tbg	Ahaapiva 4 ihiara Isareriqaa raqiki vau
tbg	entara, Asaara maaqu Jehosafaativa
tbg	avuhainaa vaiintiqama viro Iutaaqaa
tbg	Ihavano naaruvaihairo iqoka vaiintiqaa
tbg	raqikiatantavata vitanta iqoka
tbg	vaiintinavuvata tatoqa aqukaivo. Mpo,
tbg	ti qaqi aaqurihama timitaane, tuvaro
tbg	Namarivano kia qaiqaavata qoraiqama
tbg	viro vainti naati arukaanarove.
tbg	Naare voqaara vaumanta Moapi vika tiha,
tbg	Ho tavaate. Vutura naarema vaivo. Ike,
tbg	avuhainaaka taaramonavu iqoka vaiinti
tbg	nai ari nai ari i kaavaro ˻vika
tbg	naarevano vataqaa vaivo˼. Ho
tbg	varaiqenavu oru vika airaira, vo haika
tbg	vo haika varaare, ti.
tbg	viva nai kaiqa vaiintintiro Kaameli
tbg	Aiqinaqaa Kotira kaiqa vaiinti taruva
tbg	Oruntovaro Elisaava nai kaiqa vaiinti
tbg	atitero tiharo, Are vevantera virara
tbg	mintima tiane: Are Iotani Namariqi
tbg	otuntera 7 tataama namari tuntuane. Are
tbg	mintiraro ai numuaravano ekaa taiqa
tbg	viraro ai vaatavano koqema vuarire,
tbg	Minti tuvaro Siria avuhainaava vikara
tbg	tiharo, Ne oru Elisaava variainara
tbg	rantake tave, viri ti tiva timiqe te
tbg	iqoka vaiinti nititaari oru vira
tbg	ravaaqavu vare aniate, tivakero vika
tbg	Eronaini Noravano Kotiva uva
tbg	nontanta/otata qovarama komanta Siria
tbg	vika tiha, Navutaaka iqoka vaiinti nora
tbg	haikavano nai ohive, iqoka kaarive,
tbg	vare aniavaro auvantaivo. Oho, Isareri
tbg	vika Hiti avuhainaaravata Isipi
tbg	avuhainaaravata koqaama kaamanta
tbg	vitanta nái iqoka vaiinti ntita vare
tbg	tinavu hampata raqireka aniavo, ti.
tbg	Ahaapira maaqu Joraamuva 5 ihiara
tbg	Isareriqaa raqiki vau entara,
tbg	Jehosafaatira maaqu Jehoraamuva nai
tbg	qora vatuka varero Iutaa avuhainaa
tbg	vaiintiqama viro vaura.
tbg	Isareri vika Siria King Hasaelira
tbg	hampata raqu entara Siria vika
tbg	Naantiara Jeseririqiraa vairi vika
tbg	Jesebelira vaata nama kevarave.
tbg	Tumanta ho vika oriqete iqoka
tbg	paipeqohai ekaa aru taiqake, vika vaata
tbg	rarau vare vahaaqaini muntu ke,
tbg	tuvurante una variqa Baalira rumuqi
tbg	vika Ataliaara ravaaqavuke vare
tbg	avuhainaara naavu hohaa qenti vo, ohi
tbg	oriqete vau qentiraqaa vira vuru
tbg	Ahasiara maaqu Joaasiva 23 ihiara
tbg	Iutaaqaa raqiki vau entara, Jehura
tbg	maaqu Jehoahaasiva Isareri avuhainaa
tbg	vaiintiqama viro 17 ihiara Sameria
tbg	vatukaqi vaiharo Isareriqaa raqiki
tbg	Amasiava avuhainaa vaiintiqama viro
tbg	Iutaaqaa kempukaiqama kero raqikiqiro
tbg	vi vau entara, viva vaakama nora
tbg	vaiintinavu nai qora arukoka náivata
tbg	Jeroboamuva 27 ihiara Isareriqaa raqiki
tbg	vau entara, Amasiara maaqu Usiava Iutaa
tbg	avuhainaa vaiintiqama viro vaura.
tbg	Usiara autu vo Asariara.
tbg	Ho Pekaava ekaa vo kaiqa vo kaiqa varo
tbg	uvara vuku vo, Isareri Avuhainaaka Uva
tbg	Okarave tu vukuraqi qara ntuvatora.
tbg	Ahaasiva 12 ihiara Iutaaqaa raqiki vau
tbg	entara Elaara maaqu Hosiava Isareri
tbg	avuhainaa vaiintiqama viro 9 ihiara
tbg	Sameria vatukaqi vaiharo Isareriqaa
tbg	Minti tuvaro Asiria avuhainaava qiata
tbg	vaiinti vo tiva amiro tiharo, Tenavu
tbg	Sameriaqihai ntita vare anuraukaqihaira
tbg	are oru Isareri variqa kaiqa vara amite
tbg	vai vaiintira vo atitairaro viva qaiqaa
tbg	Sameria vataini oru vaiharo vi
tbg	vataihainaa variqa vira okara vaiinti
tbg	nahenti numiqaarire, tiro.
tbg	Hesekiaava 14 ihiara Iutaaqaa raqiki
tbg	vau entara Asiria King Senakeripiva nai
tbg	iqoka vaiinti ntita varero ani Iutaa
tbg	hampata raqiharo vika naatara kero, vo
tbg	vatuka vo vatuka vaantaavuravano
tbg	ututumatora vare, ˻Ieruharemiqai kia
tbg	Hesekiaava nititoka vira uva Aisaiaara
tbg	tiva amuvaro viva vikara tiharo,
tbg	Ho Senakeripio, kiae irianarave? Nai
tbg	haaru te vi haikara vi haikara maa
tbg	entara mintimakero qovaraiqiarire ti,
tbg	ai kaama taunarave. Te tenta aatoqi
tbg	iritaunantemake, te ai kempukaiqama
tbg	kaurara are kempuka vatuka, vo vatuka
tbg	vo vatuka ravantiaqa raavantiaqama
tbg	kaararo orivano kirikairiro vaivo.
tbg	Vi entara Babironi King Baladaatira
tbg	maaqu Merodaki-Baladaaniva Hesekiaava
tbg	nora rovara varo uvara iriro, viva
tbg	virara mpo ike tivakero qara vo ntuva
tbg	kero koqe haika vovata qerama kero voku
tbg	vaiintika nimumanta vika Hesekiaara
tbg	amireka viva unaini vare vura.
tbg	Emoniva 22 ihi varakova avuhainaa
tbg	vaiintiqama viro Ieruharemiqi vaiharo
tbg	taara ihiara Iutaaqaa raqiki vaura.
tbg	Vira nova Mesulemetiva Harusira
tbg	raavuravano Jotaba vatukaihainaava
tbg	Te kiama ai qaqi kaarirara are te
tbg	Ieruharemi qoraiqama kaainara
tbg	tavenarave. Are maateraiqihara variqira
tbg	vira vuru qutu viramanta ai quntama
tbg	taiqe vira naantiara te Ieruharemi
tbg	Noravano Kotiva tiharo,
tbg	Sedekaiava 21 ihi varakova Iutaa
tbg	avuhainaa vaiintiqama viro vaiharo
tbg	Ieruharemiqi 11 ihiara ˻Iutaaqaa˼
tbg	raqiki vaura. Vira nova Hamutaliva
tbg	Lipina vatukaihainaava Jeremaiaara
tbg	Ho Iutaa King Jehoiakiniva Babironiqi
tbg	37 ihiara karapuhiqama viro vau entara,
tbg	Evili-Merodaakiva Babironi avuhainaa
tbg	vaiintiqama viro, vi ihira 12 tora 27
tbg	entaqaa viva Jehoiakinira koqema
tbg	amiteharo vira karapuhiqihairo kuvantu
tbg	Entaqi tenavu vatukaqihai vaantaavura
tbg	qenti vo, Uqita-Qentive tunaihai
tbg	aaqaini vevante vunara. Vi qentiva
tbg	kuari avu ruhunkinaini vaumanta tenavu
tbg	minahai aaqaini vevante, viraqaahai
tbg	tenavu kaanaaqaini vau aarara
tbg	vaantaavura auvahianta viha, namari
tbg	kaqora Memaru-Namarive tura aatarake
tbg	vivi, vaantaavura qenti vo,
tbg	Raha-Qentive turavata aatarake vunara.
tbg	Tenavu mintimake viha, haaru
tbg	vaantaavura ravantiaqa aqukoravata,
tbg	qentinavu ihaqohai tatoqa koravata
tbg	tuantike tavamaqi vunara.
tbg	Vika vi kaiqara taiqake vira vuruvi,
tbg	Sela Varuva tataaqa vau vaantaavurara,
tbg	qaiqaa autu kora. Vi vaantaavurava
tbg	avuhainaa vaiinti kaqava ututora
tbg	tataaqa vaura. Vika vi vaantaavurara
tbg	autuqi vivi, vuru Devitira vatukaini vi
tbg	vau iriva vaunaini vuru taiqa kora.
tbg	Ho tenavu koqemake Ieruharemi
tbg	vaantaavura qaiqaa autuqi viha, vo
tbg	irirana vo irirana tinta kauramanta
tbg	Sanbalaatika, Tobiaaka, vo vatanaaka
tbg	Arapive, Amonive, Asadotive, vika
tbg	hampata vi uvara iruvaro voqama kero
tbg	nirara ite vaumanta vaura.
tbg	Vika minti tumanta te tavuna teqoni
tbg	rumpataunara qaqini varake vira
tbg	rintatima keha vikara tiha, Niqihai
tbg	vonavu nái kauqu aiqiqaa aquke tivataa
tbg	uvara raqa kaivera, Noravano Kotiva vi
tbg	vaiintika maantima kero rintatima
tbg	kairaro ekaa vika i haikava, naavuve vo
tbg	haikave taiqa vuarire. Noravano Kotiva
tbg	vi vaiintikaqaahairo ekaa vika i
tbg	haikara vara kairamanta vika kia vo
tbg	haikavata vataate, turamanta ekaa mini
tbg	ruvaaquma vuka tiha, Quqaave, tivake
tbg	viraqaahai vika Kotira autu tuahere
tbg	vaura. Te tavauramanta ekaa nora
tbg	vaiintinavu nái kauqu aiqiqaa aquke
tbg	tivato uvara kia raqa karaiti, koqema
tbg	keha vi uvara avataqi vi vaura.
tbg	Vi entara Ieruharemi vatukavano nora
tbg	vaumantavata, kia airi vaiinti nahenti
tbg	viraqi vaumanta kia airi naavu
tbg	maaqavata viraqi kaqate vaura.
tbg	Nebo vatuka nampa 2 52
tbg	Haaru Soromonura kaiqa vaiintinavu vika
tbg	nainti vo anku vo ankuvata orurante
tbg	anura. Vi ankuka nutu maantima vaura:
tbg	Vira kauqu tanaraini Matitiava vo,
tbg	Semaava vo, Anaiaava vo, Uriaava vo,
tbg	Hilikiava vo, Maseaava vo, vaumanta
tbg	vira kaanaaqaini Pedaiaava vo,
tbg	Misaeliva vo, Malakiaava vo, Hasumuva
tbg	vo, Hasabadanaava vo, Sekaraiaava vo,
tbg	Mesulaamiva vo, vaura.
tbg	Hiti vatanaaka vatave, Amo vatanaaka
tbg	vatave, Peresi vatanaaka vatave,
tbg	Are entaqi iha vaavi ite vairaqi
tbg	vaihara, tinavu kaivaqaukavara aara
tbg	ataama nimite varianarave.
tbg	Are voqama kera aaqurihama nimite
tbg	variarava varianarara tira, are vika
tbg	kia ekaara qoririma kera vehi autu
tbg	Sebaniaava, Hodiaava, Kelitaava,
tbg	Pelaiaava, Hanaaniva,
tbg	Vika homa hini aqukeha vo haika vare,
tbg	Maara Entaqaave, qaraaka tora itaaina
tbg	entaraqaave, nora enta voqaave, Kotira
tbg	vira qova Joiaripiva vauvaro
tbg	vira qova Malakiaava vaura.
tbg	Vaiinti vo Mesesabelira maaqu
tbg	Petahiaava Pesia vataini avuhainaara
tbg	opisiqi vaiharo Isareri vikara iriharo
tbg	vika kaiqa kahaqama nimite vauva vaura.
tbg	Petahiaara kaivaqava vo Seraava vauvaro
tbg	Iutaava Seraara qova vaura.
tbg	Joiakimiva Eliaasipira qova vauvaro
tbg	Eliaasipiva Joiadaara qova vauvaro
tbg	Nehemiava. Viva kamaanira kaiqa vaiinti
tbg	Amoni vatanaakavata, Moapi
tbg	vatanaakavata kia ho Kotira vaiinti
tbg	nahenti Isareri hampata vohaaraqi
tbg	avitumavi vaivarave. Te qioqama tauro,
tbg	Nenavuvata tinavu Variqa qoraiqama
tbg	amiteha vo vatanaa nahentinavu varate
tbg	variavo. Hauri te iriari ne qaqiqai
tbg	mintiaqi vivorave, tunara.
tbg	Memukaaniva minti tumanta avuhainaa
tbg	vaiinti vivavata, vira nora vaiinti
tbg	vikavata, vi uvarara quahake,
tbg	viraqaahairo avuhainaa vaiinti viva
tbg	Memukaaniva tunte ura.
tbg	Ho vo entanavu aitarovaro King
tbg	Sekesisiva vaiinti vo, vira autu
tbg	Hamaanira noraiqama kovaro viva
tbg	kamaanira avuhainaa vaiintiqama viro
tbg	vaura. Hamaanira qova Hamedaatava
tbg	vauvaro Hamedaatara kaivaqava Agaakiva
tbg	vaura. (Haaru King Agaakiva Iutaa
tbg	navutaaka Amareki vatanaakaqaa raqiki
tbg	Estaava minti tuvaro Hataakiva muntu
tbg	Motekaira tiva amuvaro
tbg	Tumanta vira vite anuvaro avuhainaa
tbg	vaiintivano Hamaanira irero tiharo, Te
tbg	vaiinti vo quahama amiteha vira koqema
tbg	amitarerave. Te nantima kaarie vaiinti
tbg	nahenti vi vaiintira taveha virara
tbg	avuhainaa vaiintivano quahama amitai
tbg	vaiintirave tivarave? tiro.
tbg	Mpo, nantiakee vika ti navunaaka aru
tbg	taiqake vaira te vaiha tavararave?
tbg	Nantiakee te tenta vaiinti nahenti vehi
tbg	autuke vaira ho tavararave? tiro.
tbg	Iutaa vatanaaka 13 enta Adaa toraqaa
tbg	nái navutaaka aru taiqake vira qararaa
tbg	14 entaqaa kia qaiqaa iqoka raqiraiti,
tbg	qaqi vaura. Vi entaraqaa vika voqamake
tbg	quaheha ovata neha vaura.
tbg	Nantihae maa vataraqaa variaka
tbg	ruvaaqumavi uva tiva vare Kotira raqu
tbg	amitareka auti variavo? Vika uva tiva
tbg	teva kia ho aru viraro qumina uvaiqama
tbg	Kotiva tivatai uvara irihama ne
tbg	koqemake ofaa iha quara amiteha, Nora
tbg	Kotirara noraiqaake iriqi viha vira uva
tbg	Noravauvo, orurantera ani ti ruaruama
tbg	Qora kaiqa vare variaka vika nái avu
tbg	aatoqi qora kaiqa varerara iriteha,
tbg	nái noqihai una uva ti variara.
tbg	Are ti ruaruama timitairaqe te quaheha,
tbg	Ieruharemiqi variaka nivuqaa vaiha, are
tbg	ti kahaqama timitena kaiqara vikavata
tbg	tiva nimiha, ai autu tuaheraqi vuare.
tbg	Noravauvo, are tinavu avuhainaava
tbg	vaihara, are ekaa enta variqira
tbg	vinarave. Are una variqanavu autu
tbg	tuahere variaka, nena vataqaahaira
tbg	nititama kairamanta vuate.
tbg	Mpo, are taireve vi maarara taiqa
tbg	Te Nora Kotirara tiha, Are ti Noravano
tbg	variaro. Areqai ti koqema timite
tbg	variaravama variaro, turo.
tbg	Nena iqoka paipeqohaira qora kaiqa vare
tbg	variaka kauquqihaira ti ruaruama
tbg	Noravano naaruvaihairo nai kauqu
tbg	tutukero veva muntukaraqi vai
tbg	varuvaqihairo ti utu mpaqi vaari qaqini
tbg	Are ti kahaqiaramanta te vaiinti
tbg	nahenti nivuqaa nora autu vataukama
tbg	Vika mintimake tiavarovata, vika
tbg	uvavano ekaa naato vataini vi ani
tbg	vaimanta ekaa tenavu vataini vaurauka
tbg	vika uva iri vaunarave.
tbg	Minti ti variamanta tenavu tentanavu
tbg	Variqa Nora Kotira kempuka viraraqai
tbg	noraiqaake iriqi vuariraro viva tinavu
tbg	navutaaka ho naatara timitaanarove, ti
tbg	Vika ariqaa muntuvi vauvara are kia
tbg	vika qaqira karaitira, are vika
tbg	kahaqama nimitaanarave.
tbg	Noravano Kotiva viva avuhainaava
tbg	vaiharo ekaa vo vatanaa vo vatanaakaqaa
tbg	raqiki vaivama vairo.
tbg	Te ariara viva ti kahaqiariravama vaivo
tbg	Qora kaiqa varareka ruvaaqumavi
tbg	variaka, kia ti muntukavano vikara
tbg	Te mintiarirara are ti tivuqaa kia
tbg	Variqavano takuqiro vaiva naaruvavano
tbg	uva tintema kero, viva uva ti vaiva
tbg	nora namari vaura oru vi vaira.
tbg	Noravauvo, are ti Variqavanoma variaro.
tbg	Vika nái nutuqai tuahereha avuqavu ni
tbg	varia vaiinti nahentika nota nimiteha,
tbg	vikara tauvaqa vauraa uva ti variavo.
tbg	Ne kulele ruqutihama Kotira autu
tbg	Varaiqenavu vohaaraqi vaiha Noravano
tbg	Kotiva vo kaiqa vo kaiqa vare vairara
tbg	iriha, vaiinti nahenti tiva nimiare.
tbg	Ti qoraiqama timitareka uva tiva taatau
tbg	taaka, are vika hampata raquqira
tbg	viramanta vika qetake anirante vuate.
tbg	Are kia qaqi kairamanta vika tiriara,
tbg	Viva ekaarama taiqa vivo. Tenavu Kotiva
tbg	vira mintimakero qoraiqama amitaarire
tbg	turaro mintivo, tiate.
tbg	Noravano Kotiva ai koqema amitaarire
tbg	tira, are virara noraiqaakera iriqira
tbg	vihara virara quahaane.
tbg	Ho haaruvata maa entaravata te vaiha
tbg	tavauraro kia Noravano Kotiva avuqavu
tbg	ni variaka qaqira karaitiro, vikaqaa
tbg	koqema kero raqikiqiro vi vaimanta vika
tbg	ho variamanta vika vaintivaravata kia
tbg	karara aavoqiraiti, kia vokiaka karara
tbg	Ti muntukavano voqama kero nti vaivaro
tbg	ekaa ti kempukavano taiqa vivaro ti
tbg	tivuvanovata kia nahaimanta vaunara.
tbg	˻Te qora kaiqa varaunara˼ kaara are
tbg	ti ruquti variaramanta te nora maaraqi
tbg	vaihara ti, te kia uva voqavata
tbg	tiraiti, tenta no tintate vairera.
tbg	Mpo Noravauvo, vaaka tuvu ti kahaqama
tbg	Mpo, te mintiaqi vuarorave. Kaiqe te
tbg	Kotirara noraiqaake iriqi viha, virara
tbg	ti kahaqiariravama vaivo tivaqi vuare.
tbg	Toqaqivata erainainivata tenavu ai
tbg	mahutaqai tivaqi vi vauro. Tenavu ekaa
tbg	enta ai autu tuaheraqi virera.
tbg	Avuqavuqamake ni varia okarara ai
tbg	muntukavano vaivaro qora kaiqa vare
tbg	varia okarara kia ai muntukavano
tbg	Ne ekaa naato vatanaaka, nenta kauqu
tbg	ruqutuqi viha quaheha variate. Ne
tbg	noraiqaake ihi tivaqi viha Kotira autu
tbg	Ne nora nutu vataakave, qumina vaiinti
tbg	nahentive, airi airaira vataakave, vehi
tbg	vaiinti nahentive, ne ekaa nenta aato
tbg	te uva tiainaraqaa vataiqe te uva tiare.
tbg	Ne Isareri vatanaakao, te Kotika ni
tbg	Variqavano vaurauka niqaa uva
tbg	Mpo, te qora kaiqa vira autiha ai
tbg	uvaqaima raqa kaunarave.
tbg	Nantiharae are toqaqihaira nena mahuta
tbg	tivaqira vivira, entama kaaro? Are
tbg	mintiharama Kotira kaurira haikama
tbg	Are tiriara noraiqaakera iriqira vihara
tbg	vika vehi autu taiqa kaane.
tbg	Ne ekaa vi maarara Nora Kotira tiva
tbg	amivaro viva ni kahaqiharo ni
tbg	kempukaiqama nimitaira ne ho variqi
tbg	Are vaiinti nahenti aaqurihama nimite
tbg	variarava nai uri aatarakero voqavatama
tbg	vaivo. Viva maaqaahairo oru viviro,
tbg	vurura naaruvaini oru ntairave.
tbg	Mpo Noravauvo, arema tinavu antua
tbg	timite variaravama variaro.
tbg	Mpo, are ti qaqi kairaqe te ekaa enta
tbg	ai Naavuqi variqi vuare.
tbg	Noravano Kotiva ekaa vaiinti nahenti
tbg	kaiqara iriharo nái koqaa nimi vaivama
tbg	Kairamanta avuqavu ni variaka Nora
tbg	Kotira kaiqara iriha quahaqi viha, viva
tbg	inaini oru vivaro viva vika antua
tbg	Viva nai kempukaqohairo ekaa enta naato
tbg	vatanaakaqaa raqiki vairo.
tbg	Uvaivano iha mura raumpirima kaintema
tbg	kera, are vika vona vona raumpirima
tbg	Noravano Kotiva tiharo, Te ni navutaaka
tbg	Basaanihaive, nora namari vevaihaive,
tbg	ntita vare vuru ne vainaini kaari
tbg	Are Noravano Kotiva ekaa kempuka
tbg	vataavama variaro. Hauri ti qora okara
tbg	kaara ariara noraiqaake iri variaka
tbg	kaurira haika varevorave.
tbg	Are nena arara ite vaina okarara vika
tbg	numiqaane. Kairaro ai arara ite vairava
tbg	ntaihairamanta qoraiqama vuate.
tbg	Arema ti ori onavu koqeva variaro.
tbg	Ti Variqavauvo, are kia ti qaqira
tbg	karaitira, tiriara noraiqaakera iriqira
tbg	vi varianarara ti, te kitaa ruqutiha ai
tbg	autu tuahera karerave.
tbg	Kairaro Lebanoni vataini airi kara
tbg	qampiqaintema kero, maa vataraqaavata
tbg	kara koqema kero qampiqaarire.
tbg	Are vika aqu kairamanta vika vehiqamavi
tbg	Are qaakau haika airi qiata vataara
tbg	vira qiatanavu rukavu kera, vira vaata
tbg	qaakau vairinavu aahara vataini variaka
tbg	nimiaramanta naarave.
tbg	Vira Naavuvano Ieruharemini vairave.
tbg	O Kotio, haaru nora namarivano ai
tbg	tavero voqama kero qete vaivaro, nai
tbg	veva muntukaraqi vaivavata voqama kero
tbg	ntiri ntiri i vairave.
tbg	Viva hoe karave mative tinavu timiraqe
tbg	naainarave? ti variara.
tbg	Viva nora aaqu vara kaivaro
tbg	taaruvano/kaampuravano ntiharo vika
tbg	uaini ututaarave, fiki katari
tbg	ututaarave, vehi autu taiqakaira.
tbg	Vika ai kaiqa vaiinti nahenti aruqi
tbg	viha, nterai matira ne varia uvirika
tbg	vika vaata naate ti, vika vaata
tbg	nimitaarave. Qaakau vairivata vika
tbg	vaata naate ti, nimitaarave.
tbg	Uaini kuvu vira utireva ihara, are
tbg	koqema kera vata ruhiqaukera vira
tbg	ututaararo viva tuqa aratero koqema
tbg	kero qampiqeharo maa vatara mpiqa
tbg	Kia vo vatanaaka maraqura/varaha
tbg	aututera vika nivuqaa kankakaavi vaiha
tbg	virara tinavu variqave tivakeha quahama
tbg	Gebaarive, Amonive, Amarekive,
tbg	Pirisiave, Taiaave, ekaa vika ai
tbg	qoraiqama amitareka auti vaiha,
tbg	vohaaraqi avitumavi variavo.
tbg	Te vo naavuqi 1,000 enta variainarara
tbg	kia noraiqaake iriraiti, ai Naavuqi
tbg	vohaa enta variainara virara noraiqaake
tbg	Mpo Noravauvo, nena antuqavano vai
tbg	kaiqara ti humiqairaqe te ai quqaa uva
tbg	avataqi viha koqe aaraqaa vuare.
tbg	Ti muntuka qoraiqivaro auquruvano ti
tbg	tivu mpiqe vaimanta te kia koqemake
tbg	Are nena kempuka kauquqohaira navutaaka
tbg	raantaumpirima kaaramanta vika qetake
tbg	Vira vatuka ututumataa ori
tbg	vaantaavurara ravantiaqa raavantiaqama
tbg	aqu kera, vira iqoka naavu, vo naavu vo
tbg	naavuvata rampairi raampairima kaaro.
tbg	Ai arara ite vaira kaara tenavu maa
tbg	vataraqaa qaqi variqi vuarirava iquqama
tbg	vaivo. Tenavu mintiaqi viha ke ke
tbg	tivaqi viha qutuvi vaunarave.
tbg	Are nena aiqu oriqaa ruteqa kerorave
tbg	ti, vinavuka ai tuate vaivara are
tbg	koqemakera nuvaqira vinara.
tbg	Are kempukavano nai virini kantaaqaini
tbg	Variaravama variaro.
tbg	Viva vika nái qora kaiqa varera kaara
tbg	ntaihaanaro. Vika vira uva raqakera
tbg	kaara vika vehi autu taiqa kaanaro.
tbg	Kairamanta naaruvavanovata vatavanovata
tbg	Ne ekaa vi haikava vi haikava Nora
tbg	Kotira avuqaa ihi tivaqi vi vaivaro
tbg	viva vataini tuvu vaiinti nahenti uva
tbg	Ai tauvaqa utu amite variakara kia ti
tbg	hantuqa vaimanta, te kia vika
tbg	tontiqamake vika hampata vairera.
tbg	15-16 Ho naantiara Noravano Kotiva
tbg	Saioni vatuka qaiqaa autu kaira vi
tbg	entara ekaa vo vatanaa vo vatanaaka
tbg	vira mpeqa okara taveha qetevara.
tbg	Vika qova nai vaintivarara mpo ike
tbg	tiharo koqema nimitaintema kero,
tbg	Noravano Kotiva vira aatu qeteha virara
tbg	noraiqaake iri variaka koqema nimite
tbg	Vataqihairo uaini naaqunta qampiqe
tbg	vaimanta tenavu vira tava tatike, vi
tbg	namarira neha quaheha vaunara.
tbg	Vira autu noraiqama keha musiki
tbg	ruqutiha virara ihi tiate.
tbg	Isipi vika mintiavaro Noravano Kotiva
tbg	Mosika Eronika nai kaiqa vaiintitanta
tbg	kaama tero vitanta vara kaimanta
tbg	Tinavu kaivaqaukavara Isipini varia
tbg	entara, are aahuva kaiqa vo kaiqa vo
tbg	kaiqa vara kaaramanta vika kia virara
tbg	Vika qora okara auti variara kaara
tbg	Mosiva popohaivaro vika nitiharo kia
tbg	uva avuqavu tiraitiro, hampi uva tira
tbg	kaara Kotiva Mosiraqaavata uva vataira.
tbg	10-11 Niqihai vokiaka haaru Noravano
tbg	Kotiva nai virini kantaaqaini vaira uva
tbg	raqakeha vira uva maara kia irireka
tbg	auti variara kaara, Kotiva qaqi
tbg	kaimanta navutaaka vika karapuhiqi
tbg	seniqohai rumpa taamanta vika voqama
tbg	kero konkira ariraqi vaiha, ke ke
tbg	Navutaaka vika hampata raqiha vika
tbg	naatarake kaurira haika nimiha nora
tbg	maara vikaqaa vataamanta qoraiqamavi
tbg	Oho, qumina uva kaara vika minti ti
tbg	Mpo Noravauvo, are ti Variqavano
tbg	variararo ai muntukavano tiriara
tbg	vairara tira, are ti ruaruama timitaane.
tbg	Ho kaiqenavu vira autu ekaa enta ekaa
tbg	Iotani Namarivauvo, nantivarae are kia
tbg	tuviraitira, tuvurantera vuanarave?
tbg	Qutu vuaka evaara varianaini otu
tbg	variarara ti, vika kiama ho Nora Kotira
tbg	autu tuahera kevara.
tbg	Vira okaravano koqe okaraqai vaivaro,
tbg	vira muntukavano tinavuara ekaa entama
tbg	Noravano Kotiva viva Variqavanoma
tbg	vaivo. Viva tinavu koqema timitaimanta
tbg	vauro. Virara irihama kaiqenavu katari
tbg	mare kauquqi tuata vare oru ofaa tainta
tbg	Are nena koqe okara, vo okara vo okara
tbg	ti humiqairaqe te vira avataare.
tbg	Te nora maaraqi vauna entara are nena
tbg	kauqu aiqiqaa aqu kera tiva taara uvava
tbg	ti muntuka qihaaqama timitaira.
tbg	Are tiva taana uvarara te voqamake
tbg	quaheha vaunarara tira, are ti
tbg	aaqurihama timitehara qaqi kairaqe te
tbg	kia qutu viraiti, qaqi variqi vuare.
tbg	Te are minti minti iate tiana uvara
tbg	koqemake avataqi vi vaunarara tiro, ti
tbg	avu aatovano naampai avu aatovata
tbg	Ai muntukavano tinavuara enena vairara
tbg	iriharama, ti nena kaiqa vaiinti nena
tbg	koqe okara, vo okara vo okara
tbg	humiqairaqe te vira avataare.
tbg	Noravauvo, vika mintiavaravata, are ti
tbg	aumanto varianara. Te tavauraro are uva
tbg	tivakera vataarava, ekaa vi uvava quqaa
tbg	Maaravano tiqi vai entara te Nora
tbg	Kotira aarauraro viva ti uva irira.
tbg	Nái nutuaraqai noraiqaake iri variaka,
tbg	vikavata tinavuara qumina vaiinti
tbg	nahentive tivakeha tinavu hutu
tbg	vatainiqamake variavo.
tbg	Arevata mintimake nirera, are nena
tbg	kauquqohaira ututena karara qantukera
tbg	namaqi vihara, quahehara koqema kera
tbg	3-5 Viva minti tirave: Hauri te kia
tbg	vira Naavu kaqa amitaraiti, te tenta
tbg	naavuqi oriqete tenta taintaqaa
tbg	Noravano tinavu kaivaqara Iekopira anku
tbg	vika nai kaama tero tiharo, Isareri
tbg	vika ti anku tarukama vaivarave, tira.
tbg	Vira muntukavano tinavuara ekaa entama
tbg	Viva Basaani vatanaaka King Okura
tbg	Nái nutu tuahere variaka kia ho ai
tbg	avuqaa kukeqavi vaivara.
tbg	Mpo, ti nova kia ti vatatai entara are
tbg	ti kankoma kera tavaanara.
tbg	Oho, qaqi kairaro qora haikavano
tbg	qovarama viro, voqamake nái kena
tbg	vaiinti ruquti variaka vehi autu taiqa
tbg	Mpo Noravauvo, te ai aare vauna uvara
tbg	Veva arintema kera, are aaquakaa utu
tbg	kaira navutaaka iqoka qaqirake qetake
tbg	Are Avuhainaava kempukavano variararo
tbg	ai autuvano nora autu vaira, viraravata
tbg	vika kankomake irivara.
tbg	Viva tentoqa nahentive, viqa vaintive,
tbg	vika vika kahaqi vaira.
tbg	19-20 Viva nai uva kia vo vatanaa vo
tbg	vatanaaka tiva nimiraitiro, Iekopira
tbg	ankuqai tiva nimirave.
tbg	Ne nenta kauquqi iqoka paipe voqamakero
tbg	vaihaira tuateha, nenta noqihai Nora
tbg	Kotira autu tuaheraqi vuate.
tbg	Vika ariara tiha, Are tinavu hampata
tbg	aniraqe tenavu oru vaara autute vo
tbg	vaiinti arukaare. Varaiqenavu oru
tbg	kukeqavi vaiha vo vaiinti qaqi qumina
tbg	Silvaa orie, vo haika koqe haika kukeqa
tbg	tairae, rantareva autintema kera, are
tbg	koqe avu aatora rantaqira vuana.
tbg	13-15 Nana haikavanoe vaiinti
tbg	kahaqiraro viva quaheharo varianarove?
tbg	Airi monue, korie, silvaae,
tbg	vahehema/vaataiqama tai haikavae, vi
tbg	haikava vi haikava hoe vira kahaqiraro
tbg	viva quaheharo varianarove? Aqao, vi
tbg	haikava vi haikava kia nora haika
tbg	vaivaro koqe avu aatovano nora haikama
tbg	vairo. Virara iriharama are koqe avu
tbg	aato varenarave, vo uva okara
tbg	kankomakera irinarave, vi haikara
tbg	varenarara noraiqaakera iriane.
tbg	Maurakanaa taaqima taara ai qiataqaa
tbg	vahehema/vaataiqama amitaantema kero,
tbg	vi okarava ai vahehema amitaanarove.
tbg	Avuhainaa tovaqa voqaara vi okarava ai
tbg	vaataiqama amitaanarove turo, tura.
tbg	Vi entara are mintima tinara:
tbg	vo vaiintiara una uva ti vai
tbg	vaiintirave, nai qata vakaa avutana
tbg	antua uva qovaramake vai vaiintirave,
tbg	˻Kotiva vi haikara vi haikara,
tbg	7navuara anomakero kia antuqa arivaro
tbg	Te tenta vaitaaina taintara qeramake
tbg	vate, koqe tavuna Isipiqihai aututaara,
tbg	vo kalaa vo kalaa vaira vi taintaraqaa
tbg	Ekaa nora vaiintive, qiata vaiintive,
tbg	vika variamanta te vika kahaqi
tbg	vauramanta vika nái navunaakaqaa
tbg	koqemake raqiki variarave.
tbg	Koqe avu aatovano ai koqema amitairara
tbg	are maa vataraqaa airi ihima qaqi
tbg	Noravano Kotiva tinavu koqema timite
tbg	vairaqaahai kia tenavu maara vararaiti,
tbg	tenavu koqe haika, vo haika vo haika
tbg	Noravano Kotiva qora avu aato uti
tbg	variakara iri qoraiqama nimite vairo.
tbg	Vira muntukavano avuqavu ni varia
tbg	vaiinti nahentikarama vairo.
tbg	Vokiaka qoraiqama nimitareka auti
tbg	variaka, vika avu aatoqi una uvavanoqai
tbg	vairo. Vaiinti antua nimiteha vaavaa ti
tbg	variaka vika quaheha variqi vivara.
tbg	Qora okara auti variaka vaivaro vo
tbg	maara vo maaravano vika avataqiro
tbg	vuanaro. Avuqavu ni variaka vaivaro
tbg	˻Kotiva˼ vika koqema nimitaira
tbg	Vovano ko avuqaa kia una uva tiraitiro,
tbg	quqaa uva tirava ko kahaqiraro iasivano
tbg	kia rumpataa vaiintira arukaate
tbg	tiraitiro, kuvantu kaate tianaro.
tbg	Vaiintivano kia uva avuqavu tirera,
tbg	vira una uva kaara rumpataa vaiintira
tbg	Vira maaquvano koqe okara avataqiro
tbg	virera, vira qova quaheharo varianaro.
tbg	Vira maaquvano kia koqe okara
tbg	avataraitiro, hampi nirera, viva nai
tbg	nora kaurira haikama amianaro.
tbg	Avuqavu ni variaka qora kaiqa
tbg	varaarorave ti, koqe aaraqaa vi
tbg	variara. Ho raurihara variane. Are kia
tbg	qutiraitira, qaqi variqi virerave
tbg	tirera, kia qora aaraqaa nuane.
tbg	Are bea naati muara vare vivara vira
tbg	nora aaraini ranta kairera, vira nova
tbg	ai qoraiqama amitaainarara mpo ikema
tbg	Nai autuqai tuahere vairava variqiro
tbg	viro, qoraiqama vuanaro. Are avuni kia
tbg	nena vara muntuviqama kairera,
tbg	naantiara are kiama nora autu varenara.
tbg	Vira naatavano enena tirorira uva
tbg	tivaqiro vi vaiva vaireva,
tbg	tirintuqavano naavuqi nti vaira
tbg	Are vainti haika auti okarara tavehara
tbg	vikara homa koqe vaintive qora vaintive
tbg	tinara. Vohaa qaramakera are noruqaaka
tbg	auti okararavata tavehara rairakenara.
tbg	Are koqe okarara naaraihina vaiintira
tbg	ruqutirera, vo haika vo haikara kia
tbg	kankomake iri taveka vira tave,
tbg	vikavata koqe avu aato varevara.
tbg	Are nena vara muntuvi vatainiqama kera
tbg	Nora Kotira aatu qetehara variqira
tbg	virera, are airi airaira vatera nora
tbg	autuvata varera koqemakera variqira
tbg	Ai qova ai vatataivara variaravara
tbg	tira, vira uva iriane. Ai nova
tbg	kontaiqama vina entara kia vira qaqira
tbg	karaitira, koqemakera viraqaa raqikiane.
tbg	Vaiintivano ekaa enta qora okara
tbg	autuainararaqai iriqiro virera, vaiinti
tbg	nahenti virara qora okara auti vai
tbg	Te niha vo vaiinti naaho tavaunara. Vi
tbg	vaiintiva kia koqe avu aato vataava
tbg	popohara vaiintivano vaivaro
tbg	Antai namariva aunta rukukuqaintema
tbg	kero, koqe vakaakavano vo vataihairo
tbg	aniraro vaiintivano iriraro vira vaata
tbg	rukukuqama amitaanaro.
tbg	Are vorara una uva tirera, are vira iri
tbg	qoraiqama amiteravama vainara.
tbg	Vehi vaiinti vovano nai hanaukaqaa
tbg	raqikiharo vika qoraiqama nimite vaiva
tbg	vaireva, nora aaquvano ntiharo naaho
tbg	maata qoraiqama kaira voqaarama
tbg	Vira hana vaiintivano qoraiqama vuarire
tbg	tiro, viva virara uqerara uva ti vaira.
tbg	Mpo Noravauvo, te taara haikara ai
tbg	naaruarirara are kia kiave tiraitira,
tbg	vi haikatanta te qaqi variaina entara
tbg	Raioni. Vira kempuka nora vaivaro viva
tbg	kia vo aantau aatu qetaraitiro ni vaira.
tbg	Nai noqihairo koqe uva ti vaira. Viva
tbg	vaiinti nahenti nai uva maara
tbg	qihaaqamakero tiva nimi vaira.
tbg	Te kia vi ofaarara iriha ni
tbg	kahaqiainarara ti, ne qumina qaiqaavata
tbg	vi ofaara viri ti timitevorave. Ne koqe
tbg	munta ira iha quarate variava ti aiqini
tbg	viva qora munta i vairave.
tbg	17-18 Noravano Kotiva qovaraiqina
tbg	entaraqaa viva vaiintivano ekaa vo
tbg	okara vo okara auti vaiha nái autu
tbg	tuahere vaika vara muntuvi vatainiqama
tbg	kairamanta vika nora kaurira haika
tbg	Haaru Noravano ne qora kaiqa varaa
tbg	uvarara iriharo, viva kia vohaa
tbg	tataaqai ni ruqutiraitiro, viva taara
tbg	tataa ni ruqutiharo qoraiqama
tbg	nimitairara tiro, viva niqaa vatai
tbg	uvara ekaa nunkakero tauruma nimitaivo,
tbg	Nai tavave vo haika vo haika okarara
tbg	Ai rumpataa senira, nena auntaqihaira
tbg	ekaa qaqini varakera himpira variane.
tbg	Vira vaata teqa taaqama kaaraqaahai
tbg	tenavu koqemavi vaunarave.
tbg	Niara ti arara itaimanta te inaara enta
tbg	ni tauvaqa utu nimitaunarave. Ho ti
tbg	muntukavano niara ekaa enta vairara ti,
tbg	te qaiqaa niara aaqurihama
tbg	nimitarerave, tiro. Noravano Kotiva ni
tbg	ruaruama nimite vaiva vi uvara tura.
tbg	Noravano Kotiva mintima tiro: Tenta
tbg	aatoqi iri vaurava, kia ne vaiinti
tbg	nahenti iri variantemakero vairave. Te
tbg	auti vauna okaravavata kia ne auti
tbg	varia okarara voqaara vairaitiro, nai
tbg	vo qarama kero vairave.
tbg	Ti vaiinti nahenti ti tauvaqa utu
tbg	timite, vika nái una variqa autuke
tbg	vataa haikara ofaa autu nimiteha vikara
tbg	quahama nimite variarave. Vira kaara te
tbg	anomake vika qoraiqama nimitarerave.
tbg	Ne Hinomu Uqitaini qora kaiqa varaara
tbg	iritaate. Nahe kamerivano qora
tbg	rantareva vi anintemake, ne una variqa,
tbg	vo variqa vo variqa avataqi viha vikara
tbg	Noravano Kotiva minti tivakero qaiqaa
tbg	tiriara tiharo, Te tavauraro Isareri
tbg	viva naata vaati varaa okarara raqa
tbg	kaivarovata, vira nakaava Iutaava nai
tbg	viravata uri aatarakero voqavata vi
tbg	okarara raqa kairave.
tbg	Noravano vi vaiintikara tiharo, Iutaa
tbg	vata auvahini varia vatanaakavata,
tbg	Ieruharemiqi variakavata ne mintima
tbg	tiva nimiate: Niara vataihai navutaaka
tbg	maini ani variavo. Vika aninte, Iutaini
tbg	vo vatuka vo vatuka ani ututumate iqoka
tbg	raqireka noraiqaake uva tivarave.
tbg	Vika Nora Kotira uva iriha vi uvarara
tbg	una uvave tivake tiha, Noravano kia vo
tbg	haikavata autuanarove. Kia qora
tbg	entavano tinavuqaa qovaraiqianarove.
tbg	Navutaaka kia maini anivarave. Karara
tbg	aavoqi entava kia qovaraiqianarove.
tbg	Viva minti tumanta te aqao ti, Te ta
tbg	vaiintikae ai uva tiva nimirarave? Nai
tbg	tavave ti uva ho irianarove? Vika kia
tbg	ti uva iriataa imanta nái aato tinta
tbg	taavo. Vika ai Nora Kotira uvara qora
tbg	uvama vaivo ti variavo. Vika kia
tbg	quaheha ai uva irireka auti variavo.
tbg	Maa naavura Nora Kotira Naavuve tiara
tbg	ne virara nana naavue tiavo? Tenavu
tbg	muara kaiqa vareha oru viraqi kukeqavi
tbg	vairarave, ne virara mintie tiavo? Ho
tbg	iriate. Ne qora okara auti variara te
tbg	Ne Iutaini variaka tiha, Tenavu
tbg	Noravano Kotiva tivatai uvara
tbg	vatauraukara ti, tinavu avu aatovano
tbg	koqe iro vaimantama vauro, tiarave. Ho
tbg	nantiakee ne minti tiavo? Te
tbg	tavauramanta uva maara okara ti variaka
tbg	te tivatauna uvaraqaahai tuqantaake una
tbg	uva vaiinti nahenti tiva nimi variarave.
tbg	Te minti turaro Noravano Kotiva ti tiva
tbg	timiro tiharo, Ti vaiinti nahenti te
tbg	uva tiva taunara qoririma kaara vira
tbg	kaarave. Vika kia ti vevaaraini
tbg	vairaiti, te uva maara tiva taunara kia
tbg	Vika nái avu aatoqi iritaa uvava
tbg	qumina uvaqai vaimanta vika hampi okara
tbg	avataqi vi variara. Katariqohai una
tbg	variqa aututaa haikava qumina katariqai
tbg	vairara ti, vi haikava kia ho vaiinti
tbg	nahenti koqe avu aato nimianaro.
tbg	Oho, Iutaa vataini airi vatuka
tbg	vaintemake, ni una variqa airitahaa
tbg	variarave. Ieruharemiqi airi aara
tbg	vaintemake, ne airi ofaa tainta autuke,
tbg	te vaaqu haikave tuna variqara Baalira
tbg	ofaa iha quara amite variarave.
tbg	Te minturaro Noravano Kotiva qaiqaa
tbg	Nora vaiinti vika nái kaiqa vaiinti
tbg	namariara nititaamanta vika oru
tbg	tavaavaro ori vauruke namari taani autu
tbg	taaraqi kia namarivata vaira. Vika kia
tbg	namari kaqaraiti, nái taqu qaqi vare
tbg	aniavaro, vika muntuka qoraiqimanta ike
tbg	mpo tiha nái qiata naavumate variarave.
tbg	Te vairi vara kaarimanta vika ni vaata
tbg	rarau vuru viri kevarave.
tbg	Nora vaiintive, vehi vaiintive, vika
tbg	ekaa maa vataraqaa qutu vivaro, kia
tbg	vovano vika quntama tero iqi rata
tbg	nimitaanarove. Kia vovano vikara
tbg	iriharo nai vuqa teqa aqu kaanarove.
tbg	Kia vovano vikara iriharo nai qiata
tbg	kauhi kovaara kaanarove.
tbg	Noravauvo, areqaima tinavu Isareri
tbg	ruaruama timiteravama variaro. Ai
tbg	tauvaqa utu amite variaka vika ekaa
tbg	kaurira haikama varevarave. Are
tbg	Noravano qaqi variqi vi vai namarira
tbg	nimi variarava variaramanta vika ai
tbg	qoririma kaara vira kaara, vaiinti autu
tbg	konkoma kanta qara ntuva taava nunka
tbg	vintemake, vika taiqa vivarave.
tbg	Mintima vaimantavata, ti vaiinti
tbg	nahenti ti tauru kaavo. Vika qumina
tbg	maraqura/varaha autuke vataa haikarara
tbg	quahama nimite, koqe muntavi haikara
tbg	iha quara nimite variarave.
tbg	Iutaa avuhainaukavata Ieruharemiqi
tbg	variakavata nái naavu qiataqaa vaiha,
tbg	opu makaura variqave tivakeha koqe
tbg	munta i haikara iha quara nimiteha, vo
tbg	variqavata uaini ofaa qihia
tbg	nimitaarave. Ho vira kaara qutuvika
tbg	vaatavano ntereharo ekaa vika naavu
tbg	maaqa qoraiqama kaanarove, tiro.
tbg	Vaiinti nahenti vokika Ieruharemi
tbg	vatukaqihai aaqaini orunte Babironi
tbg	iqoka vaiintiara hove kia tenavu ni
tbg	hampata raqirerave tika, vika kia qutu
tbg	viraiti, qaqi vaivarave.
tbg	Ne koqemake variqi vi varia entara te
tbg	niara rauriha variate turamanta ne kia
tbg	ti uva iriataa imanta tiha, Tenavu kia
tbg	ai uva irirerave tiarave. Haaru ne
tbg	minti tivaqi ani, vate maa entaravata
tbg	kia ti uva iriataa imanta kia iri
tbg	Vira arara ite vairava kia vaaka taiqa
tbg	viraitiro, qaqi itaqiro vi vairaro viva
tbg	ekaa ntaihama kareva nai avu aatoqi
tbg	iritainara taiqama kaanarove. Naantiara
tbg	vo entanavu aitaraira ne viva autina
tbg	okarara kankomake irivarave.
tbg	Te vika qoraiqama nimitaari ekaa naato
tbg	vatanaaka antuqavano kia vikara
tbg	varianarove. Te vika raumpirima kaari
tbg	vo vataini vo vataini vika oru vaimanta
tbg	vi vatanaaka vika qoraiqama nimiteha
tbg	naaraihama nimiteha vikara vaaquqama
tbg	Noravano Kotiva tiriara tiharo, Are
tbg	vika mintima tiva nimiane: Te Isareri
tbg	Variqa Noravano Kotika ekaa kempuka
tbg	vatauka niara mintima turo: Ne ti arara
tbg	ite vai kaapuraqihai naate. Ne namaqi
tbg	vivaro ni avu aatovano vueraiqama
tbg	viramanta ne vuru vihike, vataini
tbg	hiqintivi vaiha kia ho qaiqaa
tbg	himpivarave. Te iqoka paipe ni
tbg	nivutaini vara kaainara kaara ne
tbg	mintimake vaivarave, tiane.
tbg	Naantiara Saioni vatukavano kaiqa
tbg	korataa vatara voqaarama varianarove.
tbg	Isareri Variqa Noravano Kotiva ekaa
tbg	kempuka vataava tiharo, Babironi
tbg	avuhainaava tinavu Isareri auntaqaa
tbg	purumakau auntana katari rukitaira
tbg	voqaara te raqa karerave.
tbg	Ne tiha, Tenavu Babironiqi vauraukara
tbg	iriharo Noravano Kotiva paropeti
tbg	vaiinti vonavu tinavuni varakaivo ti
tbg	Navutaaka ni Ieruharemiqi variakara
tbg	vehi vaiinti nahenti variavo ti variara
tbg	kaara, te naantiara ni vaata teqa
tbg	taaqama kaara rumpa nimitaariraro
tbg	tavanta viramanta ne koqemake
tbg	vaivarave. Te Noravano Kotika minti
tbg	Vi entara Iutaini vaiinti nahenti vo
tbg	vatuka vo vatukaqi variqi vimanta,
tbg	naaho kaiqa varekave, nái sipisipiqaa
tbg	raqikiha vi ani vaikave, ekaa vika
tbg	Iutaini koqemake variqi vivarave.
tbg	Te ekaa vika nivuqaa vaiha Barukirara
tbg	Ne tiha, Noravano maa vatara Babironi
tbg	kauquqi kaira kaara vi vatava
tbg	aaharaiqama vimanta vaiintive, aantau
tbg	vahive kia ho viraqi vaivarave,
tbg	tiarave. Minti timantavata, naantiara
tbg	vaiinti nahenti qaiqaa maa vataraqaa
tbg	ani vaiha vi vatara koqaama keha
tbg	King Nebukanesaava nai iqoka
tbg	vaiintivata, vo vatanaa vo vatanaaka
tbg	vira vevaaraini vauka iqoka vaiintivata
tbg	ntita varero, ani Ieruharemi vatukave,
tbg	vira auvahini vau vatukaukave, vika
tbg	hampata raqi vau entara, Noravano
tbg	Kotiva tiriara qaiqaa uva tura.
tbg	Tenavu seri naavuqiqai variqi viha,
tbg	ekaa tentanavu kaivaqava kempukaiqama
tbg	kero tivato uvara avataqi vi vaunarave.
tbg	Vi entara 9 tora iqara auti vau entava
tbg	vauvaro avuhainaa vaiinti viva nai
tbg	naavuqi iha tataaqa vaiharo iha taari
tbg	Nora vaiintio, te ariara mpo tiha, kia
tbg	ti Ionataanira karapuhi naavuqi qaiqaa
tbg	kaane. Are mintirera, te viraqi vaiha
tbg	Ho te qaqiqai avuhainaa naavu tataaqa
tbg	karapuhi naavu vauraqi variqi vuramanta
tbg	navutaaka iqoka raqiha Ieruharemi
tbg	Te Misipaa maini variari Babironi vika
tbg	maini aniqe te niara iriha vika tiva
tbg	nimirerave. Ne vaaka varaa vatukaraqi
tbg	oru vaiha uaini tavave, fiki katari
tbg	tavave, hiqike vare, tava viravata
tbg	orivi vahaveravata tave voqi voqi
tbg	vataivaro airi enta variarire, tura.
tbg	Vika minti tuvaro 10 entanavu
tbg	aitarovaro Noravano Kotiva ti uva tiva
tbg	King Nebukanesaava Isipini ani vaiharo
tbg	vika una variqa naavu maaqa ihaqohairo
tbg	tatoqa kero, vika una variqa
tbg	maraqura/varaha aututaaravata varero
tbg	vuanarove. Sipisipiqaa raqiki vaiintiva
tbg	nai utavaaqaqaahairo ekaa taru nuntu
tbg	kaintema kero, viva Isipiqihairo ekaa
tbg	haika nuntu ruvaaquma varero, vora
tbg	ntuvaqiro nai maaqaini anirantero
tbg	Te niqaa raqikiqi viha kia ni koqema
tbg	nimitaraiti, ni qoraiqama nimitarera
tbg	niqaa raqiki vauro. Ne Iutaa Isipini
tbg	variaka vaivaro iqoka paipevanove,
tbg	karara aavoqi entavave, ni aruqiro
tbg	viramanta ne ekaa vehi autu taiqa
tbg	Are Isipini vai vatukara Mikadoliqive,
tbg	Tapanesiqive, Memfisiqive, vaihara
tbg	viraqi variaka maa uvara vika tiva
tbg	nimiane: Ne navutaaka hampata iqoka
tbg	raqireka qeramate variate. Iqoka
tbg	paipevano vaakama ani ni tataaqa varia
tbg	vatanaaka aruqiro vi vaivo.
tbg	Vika Luhiti vatukaini vua aararaqaa oru
tbg	viha qaqiqai iqi rataqi vi variamanta,
tbg	Horonaimini otu vua aararaqaa vaiinti
tbg	nahenti keke tivaqi viha iqi rate
tbg	Moapi vataini, vo vatuka vo vatukaqihai
tbg	vaiinti nahenti navutaaka naatu qeteha
tbg	noraiqaake aakara nteha ike mpo ti
tbg	variavo. Hesaboniqive, Elealeqive,
tbg	Jahasive, Soaaqive, Horonaimiqive,
tbg	EkalatiSelisiaqive, vihai vihai ekaa
tbg	vaiinti nahenti noraiqaake ike mpo ti
tbg	Ne tiha, Ekaa vo vatanaa vo vatanaaka
tbg	tinavu aatu qete variavo tivakeha nenta
tbg	mahuta ti variarave. Ne minti tihavata,
tbg	ne nenta unahaama tiavo. Ne verara ori
tbg	onkai vainainive aiqinaqaave vaiha
tbg	tiha, Tenavu maini vaiha kia navutaaka
tbg	naatu qetaainarave, tiarave. Ho iriate.
tbg	Hevikavano verara kantaaqaini nai naavu
tbg	kaqatainaini ne oru mini vaivera, te
tbg	verara vihai ni vara vataini muntu
tbg	karerave. Te Noravano Kotika minti turo.
tbg	Noravano Kotiva tiharo, Vi entara
tbg	Isarerivata Iutaavata ruvaaqumavi vaiha
tbg	iqi rateha ti nái Variqa Nora Kotika
tbg	rantareka anivarave.
tbg	Babironivauvo, are nena autuaraqai
tbg	noraiqaakera iri varianara kaara te
tbg	Noravano Kotika ekaa kempuka vatauka ai
tbg	navutaiqama amitauro. Te ai qoraiqama
tbg	nimitaaina entava anintaivo.
tbg	Ho ne variqi vi vuru taiqe entava
tbg	anintaivo. Naaqunta teqa kaantemake,
tbg	navutaaka ne variqi vi entara taiqa
tbg	Oho, navutaaka iqoka raqiha Babironi
tbg	vatuka aatara kaavo.
tbg	Iutaavata Ieruharemiqi vaukavata qora
tbg	okara auti vaura kaara, Nora Kotira
tbg	voqama kero arara itovaro viva ekaara
tbg	vitini vi vaiinti nahentikara
tbg	popohovaro vika nai avuqaahairo qaqini
tbg	Nebusaradaaniva ekaa vi vaiinti
tbg	nahentika 4,600 rumpa varero Babironini
tbg	Kia ho vaitaraitiro, viva nai vure
tbg	vaiintinavuve, quaha vare vaukave, hepi
tbg	okara tavokave, opu makauqaa ampeqama
tbg	keha naantiara qovaraiqiaina haikara
tbg	tave vaukave, vika vika naarama kero
tbg	nai taira okara tiva timiate tumanta
tbg	vika aninte King Nebukanesaara avuqaa
tbg	Minti tuvaro avuhainaa vaiintivano
tbg	Danierira vira autu vo Beltesasaara
tbg	irero tiharo, Are hoe te taira
tbg	tavaunara viravata, vira okaravata ti
tbg	tiva timinarave? tiro.
tbg	Ho viva minti tumanta mini ruvaaqumavi
tbg	vauka irumanta musiki hoqarama tomanta
tbg	ekaa vo vatanaa vo vatanaaka, vo uva vo
tbg	uva ti vauka, vika vataini kankakaavi
tbg	vaiha King Nebukanesaava koriqohairo
tbg	vaiinti maraqura/varaha vaavi aratora
tbg	quahama amiteha vira autu tuaheraqi vi
tbg	Mintiaqi vi, vo enta te vaiteha taira
tbg	vo tavauraro ti voqamakero haatu
tbg	itaimanta vaunarave. Te taira taveha ti
tbg	voqamakero haatu itai haikara tavamaqi
tbg	Danieriva tuntemakero vo enta King
tbg	Nebukanesaava vauvaro ekaa vi haikava
tbg	viraqaa qovaraiqura.
tbg	Te tenta vure vaiintive, ti koqe avu
tbg	aato timi variakave, naaramake maa
tbg	uvara kaara ntuvake vira okaravata ti
tbg	tiva timiate turamanta vika kia ho
tbg	Vi uvava maantimama vaivo: Are
tbg	avuhainaa vaiintivano vaihara uva vo
tbg	vatera vaiinti nahenti vikara, Ne vohaa
tbg	torara kia vo variqave vo vaiintive
tbg	aaramaqi viraiti, tiqai haaramaqi
tbg	vivaro vi torava taiqaarire. Ne vohaa
tbg	tora viraqi vaiha vo variqave vo
tbg	vaiintive aarera te qioqama tauro,
tbg	tiane. Vovano are qioqama tena uvara
tbg	raqa kairera, vira kaara are tiramanta
tbg	vi vaiintira ravaaqavu vare muntu
tbg	raioni varia ruvuraqi/mpumpiraqi vira
tbg	Ionaava minti tivakero sipiqi
tbg	vaarintero vuvaro viraqaahairo Noravano
tbg	Kotiva tuvaro nora uvaivano nora
tbg	namariqaa uti vauvaro aaronaavanovata
tbg	uti vauvaro sipivano raqaviro taiqa
tbg	vuarirava aumaiqura.
tbg	tuvaro Ionaava Noravano Kotiva tunte
tbg	Hesaroniva Raamira qova vauvaro
tbg	Mataaniva Iekopira qova vauvaro
tbg	Mini oru variqiro vi vauvaro Herotiva
tbg	qutu vura. Herotiva qutu vuvaro
tbg	viraqaahairo haaru paropetivano tu
tbg	uvava vivau vaura. Haaru viva Kotiva
tbg	mintima tivo tiro: Te Isipihai tenta
tbg	Maaqu aaraariraro viva anianarove, tura.
tbg	Vuru kovaro Ihuva mini vaiharo 40
tbg	entanavu variqiro viharo kia karavata
tbg	naraitiro, qaqi narara vaura.
tbg	Te Kotiva i haikarara vehiqamama vauro
tbg	ti varia vaiinti nahentika vika vaivaro
tbg	Kotiva vikama koqema nimitaanarove.
tbg	Kotiva vikaqaa raqikiqiro vi vairamanta
tbg	vika vira vaiinti nahentima vaivarave.
tbg	Ho kaiqe te qaiqaa ni tiva nimiare. Ne
tbg	kauqu aiqiqaa aqukehama tenavu quqaa
tbg	mintirerave tihama kia Kotira autuqaa
tbg	mintirerave tiate. Kia vo haika vo
tbg	haika autu reha tiha, Tenavu quqaa
tbg	mintirerave, tiate. Naaruvavano Kotiva
tbg	oquvuaina taintava vairara ti, virara
tbg	irihama kia naaruva autu reha tiha,
tbg	Tenavu quqaa mintirerave, tiate.
tbg	Qora kaiqavano tinavu avataantorave
tbg	tira, are tinavu antua timitairaqe
tbg	˻Vokia vaiintinavuka vairi quara
tbg	voqaara variarave.˼ Kia Kotira
tbg	takuqira haika vika nimiate. Ne
tbg	mintivera, vika tuqantaavi ni qoraiqama
tbg	kevarave. Ne koqe haikave tia haikara
tbg	kia vika nimiate. Ne mintimanta vika vi
tbg	haikara ntava rahitama kevarave.
tbg	Minti tuvaro iqoka vaiinti viva aqao
tbg	tiro, Nora Vaiintio, te koqe vaiinti
tbg	variariravauve are ti naavuqi ho
tbg	vinarave. Are maini vaihara virara
tbg	koqema vuarire tiraro viva koqema
tbg	Ne tiriara tiha, Viva qumina
tbg	vaiintivano vaiharora tiro, kia ho nai
tbg	kena vaiintivano Kotira uva raqa
tbg	kaainara nunka amitaanarove, tiarave.
tbg	Ho vo kaiqa vo? Hoe te maa vaiintira
tbg	vaata ˻koqemake˼ virara himpira nuane
tbg	tirarave? Ne ti tiva timiqe iriare,
tbg	Ihuva vaana vira atitovaro vi vaiintiva
tbg	ho uva tumanta vaiinti nahenti mini
tbg	ruvaaqumavi vauka kauqu runkinkiri iha
tbg	tiha, Ike, tenavu Isareri vatanaaka kia
tbg	vi kaiqara nora kaiqa qovaraiqi vaira
tbg	Ne ti kaiqa vare vaimanta vira kaara ni
tbg	ravaaqavu vare vuru nora vaiinti
tbg	avuqaavata, avuhainaaka nivuqaavata,
tbg	vuru kevarave. Ni vuru kaimanta ne vika
tbg	nivuqaa vaiha, vikavata vo vatanaa vo
tbg	vatanaakavata ti hutuqai tiva
tbg	qovaraiqama nimiate.
tbg	Ne kia vira tavareka viraiti, nana
tbg	haikae tavareka vurave? Koqe utavaaqa
tbg	nonkuto vaiintira tavarekae vurave?
tbg	Aqao, koqe utavaaqa nonkute varia
tbg	vaiintika kiama qumina vatakanta
tbg	variarave. Vi vaiintinavuka avuhainaara
tbg	naavu koqe naavuqiqai variarave.
tbg	Vaiintivano vorara mpo ike tiva
tbg	amiteharo kahaqama amite vaira, virara
tbg	ti hantuqa harimanta vauro, turave.
tbg	Ne uqahivano/quaihavano vatatai
tbg	vaintikama variavo. Ne qora
tbg	vaiintiqaima vaiha ne nantiakee koqe
tbg	uva ho tivarave? Nana nana haikavano
tbg	vira avu aatoqi mpiqaro vainara,
tbg	vaiintivano vi haikaraqaima nai
tbg	noqaahairo tianarove.
tbg	Vaiinti nahenti tavehavata, kia anomake
tbg	tave variarave. Vika uva irihavata, kia
tbg	aato kenko timanta iri variarave.
tbg	Vira navutaava nimiri qintato vaiintiva
tbg	vaireva, viva Sataanivave. Kara qantu
tbg	entava vaireva, ekaara enta naantiara
tbg	maa vatava taiqa vuaina entavama vaivo.
tbg	Kara qantu vare anu vaintika vaireka,
tbg	Teqa kero vira qiata tanuqi varero vuru
tbg	vi varaatara amuvaro viva varero vuru
tbg	vi vaiintiva homa nai noka qoka kia
tbg	kahaqiraitiro, qaqi varianarove, ti
tbg	variarave. Ne hampi uva minti tivakeha
tbg	ne Kotira uva qumimaqama keha nenta
tbg	kaivaqaukavara tivato uvara viraqai
tbg	vaiinti nahenti tiva nimi variarave.
tbg	mpareti 7navuvata havuka taaraiqavata
tbg	varakero Kotirara koqema iarao tivakero
tbg	vi karara nkuikero raira kero nai
tbg	vaintinavu nimumanta vinavuka varake
tbg	vaiinti nahenti nimiqi vumanta
tbg	Te quqaa tiari iriate. Vaiinti hininavu
tbg	maini himpite variaka vinavuka kiama
tbg	qaqi qutu vivarave. Te Vataini Vatatai
tbg	Vaintika noraiqamavi te avuhainaa
tbg	vaiintiqamavi variari vinavuka ti
tbg	tavama kema qutu vivaravema turo, tiro.
tbg	Vinavuka minti tuvaro Ihuva vainti
tbg	naati aaramakero vinavuka nivuqaa
tbg	vainti vira himpimatero
tbg	Te ari aaqurihama amitaunantema kera,
tbg	arevata nena hana vaiinti aaqurihama
tbg	amitaataara vaivara kia mintira iarao,
tbg	Vuvaro Ihuva nai vaintinavuara tiharo,
tbg	Te tiari iriate. Airi airaira vate
tbg	vaiintika Kotiva raqikina vatukaraqi
tbg	vukaari utihama vivarave.
tbg	Vitanta minti tuvaro Ihuva tiharo,
tbg	Quqaama te namari naainara netantavata
tbg	nevarave. Ti kauqu tanarainivata,
tbg	kaanaaqainivata oquvi vai vaiintitanta
tbg	kia ti kaiqa vaivo. Ti Qova vaiinti
tbg	taaraqanta henoqama kero vatai
tbg	vaiintitanta, vitantama mini oquvi
tbg	Are vainti haikavata, naama ne
tbg	variakavata, kahaqiaramanta vika ai
tbg	autu koqemake tuahereha variavo,
tbg	Noravano vi orira noraiqama kairara ti,
tbg	tenavu vira kaiqa tave tiha, Voqaraa
tbg	kaiqave, turo, turave.
tbg	vivavata qaqi variqi viro vuru qutu
tbg	vurave. Viva qutu vuvaro vitanta
tbg	tavaaraihainaava vi nahentira varatero
tbg	kia vaintivata vataraitiro, qaqi
tbg	variqiro viro vuru qutu vurave.
tbg	Mintiaqi vi, ekaa qata vakaa vinavuka
tbg	vi nahentira varate kia vaintivata
tbg	vataraiti, ekaa qumina qutu vurave.
tbg	Vaiinti nahenti vika koqemake uva
tbg	manteha, Maara uva ti variara vaiintio,
tbg	tiate ti, vika maaketiqi vi ani
tbg	Ihuva minti tivakero tiharo, Mpo,
tbg	Ieruharemihainaakao,
tbg	Ieruharemihainaakao, ne Kotira paropeti
tbg	vaiintinavu aruke variakave. Kotiva
tbg	nititai vaiintika aniamanta ne ori
tbg	mpaqikeha vika ruqutuke variakave.
tbg	Kokoraaravano nai naati aroka raira
tbg	aqutainantemake, te qaiqaa qaiqaavata
tbg	niara mpo tivakeha niqaa raqikirare
tbg	turamanta ne kia ti qaqi karaiti, ti
tbg	qoririma timite variavo.
tbg	Ihuva minti tivakero tiharo, Naantiara
tbg	nora maara vareha antura nti entava
tbg	taiqa viraro vi entaraqaahairo:
tbg	Varaatanavu vaitate vauvaro enta
tbg	tavaarana vovano naveraitiro tiharo,
tbg	Nahenti varaaina vaiintiva anima vaivo.
tbg	Aniqenavu oru vira vita kaare, tumanta
tbg	Te minti tiari avuqavuqamake ni vai
tbg	vaiinti nahentika tiriara mintima
tbg	tivara, Nora Vaiintio, taireve tenavu
tbg	ai tavaurara are karara antuqa arivara
tbg	variaramanta tenavu ai amunarave? Ta
tbg	entarae tenavu ai tavaurara namari
tbg	naataa ivara variaramanta tenavu ai
tbg	Kara neharo tiharo, Te tiari iriate.
tbg	Niqihairo vovano navutaaka nivuqaa ti
tbg	qovarama kaanarove, tiro.
tbg	viraqaahairo Ihura vainti vovano iqoka
tbg	paepae nai utaqihairo raraukero
tbg	viraqohairo vaiinti vo vira aato teqa
tbg	aqukora. Kotira kaiqa vara amite vau
tbg	vaiintika qiata vaiinti vira paanaa
tbg	vaiinti aato teqa aqukora.
tbg	Iutaasiva Ihura qovaramako vaiintiva
tbg	tavomanta vika ko tihama Ihuraqaa uva
tbg	vatehama vira arukareka auti vauvaro
tbg	viva oho kia te mintiataara vaimanta
tbg	mintunarave tivakero, 30 silvaa monu
tbg	varero orurantero Kotira kaiqa vara
tbg	amite vau vaiintika vika noranavuvata,
tbg	Iutaa vaiinti noranavuvata, vika
tbg	vauraqi orurero tiharo,
tbg	Mintiaqi viha naaraihama amite vaura
tbg	taiqake, viraqaahai naare tavuna nonku
tbg	amitora ravaqaake nai utavaaqa nonku
tbg	amite, vira katariqaa hiritareka vita
tbg	Iohepiva oru vira vaata katariqaahairo
tbg	viqu muntuvi kero, qaraaka tavuna
tbg	varakero vira apuqama kero
tbg	Vi vaiintiva qumina vataini vaiharo
tbg	naveraitiharo, Ne Noravano vuaina
tbg	aarara qerama amitema vira aara
tbg	avuqavuqama amitaivaro viva vivauma ho
tbg	vuarire tianarove, tura.
tbg	Ihuva vaiinti nahenti airitahaa vo
tbg	rovara vo rovara varoka koqema
tbg	nimitovaro vika rovara taiqa vumanta ho
tbg	vauvaro vaanavano vaiinti avutaqi vau
tbg	vaanara vo vaiinti vo vaiintiqihairo
tbg	nititama komanta vika aitare vura.
tbg	Parasi vaiintinavu minti tuvaro Ihuva
tbg	vika uva iriro tiharo, Qaqi varia
tbg	vaiintika kia doktaava vainaini vi
tbg	variarave. Rovara varaa vaiintikaqai
tbg	doktaava vainaini vi variarave. Tenavu
tbg	avuqavu ni vauraukave ti variaka kia te
tbg	vika naararera anuraukavauve. Te qora
tbg	kaiqa vare varia vaiinti nahentika
tbg	naararera anuraukave, tiro. Turama.
tbg	Iemika, Ionika—Vitanta Sebedira
tbg	maaqutanta vaura. Ihuva vitantara vara
tbg	autu ntava tero tiharo,
tbg	Boanesisitantave, tura. (Boanesisi maa
tbg	uvaraqihai tirera, Naaruva Karara Ti
tbg	Mintuvaro auru hininavuvano ori vataqaa
tbg	hiqiruvaro vatavano kia vevantoqama
tbg	kero vauvarora tiro, auruvano hiqiriro
tbg	vaaka qampiqa tovaro
tbg	Minti tumanta vira vaintinavu vaiinti
tbg	nahenti ruvaaqumavi vauka mini ke,
tbg	Ihuva vau voturaqi vaarire vira vita
tbg	vare vumanta votu vonavuvata vira
tbg	vo doktaa vo doktaaka vikara ti
tbg	kahaqiate tiro, monu nimumanta vinavuka
tbg	kia vira kahaqiraiti, vira vaata
tbg	qoraiqama keha vira monuqai qumina
tbg	namake vauvaro vaura.
tbg	Vika minti tivaqi viha vaiinti avutaqi
tbg	vau vaanauka nititomanta qaqini aitare
tbg	vumanta nihavu vaiintika airitahaa vika
tbg	vahavera aqu nimiteha koqema
tbg	nimitomanta ho vaura.
tbg	Oquvi vauvaro Ihuva mpareti
tbg	kauqurunavuvata, havuka taaraqantavata,
tbg	varakero naaruvaini taveharo Kotirara
tbg	koqema iarao tivakero, mpareti nkuikero
tbg	viti nai vaintinavu nimiro tiharo, Ho
tbg	ne vare vika vuru nimimanta ekaa naate,
tbg	tivakero havuka taaraqantavata raira
tbg	kero ekaa vaiinti nahenti nimumanta
tbg	Minti tivakero Ihuva vaiinti nahenti
tbg	ruvaaqumavi vauka qaiqaa naarama kero
tbg	vikara tiharo, Ne ekaa te tire iaina
tbg	uvara kankomake irihama variate.
tbg	Vira vaintinavu minti tuvaro Ihuva
tbg	vaiinti nahentiara vatakanta oquvuate
tbg	tivakero mpareti 7 navu varakero
tbg	Kotirara koqema iarao tivakero vi
tbg	karara nkuikero nai vaintinavu nimiro
tbg	ne vaiinti nahenti nimiate tiro.
tbg	Tumanta vinavuka vaiinti nahenti uki
tbg	Nai vataini qaqi variainararaqai
tbg	noraiqaakero iriqiro vi variarirava, vi
tbg	vaiintiva ekaarama qutu vuanarove.
tbg	Vaiintivano tiriara iriqiro viharo ti
tbg	kaiqa varareva ti uva iriqiro viharo
tbg	vuru qutu vuarirava, vi vaiintiva ekaa
tbg	entama qaqi variqiro vuanarove.
tbg	Tuvaro Ihuva vira kauqu utu varero vira
tbg	vara vaaviarama kovaro vi vaintiva ho
tbg	Ihuva minti tivakero naavuqi oru
tbg	vaumanta vira vaintinavu Ihura vi uvara
tbg	Aaraini vinavuka mintima vi vauvaro
tbg	viraqaahairo Ihuva nai vainti 12
tbg	navuqai ntita vo kanta vuru kero,
tbg	naantiara náiqaa qovara iaina okarara
tbg	vinavuka qaiqaa tiva nimiro tiharo,
tbg	Tinavu kaivaqava Devitiva mpeqaiqama
tbg	kero raqikuntema kero, vivavata
tbg	raqikiqi vuainarara tiro, Kotiva vira
tbg	koqema amite vaivo. Variqavano nai
tbg	virini vaira, vira autu tuahera kaate,
tbg	Qaqi anirantero vuvaro naaho vira qova
tbg	nai kaiqa vaiinti vo atitovaro vumanta
tbg	vira naahoqaa raqiki amite vauka vi
tbg	vaiintiravata qiata ntuvake kaurira
tbg	Tinavu Variqa Noravano Kotiva
tbg	vohaiqavanoqaima vaivo.
tbg	Naantiara vika ni ravaaqavu vare vuru
tbg	ko tireka ivaro, kiama ni aiqu kauqu
tbg	ntiramanta tiha, Nana nana uvae
tbg	tirarave, tiate. Vi entara kia nenta
tbg	aatoqihai irike tiraiti vaivaro, Kotira
tbg	Maraquravano ni kahaqiharo ne vi uvara
tbg	tiate tira, ne vi uvaraqai tiate.
tbg	Vira qiataqaa qihiakero aqu amitomanta
tbg	hini kuka vi naavuraqi vauka arara
tbg	itomanta nai tiva ami nai tiva amiha
tbg	tiha, Aqao, nantivaroe vi vahaverara
tbg	qumina aqu amitaivo?
tbg	Vinavuka ntita varero oru vuvaro vira
tbg	avu aato kia koqe uvaro vira
tbg	muntukavanovata qoraiquvaro
tbg	Tavaate. Ne iri variavaro viva Kotira
tbg	avuqaa vaiharo vaaqu uva Kotirara tivo.
tbg	Vira kaara ne Ihurara nana uvae
tbg	tivarave? Ne tiqe iriare, tiro. Minti
tbg	tumanta vika tiha, Vira vaaqu kaiqavano
tbg	uritaraivo. Vira kaara vira
tbg	arukevaqaima vaivo, ti.
tbg	Saimoniva Sairini vataihainaava viva
tbg	Arekisantaka Rufusika vitanta qova
tbg	Saarareqaa Iutaa vatanaaka maara tu
tbg	entava taiqomanta Mariava
tbg	Makataaraqihainaa nahentivanovata, vira
tbg	qamaqova Iemira novavata, Salomevavata,
tbg	vi nahentinavuka monu aqukeha koqe
tbg	untavu haikara vare, Ihura vaataqaa aqu
tbg	Qete vauvaro enseli viva tiharo,
tbg	Sekaraiaao, kia qetaane. Are Kotira
tbg	aarehara iraana uvara Kotiva irivo. Ai
tbg	naatavano Elisabetiva qorainti vainti
tbg	vatataanarove. Are vi vaintira autu
tbg	reharama Ionirave tiane.
tbg	viva naveraitiro tiharo, Airi nahenti
tbg	variavarovata, Kotiva ariqaima koqema
tbg	amitaivo. Are vatatena vaintiravata
tbg	Kotiva koqema amitaanarove.
tbg	Noravano tinavu kaivaqara Devitira
tbg	ankuqihairo vira nainti vo vara himpima
tbg	kaivaro vi vaiintiva mpeqavano vaiharo
tbg	tinavu kuvantu timitaariravama vaivo.
tbg	Vinavuka minti tivakema vika vaaka
tbg	anirante vatukaini vurama.
tbg	Anaava minti tumanta Iohepika Mariaka
tbg	Noravano maara uva tivatora ekaa iri
tbg	taiqake, vitanta vaintivatamake
tbg	tuvurante oqaraanaini nái maaqa Kariri
tbg	vata Nasaretini vurama.
tbg	Ioniva minti tumanta iqoka vaiintinavu
tbg	vira ireha tiha, Tenavu vo, nantie
tbg	irarave? tuvaro Ioniva vika tiva nimiro
tbg	tiharo, Kia oru vorara ari ruqutu
tbg	kaarorave tiha monu timiane tiate. Kia
tbg	qumina voraqaa uva ntuvake vataate. Ne
tbg	aami kaiqa varehama nenta vare monura
tbg	viraraqaima hove tiate, tiro.
tbg	Neriva Melkira maaquvano vauvaro
tbg	Iutaava Iekopira maaquvano vauvaro
tbg	Are ti hutuqai tuahera timitairera, te
tbg	homa ekaa maa haikara maa haikara ai
tbg	Minti tuvaro Ihuva vaana vira atiharo
tbg	tiharo, Evaara variane. Vi
tbg	vaiintiraqihaira qaqini aitarera vuane,
tbg	Vinavuka vi vaiintira muntu vatovaro
tbg	Ihuva irumanta vinavuka náiqai tiha,
tbg	Quqaama Ihuva vi vaiintira vate koqema
tbg	kaanarove, tu vaiintinavuka vauvaro
tbg	Ihuva vi vaiintirara tiharo, Ti
tbg	vaiintivauvo, are Kotira uva raqa
tbg	kaanara vi uvara te ai nunkama
tbg	Vi entara Ihuva Kotira aarareva
tbg	aiqinaqaa oru vaiharo entaqi Kotira
tbg	aaramaqiro vi vauvaro
tbg	Vovano ai auruvuta ruqema kairera,
tbg	tuqantaa viraro hini auruvutavata
tbg	ruqema kaarire. Vovano ai tavuna vo
tbg	raqia varairera, viva ai tavuna
tbg	voqavata varareva irara, kia virara
tbg	Minti tumanta Romeni vaiintivano
tbg	nititoka anirante vira naavuqi orure
tbg	tavovaro vira kaiqa vaiintivano koqema
tbg	Aqu amite vauvaro Parasi vaiinti viva
tbg	Ihurara anira ti naavuqi kara naane tu
tbg	vaiintiva tavero nai aatoqi irikeharo
tbg	tiro, Ihuva paropeti vaiintivano
tbg	variare titirio, viva vira utu varai
tbg	nahentira okarara kankomakero iriro,
tbg	viva qora kaiqa varairaravata iritirio,
tbg	Ihuva minti tivakero maa uvara vaiinti
tbg	nahenti tiva nimiro tiharo, Vaiinti
tbg	vovano ova qumpikero kia kure varakero
tbg	ova viraqaa aqute vairave. Viva kia ova
tbg	vira varero tainta ankaraaraqi veta
tbg	vate vairave. Vaiintivano ova qumpikero
tbg	vo vaiintinavuvata naavuqi uriqete
tbg	tavaate tiro, viva ova kantaaqaini vate
tbg	Ihuva aqao tiro, Vovano ti autama
tbg	kaivo. Te iruraro ti kempuka hinivano
tbg	tiqihairo aitarero vivo, tiro.
tbg	Pitaava minti tuvaro Ihuva vinavuka
tbg	qioqamatero tiva nimiro tiharo, Ne vi
tbg	uvara vo vaiintivata kia tiva nimiate,
tbg	Minti tuvaro Ihuva Ioniravata, nai
tbg	vainti vonavuvata, tiva nimiro tiharo,
tbg	Aqao, vaiintivano kia tinavu kaiqa vara
tbg	qoraiqama timitaarirava vairera, vi
tbg	vaiintiva tinavu kahaqama
tbg	timitaariravama varianarove, tiro.
tbg	Ne iriate. Te ni noraiqama kauramantara
tbg	ti, ne vaivaro uqahive/quaihave,
tbg	vaiinti nkaqe vai toveqikave, vika
tbg	vaimanta ne vika vaura qaqima aiqu
tbg	ntavaqi nivarave. Ne homa ti navutaara
tbg	˻Sataanira˼ kempuka aatara kaivaro
tbg	kiama vo haikavanovata ni qoraiqama
tbg	Tenavu kara naainara vo enta vo enta
tbg	Haaru Ionaava Kotira vakaaka tiva
tbg	nimumanta Ninive vatanaaka qora aara
tbg	qaqira korave. Vi vatanaaka minturara
tbg	ti, vika naantiara ekaara entaqaa niqaa
tbg	uva vatevarave. Vika niara mintima
tbg	tivarave: Tenavu Ionaara uva iriha
tbg	viraqaahai qora aara qaqira
tbg	kaavaunarave. Ne vauvaro vovano
tbg	Ionaaravata uri aatarako vaiintiva
tbg	Kotira vakaaka ni tiva nimi vaumanta ne
tbg	kia vira uva irurave, tivarave.
tbg	Vo vaiintivano vaiinti nahenti nivuqaa
tbg	vaiharo tiriara aqao kia vira vaintima
tbg	vauro tirera, te Vataini Vatatai
tbg	Vaintika naantiara tevata Kotira enseli
tbg	vika nivuqaa vaiha nai vi
tbg	vaiintiraravata aqao kia ti vaintima
tbg	Ihuva minti tuvaro Pitaava tiharo,
tbg	Noravauvo, are uva tuqantaakera
tbg	tianara, vi uvara tinavuaraqaie tiarao,
tbg	ekaa vaiinti nahentiaravata iriharae vi
tbg	nahenti vovano viraqi vaura. Vi
tbg	nahentiva vauvaro vaanavano viraqi
tbg	vauva vira aihavi haikara amuvaro
tbg	nahenti viva 18 ihinavuara variqiro
tbg	viharo rovara vare vaura. Vira
tbg	tauvaqavano kia vaaviarama vairaitiro,
tbg	qaqiqai kankakaama viro vaura.
tbg	Ihuva vikara minti tumanta vika nái
tbg	vira tiva ami uvava kia vaumanta tirema
tbg	Vo enta takisi vare vaukavata, qora
tbg	kaiqa vare vaukavata, Ihura uva irireka
tbg	Minti tuvaro vira qova aqao tiro, Ti
tbg	maaquvauvo, are vo enta vo enta ti
tbg	vataakera variaravave. Te una haikara
tbg	ekaa airaira tentatanta unarave.
tbg	Minti tuvaro qaqi vau entara airi
tbg	airaira vato vaiintiva qaiqaa tiharo,
tbg	Kiave, tinavu qo, Eparahaamio, qutu
tbg	virava anirantero vuru tiva nimira vika
tbg	vira uva irihama qora aara qaqira
tbg	Rotiva Sodomi vatukaihairo vuvaro
tbg	naaruvaihairo ihavanovata salfa
tbg	orivanovata aaqu voqaantema kero,
tbg	riharo vi vatanaaka ekaa ita taiqa
tbg	Kia muara varaane. Kia una uva vo
tbg	Viraqi vauvaro Ihuva anirero vuruvi
tbg	Sakiusira tavero virara tiharo, Vaaka
tbg	vataini vaavi raane. Vate te ai naavuqi
tbg	oru vairerave, tiro.
tbg	Vitanta minti tivake donki vira
tbg	kuvantuke vare vuru Ihura amura.
tbg	Mintuvaro naaho qova nai vainti vo
tbg	atitovaro vumanta vira naahoqaa raqiki
tbg	amite vau vaiintika vira teqa taaqamake
tbg	viravata naahoqihai aaqaini vara vaati
tbg	Ihuva vika irama nimitero mintima tiro:
tbg	Vaiinti hininavu tiha, Kotiva
tbg	atitaarira vaiintiva Mesaiaavano
tbg	Devitira anku vohaa anku vaiintiqaima
tbg	varianarove, ti variarave. Nantihae
tbg	vika minti ti variavo?
tbg	Vi entara vaiinti nahenti nái qora
tbg	kaiqa varera kaara Kotiva vika
tbg	ntaihaanarove. Vi entara haaru Kotira
tbg	vukuqi vikara qara ntuvato uvava
tbg	vivauma varianarove.
tbg	Viva vika tiva nimiro tiharo, Te aiha
tbg	vira haika vararera ihama, maa karara
tbg	Vehakuma Nimito Karara ni hampata vaiha
tbg	naataa imanta narerave.
tbg	Vinavuka vaite vauvaro Ihuva vikara
tbg	tiharo, Mpo, ne nantihae vaite variavo?
tbg	Himpi Kotira aaraivaro viva ni kahaqira
tbg	ne kia qora kaiqa varaate, tiro.
tbg	Pairaatava minti tumanta vika voqavata
tbg	kempukaiqamake tiha, Vaiinti nahenti
tbg	kamaanira vataake raquate tiro, viva
tbg	antua uva vika tiva nimi vaivama vaivo.
tbg	Viva hoqarama kero vevara Karirihairo
tbg	vi uvara minti tiva nimiqiro uriro
tbg	maini uru ntaivo, ti.
tbg	Hiritovaro Ihuva Kotira aarero tiharo,
tbg	Ti Qo, vika qora kaiqa vare uvara nunka
tbg	nimitaane. Vika mintihama vika nái
tbg	qora kaiqa vare varia okarara kia
tbg	Vitanta minti tuvaro Ihuva tu uvava vi
tbg	nahentinavuka aatoqi ntuva vumanta
tbg	Minti tumanta vika voqamake qeteha
tbg	vaanavanoma qovarama vivo tuvaro
tbg	Ioniva vaiinti nahenti tiva nimiro
tbg	tiharo, Te haaru ni tiva nimi tiha,
tbg	Vaiinti vovano ti naantiara aniarirava
tbg	ti haatara kaanarove, turava ho maa
tbg	vivave. Tevata kia qovaraiquna entara
tbg	viva haaru qaqi variqiro vi vaurave.
tbg	Mintima vaiharora tiro, viva ti haatara
tbg	kero viva Noravanoma vaivo, tiro.
tbg	Vitanta Ihura mini ketanta Entaruva nai
tbg	vakaara ranta kero vira tiva amiro
tbg	tiharo, Tetanta Kotiva atitai vaiintira
tbg	Mesaiaa vira rantake tavauro, tiro.
tbg	Vika minti tuvaro Ihuva tiharo, Ne maa
tbg	naavura rampai kaiqe te taaramo enta
tbg	variqi vihama qaiqaa kaqa kararave,
tbg	Vi entara kia Ionira rumpa vare
tbg	karapuhi naavuqi vuru kora.
tbg	Minti tuvaro nahentivano tiharo, Nora
tbg	vaiintio, te irurara are paropeti
tbg	vaiintivano variarao. Kotiva ai
tbg	kahaqivara minti ti variarao.
tbg	Minti tuvaro Ihuva virara tiharo, Ne
tbg	kia nora kaiqa, vo kaiqa vo kaiqa
tbg	tavaraiti, kiama ne tiriara quqaa
tbg	vivave tivarave, tiro.
tbg	Te quqaa tiari iriate. Vo enta
tbg	qovaraiqiarirava aumantoma vaivo. Vi
tbg	entaraqaa qutu vika, vika ti Kotira
tbg	Maaqu uva irivarave. Ti uva iriaka homa
tbg	qaqi variqi vivarave.
tbg	Quvaaraa vainti vovano maini vaivo.
tbg	Viva baaliqohai untataa mparetira
tbg	kauqurunavu vatero havuka
tbg	taaraqantavata vataivo. Airi vaiinti
tbg	nahentima variavo. Nantiakeroe vi
tbg	karava ho varianarove? tiro.
tbg	Qaiqaa ti tititaira muntuka mintimama
tbg	vaivo: Ekaa vaiinti nahenti ti vira
tbg	Maaqu tave quqaa vivave tika, vikama
tbg	qaqi variqi vivarave. Te ekaara entaqaa
tbg	vika vara himpima kaari vika qaqi
tbg	variqi vuate. Ho ti Qora muntukavano
tbg	mintimama vaivo, tura.
tbg	Tuvaro Saimoni Pitaava tiva amiro
tbg	tiharo, Nora Vaiintio, tenavu ta
tbg	vaiintiva inainie virarave? Arema qaqi
tbg	variqi vi okarara ti variaravave.
tbg	Te vira kankomake iri tavaunarave.
tbg	Vivama ti tititaimanta te viva inaihai
tbg	Qara ri vaumanta vika himpi vaiha, vo
tbg	uva vo uva Ihura ire vauvaro Ihuva
tbg	vaaviarama viro vikara tiharo,
tbg	Niqihairo vovano kia qora kaiqavata
tbg	varairava, viva naane ori varakero vira
tbg	Te tenta Qokanti vaiha vi haikara
tbg	tavaunara ni tiva nimi vauro. Ne nenta
tbg	qora vataake vaiha tavaa kaiqara, ne vi
tbg	kaiqarama vare variavo, tiro.
tbg	Vika minti tumanta vokuka tiha, Ho maa
tbg	vivave, ti. Tumanta vokuka aqao ti,
tbg	Vovanove. Vira viri voqaara vaiva
tbg	urivo, tuvaro vi vaiintiva naivano
tbg	ururero tiharo, Ho te maa vikave, tiro.
tbg	Vira quahama amite vauvaro Ihuva
tbg	tiharo, Te vaiinti nahenti raira karera
tbg	vataini tuvuraukave. Avu qimpa vika
tbg	tavaatera tuvuraukave. Qaqi avu auti
tbg	vaika avu qimpa vuatera tuvuraukave,
tbg	Ti Qova ti sipisipi timitaiva, viva
tbg	mpeqavano ekaa haika aatarakaiva
tbg	vaiharo ti sipisipiqaa raqiki vaivarora
tbg	tiro, kia vovano vira kauquqihairo ho
tbg	raqiakero varaanarove.
tbg	Betani vatukavano Ieruharemi aumanto 3
tbg	kilomita vira voqaaraqai vauvaro
tbg	Minti tuvaro vi vaiintinavukaqihairo
tbg	Kotira kaiqa vara amite vau vaiintika
tbg	vika qiata vaiinti Kaiapaasiva himpiro.
tbg	Vi ihiraqi viva qiata vaiintivano
tbg	vaiharo viva himpiro tiharo, Ne kia avu
tbg	Oru vauvaro Ihura vainti vo Piripira
tbg	Besaida vatuka Kariri vataihainaarara
tbg	tiha, Ti vaiintio, tenavu Ihura
tbg	Te kankomake iruraro ti Qora no irirava
tbg	ekaa enta qaqi variqiro vuanarove. Ho
tbg	ti Qova minti minti tiane ti uvara, te
tbg	vi uvara ni tiva nimuro, tiro. Ihuva
tbg	Vika tiha, Iutaasiva monuqaa raqiki
tbg	vaiva vaivaro Ihuva hura ovata naaina
tbg	karara iriharo oru varaarire tiharoe
tbg	tivo? Viva vehi vaiinti monu muntu
tbg	nimiarire tiharoe tivo? ti.
tbg	Tuvaro Iutaasiva kia Iutaasi Ikeriotiva
tbg	vo Iutaasiva, tiharo, Nora Vaiintio,
tbg	nantiharae are nena okara kia vataini
tbg	variaka numiqaraitira, tinavuqai
tbg	Te kia muntu vika tiva nimuraitirio,
tbg	vika qora kaiqa varaara kaara vikaqaa
tbg	kia uva vaitirio. Te muntu vika tiva
tbg	nimunarara tiro, viraqaahairo vika aqao
tbg	kia are vi uvara tinavu tiva
tbg	timianarave tiva kia ho varianarove.
tbg	Ho te quqaa tiari iriate. Ne iqi rataqi
tbg	viha ke ke tivaqi vimanta vataini vaika
tbg	quaheqaima vaivarave. Ni muntukavano
tbg	qoraiqiramanta variqi vivaro
tbg	viraqaahairo ni muntukavano koqe i
tbg	vairamanta vaivarave.
tbg	Ho te vikara irihama te vo kaiqa vo
tbg	kaiqa qaqirake vohaa kaiqaqai vararera
tbg	vauraukave. ˻Te vikara irihama qutu
tbg	vuataa iraqe qutu virera vauro.˼ Vika
tbg	quqaama ai kaiqa vohaa kaiqaqai vareka
tbg	variate ti, te mintirerave.
tbg	Minti tuvaro Ihuva vira tiva amiro
tbg	tiharo, Ti uvavano hampi uva
tbg	vairaravauve are virara tiramanta ekaa
tbg	vaiintivata irivarave. Ti uvavano
tbg	avuqavu vaivara nantivarae are ti
tbg	qumina ruqutira iarao? tiro.
tbg	Minti tuvaro Ihuva Pairaatara tiva
tbg	amiro tiharo, Kotiva virini vaiva kia
tbg	ai mpeqa amitirio, are kiama ho ti
tbg	haatara kaaraitirio. Vaiinti vovano ti
tbg	tivitero vuru ai kauquqi kai vaiintira
tbg	vira qora kaiqavano ai qora kaiqa
tbg	aatara kaivo. Vira kaara nora uvama vi
tbg	vaiintiraqaa varianarove, tiro.
tbg	Ihura aiqutanta kia kinta kovarora
tbg	tiro, haaru qumina vaka qara ntuvato
tbg	uvava quqaa vivauma vaura. Haaru qara
tbg	ntuva tova mintima tiro:
tbg	Ne vo vaiinti qora kaiqa uva qaqira
tbg	kaivera, vira qora kaiqa uvavano
tbg	taiqama vuanarove. Ne vo vaiinti qora
tbg	kaiqa uva qaqi iritaivera, vira qora
tbg	kaiqa uvavano qaqima varianarove, tiro.
tbg	Tuvaro Ihuva tiharo, Ho ti sipisipi
tbg	naatinavu kara nimiane, tiro.
tbg	Ihura vaintinavu orurante Ieruharemini
tbg	tuvure vika nái vau naavuraqi oriqete,
tbg	tainta naavu verantoqi oru vaura.
tbg	Tumanta vokuka naaraihama nimiteha
tbg	tiha, Aqao, vinavuka qaraaka uaini
tbg	namakema minti ti variavo, ti.
tbg	Maini ti kauqu tanaraini oquvi vairaqe
tbg	Vate tetanta vira autuara irihama,
tbg	Ihuva Kotira mpeqa vaintivano quqaama
tbg	titanta kahaqianarove tivakema maa
tbg	vaiintira, ne tave varia vaiintira vira
tbg	aiqu kempukaiqama kauro. Quqaama
tbg	tetanta turo. Tetanta Ihurara quqaama
tbg	viva homa titanta kahaqianarove tihama
tbg	maa vaiintira ni nivuqaa koqema kauro.
tbg	Hauri maa uvava vi animanta vo vatanaa
tbg	vo vatanaaka ekaa vitanta kaiqa vare
tbg	okarara irivorave. Kaiqe tenavu vitanta
tbg	qioqama keha kia Ihurara voka voka tiva
tbg	Viva viraqi oriqetovaro Pitaava virara
tbg	tiharo, Ho netanta vata vo vaiinti
tbg	amiha monu varaara, vi monuraqaie
tbg	varaavo? Are tiraqeve, tuvaro viva, Eo,
tbg	vi monuraqaima varauro, tiro.
tbg	Ho qaiqaa ekaa autu vare vau entara
tbg	vovano vira autu Iutaasiva
tbg	Karirihainaava qovarama viro vaumanta
tbg	vaiinti airitahaavano vira avataqi
tbg	vumanta ho viravata aruke, vira avataqi
tbg	nukavata raumpirima korave.
tbg	Kotiva maa uvara tiva amiro tiharo,
tbg	Naantiara are kuvuarerauka ai
tbg	naintivara vo vataini oru vaimanta vi
tbg	vatanaaka ai naintivara qoraiqama
tbg	nimitaqi vi vaimanta ai naintivara airi
tbg	ihi 400 ihi vi vataraqaa variqi
tbg	Ho vi vaiintiva Mosiva Isareri
tbg	vatanaaka vika tiva nimiro tiharo,
tbg	Kotiva ti tititaainantema kero, vaiinti
tbg	vo atitairaro vi vaiintiva Kotira uva
tbg	tianarove. Vi vaiintiva niqihairo
tbg	qovarama vuanarove, turave.
tbg	Ho vika Sitivenira aruke vi
tbg	entaraqaahai vika Ihura vaintinavu
tbg	voqamake qoraiqama nimitaqi viha Ihura
tbg	vaintinavu Ieruharemini vauka
tbg	raumpirima komanta vika qetake Iutia
tbg	vataini vo vatuka vo vatukaini vi,
tbg	Sameriainivata oru vumanta Ihuva
tbg	noraiqamako vaiintinavukaqai
tbg	Ho vi vaiintiva Aisaiaara vukuqihairo
tbg	maa uvara kaara ruvaqiro vi vaura:
tbg	Mini vaiharo viva vaaka vo maara naavu
tbg	vo maara naavuqi oriqetero Ihurara vika
tbg	tiva nimiro tiharo, Quqaama Ihuva
tbg	Kotira Maaquvano vaivo, tiro.
tbg	Minti tivakero enselivano vuvaro
tbg	Koniriasiva viva tuntema kero, nai
tbg	naavuqi kaiqa varo vaiintitanta naarama
tbg	kero iqoka vaiinti vo, viva Kotira aare
tbg	vau vaiintira nai kahaqi vau vaiintira
tbg	viravata aarama kora.
tbg	Kotiva noraiqamako vaiintiva Ihuva
tbg	Nasaretihainaava vauvaro Kotira
tbg	Maraquravano vira kempukaiqama kovaro
tbg	viva vi aniharo vaiinti nahenti
tbg	nihavuka koqema nimitaqiro vurave.
tbg	Kotiva vira kahaqi vauvarora tiro, viva
tbg	Sataaniva rumpato vaiinti nahentika
tbg	kuvantu komanta vika ho vaurave.
tbg	Oturero tavovaro Kotiva vi vatanaaka
tbg	aaqurihama nimiteharo vika kahaquvaro
tbg	Banabaasiva quahakero vikara
tbg	kempukaiqama kero tiharo, Ho ne Nora
tbg	Vaiinti Ihuraraqai aato iriqi viha
tbg	Viva kia qaqi vaiintivano vaiharo uva
tbg	ti vaivo. Viva variqa vaiintivanoma uva
tbg	Ieruharemini variakavata, vikaqaa
tbg	raqikiakavata, vo Maara Entaqaa vo
tbg	Maara Entaqaa paropeti vaiinti qara
tbg	ntuvato uvara kaara rihavata, kia
tbg	kankomake iriavaro vi uvava Ihurara
tbg	tumanta vika Ihurara vira arukaateqai
tbg	tuvaro, viraqaahairo haaru paropeti
tbg	vaiintivano uva tivatova vivauma vaura.
tbg	Mintumanta vika nái qora okara vitanta
tbg	autu nimitora kaara Ihuva noraiqamako
tbg	vaiintitanta náitanta aiquqaahai
tbg	konkoma rintatike, vi vatara mini ke,
tbg	vo vatuka Aikoniaini vurama.
tbg	Poruka Banabaasika Antiokini vaumanta
tbg	Iutiaihai vaiinti vonavu anire Ihura
tbg	vainti vo vatanaaka tiva nimi tiha, Ne
tbg	kia Mosiva tuntemake, nenta vaata toqa
tbg	kaivera, Kotiva kia ho ni ntitaanarove,
tbg	Tenavu Ihuva noraiqama kainavukavata,
tbg	Ihura vaiinti nahentiqaa raqiki varia
tbg	vaiintikavata, tenavu ni qata
tbg	vakaukavara vaihama ni uva mantauro.
tbg	Vinavuka mini viha vo vatuka vo vatuka
tbg	Ihura vaintinavu vakaaka tiva nimiha
tbg	tota Ihuva noraiqamako
tbg	vaiintinavukavata, Ihura vaiinti
tbg	nahentiqaa raqiki vau vaiintikavata,
tbg	vika Ieruharemini vaiha ˻vo vatanaaka
tbg	Ihura vaintiqama vuaka vo uva avataqi
tbg	vuate tivato uvara˼ tiva nimiqi viha
tbg	vi uvaraqai iriqi nuate tura.
tbg	Vitanta vinavuka tiva nimuvaro
tbg	viraqaahairo karapuhi naavuqaa raqiki
tbg	vau vaiintiva vaaka vitanta ntita
tbg	varero vuru vitanta teqa taaqamato
tbg	vaatara hiqama nimitero, viraqaahairo
tbg	vivavata vira naavuqi vaukavata namari
tbg	Te maini ni vatukavau niha tavauramanta
tbg	nenta variqa iha quara nimite varia
tbg	taintava airitahaama vaivo. Te vo
tbg	taintavata tavauro. Viraqaatama maa
tbg	uvara qara ntuva taava mintima tivo:
tbg	Galiova minti tivakero viva tumanta
tbg	vira kaiqa vaiintinavu Iutaa vika ko
tbg	naavuqihai rarau veva aqukora.
tbg	Santeqaa tenavu kara narera ruvaaqumavi
tbg	variavauraro Poruva vaiinti nahenti
tbg	ruvaaqumavi vauka uva vakaaka tiva nimi
tbg	vaura. Viva hura vuariravara tiro, viva
tbg	vukai uva tiva nimiqiro vi vauvaro enta
tbg	Poruva vaaka vika tiva nimiro tiharo,
tbg	Kiama ni viri qaiqaavata tavararave
tbg	tura kaara, vika muntukavano
tbg	qoraiqumanta vika Porura vita vare
tbg	Vinavuka nái irike una uva Poruraqaa
tbg	oqitomantara ti, ekaa Ieruharemini
tbg	vauka hihai hihai kante oru ruvaaqumavi
tbg	vaiha Porura ravaaqavuke Kotira Naavu
tbg	vaunaihai rarau vare aaqaini veva kora.
tbg	Aaqaini veva komanta Kotira Naavuqaa
tbg	raqikuka vaakama qenti tinta tora.
tbg	Haaru vika ai uva tiva nimi vau
tbg	vaiintira Sitivenira arukomanta tevata
tbg	vi entara vika utavaaqaqaa raqiki vaiha
tbg	ho tevata vira arukaate tiavaunarave,
tbg	Tuvaroma viva vira vita varero vi
tbg	vaiintiva vaunaini vuru kero tiharo,
tbg	Karapuhi vaiinti Poruva tiriara maa
tbg	vaintira vita varera are inanaini vuru
tbg	kairaro vo uva ai tiva amiarire, tivo,
tbg	Te ninau Ieruharemini tenta maara uva
tbg	tirera 12 entanavu aitaraimanta mini
tbg	oruntaunarave. Are vo vaiintivata
tbg	irairaro viva te tiaina uvarara
tbg	quqaaveqaima tianarove.
tbg	Vika minti tiamanta te vika nái tiva
tbg	nimi tiha, Aqao, tenavu Romeni vaiinti
tbg	vaiha, vo okara iri vauraukave. Kia
tbg	tenavu hoqare ko naane tiraiti, kiama
tbg	qumina nora uva vaiintiqaa vatararave.
tbg	Vaiinti voqaa uva vateka ani vaiha vi
tbg	vaiintiraqaa uva vataivaro vivavata nai
tbg	auta ntuaina uvara tiraqe iri,
tbg	viraqaahai tenavu ko rahakararave,
tbg	Te vi uvaraqai turamanta vira kaara
tbg	Iutaa vaiintinavu te Kotira Naavuqi
tbg	vauramanta ti ravaaqavuke ti haru
tbg	kareka auti vaurave.
tbg	Kia hoqamakero vaumanta vira qararaa
tbg	taaramo entaqaa sipiqiraa airaira
tbg	serive, kiarive, vo haika vo haikave,
tbg	vika nái kauquqohai varakeha namariqi
tbg	qaqira vara vaavi aqu aquma kora.
tbg	vi vatanaaka Porurara tiha, Vira
tbg	kauquvano noqa viraro qutuma vuanarove.
tbg	Kaiqe vaiha tavaare, tivake variqi viha
tbg	tavovaro kia Porura vaatavano vo qara
tbg	uvaro Poruva qaqi vaumanta vika vo uva
tbg	tiha, Ike, vi vaiintiva variqa vaiinti
tbg	vovanoma vaivo, ti tura.
tbg	Poruva taara ihiara nariaraa vi
tbg	naavuraqi vaiharo naavu qora koqaa
tbg	amiharo viraqi vaiharo viva ekaa
tbg	vaiinti vira tavareka anuka quahama
tbg	qoraintivata kia nahenti hampata
tbg	niraiti, vika nái hana qorainti
tbg	hampata hampi ni variara. Mintiaqi viha
tbg	qorainti vika nái hanauka hampata
tbg	kaurira kaiqaqai varaqi vi variavaro
tbg	vira kaara Kotiva vika ruquti vaiharo
tbg	huviqorave ti vaira.
tbg	Vo vatanaava kia vira vaata toqakaa
tbg	vaiintiva vaiharo, Mosiraqaa tivato
tbg	uvara koqemakero avataqiro virera,
tbg	Kotiva vi vaiintirara Iutaa vatanaa
tbg	vaata toqakaa vaiintira voqaarama vaivo
tbg	Tinavuara vika qora kaiqa vare vai
tbg	uvara taiqa nimitaare tiro, Kotiva Ihu
tbg	Karaitira kaamatero tinavu timivaro
tbg	Ihura naare ntava vuvaro qutu vura.
tbg	Tenavu kempukaiqamake Ihura kaiqara
tbg	iriqi vuariraro Kotiva tinavu qora
tbg	kaiqa uva nunkama timitaanaro. Haaru
tbg	vaiinti nahenti qora kaiqa vare vauvaro
tbg	Kotiva kia vika vaaka ruqutiraitiro,
tbg	vika qora kaiqa varora avuqai
tbg	tavamaqiro viro, maa entara vaiinti
tbg	nahenti avuqavuqama nimi taaina okarara
tbg	Vi entara Eparahaamiva kia vainti
tbg	vataraitiro, 100 ihi varakero anomakero
tbg	naampaiqama viro viva kia nai vaatavano
tbg	naampaiqama vurara noraiqaakero
tbg	iriraitiro, viva kia nai naata Seraava
tbg	kontaiqama vurara noraiqaakero
tbg	iriraitiro, viva Kotiraraqai
tbg	kempukaiqaa kero iriqiro vi vaura.
tbg	Aqao, tenavu qutu vuaka voqaara vauraro
tbg	kia qora kaiqavano qaiqaa tinavuqaa
tbg	raqiki vairo. Hauri tenavu qaiqaa qora
tbg	kaiqa qaqi varaqi vuarora.
tbg	Haaru Mosiraqaa tivato uvara kia
tbg	iriavauna entara te qumina qaqi variqi
tbg	vi variavaunara. Te mintimake variqi vi
tbg	variavauraro Kotiva qioqamato uvava
tbg	aniromanta te vi uvara iriavauraro ti
tbg	avu aatoqihairo qora kaiqa varaarira
tbg	okarava qovarama vumanta te Kotira uva
tbg	Kotiva nimi Maraqurava kia ni
tbg	rumpataira ne qeteha variate tiraitiro,
tbg	viva ni nimi Maraqurava ni viri
tbg	kaimanta ne Kotira vaintiqamavi
tbg	variara. Mintirara ti, tenavu Kotirara
tbg	tiha, Aba—Qao, ti vaunara.
tbg	Ho Isareri vatanaaka kia Kotira uva iri
tbg	variara kaara hoe tenavu Kotira uvavano
tbg	kia aruvivo tirara? Kia tenavu minti
tbg	tirara. Isareri vatanaakaqihairo kia
tbg	Kotiva ekaa vika nai kaamate vaika
tbg	Kotira vukuqi mintima tiro:
tbg	Haaru mintuntema kero, maa entaravata
tbg	Kotiva vaiinti nahenti aaqurihama
tbg	nimite vaivara tiro, viva kia ekaa
tbg	Isareri vika qoririma karaitiro, viva
tbg	hininavuqai aaqurihama nimiteharo vika
tbg	Ike, Kotira koqe okaravanove, Kotira
tbg	avu aatovanove, Kotiva kanko kaankoma
tbg	kero iri vai okaravave, vi haikava
tbg	mpiqaviro namarivano veva muntukaraqi
tbg	vaintema kero vevantoqama viro vaivo.
tbg	Kotiva avuqavuqama kero iri vaina uvara
tbg	tavave vira okara kankoma kero
tbg	irianarove? Tavave viva kaiqa varaaina
tbg	okararavata kankoma kero irianarove?
tbg	Kamaaniva vaireva, viva Kotira kaiqa
tbg	vaiintivano vaiharo ni koqema
tbg	nimitaarirava vaira. Ne qora kaiqa
tbg	varaivera, kamaanira aatu qeteha
tbg	variata. Viva iqoka paipe kia qumina
tbg	totaraitiro, viva ninta qora kaiqa
tbg	varera kaara ni ntaihaanarove.
tbg	Kamaaniva qora kaiqa vare vai vaiintika
tbg	ruqutu kaarire tiro, Kotiva naivano
tbg	kamaanira qovarama taira.
tbg	Hauri tenavu kara naainararaqai
tbg	noraiqaake iriqi vuariraro Kotira
tbg	kaiqavano qoraiqama vuantora. Ekaa vo
tbg	kara vo kara koqe kara vaivarovata, vo
tbg	vaiintivano tenavu kara naainara kaara
tbg	qoraiqama vuantorave tivakeha, kia
tbg	tenavu ekaa kara narerave.
tbg	Ho te vika ruvaaqumataa monura vare
tbg	vuru ekaa vi monura nimi, viraqaahai te
tbg	Spenini virera. Mini vihama nivata oru
tbg	vari nimitema virera.
tbg	Kaiqenavu Kotira autu tuahera kaari.
tbg	Kotiva homa ni kahaqi vairamanta ne
tbg	kempukaiqamake te Karaitira vakaaka ni
tbg	tiva nimunara iriqi vivara. Vi uvava
tbg	haaru vukai entaiqama kero kukeqa viro
tbg	Vataini variaka vo vaiinti nahentiara
tbg	kia tinavu vikara hantuqa harivo, kia
tbg	koqe vaiinti nahenti qumina vaiinti
tbg	nahentive ti variakara, Kotiva vi
tbg	vaiinti nahentikaqai varakero
tbg	vikaqohairo vataini variaka avuni vai
tbg	haikarave ti varia haikara
tbg	quminaiqamake vaira.
tbg	Te Poruka kuvu utuqi vuraro Apolosiva
tbg	namari qihiaraqi vivaro Kotivama vi
tbg	kuvura vara qampiqa kairave.
tbg	Tenavu Karaitirarao ti, haaruvata, vate
tbg	maa entaravata, kararavata
tbg	namariaravata nora hantuqa hari
tbg	vaimanta vaunarave. Tinavu utavaaqa
tbg	qunahi qaanahima vimanta vaunarave.
tbg	Tinavu qoraiqamake kaavu humiqake
tbg	variamanta vaunarave. Tenavu kia ho
tbg	vohaa vatukaini vairaiti, tenavu vo
tbg	vatuka vo vatuka ni vaunarave.
tbg	Niqihairo uva vo qovaraiqirera, ne vi
tbg	uvara avuqavu qire iha, hauri ne qumina
tbg	vaiinti aaqaini vaina vaiintira, kia
tbg	Ihura autu tuahere vaina vaiintirara vi
tbg	uvara avuqavuqama timitaane tivora.
tbg	Vira vaativano kia Ihurara quqaave ti
tbg	vaira vaiintiva vaiharo nai naatanti
tbg	vohaaraqi variqiro viraro Kotiva vira
tbg	naatara iriharo vi vaiintirara, Quqaama
tbg	viva vira vaativano vaivo, tianaro.
tbg	Nahenti vovano kia Ihurara quqaave ti
tbg	vaira nahentiva vaiharo viva nai
tbg	vaativano Ihurara quqaave tina
tbg	vaiintikantiro vohaaraqi variqiro
tbg	viraro Kotiva vira vaatiara iriharo
tbg	vira nahentiara, Viva quqaama vira
tbg	naatavano vaivo, tianaro. Kotiva kia
tbg	minti tiravauve vitanta vainti vatateva
tbg	qumina vaiinti nahenti kia Ihura uva
tbg	iriaka vatataa vaintira qumina vainti
tbg	voqaara varianaro. Ho vitanta
tbg	vaintivano Ihurara quqaave tia vaiinti
tbg	nahentitanta vainti voqaarama varianaro.
tbg	Vokiaka tiha, Naaruvainivata maa
tbg	vataraqaavata airi variqa variamanta
tbg	noravanove ti varia haikavavata
tbg	airitahaa vaiha tinavuqaa raqiki
tbg	variarave, ti variara.
tbg	Vira voqaantemake, te vo vatanaaka
tbg	hampata vaiha qumina vatanaaka kia
tbg	Mosira uva okara iriraiti variqi
tbg	vuantemake, tevata vika Ihura aaraqaa
tbg	vuate ti, te vika aanantamake variqi
tbg	vunara. Te mintiake variqi viha kia te
tbg	Kotiva tivatai uvara qaqira karaiti, te
tbg	Karaitiva tivatai uvara iriqi vi
tbg	Mintiarirarovata, kiama ekaa kaiqavano
tbg	tinavu ho koqema timitaanarove. Kia
tbg	tinavu qioqama timitaimanta tenavu ekaa
tbg	haika ho varaariraukama vai.
tbg	Mintiarirarovata kia ekaa haikavano
tbg	tinavu ho kahaqianarove.
tbg	Te hoqare maa uvara naane tirera. Minti
tbg	tiamanta irunara: Ne maara uva tireka
tbg	ruvaaqumavi vaiha ne tiroriha rairavi
tbg	variara. Niara vi uvara tiamanta te vi
tbg	uvara irihama vi uvava hini uva quqaa
tbg	uvama varianarove tunara.
tbg	Vaiinti vaatavano vohaiqa vaivarovata,
tbg	airi vaataqaahainaa haikavano viraqaa
tbg	Haaru te naatirukaa vaiha te taaqa
tbg	vainti uvaqai tivaqi vi variavauraro ti
tbg	avu aatovano taaqa vainti avu aatoqai
tbg	vaura. Vate te vaiintiqamavi vaiha
tbg	taaqa vainti okara vira qaqirakema vai.
tbg	Minti tivakero viva nai kukeqa taina
tbg	uvaravata tiva qovarama kero viva
tbg	hiqiriviro Kotira autu tuahereharo
tbg	tiharo, Quqaama Kotiva ni nivutana
tbg	Ike, tenavu ni tiva nimihama quqaama
tbg	Kotiva Karaitira qaiqaa qaqi vara
tbg	himpima kaivo tuna uvava, vi uvava kia
tbg	quqaa uva vairarovauve, vovano
tbg	tinavuara tiharo, Kotiva kia Karaitira
tbg	qaiqaa qaqi vara himpima kairave. Ne
tbg	Kotirara una uvaqaima ti variavo,
tbg	Tinavu vaatavano maa vataraqaa
tbg	variarire tiro autukairara ti, vi
tbg	vaatara vata maini quntama te variara.
tbg	Naantiara tinavuara naaruvaini variate
tbg	tiro, naaruvaini variaina vaatara qaqi
tbg	vara himpima kaanaro. Maa vataraqaa
tbg	variaina vaatava vaivaro naaruvaini
tbg	variaina vaatavavata vaira.
tbg	Te tinavu qata vakaa Apolosirara
tbg	tirera. Te vo enta vo enta niara
tbg	irihama virara mintima ti: Tinavu qata
tbg	vakauka vonavu Korintini vire ika are
tbg	vinavuka hampata mini vuane, tivake
tbg	vuana vaina turaro viva kia vate mini
tbg	vuataaivaro kia viro. Naantiara
tbg	aaravano ho vairera, viva ne inaini
tbg	Kotiva nai kauqu aiqiqaa aqukeharo te
tbg	mintirerave tivatai uvara, ekaa vi
tbg	uvava vivauma variarire tiro, Karaitiva
tbg	qovarama vura. Karaitiva qovarama viro
tbg	Kotira kaiqa varaqiro vurara ti, tenavu
tbg	Karaitira kaiqara irihama Kotirara ai
tbg	uva quqaa uvama vaivo tivakeha vira
tbg	autu tuahere vaunara.
tbg	Kotiva Mosiraqaa tivato uvava
tbg	takuquqiro viharovata, vi uvava vaiinti
tbg	nahentiqaa uva vateharo qutu vuateqai
tbg	ti vaira. Kotira qaraaka uvavano
tbg	vaiinti nahenti avuqavuqama nimite
tbg	vairara tiro, vi uvava voqavata
tbg	takuqiharo vika ataama nimitaqiro
tbg	Tinavu vaatavano vaireva haraara naavu
tbg	voqaara vaimanta tenavu vi vaatara
tbg	vataake vaiha vataini qaqi variqi vi
tbg	vaunara. Tenavu kankomake iruraro
tbg	tinavu haraara naavu rampai kaivaro,
tbg	naaruvaini tinavu naavu vo varianaro.
tbg	Vi naavuva kia vaiintivano kauquqohairo
tbg	kaqa tai naavuva vaivaro Kotiva vi
tbg	naavurave vaatarave autu timitairara
tbg	tiro, vi vaatava ekaa entama qaqi
tbg	Hini kiaka tinavuara kia ni tavaunarave
tbg	ti variamanta hini kiaka tinavuara ni
tbg	tavaunarave ti variara. Hini kiaka
tbg	tinavuara qutu vuavo ti variaveravata,
tbg	tenavu qaqi variqi vi vaunara. Vika
tbg	tinavu ruqutuqi vihavata, kia tinavu
tbg	ekaara aru taiqake variara.
tbg	Vihainaa vaiinti nahenti variqi vuvaro
tbg	nora maaravano vi vaiinti nahentika
tbg	avatareva qovaramavi vaumanta vi
tbg	vatanaaka vehi vaiinti nahenti kia airi
tbg	airaira vataaka vaihavata, vika
tbg	Kotirara quahaqi viha, viraqaahai vika
tbg	vokuka kahaqireka kia nái u haikara
tbg	tuqaramake tuataraiti, paruma keha
tbg	tinavu timumanta tenavu vare muntu
tbg	vokuka nimiavaunara.
tbg	Kotira vukuqi mintima tiro:
tbg	Ho iriate. Vo vaintinavu unaqaraiqamake
tbg	tiha, Kotiva tinavu noraiqama kaimanta
tbg	tenavu avuniqamake vauro ti varia
tbg	vaiintika variamanta, kiama te vinavuka
tbg	Te vukaari utiha Karaitira kaiqa varaqi
tbg	viha entaqi airi tataa kia vaitaraiti,
tbg	Karaitira kaiqa varaqi vi variavaunara.
tbg	Airi enta te karavata namarivata kia
tbg	naraiti variqi vi variavaunara. Airi
tbg	enta ti utavaaqa kia vauvaro iqaravano
tbg	hari vaumanta variavaunara.
tbg	Te taara tataa ni oru tavaavauna
tbg	entaraqaa ni hampata vaiha qora kaiqa
tbg	vare varia vaiinti nahentikaravata,
tbg	ekaa vokiakaravata, te kempukaiqamake
tbg	vika qioqama teha uva tiva
tbg	nimiavaunara. Te vate niaraiqamake
tbg	vaiha qaiqaa vi uvara tirera. Te
tbg	anirante ne vainaini orure tota qora
tbg	kaiqa vare varia vaiinti nahentikavata,
tbg	vokiaka qora kaiqa vare variakavata,
tbg	kia te vika vehakuma nimitarara.
tbg	Vi entara kia te Ihuva noraiqamako
tbg	vaiintinavukaqihai vonkuvata tavaraiti,
tbg	te Ihura qata Iemiraqai tavaavaunarave.
tbg	Ni avu aato kia vaimantae variavo? Ne
tbg	Ihu Karaitirara quqaave tivakehama
tbg	Kotira Maraqura varorave. Hoqare ne kia
tbg	nenta kahaqiraiti vauvaro Kotira
tbg	Maraquravano ni kahaqumanta ne Ihura
tbg	vaintiqamavi variqi vura. Viraqaahai ne
tbg	nantihae hampi avu aato iriha Kotira
tbg	Maraqura qaqirake, ne nenta qaiqaa
tbg	kahaqireka auti variavo?
tbg	Ne Ihu Karaitirara quqaa vivave tivake
tbg	virara kempukaiqamake iriqi vi
tbg	variarara ti, ne Ihu Karaitira vataake
tbg	vohaa vaiha Kotira vaintiqamavi variavo.
tbg	Kotira vukuqi virara mintima tiro:
tbg	una variqa autu tuaherake vairave,
tbg	uhiakaa auti vairave, navutaiqi
tbg	vairave, iqoka raqi vairave, vora toma
tbg	amiterave, arara ite vairave, vika nái
tbg	nutuqai tuahere vairave, iqoka raqiha
tbg	Kotiva kia tinavu koqaa naariraitiro,
tbg	nai Maaqu nai muntuka vaira tinavu
tbg	aaqaa timirara ti, kaiqenavu viva
tbg	tinavu aaqurihama timiteharo koqema
tbg	timitairara iriha vira autu tuahera
tbg	Karaitiva katariqaa qutu viro vaiinti
tbg	nahenti navutaiqi varia okarara ekaa
tbg	taiqa kora. Viva tinavu Iutaa
tbg	vatanaakavata ni vo vatanaakavata
tbg	vohaanaiqama kero, Kotira aaqanto vuru
tbg	Niara vohaa variate tiro, Kotira
tbg	Maraquravano ni vara tampama kairave.
tbg	Ne virara irihama hauri tenavu rairavi
tbg	variarorave tiha kempukaiqama keha
tbg	vohaaraqi koqemavi vairara iriha
tbg	Karaitiva niara muntuka vateharo
tbg	variqiro vinantemake, nevata nariara
tbg	nariara muntuka vateha variqi vuata.
tbg	Vaiintivano Kotira quahama amitareva
tbg	koqema kero ahiamunta vinara iha quara
tbg	amite vainantema kero, Karaitiva
tbg	tinavuara muntuka vateharo qutu vuvaro
tbg	Kotiva virara iriharo tinavu quahama
tbg	Ho ne vika vaativara ne vohaiqa
tbg	vohaiqavano nenta vaataqaa koqemake
tbg	raqikintemake, nenta naatavaraqaavata
tbg	koqemake raqikiqi viha vikara muntuka
tbg	vateha variata. Ne vika naatavaravata
tbg	nenta vaativarara koqe vaiintive
tbg	tivakeha vika uvaqai iriqi vuata.
tbg	Te niara aato iriqi vihara ti, te homa
tbg	maa uvara niara tirara: Te maa entara
tbg	karapuhiqi vauna entarave, te qaqini
tbg	vaiha Karaitira uva tiva nimiha kia
tbg	qumina uvave kempuka uvave ti vauna
tbg	entarave, ne vi entara vi entara ti
tbg	vataake vohaa variqi vi variavaro
tbg	Kotiva nivata tivata noraiqama kero
tbg	koqema timite vaimanta tenavu vira
tbg	kaiqaqai vare vaunara.
tbg	viva nai nora autu qaqi vatero, Kotira
tbg	kaiqa vara amitareva iharo vaiintiqama
tbg	viro vaiintivano vaura.
tbg	Vi entara te tiha, Vi haikava vi
tbg	haikava ti kahaqi vaimanta vauro, ti
tbg	variavaunara. Maa entara te
tbg	Karaitirarao ti, te vi haikarara qumina
tbg	haika, kia ti kahaqiaina haikarave ti
tbg	Te vo vatuka Tesaronaikaqivata oru
tbg	variavauramanta ne vo tataa vo tataa ti
tbg	kahaqama timite vaura.
tbg	Karaitiva ekaa haika aatarakero
tbg	avuniqama kero oru variarire tiro,
tbg	Kotiva qutu vuraqihairo vira naane
tbg	qaiqaa qaqi vara himpima kora.
tbg	Vi vaiintika Karaitira qaqirake kia
tbg	vira vataake vohaa variqi vi variara.
tbg	Qora kaiqa varaqiro vi vairava vairaro
tbg	naantiara Kotiva vira qora kaiqara
tbg	iriharo nai koqaa amianaro. Kotiva kia
tbg	vaiinti autuara iriharo uva avuqavu
tbg	iraitiro, viva vohaa qarama kero uva
tbg	avuqavuqi vaivama vairo.
tbg	Ti qata vakaao, tota tenavu ni hampata
tbg	oru vaiha ni kahaqura kaiqava kia
tbg	quminaiqura. Ne virara iriarave.
tbg	Ho tenavu qaiqaa ni oru taveha ne
tbg	Kotira uva hini uva kia iriara, vi
tbg	uvaravata ni tiva nimiari ne Kotira uva
tbg	ekaa uva iriqi vuate ti, kuariqaavata
tbg	entaqivata ne vainaini vuaina aarara
tbg	Kotirara humiqaane tivakeha vira
tbg	aaramaqi vi vaunara.
tbg	Kotira arara itaarirava tinavuqaa
tbg	variarire tirovauve, viva tinavu nai
tbg	kaama taira. Tenavu Ihu Karaitira
tbg	tentanavu Nora Vaiintiara iriqi
tbg	vuariraro viva tinavu kuvantu kero
tbg	vitaarire tiro, Kotiva tinavu nai kaama
tbg	Ne mintimake koqe kaiqa varaqi vi
tbg	vaivaro tinavu Nora Vaiinti Ihura
tbg	autuvano virini qiraro ni nutuvanovata
tbg	virini qiarira. Kotivavata, Noravano
tbg	Ihu Karaitivavata, ni aaqurihama
tbg	nimiteharo koqema nimitaqi vi vaira ne
tbg	homa mintiaqi vivara.
tbg	Kia vi vaiintira navutaiqama
tbg	amitaraiti, ne virara tinavu qata
tbg	vakaave tivakeha virara raurihara
tbg	Viva ekaa vaiinti nahentiara kuvantu
tbg	nimitaare tiro, qutu vura. Viva Kotiva
tbg	tivato entaraqaa qutu viharo Kotiva
tbg	vaiinti nahenti kuvantu kero ntitaaina
tbg	okarara qovarama kora.
tbg	Tinavuara ekaa vi karara vi karara
tbg	naate tiro, Kotiva vo kara vo kara
tbg	autukero vataira. Virara irihama tenavu
tbg	Karaitirara quqaave tivake Kotira quqaa
tbg	uva iriqi viha tenavu homa vo kara vo
tbg	karara Kotirara koqema iarao tivakeha
tbg	Elda vaiintinavuqihai vonavu koqemake
tbg	vi kaiqara vare vaivera, are tiramanta
tbg	vika vi vaiintinavuka koqaa voqavata
tbg	nimiata. Vo vaiintinavu kia
tbg	popoharaiti, kempukaiqama keha Kotira
tbg	uva tiva nimiqi viha, vi uvara
tbg	okaravata vutuke vika numiqe varia
tbg	vaiintinavukara, te avuniqamake
tbg	vinavukara iriha mintima turo.
tbg	Maa vataraqaa airi airaira vateka are
tbg	vika tiva nimiramanta vika kia nái
tbg	nutu tuahereha tenavu nora vaiinti
tbg	nahenti vauro tiata. Vikara kia nenta
tbg	airaira vahuqa variaina haikarara
tbg	noraiqaake iriqi viraiti, Kotiraraqai
tbg	noraiqaake iriqi vuate tiana. Tinavuara
tbg	koqemake variqi vuate tiro, Kotiva ekaa
tbg	haika paruma keharo tinavu timi vaira.
tbg	Are te tiva amuna uvara iriqira vi
tbg	vairaro Noravano ai kahaqirara are ekaa
tbg	vi uvara anomakerama irinara.
tbg	vokiaka qoraiqama timite variamanta
tbg	vukaari utiha variqi vi vaunarave, are
tbg	virara virara irianarave.
tbg	Te Poruka Kotira kaiqa vaiinti
tbg	vauraukama. Kotiva ti noraiqama
tbg	kaimanta te Ihu Karaitira uva tiva
tbg	nimiqi vi vauraukama vai.
tbg	Vi okarava tinavu mintima keroma
tbg	humiqero: Tenavu Kotirara kia iriaka
tbg	variantemake kia vairaiti, vataihainaa
tbg	haikara kia hantuqa harira vairaiti,
tbg	tentanavuqaa koqemake raqikiqi viha,
tbg	avuqavuqamake variqi viha maa entara
tbg	Kotirara noraiqaake iriqi viha variqi
tbg	Vi vaiintiva tota ai kia koqema kero
tbg	kahaqi vau vaiintiva vaura. Vate maa
tbg	entara viva Karaitirara quqaa vivave
tbg	tirara tiro, viva tivata aivata koqema
tbg	kero kahaqiarira vaiintivama vairo.
tbg	Ensel inavuara minti tivakero Kotiva
tbg	nai Maaquara tiharo,
tbg	Viva tinavu aaqurihama timiteharo,
tbg	Kotirara kempukaiqaakero iriqiro viharo
tbg	Kotira kaiqa vara amitaarira vaiintiva
tbg	Noravano vairerave tiro, Ihuva tinavu
tbg	nai aura qata voqaantema kero
tbg	vaiintiqama viro, vaata vataava
tbg	variqiro vura. Viva Kotira kaiqa vara
tbg	amitaqiro viharo Kotiva tinavu qora
tbg	kaiqa nunka timitaarire tiro, tinavuara
tbg	Vika kiama ho vata vo te
tbg	nimitaainaraqaa oru auraara vaivarave,
tbg	Kotiva qaqi kairera, tenavu
tbg	tavaaranavata amutunivata vaina uvara
tbg	Tinavu Noravano Ihuva kiama Rivaira
tbg	ankuqihairo qovarama vura. Kiama Ihura
tbg	ankuqihairo vovano Kotira Naavuqi
tbg	Kotira kaiqa vara amitaarirava vaura.
tbg	Kia te vi entara tenta uva maara oriqaa
tbg	qara ntuva taraiti, vi entara te vi
tbg	uvara vika avu aatoqi vate, vika
tbg	muntukaqi qara ntuva nimitarerave. Te
tbg	vika Variqavano variari vika ti vaiinti
tbg	nahentima vaivarave.
tbg	Naaruvaini vai haikara, kia ho quara
tbg	aantau naareqohairo hiqama amitaarirava
tbg	vairo. Uritara kero vai vaiintira
tbg	naarevanoqaima vi haikara ho hiqama
tbg	amitaariravama vairo.
tbg	Ihuva Kotira kaiqa vara amite vai
tbg	vaiintiva noravano vaiharo tinavu
tbg	Kotira vaiinti nahentiqaa raqiki
tbg	Eparahaamira naata Seraava kontaiqama
tbg	viro viva vainti vataarirava kia ho
tbg	vauvaro viva kia virara noraiqaakero
tbg	iriraitiro, viva tiharo, Kotiva tiriara
tbg	viva vainti vatataanarove tiva, viva
tbg	quqaa uvaqai ti vaivave, tivakero
tbg	variro, naantiara viva vainti taiqama
tbg	viro vainti vatatora.
tbg	Vi vaiinti nahentika haaru vaiha Kotira
tbg	uvara quqaave tivakeha Kotirara
tbg	kempukaiqaake iriqi vi vaurara tiro,
tbg	Kotiva vika quahama nimiteharo koqe
tbg	vaiinti nahentive ti vauvarovata, viva
tbg	nai kauqu aiqiqaa aqukeharo tu haikara
tbg	Kotiva qaiqaave tu uvara okara vaireva
tbg	maantimama vairo: Kotiva tota vaiharo
tbg	tuvaro vatavata naaruvavata qovarama
tbg	vura. Naantiara viva qaiqaa tiraro
tbg	vatavanovata naaruvavanovata taiqa
tbg	virarovata, Kotira vatuka kia ho
tbg	qakiaina vatukava qaqima varianaro.
tbg	Tenavu Ihurara kempukaiqaake iriqi viha
tbg	avatara haikavata aataraqi
tbg	vuainaraqaahai tenavu voqavata
tbg	kempukaiqamavi Kotira aaraqaa homa
tbg	Ninara antuqa arinantema kera vo
tbg	vaiintiaravata antuqa arirara variane,
tbg	Tenavu maaqiri viraqohai Nora Kotira
tbg	tinavu Qorara quaheha variaina uvara
tbg	tivake, viraqaahai qaiqaa qoqaraa
tbg	maaqiri vohaa viraqohai vaiinti vo
tbg	Kotiva nai voqaara autukero vatairara
tbg	vaaquqama vuane ti vaunara.
tbg	Ni onaanavano ntera vuariravama vaivo.
tbg	Oqokavano ni utavaaqa nama kaariravama
tbg	Kori orivano qumina oriqai vaivaro ne
tbg	Kotirara iriqi vi variava, vivama uri
tbg	aatarakero vaivaro Kotiva virarama
tbg	noraiqaakero iri vairo. Vaiintivano
tbg	kori ori avatainantema kero, Kotiva ne
tbg	nai virara iriqi vi variara avatama
tbg	Ne Kotira kaiqa vareha tavaavaro Kotiva
tbg	ni koqema nimite vaivama vaivo, tura.
tbg	Tinavu kaivaqava Seraava mintimakero
tbg	vau nahentiva vaura. Viva nai vaati
tbg	Eparahaamira uva iriqiro viharo virara
tbg	tiharo, Are ti nora vaiintivanoma
tbg	variarao, tura. Ne nahenti koqe
tbg	kaiqaqai vareha kia vo haika aatu
tbg	qetaivera, ne Seraara raavuravarama
tbg	Ti vaiinti nahentivauvo, ihaqohairo
tbg	avatainantema kero, vo haika vo
tbg	haikavano ni avate vaimanta ne variara.
tbg	Ho kia ne ravukuvi tiha, Nantiharoe vi
tbg	haikava qoraiqama timite vaivo? tiata.
tbg	Kotiva tinavuara nai mpeqa okaravano
tbg	takuqi vaira tave, nai koqe okararavata
tbg	kankomake tavaate tiro, tinavu haarama
tbg	Enseli vika minti ti variamanta una uva
tbg	maara ti varia vaiintika kia kankomake
tbg	iri varia haikarara qora uvaqai ti
tbg	variara. Vika qaakau quara vairi
tbg	voqaara kia avu aatovata iriraiti, vika
tbg	nái antuqaqai avataqi vi variara.
tbg	Qaakau quara vairi arukentema kero,
tbg	naantiara vi vaiintikavata aru taiqa
tbg	Vi vaiintinavuka kia vohaa uva
tbg	iriraiti, vika vo uva vo uva iri
tbg	variakara ti, vika Porura uvavata,
tbg	Kotira vukuqi vo uva vo qara ruva
tbg	toravata, kia kankomake iriraiti, vi
tbg	uvara okaravata hampiqaakeha ti
tbg	variara. Vika minti ti variara kaara
tbg	nái hampiqamavi taiqa vivara.
tbg	Ti vaintivaravauvo, ekaara entavano
tbg	aumantoma ani vaivo. Ihu Karaitira vira
tbg	navutaava qovaraiqianarove ti vari
tbg	uvara ne iriara. Maa entara Karaitira
tbg	navutaaka airitahaa qovaramavi
tbg	variavera tenavu kankomake iruraro
tbg	ekaara entavano aumantoma vairo.
tbg	Tinavu muntukavano tinavuqaa uva vatero
tbg	tiharo, Ne kiama Kotira vainti variavo,
tbg	tirera, Kotiva tinavu avu aato muntuka
tbg	aatara kero ekaa haika tave vaiva,
tbg	˻viva tinavuara ne ti vaintima variavo
tbg	Ta vaiintivae vataihainaa okara ho
tbg	aatara kaanaro? Ihurara quqaa viva
tbg	Kotira Maaquvano vaivo ti vairava,
tbg	vivama homa vataihainaa okara aatara
tbg	Ti qatavauvo, are kia rovara
tbg	vararaitira, koqema kera variqira vuane
tbg	ti, te ariara irihama Kotira aare
tbg	vaunara. Te iruraro ai avu aato
tbg	muntukavano Kotirara koqema kero
tbg	Namari aintaakaqaahairo aquviharo
tbg	taarapara raunti vaintemake, vi
tbg	vaiintinavuka kaurira kaiqavano qoqaa
tbg	vaira. Vi vaiintinavuka opu makauvano
tbg	vi ani vaira voqaara variara.
tbg	Voqamakero konkira ari vai vatukaraqi
tbg	ekaa enta variqi vuate tiro, Kotiva vi
tbg	vaiintinavukara iriharo vi vatukara
tbg	qerama kero vataira.
tbg	Te mini vaiha tinavu Nora Vaiinti autu
tbg	tuaherake varia entaraqaa variavauraro
tbg	Kotira Maraquravano tiqaa raqiki
tbg	vaumanta te iriavauraro ti
tbg	naantiaraihairo aanumaara/noma vuaqa
tbg	kaavaro uva tuntemakero, uvavano
tbg	Te ni kaiqa tave vaunarave. Te
tbg	tavauramanta ne nariara nariara muntuka
tbg	vateha variarave. Ne Kotiraraqai
tbg	kempukaiqamake iriqi viha vora vora
tbg	kahaqama nimite variarave. Ne kia
tbg	popoharaiti, kempukaiqamaqi vi
tbg	variarave. Tota ne Kotira kaiqa vara
tbg	amite vauravata aatarake, vate ne vi
tbg	kaiqara voqavata vare variarave.
tbg	Ne tiha, Tenavu airi haika vataurauka
tbg	homa vauro. Tenavu kia qumina vo
tbg	haikara aara ntararave, ti variarave.
tbg	Oho, ne minti tihama ne vehi variara
tbg	kia kankomake tave variarave. Oho, ni
tbg	aaqurihama nimitevaqaima vaivo. Ne vehi
tbg	vaiinti nahentiqaima variavo. Ni
tbg	utavaaqa kia vaimanta variavo. Ni avu
tbg	qimpa vimanta variavo.
tbg	Kotira vaiinti nahenti ekaa naato vata
tbg	maataqihaive, ekaa naato vo uva vo uva
tbg	ti variakaqihaive, ekaa naato vo vaata
tbg	vo vaata vataukaqihaive,
tbg	Iutaara ankuqihairo 12,000 vaiinti
tbg	Vohaa mantaraini namariqi vau haikava
tbg	qutu vuvaro taara mantaraini namariqi
tbg	vau haikava qaqi vaura.
tbg	Naaruvavano minti tumanta te
tbg	naaruvavano tu uvara vukuqi qara
tbg	ntirare tiavauraro, naaruvaihairo uva
tbg	vovano aqao tiro, Naaruvavano 7 tataa
tbg	ti uvara kia qara ntuva taraitira,
tbg	evaara kukeqa taane, tiro.
tbg	Dragoni viva naaruvaini vaiharo nai
tbg	vekaqohairo opu makau hininavu vohaa
tbg	mantaraini vaura raupikero vataini
tbg	aqukero, opu makau taara mantaraini
tbg	vaura qaqi kora. Dragoni viva oru
tbg	nahenti avuni himpitero vaiharo, viva
tbg	vainti vatatairaqe ravaaqavuke naare
tbg	Vaiinti nahenti hoqare qovarama vu
tbg	aantaura, vira maraqurahaa autuke
tbg	vatovaro Kotiva qaqi kovaro naantiara
tbg	qovarama vu qaakau aantauva nai aiho
tbg	vuaqa kovaro maraqurahaavano qakiharo
tbg	ho uva tiarirava vaura. Vaiinti nahenti
tbg	vokika vira autu kia tuahera kareka
tbg	ivaro maraqurahaavano vika ho
tbg	arukaariravama vaura.
tbg	Ariqi kia qora okaravanovata
tbg	vairaitiro, koqe okaravanoqai vaivo.
tbg	Are avuqavuqaa kera vare variana
tbg	kaiqava qoqaa vairara ti, ekaa naato
tbg	vatanaaka ai kaiqa taveha, vika oru ai
tbg	avuqaa vaiha, ai quahama amiteha ai
tbg	autu tuahera kevarave, tura.
tbg	Ekaa naato vataini variaka avuhainaa
tbg	vaiintinavu, vika vi nahentira vataake
tbg	hampi ni variarave. Vi nahentiva hampi
tbg	nuvaqiro viharo nai uaini ekaa vataini
tbg	varia vaiinti nahentika nimimanta
tbg	vikavata vi namarira neha vueraiqama vi
tbg	Viva nai autu viriniqamake vairave,
tbg	viva nariara quaheharo koqe haika
tbg	vaheheqiaina haikara vatairave, virara
tbg	irihama, ne vira autu vatainiqaake
tbg	aihavira haika voqavata vira amiate.
tbg	Viva nariara tiharo, Tema avuhainaa
tbg	nahentivano vauro. Kiama te tentoqa
tbg	nahenti vauro. Maaravano kia tiqaa
tbg	vairaqe iqi ratararave, ti vairave.
tbg	Are hepi kaiqave, qantoka kaiqave,
tbg	quaha kaiqave vareharama ekaa vataini
tbg	variaka unaqarama kehara qora aaraqaa
tbg	ntita vare vi varianarave.
tbg	Ekaa avuhainaa vaiinti vika
tbg	Minti tivakero viva qaiqaa tiharo, Ho
tbg	te vi kaiqara taiqama kauro. Tema
tbg	hoqare avuni variavauraukama vauro.
tbg	Tema naantiara ekaanainivata
tbg	variariraukama vauro. Vaiinti vovano
tbg	namari naataa irera, te ruvu namari
tbg	qaqi variqiro vi vaina namarira vira
tbg	amihama kia koqaavata naariraiti, qaqi
tbg	amiariraro nero viva qaqi variqiro
tbg	Ekaa naato vatanaaka nái koqe haika
tbg	vaterave, nai koqe airairave, vareha
tbg	vuru vi vatukaraqi vatevarave.
