tgl	Ang lupa ay walang anyo at walang
tgl	laman. Ang kadiliman ay nasa ibabaw ng
tgl	kalaliman. Ang Espiritu ng Diyos ay
tgl	kumikilos sa ibabaw ng katubigan.
tgl	Sa ikapitong araw dumating ang Diyos sa
tgl	pagtatapos ng gawain na kanyang ginawa,
tgl	at siya ay nagpahinga sa ikapitong araw
tgl	mula sa lahat niyang gawain.
tgl	Narinig nila ang tunog ni Yahweh na
tgl	Diyos na naglalakad sa hardin sa
tgl	kalamigan ng araw, kaya ang lalaki at
tgl	ang kanyang asawa ay nagtago mula sa
tgl	presensya ni Yahweh na Diyos sa mga
tgl	punong-kahoy ng hardin.
tgl	Sinabi ni Yahweh sa kanya, "Kung
tgl	sinuman ang papatay kay Cain,
tgl	makapitong beses siyang gagantihan."
tgl	Kaya nilagyan ni Yahweh ng palatandaan
tgl	si Cain upang sinumang makasumpong sa
tgl	kanya, hindi siya lulusubin ng taong
tgl	Nabuhay si Jared ng 962 taon, at
tgl	pagkatapos siya ay namatay.
tgl	Mula sa bawat nabubuhay na nilalang ng
tgl	lahat ng laman, dalawa ng bawat uri ang
tgl	dapat mong dalhin sa arka, upang
tgl	mananatili silang buhay kasama mo,
tgl	kapwa lalaki at babae.
tgl	Sumadsad ang arka sa ikapitong buwan,
tgl	sa ikalabimpitong araw ng buwan, sa
tgl	ibabaw ng mga bundok ng Ararat.
tgl	Inilagay ko ang aking bahaghari sa
tgl	ulap, at ito ang palatandaan ng
tgl	kasunduan sa pagitan ko at ng mundo.
tgl	Si Canaan ang naging ama ni Sidon, na
tgl	kanyang panganay, at ni Heth,
tgl	Nang tatlumpung taon na si Selah, siya
tgl	ay naging ama ni Eber.
tgl	Sabihin mong ikaw ay kapatid kong
tgl	babae, para mapabuti ako ng dahil sa
tgl	iyo, at maliligtas ang buhay ko dahil
tgl	at ang mga Horeo sa kanilang
tgl	bulubunduking bansa ng Seir, hanggang
tgl	sa El Paran, na malapit sa desyerto.
tgl	Pagkatapos sinabi ni Yahweh kay Abram,
tgl	"Alamin mong tiyak na ang iyong mga
tgl	kaapu-apuhan ay magiging dayuhan sa
tgl	lupaing hindi kanila, at sila ay
tgl	gagawing alipin at aapihin sa loob ng
tgl	Magtatatag ako ng tipan sa pagitan
tgl	natin at sa iyong mga magiging
tgl	kaapu-apuhan, hanggang sa kanilang
tgl	buong salinlahi, para sa isang walang
tgl	hanggang tipan, na ako ang magiging
tgl	Diyos mo at ng mga susunod mong mga
tgl	Ngayon matanda na nga sina Abraham at
tgl	Sarah, talagang napakatanda na at
tgl	nalampasan na ni Sarah ang edad kung
tgl	saan hindi na maaaring magkaanak pa ang
tgl	Sabi nila, "Tumabi ka!" Sinabi rin
tgl	nila, "Ang taong ito ay dumating dito
tgl	sa ating lugar bilang isang dayuhan at
tgl	ngayon siya ay naging hukom natin! Mas
tgl	malala pa ang gagawin namin sa iyo
tgl	kaysa sa kanila." Tinulak nila nang
tgl	malakas ang lalaki, si Lot, at lumapit
tgl	para sirain ang pinto.
tgl	Sinabi ni Abraham patungkol sa kanyang
tgl	asawa na si Sarah, "Kapatid ko siya."
tgl	Kaya nagpadala si Abimelech hari ng
tgl	Gerar, ng kanyang mga tauhan at kinuha
tgl	Pagkaubos ng tubig sa lalagyang balat,
tgl	iniwan niya ang bata sa ilalim ng isang
tgl	Sinabi niya, "Huwag mong pagbuhatan ng
tgl	kamay, ni gumawa ng anuman para saktan
tgl	siya, sapagkat ngayon alam kong may
tgl	takot ka sa Diyos, nakikita kong hindi
tgl	mo ipinagkait ang iyong anak, ang iyong
tgl	kaisa-isang anak na si Isaac sa akin.
tgl	Pagkatapos nito, inilibing ni Abraham
tgl	ang kanyang asawang si Sara sa kuweba
tgl	sa bukid ng Macpela, na katabi ng
tgl	Mamre, iyon ay, Hebron, sa lupain ng
tgl	Nang nakita niya ang singsing sa ilong
tgl	at ang mga pulseras na nasa kamay ng
tgl	kanyang kapatid na babae, at nang
tgl	narinig niya ang mga salita ni Rebeca
tgl	na kanyang kapatid, "Ito ang sinabi ng
tgl	lalaki sa akin," pumunta siya sa
tgl	lalaki, at masdan, nakatayo siya sa
tgl	tabi ng mga kamelyong nasa bukal.
tgl	Pagkatapos tumayo si Rebeca, at siya at
tgl	ang kanyang mga lingkod na babae ay
tgl	sumakay sa mga kamelyo, at sumunod sa
tgl	lalaki. Kaya kinuha ng lingkod si
tgl	Rebeca, at lumakad na sa kanyang landas.
tgl	At ang unang lumabas ay nababalutan ng
tgl	pula gaya ng mabalahibong damit.
tgl	Tinawag nila siya sa kanyang pangalan
tgl	Umalis siya doon at naghukay muli ng
tgl	isa pang balon, subalit hindi na nila
tgl	pinag-awayan ang isang iyon. Kaya
tgl	tinawag niya itong Rehobot, at sinabi
tgl	niya, "Ngayon ay gumawa si Yahweh ng
tgl	kaluwagan sa amin, at tayo ay sasagana
tgl	Pumunta si Jacob sa kanyang ama at
tgl	nagsabi, "Ama ko." Sinabi niya, "Narito
tgl	ako; sino ka, anak ko?"
tgl	Pagpalain ka nawa ng Makapangyarihang
tgl	Diyos, pamungahin ka at paramihin, para
tgl	dumami ang iyong lahi.
tgl	Sinabi ni Jacob kay Raquel na siya ay
tgl	kamag-anak ng kanyang ama, at siya ay
tgl	anak ni Rebeca. Pagkatapos tumakbo si
tgl	Raquel at sinabi niya sa kanyang ama.
tgl	Sinabi ni Raquel, "Sa matinding
tgl	pakikipagbuno, nakipagbuno ako sa aking
tgl	kapatid at ako ay nanaig." Siya ay
tgl	pinangalanan niyang Nephtali.
tgl	Ang mga kawan ay nagparami sa harap ng
tgl	mga patpat; at ang mga kawan ay
tgl	nanganak ng may guhit, may batik, at
tgl	Hindi mo ako pinayagang halikan ang
tgl	aking mga apong lalaki at babae upang
tgl	makapagpaalam. Gumawa ka ng
tgl	Inutusan niya sila at sinabing, "Ito
tgl	ang sasabihin ninyo sa aking panginoon
tgl	na si Esau: "Ito ang sinasabi ng iyong
tgl	alipin na si Jacob: 'Naninirahan ako
tgl	kapiling ni Laban hanggang ngayon.
tgl	Siya mismo ang nauna sa kanila. Yumukod
tgl	siya ng pitong beses, hanggang
tgl	makalapit siya sa kanyang kapatid.
tgl	Sinabi nila sa kanila, "Hindi namin
tgl	magagawa ang bagay na ito, ang
tgl	pagbibigay ng aming kapatid na babae sa
tgl	sinumang hindi tuli; sapagkat iyan ay
tgl	magiging kahihiyan sa amin.
tgl	Si Nagtayo si Jacob ng haligi sa lugar
tgl	kung saan nangusap sa kanya ang Diyos,
tgl	isang haliging bato. Nagbuhos siya ng
tgl	handog na inumin at nagbuhos ng langis
tgl	Korah, Gatam, at Amalek. Ito ang mga
tgl	angkang nanggaling kay Elifaz sa lupain
tgl	ng Edom. Mga apo sila ni Ada.
tgl	Nakita ng kanyang mga kapatid ang
tgl	pagmamahal ng kanilang ama na mas higit
tgl	kaysa sa lahat niyang kapatid na
tgl	lalaki. Siya ay kinamuhian nila at
tgl	hindi nakikipag-usap nang maayos.
tgl	Ang lahat ng kanyang mga anak na lalaki
tgl	at babae ay pumunta para aliwin siya
tgl	ngunit tumanggi siyang magpaaliw. Sabi
tgl	niya, "Talagang bababa ako sa sheol na
tgl	nagluluksa para sa aking anak."
tgl	Nanangis ang kanyang ama para kanya.
tgl	Pagkatapos ang kapatid niya ay lumabas,
tgl	na mayroong pulang sinulid sa kanyang
tgl	kamay, at Zera ang ipinangalan sa kanya.
tgl	Sinabi nila sa kanya, "Pareho kaming
tgl	nanaginip ng isang panaginip at wala ni
tgl	isa ang makapagpaliwanag nito." Sinabi
tgl	ni Jose sa kanila, "Hindi ba ang mga
tgl	pagpapaliwanag ay nabibilang sa Diyos?
tgl	Pakiusap, sabihin niyo sa akin."
tgl	Sinagot ni Jose si Paraon, sinabing,
tgl	"Hindi ito nasa akin. Ang Diyos ang
tgl	sasagot kay Paraon na may kagandahang
tgl	Sa pitong mabiyayang taon ang lupain ay
tgl	nagbunga nang masagana.
tgl	Sinabi nila sa isa't-isa, "Tayo ay
tgl	tunay na nagkasala tungkol sa ating
tgl	lalaking kapatid dahil nakita natin ang
tgl	paghihinagpis ng kanyang kaluluwa nang
tgl	siya ay magmakaawa sa atin at hindi
tgl	tayo nakinig. Dahil doon ang
tgl	kabalisahan ay dinaranas natin."
tgl	Nawa'y kaawaan kayo ng Makapangyarihang
tgl	Diyos sa harap ng taong iyon, upang
tgl	palayain niya sa inyo ang iba niyong
tgl	mga kapatid at si Benjamin. Kung ako'y
tgl	nagdadalamhati sa aking mga anak, ako'y
tgl	At nagmamadali ang bawat lalaki at
tgl	dinala ang kanilang sako pababa sa
tgl	lupa, at binuksan ng bawat lalaki ang
tgl	Kaya ngayon, hindi kayo ang nagpadala
tgl	sa akin dito kung hindi ang Diyos, at
tgl	ginawa niya akong ama ng Paraon, amo ng
tgl	lahat ng kanyang tahanan, at pinuno ng
tgl	lahat ng lupain sa Ehipto.
tgl	mga anak na lalaki ni Levi na sina
tgl	Gershon, Coat at Merari;
tgl	Sinabi ng Paraon kay Jacob, "Gaano ka
tgl	na katagal nabubuhay?"
tgl	Nang nakita ni Israel ang mga anak na
tgl	lalaki ni Jose, sinabi niya. "Kanino
tgl	Magiging tulad ng ahas si Dan sa gilid
tgl	ng daan, isang nakalalasong ahas sa
tgl	daan na nanunuklaw ng mga sakong ng
tgl	kabayo, upang mahulog ng patalikod ang
tgl	Nang nakita ng mga kapatid na lalaki ni
tgl	Jose na ang kanilang ama ay patay na,
tgl	sinabi nila, "Paano kung si Jose ay may
tgl	dinadala pang sama ng loob at nais
tgl	niyang pagbayarin tayo ng buo para sa
tgl	lahat ng kasamaan na ginawa natin sa
tgl	Pinangalagaan ng Diyos ang mga
tgl	komadrona. Ang mga tao ay dumarami ang
tgl	bilang at naging napakalakas.
tgl	Nang makita ni Yahweh na lumingon si
tgl	Moises para tingnan, tumawag ang Diyos
tgl	sa kaniya mula sa mababang puno at
tgl	sinabi, "Moises, Moises." Sinabi ni
tgl	Moises, "Narito po ako."
tgl	Pero sinabi ni Moises, "Panginoon,
tgl	pakiusap magpadala ka nalang ng iba,
tgl	sinuman ang gusto mong ipadala."
tgl	Palagi silang hinihimok ng mahihigpit
tgl	na tagapangasiwa at sinasabing,
tgl	"Tapusin ninyo ang inyong trabaho, sa
tgl	panahon na maibigay ang dayami sa
tgl	Ang mga anak na lalaki ni Izhar ay sina
tgl	Korah, Nepheg, at Zithri.
tgl	Pero ang mga salamangkero ng Ehipto ay
tgl	gumawa ng kaparehong bagay sa kanilang
tgl	salamangka. Kaya ang puso ni Paraon ay
tgl	tumigas, at tumanggi siyang makinig kay
tgl	Moises at Aaron, tulad ng sinabi ni
tgl	Yahweh na mangyayari.
tgl	Sinabi ni Paraon, "Papayag ako na
tgl	umalis kayo at maghandog kay Yahweh na
tgl	inyong Diyos doon sa ilang. Huwag
tgl	lamang kayong pumunta sa napakalayo. At
tgl	ipanalangin ninyo ako."
tgl	Pagkatapos nagpadala ang Paraon ng mga
tgl	tao para ipatawag sina Moises at Aaron.
tgl	Sinabi niya sa kanila, "Nagkasala ako
tgl	sa oras na ito. Si Yahweh ay matuwid at
tgl	ako at ang aking bayan ay masasama.
tgl	Pinatawag ng Paraon si Moises at
tgl	sinabing, "Lumakad kayo at sambahin si
tgl	Yahweh. Maaari na ring sumama sa inyo
tgl	maging ang inyong mga pamilya, pero
tgl	dapat maiwan ang inyong mga kawan at
tgl	mga grupo ng mga hayop."
tgl	Sa unang araw magkakaroon ng isang
tgl	pagpupulong para ilaan sa akin, at sa
tgl	ika-pitong araw magkakaroon ng ibang
tgl	ganoong pagtitipon. Walang trabahong
tgl	gagawin sa mga araw na ito, maliban sa
tgl	pagluluto para sa makakain ng lahat.
tgl	Iyon lang dapat ang trabaho na maaari
tgl	Dapat obsebahan ng lahat ng mga
tgl	komunidad ng Israel ang pagdiriwang.
tgl	Nang sinabihan ng hari ng Ehipto na ang
tgl	mga Israelita ay nakatakas, ang isipan
tgl	ni Paraon at ng kaniyang mga lingkod ay
tgl	bumaliktad laban sa bayan. Sinabi nila,
tgl	"Anong ginawa natin at hinayaan nating
tgl	makalaya ang mga Israelita mula sa
tgl	pagtrabaho para sa atin?"
tgl	Sila ay tinabunan ng kailaliman; sila
tgl	ay tumungo sa kailaliman na tulad ng
tgl	Sinabi ni Moises kay Aaron, "Sabihin mo
tgl	sa lahat ng komunidad ng bayan ng
tgl	Israel, 'Lumapit kayo kay Yahweh, dahil
tgl	narinig niya ang inyong mga reklamo.'"
tgl	Kaya dumaing si Moises kay Yahweh, "Ano
tgl	ba ang dapat kong gawin sa mga taong
tgl	ito? Halos handa na silang batuhin ako."
tgl	Makinig ka sa akin. Bibigyan kita ng
tgl	payo, at sumaiyo ang Diyos, dahil ikaw
tgl	ang kinatawan ng tao sa Diyos, at ikaw
tgl	ang nagdadala ng kanilang mga pagtatalo
tgl	Sinabi ni Moises kay Yahweh, "Hindi
tgl	makakaakyat ang mga tao sa bundok, ito
tgl	ang inutos mo sa amin: 'Maglagay ng mga
tgl	hangganan sa palibot ng bundok at
tgl	ihandog ito kay Yahweh.'''
tgl	Kung dumating siyang mag-isa, aalis
tgl	siyang malaya mag-isa; kung siya ay may
tgl	asawa, aalis kasama niyang malaya ang
tgl	kailangan bayaran ng may-ari ng hukay
tgl	ang nawala. Kailangan magbigay siya ng
tgl	pera sa may-ari ng namatay na hayop at
tgl	magiging kaniya ang namatay na hayop.
tgl	Hindi dapat ninyo ipagkait ang inyong
tgl	mga handog mula sa inyong ani o sa
tgl	inyong pisaan ng ubas. Dapat ninyong
tgl	ibigay sa akin ang panganay ng inyong
tgl	Hindi ko sila itataboy mula sa harapan
tgl	mo sa loob ng isang taon, o ang lupain
tgl	ay magiging napabayaan, at ang mga
tgl	mababangis na hayop ay magiging
tgl	napakarami para sa iyo.
tgl	Dapat ninyong gawin ito ng ganap habang
tgl	ipinapakita ko sa iyo ang mga plano
tgl	para sa tabernakulo at sa lahat nitong
tgl	Siguraduhin na gagawin sila mula sa
tgl	modelo na ipinapakita sa inyo sa ibabaw
tgl	Dapat kang gumawa ng kurtina na may
tgl	asul, lila at matingkad na pulang lana,
tgl	na may disenyong kerubin, gawa ito ng
tgl	mahusay na manggagawang lalaki.
tgl	Ang mga kasuotan na dapat nilang gawin
tgl	ay isang baluti, isang efod, isang
tgl	balabal, isang kasuotang gawa sa habi,
tgl	isang turbante at isang sintas. Dapat
tgl	nilang gawin ang mga kasuotang ito para
tgl	ihandog sa akin. Ito ay para sa iyong
tgl	kapatid na si Aaron at sa kaniyang mga
tgl	anak na lalaki para maaari silang
tgl	maglingkod sa akin bilang mga pari.
tgl	Dapat isuot ni Aaron ang balabal kapag
tgl	maglilingkod siya, para marinig ang
tgl	tunog nito kapag papasok siya sa banal
tgl	na lugar sa harap ni Yahweh at kapag
tgl	aalis siya. Nang sa gayon, hindi siya
tgl	Kumuha ng isang tinapay, isang mamon ng
tgl	tinapay na gawa sa langis, at isang apa
tgl	sa labas ng buslo ng tinapay na walang
tgl	lebadura na sa aking harapan, si Yahweh.
tgl	Kapag sisindihan ni Aaron ang mga
tgl	lampara muli sa gabi, dapat siyang
tgl	magsunog ng insenso sa altar ng
tgl	insenso. Dapat itong maging isang
tgl	palagiang pagsusunog ng insenso sa
tgl	harap ko, si Yahweh, sa buong salinlahi
tgl	Nagsalita si Yahweh kay Moises,
tgl	Pagkatapos nahabag si Yahweh mula sa
tgl	kaparusahan na kaniyang sinabi na dapat
tgl	pahirapan ang kaniyang bayan.
tgl	Kapag nakita ng mga tao ang haliging
tgl	ulap na nananatili sa pasukan ng tolda,
tgl	sila ay tumatayo at sumasamba, bawat
tgl	lalaki sa kanilang sariling pasukan ng
tgl	Dapat ninyong ipagdiwang ang Pista ng
tgl	Walang Lebadurang Tinapay. Tulad ng
tgl	aking iniutos sa inyo, kailangan
tgl	ninyong kainin ang tinapay na walang
tgl	lebadura sa loob ng pitong araw at sa
tgl	takdang panahon sa buwan ng Abib, dahil
tgl	sa buwan ng Abib kayo ay lumabas mula
tgl	ang ilawan para sa mga ilaw, mga
tgl	palamuti nito, mga ilaw nito, at ang
tgl	langis para sa mga ilaw;
tgl	Pinagsama ni Bezalel ang limang kurtina
tgl	sa bawat isa, at ang lima pa ay
tgl	pinagsama din sa bawat isa.
tgl	Siya ay naghulma ng apat na mga
tgl	singsing na ginto para sa apat na paa
tgl	nito, na mayroong dalawang singsing sa
tgl	isang gilid nito, at dalawang singsing
tgl	Nagmolde siya ng apat na singsing para
tgl	sa apat ng mga kanto ng tanso na rehas
tgl	na bakal, bilang tagahawak sa mga poste.
tgl	Ang pinong nahabing sinturon nito ay
tgl	katulad ng efod; gawa ito sa isang
tgl	piraso kasama ang efod, na gawa sa
tgl	pinong pinulupot na linong ginto, asul,
tgl	lila, at pula, katulad ng inutos ni
tgl	ang ilawang purong ginto at mga ilawan
tgl	na nakahanay, kasama ng mga kagamitan
tgl	nito at ang langis para sa mga ilawan;
tgl	Sinindihan niya ang mga ilaw sa tapat
tgl	ni Yahweh, ayon sa inutos ni Yahweh sa
tgl	Kapag magdadala ang sinuman ng isang
tgl	butil na handog kay Yahweh, dapat
tgl	pinong harina ang kaniyang handog, at
tgl	bubuhusan niya ito ng langis at
tgl	lalagyan ito ng insenso.
tgl	Susunugin ng pari ang lahat ng iyon
tgl	bilang isang pagkaing handog na gawa sa
tgl	pamamagitan ng apoy, para magbigay ng
tgl	isang mabangong samyo. Pag-aari ni
tgl	Yahweh ang lahat ng taba.
tgl	Kukuha ang pari ng kaunting dugo gamit
tgl	ang kaniyang daliri at ilalagay ito sa
tgl	mga sungay ng altar para sa mga handog
tgl	na susunugin. Ibubuhos niya ang lahat
tgl	ng natirang dugo sa paanan ng altar.
tgl	Para sa kaniya ay gagawa ang pari ng
tgl	isang pambayad para sa kasalanan sa
tgl	harap ni Yahweh, at patatawarin siya
tgl	ukol sa anumang kasalanang ginawa niya."
tgl	Ang pari na siyang naghahandog ng
tgl	kanino mang handog na sinunog ay
tgl	maaaring ilaan para sa kaniyang sarili
tgl	ang balat ng handog na iyon.
tgl	Nagsalita si Yahweh kay Moises,
tgl	Kung anuman ang matitira sa karne at sa
tgl	tinapay dapat mo itong sunugin.
tgl	Pagkatapos sinabi ni Moises kay Aaron,
tgl	"Ito ang tinutukoy ni Yahweh nang
tgl	sinabi niyang, 'Ihahayag ko ang aking
tgl	kabanalan sa sinumang lalapit sa akin.
tgl	Luluwalhatiin ako sa harapan ng lahat
tgl	ng mga tao.'" Walang kahit anong sinabi
tgl	ang halkon, anumang uri ng palkon,
tgl	Dahil ako si Yahweh, na naglabas sa
tgl	inyo mula sa lupain ng Ehipto, para
tgl	maging inyong Diyos. Samakatuwid dapat
tgl	kayong maging banal, dahil ako ay banal.
tgl	Ngunit kung sinuri ng pari ito at
tgl	makita na walang puting buhok dito, at
tgl	iyon ay wala sa ilalim ng balat kundi
tgl	kumupas na, sa ganun kailangang
tgl	ihiwalay siya ng pari sa loob ng pitong
tgl	Dapat niyang sunugin ang kasuotan, o
tgl	anumang bagay na hinabi o sinulsi mula
tgl	sa lana o linong bagay, o balat o
tgl	alinmang bagay na gawa sa balat, anuman
tgl	na kung saan ang mapanganib na amag ay
tgl	makita, dahil ito ay magdadala ng
tgl	sakit. Ang bagay ay dapat lubusang
tgl	Pagkatapos kukunin ng pari ang tupa
tgl	para sa pag-aalay ng pagkakasala at
tgl	sisidlan na may langis, at itataas niya
tgl	ang mga ito bilang isang handog kay
tgl	Yahweh at iaalay ang mga ito sa kanya.
tgl	at para sa amag sa damit at sa loob ng
tgl	Sa ikawalong araw ay kukuha siya ng
tgl	dalawang kalapati o dalawang batu-bato
tgl	at dadalhin ang mga ito sa pari sa
tgl	pasukan ng tolda ng pagpupulong.
tgl	Ang toro para sa handog sa kasalanan at
tgl	ang kambing para sa handog ng
tgl	kasalanan, na ang dugo nito ay dinala
tgl	sa loob para gawing pambayad kasalanan
tgl	sa banal na lugar, ay dapat dalhin sa
tgl	labas ng kampo. Doon kailangan nilang
tgl	sunugin ang kanilang mga balat, laman,
tgl	Huwag kayong sumiping sa alinmang mga
tgl	asawa ng inyong ama; hindi ninyo dapat
tgl	lapastanganin ang inyong ama tulad nito.
tgl	Kapag inani ninyo ang mga pananim sa
tgl	inyong lupain, hindi ninyo dapat anihin
tgl	ang lahat ng sulok ng inyong bukirin,
tgl	ni ipunin ang lahat ng bunga ng inyong
tgl	Haharap din ako laban sa taong iyon at
tgl	tatanggalin siya mula sa kanyang mga
tgl	tao dahil ibinigay niya ang kanyang
tgl	anak kay Molec, upang dungisan ang
tgl	aking banal na lugar at lapastanganin
tgl	ang aking banal na pangalan.
tgl	Hindi sila dapat mag-asawa ng sinumang
tgl	babaeng bayaran at nadungisan, at hindi
tgl	sila dapat mag-asawa ng isang babaeng
tgl	hiwalay mula sa kaniyang asawa,
tgl	sapagkat ibinukod sila para sa kanilang
tgl	Kung kumain ang isang tao ng isang
tgl	banal na pagkain na hindi ito
tgl	nalalaman, dapat niyang bayaran ang
tgl	pari para rito; dapat niyang dagdagan
tgl	ng ikalimang bahagi ito at ibalik ito
tgl	Kapag sa araw na itinaas ninyo ang tali
tgl	at idinulog ito sa akin, dapat ninyong
tgl	ihandog ang isang taong gulang na
tgl	lalaking tupa at walang dungis bilang
tgl	isang handog na susunugin para kay
tgl	para ang inyong mga kaapu-apuhan,
tgl	angkan sa mga angkan, maaaring malaman
tgl	kung papaano ko ginawa ang mga bayan ng
tgl	Israel na manirahan sa ganoong mga
tgl	kanlungan nang inilabas ko sila sa
tgl	lupain ng Ehipto. Ako si Yahweh ang
tgl	At ang inyong mga alagang hayop at saka
tgl	mga mababangis na hayop ay maaaring
tgl	kainin anuman ang tumubo sa lupa.
tgl	Ako ay Yahweh na inyong Diyos na
tgl	naglabas sa inyo mula sa lupain ng
tgl	Ehipto, upang ibigay ko sa inyo ang
tgl	lupain ng Canaan, at upang ako ay
tgl	Pero kung hindi kayo makikinig sa akin
tgl	at hindi sumunod sa lahat ng mga utos
tgl	Pero para sa kanilang kapakanan
tgl	isasaisip ko ang tipan sa kanilang mga
tgl	ninuno, na siyang aking dinala palabas
tgl	mula sa lupain ng Ehipto na nasaksihan
tgl	ng mga bansa, upang ako ay maging Diyos
tgl	nila. Ako si Yahweh."
tgl	Kung tutubusin ng isang tao ang alinman
tgl	sa kanyang ikapu, dapat siyang
tgl	magdagdag ng ikalima sa halaga nito.
tgl	Mula sa mga kaapu-apuhan ni Isacar ay
tgl	binilang nila ang lahat ng mga pangalan
tgl	ng bawat lalaking dalawampung taong
tgl	gulang pataas na kayang pumunta sa
tgl	digmaan, mula sa mga talaan ng mga
tgl	angkan ng kanilang ninuno at mga
tgl	Dapat magkampo ang tribu ni Isacar
tgl	kasunod ni Juda. Si Nethanael na anak
tgl	ni Zuar ang dapat mamuno sa hukbo ni
tgl	Ang mga pangalan ng mga Anak na lalaki
tgl	ni Aaron ay sina Nadab ang panganay, at
tgl	Abihu, Eleazar, at Itamar.
tgl	Dalawang angkan ang nagmula kay Merari:
tgl	ang angkan ng mga Mahlita at ang angkan
tgl	ng mga Musita. Ang mga angkan na ito ay
tgl	Dapat nilang alisin ang mga abo mula sa
tgl	altar at maglatag ng isang lilang tela
tgl	Lahat ng kalalakihan, nabilang ayon sa
tgl	kanilang mga angkan at mga pamilya ng
tgl	kanilang mga ninuno, sa bilang na 3,
tgl	Dapat kumuha ng isang dakot ng handog
tgl	na butil, isang bahagi nito, at sunugin
tgl	ito sa altar. Pagkatapos, dapat niyang
tgl	ibigay sa babae ang mapait na tubig
tgl	Tingnan ka nawa si Yahweh nang may
tgl	kabutihang loob at bigyan ka ng
tgl	Sa ikaapat na araw, nag-alay ng
tgl	kaniyang handog si Elizur na anak ni
tgl	Sedeur, pinuno ng mga kaapu-apuhan ni
tgl	Ang kaniyang handog ay isang pilak na
tgl	pinggan na tumitimbang ng 130 siklo at
tgl	isang mangkok na pilak na tumitimbang
tgl	ng pitumpung siklo, ayon sa pamantayang
tgl	timbang ng santuwaryong siklo. Kapwa
tgl	puno ang mga bagay na ito ng pinong
tgl	harina na hinaluan ng langis para sa
tgl	handog na pagkaing butil.
tgl	Ginawa ito ni Aaron. Sinindihan niya
tgl	ang mga ilawan na nasa patungan ng
tgl	ilawan upang magbigay ng liwanag sa
tgl	harapan nito, gaya ng inutos ni Yahweh
tgl	Sinabi ni Moises sa kanila, "Hintayin
tgl	ninyo na marinig ko kung ano ang
tgl	itatagubilin ni Yahweh tungkol sa inyo."
tgl	Si Eliab na anak ni Helon ang nanguna
tgl	sa hukbo ng tribui ng mga kaapu-apuhan
tgl	Sinabi ni Moises kay Yahweh, "Bakit mo
tgl	pinakitunguhan ang iyong lingkod ng
tgl	masama? Bakit hindi ka nasisiyahan sa
tgl	akin? Ipinapasan mo sa akin ang pasanin
tgl	ng lahat ng taong ito. Ipinagbuntis ko
tgl	ba ang lahat ng mga taong ito?
tgl	Hindi ganyan ang aking lingkod na si
tgl	Moises. Matapat siya sa lahat ng aking
tgl	Umakyat sila mula sa Negev at dumating
tgl	sa Hebron. Naroon ang mga Ahiman,
tgl	Sesai, at Talmai, mga angkan na nagmula
tgl	kay Anak. Ngayon, ang Hebron ay
tgl	itinayo, pitong taon na bago ang Zoan
tgl	Sinabi ni Yahweh, "Pinatawad ko na sila
tgl	ayon sa iyong kahilingan,
tgl	Para sa inuming handog, dapat kayong
tgl	maghandog ng ikatlo ng isang hin ng
tgl	alak. Magdudulot ito ng isang mabangong
tgl	halimuyak para kay Yahweh.
tgl	"Magsalita ka sa mga kaapu-apuhan ng
tgl	Israel at utusan silang gumawa ng mga
tgl	palawit para sa kanilang mga sarili
tgl	upang isabit mula sa mga dulo ng
tgl	kanilang mga damit, upang isabit ang
tgl	mga ito mula sa bawat dulo sa
tgl	pamamagitan ng isang taling asul. Dapat
tgl	nilang gawin ito sa kabuuan ng
tgl	salinlahi ng kanilang mga tao.
tgl	At sinabi ni Moises, "Sa pamamagitan
tgl	nito malalaman ninyong isinugo ako ni
tgl	Yahweh upang gawin ang lahat ng mga
tgl	gawaing ito, sapagkat hindi ko ginawa
tgl	ang mga ito sa aking sariling
tgl	Inilabas ni Moises ang lahat ng mga
tgl	tungkod mula sa harap ni Yahweh patungo
tgl	sa lahat ng mga tao ng Israel. Hinanap
tgl	ng bawat tao ang kaniyang tungkod at
tgl	Dapat mong isaalang-alang ang iyong
tgl	inalay na handog na para itong ikasampu
tgl	ng butil mula sa giikang palapag o
tgl	produkto mula sa pigaan ng ubas.
tgl	Bakit mo dinala ang sambayanan ni
tgl	Yahweh sa ilang na ito para mamatay
tgl	dito, kami at ang aming mga hayop?
tgl	At nagpadala si Yahweh ng mga
tgl	makamandag na ahas sa mga tao. Tinuklaw
tgl	ng mga ahas ang mga tao; maraming tao
tgl	Nakita ni Balak na lalaking anak ni
tgl	Zippor ang lahat ng ginawa ng Israel sa
tgl	Nakita ako ng iyong asno at iniwasan
tgl	niya ako ng tatlong beses. Kung hindi
tgl	siya umiwas sa akin, siguradong napatay
tgl	kita at nailigtas ko ang buhay niya."
tgl	Walang kulam ang tatalab laban kay
tgl	Jacob, at walang panghuhula ang
tgl	makakapinsala sa Israel. Sa halip,
tgl	dapat itong sabihin tungkol kay Jacob
tgl	at kay Israel, 'Tingnan mo kung ano ang
tgl	Darating ang mga barko mula sa baybayin
tgl	ng Kitim; Sasalakayin nila ang Asiria
tgl	at sasakupin ang Eber, ngunit sila rin
tgl	ay hahantong sa pagkawasak sa
tgl	kay Zerah, ang angkan ng mga Zeraita,
tgl	kay Saul, ang angkan ng mga Saulita.
tgl	Ito ang mga angkan ng mga kaapu-apuhan
tgl	ni Aser: kay Imna, ang angkan ng mga
tgl	Imnita, kay Isvi, ang angkan ng mga
tgl	Isvita, kay Beria, ang angkan ng mga
tgl	Kung wala siyang mga kapatid na lalaki,
tgl	dapat ninyong ibigay ang kanyang mana
tgl	sa mga lalaking kapatid ng kaniyang ama.
tgl	Sa unang araw, dapat magkaroon ng isang
tgl	banal na pagpupulong upang parangalan
tgl	si Yahweh. Hindi ninyo dapat gawin ang
tgl	karaniwang gawain sa araw na iyon.
tgl	Dapat gumawa kayo kasama ng mga iyon ng
tgl	isang handog na butil at ang mga
tgl	inuming handog para sa mga toro, para
tgl	sa mga lalaking tupa, at para sa mga
tgl	batang tupa, gagawa ng maraming handog
tgl	Subalit para sa isang balo o babaeng
tgl	hiniwalayan ng asawa, lahat ng bagay
tgl	kung saan ibinigkis niya ang kaniyang
tgl	sarili ay ipapatupad laban sa kaniya.
tgl	At dapat ninyong labhan ang inyong mga
tgl	damit sa ikapitong araw at sa gayon
tgl	magiging malinis kayo. Pagkatapos nito,
tgl	maaari na kayong pumasok sa kampo ng
tgl	Ngayon ang mga kaapu-apuhan ni Ruben at
tgl	Gad ay may napakalaking bilang ng mga
tgl	alagang hayop. Nang nakita nila ang
tgl	lupain ni Jazer at Galaad, ang lupain
tgl	ay isang mainam na lugar para sa mga
tgl	Kami ay tatawid na nakasandata sa harap
tgl	ni Yahweh sa lupain ng Canaan, ngunit
tgl	mananatili sa amin ang aming inangking
tgl	mana sa bahaging ito ng Jordan."
tgl	Naglakbay sila mula sa Libna at
tgl	dapat ninyong itaboy ang lahat ng mga
tgl	naninirahan sa lupain sa inyong
tgl	harapan. Dapat ninyong sirain ang lahat
tgl	ng kanilang inukit na mga anyo. Dapat
tgl	ninyong wasakin ang lahat ng kanilang
tgl	mga hinubog na anyo at gibain ang lahat
tgl	ng kanilang mga dambana.
tgl	Mula sa tribu ng mga kaapu-apuhan ni
tgl	Aser isang pinunong si Ahiud na anak na
tgl	Ang mga batas na ito ay dapat maging
tgl	mga kautusan para sa inyo sa buong
tgl	salinlahi ng mga tao sa lahat ng lugar
tgl	kung saan kayo nakatira.
tgl	Kumuha ng mga lalaking matalino,
tgl	mapag-unawang mga lalaki at mga
tgl	lalaking may magandang kalooban mula sa
tgl	bawat lipi at gagawin ko silang mga
tgl	Pero ang mga Amoreo, na nakatira sa
tgl	maburol na bansa ay dumating laban sa
tgl	inyo at hinabol kayo tulad ng mga
tgl	bubuyog at tinalo kayo sa Seir,
tgl	gaya ng ginawa para sa akin ng mga
tgl	kaapu-apuhan ni Esau na naninirahan sa
tgl	Seir, at sa mga Moabita na nanirahan sa
tgl	Ar, hanggang sa ako ay makalagpas sa
tgl	Jordan sa lupaing ibinibigay sa amin ni
tgl	Yahweh na ating Diyos.'
tgl	Pinakiusapan ko si Yahweh nang panahong
tgl	iyon sa pagsasabing,
tgl	Kapag kayo ay nagkaanak at ang mga anak
tgl	ng inyong mga anak, at kapag kayo ay
tgl	naroon na sa lupain sa mahabang
tgl	panahon, at kung naging masama kayo at
tgl	gumawa ng isang inukit na hugis sa anyo
tgl	ng anumang bagay, at gumawa ng kung ano
tgl	ang masama sa paningin ni Yahweh na
tgl	inyong Diyos, para galitin siya—
tgl	Hindi dapat kayo magkaroon ng ibang mga
tgl	diyos sa aking harapan.
tgl	Mahalin ninyo si Yahweh na inyong Diyos
tgl	ng inyong buong puso, ng inyong buong
tgl	kaluluwa, at sa buo ninyong kalakasan.
tgl	Kaya susundin ninyo ang kaniyang mga
tgl	utos, ang mga batas, at ang mga
tgl	kautusan na inuutos ko sa inyo sa araw
tgl	na ito, para gawin ninyo ang mga ito.
tgl	si Yahweh, na nagpakain sa inyo ng
tgl	manna sa ilang na hindi nakilala ng
tgl	inyong mga ninuno, para kayo ay ibaba
tgl	niya, at para kayo ay subukin niya,
tgl	para gawan kayo ng kabutihan hanggang
tgl	Isipin ang inyong mga lingkod, na sina
tgl	Abraham, Isaac, at Jacob; huwag
tgl	tumingin sa katigasan ng ulo mga taong
tgl	ito, ni sa kanilang kasamaan, ni sa
tgl	Pero nakita ng inyong mga mata ang
tgl	lahat ng mga dakilang gawa ni Yahweh na
tgl	Dadalhin ninyo roon ang inyong mga
tgl	handog na susunugin, ang inyong mga
tgl	alay, ang inyong mga ikapu, at ang mga
tgl	handog na inihandog ng inyong kamay,
tgl	ang inyong mga handog para sa mga
tgl	panata, ang inyong kusang loob na mga
tgl	handog, at ang panganay ng inyong mga
tgl	Ilalagay sa kamatayan ang propeta o
tgl	nagbibigay kahulugan sa mga panaginip
tgl	na iyon, dahil nagsasalita siya ng
tgl	paghihimagsik laban kay Yahweh na
tgl	inyong Diyos, ang siyang nagdala sa
tgl	inyo palabas sa lupain ng Ehipto, at
tgl	ang siyang tumubos sa inyo palabas sa
tgl	bahay ng pagkaalipin. Gusto kayong
tgl	ilayo ng propetang iyon sa daan kung
tgl	saan kayo inutusang lumakad ni Yahweh
tgl	na inyong Diyos. Kaya alisin ninyo ang
tgl	kasamaan mula sa inyo.
tgl	at ang tagak, anumang uri ng kanduro,
tgl	ang hoopoe, at ang paniki.
tgl	Dapat ninyong kainin ang panganay na
tgl	lalaki sa harapan ni Yahweh na inyong
tgl	Diyos taon-taon sa lugar na pipiliin ni
tgl	Yahweh, kayo at ng inyong sambahayan.
tgl	Sa bibig ng dalawang o tatlong mga
tgl	saksi, ang dapat mamatay ay hatulan ng
tgl	kamatayan, pero sa bibig ng isang saksi
tgl	ay hindi siya dapat hatulan ng
tgl	Magtatatag ako ng isang propeta para sa
tgl	kanila mula sa kanilang mga kapatid, na
tgl	katulad mo. Ilalagay ko ang aking mga
tgl	salita sa kaniyang bibig, at sasabihin
tgl	niya sa kanila ang lahat ng iniutos ko
tgl	Anong lalaki ang naroon na siyang
tgl	nagtanim ng isang ubasan at hindi
tgl	nagamit ang bunga nito? Hayaan mo
tgl	siyang umalis at bumalik sa kaniyang
tgl	bahay, para hindi siya mamatay sa
tgl	labanan at ibang lalaki ang gagamit ng
tgl	Sa halip, dapat niyang kilalanin ang
tgl	panganay, ang anak na lalaki ng asawang
tgl	kinasusuklaman, sa pamamagitan ng
tgl	pagbibigay sa kaniya ng dobleng bahagi
tgl	ng lahat ng kaniyang pag-aari; dahil
tgl	ang anak na lalaking iyon ang simula ng
tgl	kaniyang lakas; ang karapat ng unang
tgl	anak ay pag aari niya.
tgl	Pero kung makita ng lalaki sa bukid ang
tgl	babae na may kasunduan ikakasal, at
tgl	sinunggaban niya ito at sinipingan,
tgl	kung gayon tanging ang lalaking
tgl	sumiping sa kaniya ang dapat mamatay.
tgl	Kapag ang isang lalaki ay kumuha ng
tgl	isang asawa at pinakasalan niya, kung
tgl	wala siyang nakitang pabor sa kaniyang
tgl	mga mata dahil nakakita siya ng hindi
tgl	angkop na bagay sa kaniya, dapat siyang
tgl	sumulat ng liham ng pagkakahiwalay,
tgl	ilagay ito sa kaniyang kamay at
tgl	palabasin siya sa kaniyang bahay.
tgl	Ang kaniyang pangalan ay tatawagin sa
tgl	Israel, 'Ang bahay niya na ang
tgl	sandalyas ay hinubad.'
tgl	Dapat ninyong isulat ang lahat ng mga
tgl	salita ng kautusang ito kapag nakatawid
tgl	na kayo; upang makapunta kayo sa lupain
tgl	na ibibigay sa inyo ni Yahweh na inyong
tgl	Diyos, isang lupaing dinadaluyan ng
tgl	gatas at pulot, tulad ng ipinangako ni
tgl	Yahweh sa inyo, ang Diyos ng inyong mga
tgl	Uutusan ni Yahweh ang biyaya na pumunta
tgl	sa inyo sa inyong mga kamalig at sa
tgl	lahat ng madapuan ng inyong mga kamay;
tgl	bibiyayaan niya kayo sa lupain na
tgl	ibibigay niya sa inyo.
tgl	Magtatanim kayo ng ubasan at aalagaan
tgl	ang mga ito, pero hindi kayo makakainum
tgl	ng alinman sa mga alak, ni makakatipon
tgl	ng mga ubas, dahil kakainin ito ng mga
tgl	Ipinatawag ni Moises ang lahat ng mga
tgl	Israelita at sinabi sa kanila, "Nakita
tgl	ninyo ang lahat ng bagay na ginawa ni
tgl	Yahweh sa harap ng inyong mga mata sa
tgl	lupain ng Ehipto kay Paraon, sa lahat
tgl	ng kaniyang mga lingkod, at sa lahat ng
tgl	Kung mayroon sa mga lahi ninyo ang
tgl	ipinatapon sa pinaka-malalayong mga
tgl	lugar mula sa ilalim ng kalangitan,
tgl	mula kung saan si Yahweh na inyong
tgl	Diyos ay titipunin kayo, at magmula
tgl	doon dadalhin niya kayo.
tgl	Nagpakita si Yahweh sa loob ng tolda sa
tgl	isang haliging ulap; nakatayo ang
tgl	haligi ng ulap sa ibabaw ng pintuan ng
tgl	Pinagselos nila si Yahweh sa
tgl	pamamagitan ng kanilang mga kakaibang
tgl	diyus-diyosan; at ginalit siya ng
tgl	kanilang mga kasuklam-suklam na
tgl	Dahil ito ay hindi balewalang bagay
tgl	para sa inyo, dahil ito ang inyong
tgl	buhay, at sa pamamagitan ng bagay na
tgl	ito ay papahabain ninyo ang inyong mga
tgl	araw sa lupain na inyong pupuntahan sa
tgl	ibayo ng Jordan para angkinin."
tgl	Walang sinumang katulad ng Diyos,
tgl	Jesurun— isang matuwid, na nakasakay
tgl	sa kalangitan para tulungan ka, at sa
tgl	kaniyang kaluwalhatian sa mga ulap.
tgl	At sumagot sila kay Josue, sinabing,
tgl	"Gagawin namin ang lahat ng iniutos mo
tgl	sa amin, at pupunta kami saan mo man
tgl	Sinabi ni Josue sa mga tao, "Ihandog
tgl	ang inyong mga sarili kay Yahweh bukas,
tgl	dahil gagawa si Yahweh ng mga
tgl	kababalaghan sa inyo."
tgl	Umahon ng Jordan ang mga tao sa
tgl	ikasampung araw ng unang buwan.
tgl	Nanatili sila sa Gilgal, silangan ng
tgl	Kaya idinulot niya na ang Kaban ni
tgl	Yahweh ay ilibot nang minsan sa lungsod
tgl	sa araw na iyon. Pagkatapos pumasok
tgl	sila sa kanilang mga kampo at nanatili
tgl	sila sa kanilang kampo sa gabing iyon.
tgl	Mangyayari ito na ang isang taong
tgl	nahuli at kung sino ang may mga bagay
tgl	na ibinukod para sa pagkawasak,
tgl	susunugin siya, siya at lahat ng
tgl	mayroon siya, dahil winasak niya ang
tgl	tipan ni Yahweh at dahil nakagawa siya
tgl	ng isang kahiya-hiyang bagay sa
tgl	Lumiko at lumingon ang mga kalalakihan
tgl	ng Ai. Nakita nila ang usok mula sa
tgl	lungsod na tumataas sa himpapawid, at
tgl	hindi sila makatakas sa paraang ito o
tgl	iyon. Dahil ang mga sundalong Israelita
tgl	na siyang tumakas sa ilang ngayon ay
tgl	bumalik para harapin ang mga tumutugis
tgl	Pagkalipas ng tatlong araw matapos
tgl	gawin ng mga Israelita ang kasunduang
tgl	ito sa kanila, nalaman nilang sila ay
tgl	kanilang kapitbahay at nanirahan sila
tgl	Si Josue at ang mga anak ni Israel ay
tgl	tinapos ang pagpatau sa kanila sa isang
tgl	napakatinding pagpatay, hanggang sila
tgl	ay halos tuluyan ng mawasak; ilan
tgl	lamang ang nakaligtas na tumakas sa mga
tgl	pinatibay na mga lungsod.
tgl	Ibinigay ni Yahweh ang kaaway sa kamay
tgl	ng Israel, at sinaksak nila sila ng
tgl	espada at hinabol sila sa Sidon,
tgl	Misrepot Maim, at sa lambak ng Mispa sa
tgl	silangan. Sinalakay nila sila gamit ang
tgl	espada hanggang walang nakaligtas sa
tgl	ang hari ng Maceda, ang hari ng Bethel,
tgl	Ang hangganan ng lipi ni Ruben ay ang
tgl	Ilog Jordan; ito ang kanilang
tgl	hangganan. Ito ang pamana ng lipi ni
tgl	Ruben, ibinigay sa bawat mga angkan
tgl	nila, kasama ng kanilang mga lungsod at
tgl	Umahon ito sa Beth Hogla at dumaan
tgl	patungong timog ng Beth Araba.
tgl	Pagkatapos umahon ito sa Bato ng Bohan
tgl	(si Bohan ang anak na lalaki ni Reuben).
tgl	Zenan, Hadasa, Migdalgad,
tgl	Ang lupain ng lipi ni Efraim na
tgl	itinalaga sa kanilang mga angkan ay ang
tgl	sumusunod: ang hangganan ng kanilang
tgl	minana sa silangan mula Atarot Addar
tgl	hanggang sa kalayuan ng Mataas ng Beth
tgl	Umalis ang mga lalaki at umakyat at
tgl	bumabang lumakad sa lupain at isinulat
tgl	ang isang paglalarawan nito sa isang
tgl	balumbon ng kasulatan sa pamamagitan ng
tgl	pitong bahagi ng lungsod, nagtatala ng
tgl	mga lungsod sa bawat bahagi sa bawat
tgl	bahagi. Pagkatapos bumalik sila kay
tgl	Josue sa kampo sa Silo.
tgl	Mula sa Sarid lumiko ang hangganan
tgl	pasilangan patungo sa silangan at
tgl	tumungo sa hangganan ng Kislot Tabor.
tgl	Mula roon tumungo ito sa Daberat at
tgl	pagkatapos pataas hanggang sa Japia.
tgl	Kabilang rin dito ang Elon, Timna,
tgl	Jattir kasama ang mga lupang pastulan
tgl	nito, at Estemoa kasama ang mga lupang
tgl	Walang isang bagay sa lahat ng mga
tgl	mabuting pangako na sinabi ni Yahweh sa
tgl	bahay ng Israel ang hindi nagkatotoo.
tgl	Natupad ang lahat ng ito.
tgl	Sinabi ni Finehas anak na lalaki ni
tgl	Eleazar na pari sa bayan ng Ruben, Gad
tgl	at Manases, "Ngayon alam namin na si
tgl	Yahweh ay kasama namin, dahil hindi
tgl	ninyo nagawa ang paglabag sa
tgl	pananampalatayang ito laban sa kaniya.
tgl	Ngayon sinagip ninyo ang bayan ng
tgl	Israel mula sa kamay ni Yahweh."
tgl	Ipinadala ko ang putakti sa harap
tgl	ninyo, na paalis sa kanila at sa
tgl	dalawang hari ng mga Amoreo sa harapan
tgl	ninyo. Ito ay hindi nangyari sa
tgl	pamamagitan ng inyong espada o sa
tgl	pamamagitan ng inyong pana.
tgl	Sumalakay ang Juda laban sa mga Cananeo
tgl	na naninirahan sa Hebron (ang pangalan
tgl	ng Hebron noong una ay Kiriat Arba), at
tgl	tinalo nila si Sesai, Ahiman, at Talmai.
tgl	Tinawag nilang Bochim ang lugar na
tgl	iyon. Doon ay naghandog sila ng mga
tgl	Sumali si Eglon sa mga Ammonita at mga
tgl	Amalekita at nagpunta sila at tinalo
tgl	ang Israel, at inangkin nila ang
tgl	Lungsod ng mga Palma.
tgl	tinipon ni Sisera ang kaniyang mga
tgl	karwaheng pandigma, siyamnaraang bakal
tgl	na karwaheng pandigma, at lahat ng mga
tgl	sundalong kasama niya, mula sa Haroset
tgl	ng mga Hentil patungo sa Ilog Kison.
tgl	Nakipaglaban ang mga bituin mula sa
tgl	langit, mula sa kanilang landas sa
tgl	ibayo ng mga kalangitan nakipaglaban
tgl	sila laban kay Sisera.
tgl	Sinabi ng anghel ng Diyos sa kaniya,
tgl	"Dalhin ang karne at ang tinapay na
tgl	walang lebadura at ilagay ang mga ito
tgl	sa batong ito, at ibuhos ang sabaw sa
tgl	ibabaw ng mga ito." At ginawa iyon ni
tgl	at makinig sa kanilang sinasabi at
tgl	mapapalakas ang iyong loob para lusubin
tgl	ang kampo. "Kaya pumunta si Gideon
tgl	kasama si Purah na kaniyang lingkod,
tgl	pababa sa puwesto ng tagabantay ng
tgl	At pinabagsak niya ang tore ng Penuel
tgl	at pinatay ang mga kalalakihan ng
tgl	Sinabi ng puno ng ubas sa kanila,
tgl	'Dapat ko bang bitawan ang aking bagong
tgl	alak, na nagpapaligaya sa mga diyos at
tgl	sangkatauhan, at bumalik at umuyog sa
tgl	ibabaw ng ibang mga puno?'
tgl	Sumalakay sina Abimelec at ang mga
tgl	pangkat na kasama niya at hinarang ang
tgl	pasukan ng tarangkahan ng lungsod.
tgl	Sumalakay ang iba pang dalawang mga
tgl	pangkat sa lahat ng nasa bukirin at
tgl	Sinabi ng mga pinuno ng mga tao ng
tgl	Galaad sa bawat isa, "Sino ang taong
tgl	magpapasimula ng pakikipaglaban sa mga
tgl	Amonita? Magiging pinuno siya sa lahat
tgl	ng naninirahan sa Galaad."
tgl	at kung anuman ang lumabas sa mga
tgl	pintuan ng aking bahay para salubungin
tgl	ako kapag bumalik ako ng mapayapa mula
tgl	sa bayan ng Ammon na pag-aari ni
tgl	Yahweh, at ihahandog ko ito bilang
tgl	isang sinunog na handog."
tgl	Sinabi niya sa akin, 'Masdan mo!
tgl	Mabubuntis ka, at manganganak ng isang
tgl	batang lalaki. Kaya hindi ka iinom ng
tgl	alak o matapang na inumin, at huwag
tgl	kakain ng anumang pagkain na hinayag ng
tgl	batas na marumi, dahil magiging isang
tgl	Nazareo sa Diyos ang bata mula sa araw
tgl	na nasa sinapupunan mo siya hanggang sa
tgl	araw ng kaniyang kamatayan.'"
tgl	Pero kung hindi ninyo maibigay sa akin
tgl	ang sagot, kung ganoon kayo ang
tgl	magbibigay sa akin ng tatlumpung linong
tgl	balabal at tatlumpung mga hanay ng mga
tgl	damit." Sinabi nila sa kaniya, "Sabihin
tgl	mo sa amin ang iyong bugtong, para
tgl	Pagkatapos nito, napaibig si Samson sa
tgl	isang babae na naninirahan sa lambak ng
tgl	Sorek. Ang kaniyang pangalan ay Delilah.
tgl	Nang ibinalik niya ang pera sa kaniyang
tgl	ina, kumuha ng dalawang daang pirasong
tgl	pilak ang kaniyang ina at ibinigay sa
tgl	isang manggagawa ng metal na nag-uukit
tgl	ng anyo ng kahoy at isang hinulmang
tgl	anyo ng metal. Nakalagay ito sa bahay
tgl	Nang malayo na sila mula sa bahay ni
tgl	Mikias, ang mga kalalakihan na nasa mga
tgl	bahay na malapit sa bahay ni Mikias ay
tgl	magkasamang pinatawag, at inabutan nila
tgl	Nagsasaya sila, nang ang mga
tgl	kalalakihan sa lungsod, masasamang
tgl	lalaki, ay pinalibutan ang bahay,
tgl	hinahampas ang pinto. Nakipag-usap sila
tgl	sa matandang lalaki, ang amo ng bahay,
tgl	at sinabing, "Palabasin ang lalaking
tgl	dumating sa iyong bahay, para makilala
tgl	At umakyat ang bayan ng Israel at sila
tgl	ay umiyak sa harap ni Yahweh hanggang
tgl	gabi. At humingi sila ng gabay mula kay
tgl	Yahweh: "Dapat ba kaming bumalik muli
tgl	para lumaban sa aming mga kapatid, ang
tgl	mga tao ng Banjamin?" At sinabi ni
tgl	Yahweh, "Lusubin sila!"
tgl	May malasakit ang mga tao ng Israel sa
tgl	kapatid nilang si Benjamita. Sinabi
tgl	nila, "Ngayong araw isang lipi ang
tgl	ititiwalag mula sa Israel.
tgl	Bumalik kayo, aking mga anak, lumakad
tgl	sa sarili ninyong landas dahil ako ay
tgl	napakatanda na para magkaroon ng asawa.
tgl	Kung sabihin ko, "Umaasa akong makakuha
tgl	ako ng asawa ngayong gabi,' at
tgl	pagkatapos magsilang ng mga anak na
tgl	Sinabi ni Ruth na Moabita, "Tunay nga,
tgl	sinabi niya sa akin, 'Dapat kang
tgl	manatiling malapit sa aking mga
tgl	kabataang lalaki hanggang matapos
tgl	nilang lahat ang aking ani. ”
tgl	Nawa ang iyong bahay ay maging tulad ng
tgl	bahay ni Fares, na ipinanganak ni Tamar
tgl	kay Juda, sa pamamagitan ng anak na
tgl	ibibigay sa iyo ni Yahweh sa dalagang
tgl	Muli, umakyat sina Elkana at ang
tgl	kanyang buong bahay upang maghandog ng
tgl	taunang pag-aalay at tuparin ang
tgl	Hindi, mga anak ko; sapagka't hindi
tgl	magandang balita ang aking naririnig.
tgl	Dinulot ninyong sumuway ang mga tao ni
tgl	Lumaki si Samuel, at kasama niya si
tgl	Yahweh at wala sa kanyang mga salitang
tgl	inihula ang nabigong magkatotoo.
tgl	Nang napagtanto ng mga kalalakihan ng
tgl	Asdod kung ano ang nangyayari, sinabi
tgl	nila, "Hindi dapat manatili ang kaban
tgl	ng Diyos ng Israel sa atin, dahil
tgl	mabigat ang kanyang kamay laban sa atin
tgl	at laban kay Dagon na ating diyos."
tgl	Pagkatapos, sinabi ni Samuel, "Dalahin
tgl	ninyo ang buong Israel sa Mizpa at
tgl	mananalangin ako kay Yahweh para sa
tgl	Subalit tumangging makinig ang mga tao
tgl	kay Samuel; sinabi nila, "Hindi! Dapat
tgl	Pagkatapos kumuha si Samuel ng isang
tgl	bote ng langis at ibinuhos ito sa ulo
tgl	ni Saul, at hinalikan siya. Sinabi
tgl	niya, "Hindi ba pinahiran ka ng langis
tgl	ni Yahweh para maging tagapamahala ng
tgl	Ngayon sinusundan ni Saul ang mga
tgl	lalaking baka sa bukid. Sinabi ni Saul,
tgl	"Anong problema ng mga tao na umiiyak
tgl	sila?" Sinabi nila kay Saul kung ano
tgl	ang sinabi ng mga kalalakihan ng Jabes.
tgl	Huwag kayong tumalikod pagkatapos ng
tgl	mga walang kabuluhang bagay na hindi
tgl	mapapakinabangan o makakapagligtas sa
tgl	inyo, dahil ang mga ito ay walang silbi.
tgl	Sa pagitan ng mga lagusan, na nilalayon
tgl	ni Jonatan na tawirin papunta sa kuta
tgl	ng mga Filisteo, may isang mabatong
tgl	talampas sa isang bahagi, at isang
tgl	mabatong talampas sa isa pang bahagi.
tgl	Ang pangalan ng isang talampas ay
tgl	Bozez, at ang pangalan ng isa pa ay
tgl	Gumawa si Saul ng isang altar kay
tgl	Yahweh, na naging unang altar na ginawa
tgl	Sinabi ni Samuel, "Ano pala itong
tgl	pag-unga ng mga tupa sa aking mga
tgl	tainga, at ang ungal ng mga baka na
tgl	Pinaraan ni Jesse ang pito sa kanyang
tgl	mga anak na lalaki sa harapan ni
tgl	Samuel. At sinabi ni Samuel kay Jesse,
tgl	"Hindi pinili ni Yahweh ang sinuman sa
tgl	Dalahin mo din ang sampung kesong ito
tgl	sa kapitan ng kanilang libo. Tingnan mo
tgl	kung ano ang kalagayan ng iyong mga
tgl	kapatid na lalaki at magdala ka pabalik
tgl	ng ilang patunay na mabuti ang kanilang
tgl	Isinuot ni David ang kanyang kamay sa
tgl	kanyang supot, kumuha ng isang bato
tgl	mula rito, tinirador ito, at tinamaan
tgl	ang Filisteo sa kanyang noo. Bumaon ang
tgl	bato sa noo ng Filisteo, at sumubsob
tgl	ang kanyang mukha sa lupa.
tgl	Inutusan ni Saul ang kanyang mga
tgl	lingkod, "Palihim ninyong kausapin si
tgl	David at sabihin, 'Tingnan mo,
tgl	kinasisiyahan ka ng hari, at mahal ka
tgl	ng lahat niyang mga lingkod. Ngayon
tgl	nga, magiging manugang na lalaki ka ng
tgl	Nagpunta si Saul sa Naiot sa Rama. At
tgl	dumating din ang Espiritu ng Diyos sa
tgl	kanya, at nanghula siya sa pagpunta
tgl	niya, hanggang sa makabalik siya sa
tgl	Pagkatapos nag-alab ang galit ni Saul
tgl	laban kay Jonatan at sinabi niya sa
tgl	kanya, "Ikaw na anak ng isang
tgl	tampalasan, suwail na babae! Hindi ko
tgl	ba alam na pinili mo ang anak na lalaki
tgl	ni Jesse sa sarili mong kahihiyan at sa
tgl	kahihiyan ng kahubaran ng iyong ina?
tgl	Iniwan niya sila kasama ang hari ng
tgl	Moab. Nanatili ang kanyang ama at ina
tgl	na kasama niya sa buong panahon na nasa
tgl	kanyang malakas na tanggulan si David.
tgl	Pagkatapos sinabi ni David, "Isusuko ba
tgl	ako ng mga kalalakihan ng Keila at ang
tgl	aking mga tauhan sa kamay ni Saul?"
tgl	Sinabi ni Yahweh, "Isusuko ka nila."
tgl	Mula kanino sumunod ang hari ng Israel?
tgl	Mula kanino ka humahabol? Sa isang
tgl	patay na aso! Sa isang pulgas!
tgl	Nang nakita ni Abigail si David,
tgl	nagmadali siyang bumaba mula sa kanyang
tgl	asno at lumuhod sa harapan ni David at
tgl	nagpatirapa sa kanyang sarili sa lupa.
tgl	Sinabi ni David, "Habang nabubuhay si
tgl	Yahweh, papatayin siya ni Yahweh, o
tgl	darating ang araw na mamamatay siya, o
tgl	pupunta siya sa labanan at mamamatay.
tgl	Sama-samang tinipon ng mga Filisteo ang
tgl	kanilang sarili at dumating at nagkampo
tgl	sa Shunem; at sama-samang tinipon ni
tgl	Saul ang buong Israel, at nagkampo sila
tgl	Kaya ngayon bumangon nang maaga ang mga
tgl	lingkod ng iyong panginoon na sumama sa
tgl	iyo; pagkagising ninyo sa madaling araw
tgl	at may liwanag na, umalis na kayo."
tgl	at sa mga nasa Horma, at sa mga nasa
tgl	Borasan, at sa mga nasa Athac,
tgl	Pagkatapos inawit ni David ang
tgl	panlibing na awiting ito tungkol kay
tgl	Saul at Jonatan na kaniyang anak na
tgl	Sinabi ni Abner sa kaniya, "Lumihis ka
tgl	sa kanan o sa iyong kaliwa, at
tgl	sunggaban mo ang isa sa binata at kunin
tgl	ang kaniyang baluti." Pero hindi
tgl	Ipinaliwanag ni Abner kay David, "Ako
tgl	ay aalis at titipunin ang buong Israel
tgl	para sa iyo, aking panginoon ang hari,
tgl	nang sa gayon gagawa sila ng isang
tgl	kasunduan sa iyo, nang sa gayon maaari
tgl	kang maghari sa lahat ng nanaisin mo."
tgl	Kaya pinaalis ni David si Abner, at
tgl	umalis si Abner ng may kapayapaan.
tgl	Pagkatapos pumunta ang lahat ng lipi ng
tgl	Israel kay David sa Hebron at sinabi,
tgl	"Tingnan mo, kami ay iyong laman at
tgl	Pagkatapos ang galit ni Yahweh ang
tgl	sumunog kay Uzza. Sinunog siya ng Diyos
tgl	doon dahil sa kaniyang kasalanan.
tgl	Namatay si Uzza roon sa tabi ng kaban
tgl	Pero hindi siya iiwan ng aking tipan ng
tgl	katapatan, gaya ng pagkuha nito kay
tgl	Saul, na inalis ko mula sa harapan mo.
tgl	Naging pari sina Zadok anak na lalaki
tgl	ni Ahitub at Ahimelec anak na lalaki ni
tgl	Abiatar, at naging manunulat si Seraya.
tgl	Nang sinabi ito kay David,
tgl	pinagsama-sama niya ang buong Israel,
tgl	tinawid ang Jordan, at dumating sa
tgl	Helam. Hinanda ng mga Arameo ang
tgl	kanilang sarili sa pandigmang mga hanay
tgl	laban kay David at nilabanan siya.
tgl	Maraming bakahan at kawan ang mayamang
tgl	Bigong-bigo si Amnon na nagkasakit siya
tgl	dahil sa kaniyang kapatid na babae sa
tgl	ama na si Tamar. Isa siyang birhen at
tgl	tila malayong makagawa ng anumang bagay
tgl	Kaya huwag hayaan ang aking panginoon
tgl	na hari na isapuso ang balitang ito, na
tgl	maniniwalang namatay ang lahat ng anak
tgl	na lalaki ng hari, dahil si Amnon
tgl	lamang ang namatay."
tgl	Ngayon, walang sinuman sa buong Israel
tgl	ang pinuri para sa kaniyang kakisigan
tgl	na higit pa kay Absalom. Walang
tgl	kapintasan sa kaniya mula sa talampakan
tgl	ng kaniyang paa hanggang sa tuktok ng
tgl	Umiyak ng malakas ang buong bansa
tgl	habang dumadaan ang lahat ng tao sa
tgl	Lambak Kidron at habang tumatawid din
tgl	mismo ang hari. Naglakbay ang lahat ng
tgl	tao sa daan patungong ilang.
tgl	Sinabi ni Absalom kay Cusai, "Ito ba
tgl	ang katapatan mo sa iyong kaibigan?
tgl	Bakit hindi ka sumama sa kaniya?"
tgl	Pagkatapos ginawang pinuno ni Absalom
tgl	si Amasa sa hukbo sa halip na si Joab.
tgl	Si Amasa ay anak na lalaki ni Jeter na
tgl	Israelita na sumiping kay Abigail, anak
tgl	na babae ni Nahas at kapatid ni
tgl	Zeruias, ang ina ni Joab.
tgl	Kaya sinabi ng bantay, "Sa palagay ko
tgl	ang pagtakbo ng lalaking nasa harapan
tgl	ay katulad ng pagtakbo ni Ahimaaz anak
tgl	na lalaki ni Zadok." Sinabi ng hari,
tgl	"Mabuti siyang tao at parating siya na
tgl	may mabuting balita."
tgl	At nang dumating siya mula Jerusalem
tgl	para makipag-kita sa hari, sinabi ng
tgl	hari sa kaniya, "Bakit hindi ka sumabay
tgl	sa akin, Mefiboset?"
tgl	Pagkatapos nang inalis si Amasa sa
tgl	daan, sumunod ang lahat ng kalalakihan
tgl	kay Joab sa paghabol kay Seba na anak
tgl	Nangyari pagkatapos nito nagkaroon uli
tgl	ng isang labanan kasama ng mga
tgl	taga-Filisteo sa Gob, nang pinatay ni
tgl	Sibecai na Husatita si Saf, na isa sa
tgl	lahi ni Hus, na isa sa mga kaapu-apuhan
tgl	Sa mga dalisay ipinakita mo ang iyong
tgl	sariling dalisay, pero ikaw ay matigas
tgl	Ang taong gagalaw sa kanila, kailangang
tgl	gumamit ng kasangkapang bakal o tungkod
tgl	ng sibat. Kailangan silang tupukin kung
tgl	saan sila nakakalat.'"
tgl	Ira na taga-Jatir, Gareb taga-Jatir,
tgl	Sa panahong iyon, itinaas ni Adonias na
tgl	anak ni Haguit ang kaniyang sarili,
tgl	sinasabing, "Ako ang magiging hari."
tgl	Kaya naghanda siya para sa kaniyang
tgl	sarili ng mga karwahe at mga
tgl	mangangabayo na kasama ang limampung
tgl	tao para mauna sa kaniya.
tgl	Sumagot si Benaias na anak ni Joiada sa
tgl	hari, at sinabi, "Nawa'y ito nga ang
tgl	mangyari! Nawa'y si Yahweh, na Diyos ng
tgl	aking hari, ang magpatibay nito.
tgl	Pagkatapos ay sinabi niya, "Mayroon
tgl	akong nais sabihin sa iyo." Kaya
tgl	sumagot siya, "Magsalita ka."
tgl	Pero pagpapalain si Haring Solomon, at
tgl	matatatag ang trono ni David sa harap
tgl	ni Yahweh magpakailanman."
tgl	Ito ang kaniyang mga opisyal: si
tgl	Azarias, anak ni Zadok, ay ang pari.
tgl	Isinalarawan niya ang mga halaman, mula
tgl	sa sedar na nasa Lebanon hanggang sa
tgl	hisopong tumutubo sa pader. Pinaliwanag
tgl	niya rin ang tungkol sa mga hayop, mga
tgl	ibon, mga bagay na gumagapang, at isda.
tgl	Tungkol dito sa templo na iyong
tgl	itinatayo, kung ikaw ay lalakad ayon sa
tgl	aking mga alituntunin at gagawa ng
tgl	katarungan, pananatilihin ang lahat ng
tgl	aking kautusan at sumunod sa mga ito,
tgl	pagtitibayin ko ang aking pangako sa
tgl	iyo na aking ginawa kay David na iyong
tgl	Lahat ng mga pinto at mga poste ay
tgl	ginawang mga parisukat na may biga, at
tgl	ang bintana ay may katapat na bintana
tgl	Sa ibabaw ng mga suporta at sa mga
tgl	tabla si Hiram ay umukit ng mga
tgl	kerubin, mga leon, at mga puno ng palma
tgl	na nagtakip ng puwang, at sila ay
tgl	napapalibutan ng mga korona.
tgl	Ngayon nasa puso ng aking ama na si
tgl	David na magtayo ng tahanan para sa
tgl	ngalan ni Yahweh, ang na Diyos ng
tgl	Ipagpalagay na sila ay bumalik sa iyo
tgl	nang kanilang buong puso at nang
tgl	kanilang buong kaluluwa sa lupain ng
tgl	kanilang mga kaaway na humili sa
tgl	kanila, at ipagpalagay na sila ay
tgl	nanalangin sa iyo sa gawing kanilang
tgl	lupain, kung saan ay ibinigay mo sa
tgl	kanilang mga ninuno, at tungo sa
tgl	lungsod na iyong pinili, at tungo sa
tgl	tahanan na aking itinayo para sa ngalan
tgl	Kaya sinabi ni Hiram, "Ano ba itong mga
tgl	lungsod na ibinigay mo sa akin, aking
tgl	kapatid?" Kaya tinawag ni Hiram ang mga
tgl	iyon na Lupain ng Cabul, kung saan
tgl	ganoon pa rin ang tawag sa kanila
tgl	Si Solomon ay nagpagawa ng
tgl	dalawang-daang malalaking kalasag na
tgl	binalutan ng ginto. Anim na raang siklo
tgl	ng ginto ang napunta sa bawat isa.
tgl	Umalis sila sa Midian at nagpunta sa
tgl	Paran, mula kung saan kasama nilang
tgl	dinala ang mga kalalakihan patungo sa
tgl	Ehipto, sa Paraon na hari ng Ehipto, na
tgl	nagbigay sa kaniya ng isang bahay, lupa
tgl	Sumangguni si Haring Rehoboam sa mga
tgl	matatandang lalaki na tumayo sa harapan
tgl	ni Solomon na kaniyang ama habang siya
tgl	ay nabubuhay; sinabi niya, "Paano ninyo
tgl	ako papayuhan upang sagutin ang mga
tgl	Nang marinig ng hari kung ano ang
tgl	sinabi ng lingkod ng Diyos, na siya ay
tgl	nagsalita laban sa altar ng Bethel,
tgl	itinaas ni Jeroboam ang kaniyang kamay
tgl	mula sa altar, na sinasabi, "Hulihin
tgl	siya." Pagkatapos ang kamay na itinuro
tgl	niya laban sa lalaki ay natuyo, sa
tgl	gayon hindi niya ito maibalik sa
tgl	Nang panahon na iyon ang anak ni
tgl	Jeroboam na si Abias ay nagkasakit.
tgl	Sa ika labing-walong taon ng paghahari
tgl	ni Haring Jeroboam anak ni Nebat, si
tgl	Abiam ay nagsimulang maghari sa Juda.
tgl	May digmaan sa pagitan ni Haring Asa at
tgl	Haring Baasa ng Israel sa buong buhay
tgl	Sa ika-tatlumpu't walong taon ng
tgl	pamumuno ni Haring Asa ng Juda, si Ahab
tgl	na anak ni Omri ay naging hari sa buong
tgl	At pumunta si Elias at siya ay
tgl	nagpakita kay Ahab; ngayon malubha ang
tgl	taggutom sa Samaria.
tgl	Pagkatapos kaniyang inilagay ang kahoy
tgl	para sa apoy at ang toro ay pinutol sa
tgl	piraso, at ipinatong ang mga
tgl	pira-piraso sa ibabaw ng kahoy. At
tgl	kaniyang sinabi,"Punuin ninyo ang apat
tgl	na tapayan ng tubig at ibuhos ninyo sa
tgl	handog na susunugin at sa kahoy."
tgl	Pero mag-iiwan ako para sa aking sarili
tgl	ng pitong libong mamamayan ng Israel,
tgl	na ang mga tuhod ay hindi pa lumuluhod
tgl	kay Baal, at ang mga bibig ay hindi pa
tgl	humahalik sa kaniya."
tgl	Pagkatapos isang lingkod ng Diyos ang
tgl	lumapit at nagsalita sa hari ng Israel
tgl	at sinabi, "Sinasabi ni Yahweh: 'Dahil
tgl	sinabi ng mga Aramean na si Yahweh ay
tgl	diyos ng mga burol, pero hindi siya ang
tgl	diyos sa mga lambak, ilalagay ko sa
tgl	iyong kamay ang malakas na hukbong ito,
tgl	at inyong malalaman na ako si Yahweh."'
tgl	Nang marinig ni Ahab na patay na si
tgl	Nabot, bumangon siya at bumaba sa
tgl	ubasan ni Nabot na taga-Jezreel at
tgl	Kaya sinabi ng hari ng Israel kay
tgl	Jehoshafat, "Hindi ba't sinabi ko na sa
tgl	iyo na hindi siya magsasabi ng
tgl	magandang pahayag tungkol sa akin, puro
tgl	kapahamakan lamang?"
tgl	Pagkatapos sinabi ni Ahazias anak na
tgl	lalaki ni Ahab kay Jehoshafat, "Hayaan
tgl	ang aking mga lingkod na maglayag
tgl	kasama ng iyong mga lingkod sa mga
tgl	barko." Pero hindi ito pinayagan ni
tgl	At iyon nga ang nangyari pagkatapos
tgl	nilang tumawid sa kabila, sinabi ni
tgl	Elias kay Eliseo, "Hilingin mo sa akin
tgl	ang ibig mong gawin ko para sa iyo bago
tgl	ako kunin sa piling mo." Sumagot si
tgl	Eliseo, "Kung maaari hayaan mong
tgl	mapunta sa akin ang dalawang ulit ng
tgl	Pero magdala kayo ngayon ng isang
tgl	manunugtog." At nang tapos na ang
tgl	pagtugtog ng manunugtog ng alpa,
tgl	lumapit ang kamay ni Yahweh kay Eliseo.
tgl	Sinabi niya sa kaniyang ama, "Ang ulo
tgl	ko, ang ulo ko." Sabi ng kaniyang ama
tgl	sa kaniyang alipin, "Buhatin mo siya sa
tgl	Dinala rin niya ang liham sa hari ng
tgl	Israel na nagsasabing, "Kapag dumating
tgl	ang sulat na ito sa iyo, makikita mong
tgl	pinadala ko si Naaman na aking lingkod
tgl	sa iyo para pagalingin mo siya sa
tgl	Pagkatapos nagpadala ang hari ng Israel
tgl	ng mga tauhan sa lugar na iyon kung
tgl	saan binalaan siya ng lingkod ng Diyos.
tgl	Iniligtas siya ng babalang iyon ng
tgl	Nang dumating sa pinakalabas na bahagi
tgl	ng kampo ang mga lalaking may ketong,
tgl	pumasok sila sa loob ng isang tolda at
tgl	kumain at uminom, at tinangay ang pilak
tgl	at ginto at mga damit at tinago ito.
tgl	Bumalik sila at pumasok sa isa pang
tgl	tolda at tinangay ang mga nasamsam nila
tgl	mula roon at tinago itong muli.
tgl	Gayunman, dahil sa kaniyang lingkod na
tgl	si David, hindi nais ni Yahweh na
tgl	wasakin ang Juda, dahil sinabi niya sa
tgl	kaniya na bibigyan siya lagi ng mga
tgl	Kaya sinabi ni Joram, "Ihanda mo ang
tgl	aking karwahe." Inihanda nila ang
tgl	kaniyang karwahe, at si Joram hari ng
tgl	Israel at Ahazias hari ng Juda ay
tgl	sumakay, bawat isa sa kaniyang karwahe,
tgl	para salubungin si Jehu. Siya ay
tgl	natagpuan nila sa lupain ni Nabot na
tgl	Nang umalis doon si Jehu, nakasalubong
tgl	niya si Jonadab anak na lalaki ni
tgl	Rechab na dumarating para makipagkita
tgl	sa kaniya. Binati siya ni Jehu at
tgl	sinabi sa kaniya, "Buong puso ka bang
tgl	makikiisa sa akin, gaya ng pagiging
tgl	matapat ko sa iyo? Sumagot si Jonadab,
tgl	"Oo" Sabi ni Jehu, kung ganoon nga,
tgl	iabot mo sa akin ang iyong kamay". At
tgl	iniabot ni Jonadab ang kaniyang kamay,
tgl	kaya pinasakay siya ni Jehu sa kaniyang
tgl	Pagkatapos ibinigay ni Jehoiada ang
tgl	pari, sa mga pinuno ng daan-daan ang
tgl	mga sibat at panangga na pag-aari noon
tgl	ni Haring David, na nakatabi sa tahanan
tgl	Nag-alsa at sama-samang nagplano ang
tgl	kaniyang mga lingkod; nilusob nila si
tgl	Joas sa tahanan sa Millo, sa daan
tgl	Pero hindi niya ipinapatay ang mga anak
tgl	ng mga mamamatay-tao; sa halip, kumilos
tgl	siya ayon sa sinasabi ng Kasulatan, sa
tgl	Aklat ni Moises, gaya ng iniutos ni
tgl	Yahweh, na nagsasabing, "Ang mga ama ay
tgl	hindi dapat patayin dahil sa kaniyang
tgl	mga anak, ni ang mga anak dahil sa
tgl	kanilang mga magulang. Sa halip, bawat
tgl	tao ay dapat patayin dahil sa sarili
tgl	Sa ika tatlumpu't walong taon ni Uzzias
tgl	hari ng Juda, si Zacarias anak ni
tgl	Jeroboam ang naghari ng Israel sa
tgl	Samaria sa loob ng anim na buwan.
tgl	Sa ika-labing pitong taon ni Peka anak
tgl	ni Remalias, si Ahaz anak ni Jotam hari
tgl	ng Juda ay nagsimulang maghari.
tgl	sumamba sila sa diyus-diyosan, na
tgl	sinabi ni Yahweh sa kanila, ''huwag
tgl	ninyo itong gagawin.''
tgl	Dalawampu't limang taong gulang siya
tgl	nang magsimula siyang maghari; naghari
tgl	siya ng dalawampu't siyam na taon sa
tgl	Jerusalem. Abija ang pangalan ng
tgl	kaniyang ina; na anak ni Zecarias.
tgl	Mayroon ba sa mga diyos ng mga tao ang
tgl	sumagip sa kanila mula sa kapangyarihan
tgl	Pero alam ko ang iyong pag-upo,
tgl	paglabas, pagdating, at ang iyong
tgl	matinding galit laban sa akin.
tgl	Nahimlay si Hezekias kasama ng kaniyang
tgl	mga ninuno, at si Manasses na kaniyang
tgl	anak ang pumalit sa kaniya bilang hari.
tgl	Ipadala mo ito sa kanila sa mga
tgl	manggagawa na namamahala sa tahanan ni
tgl	Yahweh at ipabigay mo ito sa mga
tgl	manggagawa na nasa tahanan ni Yahweh,
tgl	para kumpunihin ang mga sira sa templo.
tgl	Nang makita ni Josias ang lugar,
tgl	napansin niya ang mga libingan na nasa
tgl	gilid ng burol. Ipinadala niya ang mga
tgl	lalaki para kunin ang mga kalansay mula
tgl	sa mga libingan; pagkatapos sinunog
tgl	niya ang mga iyon sa altar, na
tgl	lumapastangan nito. Ito ay sang-ayon sa
tgl	salita ni Yahweh na sinabi ng lingkod
tgl	ng Diyos, ang lalaki na sa simula pa ay
tgl	nagsabi ng mga bagay na ito.
tgl	Nang panahong iyon sinalakay ng hukbo
tgl	ni Nebucadnezar hari ng Babilonia ang
tgl	Jerusalem at pinaligiran ang lungsod.
tgl	Ipinapatay sila ng hari ng Babilonia sa
tgl	Ribla sa lupain ng Hamat. Sa ganitong
tgl	paraan, naitinapon ang Juda mula sa
tgl	Ebal, Abimael, Sheba,
tgl	Kenaz, Teman, Mibzar,
tgl	Ang mga anak na lalaki ni Nadab ay sina
tgl	Seled at Apaim, ngunit namatay si Seled
tgl	Ang iba pang siyam na anak ni David ay
tgl	sina Ibaar, Elisama, Elifelet,
tgl	Ang mga anak ni Kenaz ay sina Otniel at
tgl	Seraias. Ang mga anak ni Otniel ay sina
tgl	Ito ang mga anak ni Ruben na panganay
tgl	ni Israel—ngayon si Ruben ang
tgl	panganay na anak ni Israel, ngunit ang
tgl	kaniyang karapatan bilang panganay ay
tgl	ibinigay sa mga anak ni Jose na anak ni
tgl	Israel dahil dinungisan ni Ruben ang
tgl	higaan ng kaniyang ama. Kaya hindi siya
tgl	itinala bilang panganay na anak.
tgl	Si Uzi ang ama ni Zerahias at si
tgl	Zeraias ang ama ni Meraiot.
tgl	Si Zefanias ay anak ni Tahat na anak ni
tgl	Asir na anak ni Ebiasaf na anak ni Korah
tgl	Jocmeam, Beth-horon kasama ang mga
tgl	pastulan ng mga ito,
tgl	Isinilang ng kapatid na babae ni Gilead
tgl	na si Hamolequet sina Ishod, Abiezer at
tgl	Ang mga anak ni Saarim sa asawa niyang
tgl	si Hodes ay sina Jobab, Sibia, Mesa,
tgl	Kabilang sa mga kaapu-apuhan ni
tgl	Benjamin si Sallu na anak ni Mesulam na
tgl	anak ni Hodavias na anak ni Asenua.
tgl	Si Miclot ang ama ni Simeam. Nakatira
tgl	rin sila malapit sa kanilang mga
tgl	kapatid sa Jerusalem.
tgl	Ito ang listahan ng mga piling kawal ni
tgl	David: Si Jasobeam, na anak ng isang
tgl	Hacmonita, ay pinuno ng tatlumpu.
tgl	Pinatay niya ang tatlongdaang
tgl	kalalakihan sa pamamagitan ng kaniyang
tgl	sibat sa isang pagkakataon.
tgl	si Adina na anak ni Siza (na pinuno sa
tgl	angkan ni Ruben) at kasama niya ang
tgl	Mula sa mga Levita ay may 4, 600 na mga
tgl	lalaking mandirigma.
tgl	Nag-asawa pa ng marami si David sa
tgl	Jerusalem, at siya ay naging ama ng
tgl	maraming anak na lalaki at babae.
tgl	Kasama nila ang kanilang mga kamag-anak
tgl	na nasa ikalawang katungkulan: sina
tgl	Zacarias, Jaazael, Semiramot, Jehiel,
tgl	Uni, Eliab, Benaias, Maaseias,
tgl	Matitias, Elifelehu, Micneias,
tgl	Obed-edom, at Jeiel, ang mga
tgl	tagapagbantay ng tarangkahan.
tgl	Nagpunta sila mula sa isang bansa
tgl	patungo sa isang bansa, mula sa isang
tgl	kaharian patungo sa iba.
tgl	At kasama mo ako saan ka man magpunta
tgl	at nilupig ko ang lahat ng iyong kaaway
tgl	sa iyong harapan. At gagawan kita ng
tgl	isang pangalan, katulad ng pangalan ng
tgl	mga dakila na nasa lupa.
tgl	Pinatay ni Abisai na anak ni Zeruias
tgl	ang 18, 000 na Edomita sa lambak ng
tgl	Nang kutyain niya ang hukbo ng Israel,
tgl	pinatay siya ni Jehonadab na anak ni
tgl	Simea, na kapatid ni David.
tgl	Gayun paman, hindi makapunta si David
tgl	doon upang humingi ng patnubay sa
tgl	Diyos, dahil natatakot siya sa espada
tgl	ng anghel ni Yahweh.
tgl	Ang apat na anak na lalaki ni Kohat:
tgl	sina Amram, Izar, Hebron at Uziel.
tgl	ang ikasiyam ay si Jeshua, ang ikasampu
tgl	Ang ikaapat ay napunta kay Izri, sa
tgl	kaniyang mga anak at ang kaniyang
tgl	kamag-anak, labindalawang bilang ng tao.
tgl	si Hilkias ang ikalawa, si Tebalias ang
tgl	ikatlo, at si Zacarias ang ikaapat.
tgl	Lahat ng mga anak ni Hosa at mga
tgl	kamag-anak ay labintatlo ang bilang.
tgl	Ang pinuno ng mga kawal para sa
tgl	ikapitong buwan ay si Helez na
tgl	Pelonita, mula sa mga tao ng Efraim. Sa
tgl	kaniyang pangkat ay may 24, 000
tgl	Itatatag ko ang kaniyang kaharian
tgl	magpakailanman kung mananatili siyang
tgl	matapat sa pagsunod sa aking mga
tgl	kautusan at mga utos, katulad mo sa
tgl	Alam ko rin, aking Diyos, na iyong
tgl	sinusuri ang puso at nalulugod sa
tgl	katuwiran. Para sa akin, sa katapatan
tgl	ng aking puso, kusang-loob kong
tgl	inihandog ang lahat ng mga bagay na ito
tgl	at nagagalak akong tumitingin sa iyong
tgl	mga tao na narito na kusang-loob na
tgl	Ngayon, iniutos ni Solomon ang
tgl	pagpapatayo ng tahanan para sa pangalan
tgl	ni Yahweh at pagpapatayo ng palasyo
tgl	para sa kaniyang kaharian.
tgl	Ginawa niyang kulay ube, asul, at
tgl	pulang tela at pinong lino ang kurtina
tgl	at dinisenyuhan niya ito ng mga kerubin.
tgl	Si Haring Solomon at ang buong
tgl	kapulungan ng Israel ay nagtipon sa
tgl	harapan ng kaban, na nag-aalay ng mga
tgl	tupa at mga baka na hindi mabilang.
tgl	dinggin mo mula sa langit at kumilos ka
tgl	at hatulan mo ang iyong mga lingkod, na
tgl	papagbayarin ang masama, upang
tgl	parusahan siya ng nararapat sa kaniyang
tgl	ginawa. At ipahayag mong matuwid ang
tgl	walang kasalanan, upang ibigay sa
tgl	kaniya ang gantimpala dahil sa kaniyang
tgl	Nagpakita si Yahweh kay Solomon sa gabi
tgl	at sinabi sa kaniya, "Narinig ko ang
tgl	iyong panalangin, at pinili ko ang
tgl	lugar na ito para sa aking sarili
tgl	bilang isang bahay alayan.
tgl	Nang makita ng reyna ng Sheba ang
tgl	karunungan ni Solomon, at ang palasyo
tgl	na kaniyang itinayo,
tgl	Kaya ipinatawag nila siya, dumating si
tgl	Jeroboam at ang lahat ng Israelita.
tgl	Kinausap nila si Rehoboam at sinabi,
tgl	Nagtalaga si Jeroboam ng mga pari para
tgl	sa mga dambana at sa mga diyus-diyosang
tgl	guya at kambing na kaniyang ipinagawa.
tgl	Mga walang kabuluhang lalaki na mga
tgl	hamak na tao ang nakipagtipon sa
tgl	kaniya. Dumating sila laban kay
tgl	Rehoboam na anak ni Solomon, nang bata
tgl	pa si Rehoboam at walang pang karanasan
tgl	at hindi sila kayang tapatan.
tgl	Bumaba ang Espiritu ng Diyos kay
tgl	Azarias na anak na lalaki ni Oded.
tgl	Namatay si Asa kasama ang kaniyang mga
tgl	ninuno; namatay siya nang ikaapatnapu't
tgl	isang taon ng kaniyang paghahari.
tgl	At pareho ang ipinahayag ng lahat ng
tgl	propeta, sinasabi, "Salakayin ninyo ang
tgl	Ramot-gilead at magtagumpay, sapagkat
tgl	ibinigay ito ni Yahweh sa kamay ng
tgl	Bukod dito, nagtalaga si Jehoshafat ng
tgl	ilan sa mga Levita at mga pari sa
tgl	Jerusalem, at ilan sa mga pinuno ng mga
tgl	sinaunang sambahayan ng Israel, para sa
tgl	pagsasagawa ng paghatol para kay
tgl	Yahweh, at para sa mga pagtatalo.
tgl	Tumira sila sa Jerusalem.
tgl	Dumating sila sa Jerusalem at sa
tgl	tahanan ni Yahweh na may mga lira,
tgl	Apatnapu't dalawang taong gulang si
tgl	Ahazias nang siya ay nagsimulang
tgl	maghari; naghari siya ng isang taon sa
tgl	Jerusalem. Ang pangalan ng kaniyang ina
tgl	ay Atalia; siya ang babaeng anak ni
tgl	Kaya nagalak ang lahat ng mga tao sa
tgl	lupain at ang lungsod ay tumahimik.
tgl	Tungkol naman kay Atalia, siya ay
tgl	pinatay nila ng espada.
tgl	Bukod dito, tinipon ni Amazias ang mga
tgl	taga-Juda at itinala sila ayon sa mga
tgl	bahay ng kanilang mga ninuno, sa ilalim
tgl	ng mga pinuno ng hukbong libu-libo at
tgl	mga pinuno ng hukbong daan-daan, ang
tgl	lahat ng taga-Juda at taga-Benjamin.
tgl	Sila ay binilang niya mula dalawampung
tgl	taong gulang at pataas at may 300, 000
tgl	na piling lalaki na may kakayahang
tgl	sumabak sa digmaan, at may kakayahang
tgl	humawak ng sibat at panangga.
tgl	Nagbigay ang mga Ammonita ng kayamanang
tgl	parangal kay Uzias at lumaganap ang
tgl	kaniyang katanyagan sa ibang mga
tgl	lupain, maging sa hangganan ng Ehipto,
tgl	sapagkat siya ay naging lubos na
tgl	Pinatay ni Zicri na isang malakas na
tgl	lalaki mula sa Efraim si Maasias na
tgl	anak na lalaki ng hari, si Azrikam na
tgl	tagapamahala sa palasyo, at si Elkana
tgl	na kanang kamay ng hari.
tgl	Mga anak ko, huwag na kayong maging
tgl	tamad, sapagkat pinili kayo ni Yahweh
tgl	upang tumayo sa harapan niya at
tgl	sumamba, at upang kayo ay maging mga
tgl	lingkod niya at magsunog ng insenso."
tgl	Kaya pumunta sa buong Israel at Juda
tgl	ang tagapagdala ng sulat na dala-dala
tgl	ang sulat mula sa hari at sa kaniyang
tgl	mga pinuno, ayon sa utos ng hari.
tgl	Sinabi nila, "Kayong mga taga-Israel,
tgl	manumbalik kayo kay Yahweh, ang Diyos
tgl	ni Abraham, Isaac, at Israel, upang
tgl	muli siyang bumalik sa mga nalalabi sa
tgl	inyo na nakatakas mula sa kamay ng mga
tgl	Sinagot siya ni Azarias, ang
tgl	pinakapunong pari sa tahanan ni Zadok,
tgl	at sinabing, "Nang magsimulang magdala
tgl	ng mga handog sa tahanan ni Yahweh ang
tgl	mga tao, nakakain kami ng higit sa
tgl	sapat at marami pang natira, sapagkat
tgl	pinagpala ni Yahweh ang kaniyang mga
tgl	tao. At malaking bilang pa rin ang
tgl	Si haring Ezequias, at si propetang
tgl	Isaias na anak ni Amos ay nanalangin
tgl	dahil sa mga pangyayaring ito at
tgl	nagmakaawa sa langit.
tgl	Tungkol naman sa iba pang mga bagay
tgl	ukol kay Manases, ang panalangin niya
tgl	sa kaniyang Diyos, at ang sinabi ng mga
tgl	Propetang nakipag-usap sa kaniya sa
tgl	pangalan ni Yahweh, na Diyos ng Israel,
tgl	nakasulat ang mga ito sa mga ginawa ng
tgl	"Ito ang sinasabi ni Yahweh: 'Tingnan
tgl	ninyo, magpapadala ako ng sakuna sa
tgl	lugar na ito at sa mga naninirahan
tgl	dito, ang lahat ng mga sumpang naisulat
tgl	sa aklat na kanilang nabasa sa harapan
tgl	Gayun pa man, ayaw tumalikod ni Josias
tgl	sa kaniya. Nagbalatkayo siya upang
tgl	makipaglaban sa kaniya. Hindi siya
tgl	nakinig sa mga salita ni Neco na
tgl	nagmula sa bibig ng Diyos, kaya pumunta
tgl	siya upang makipaglaban sa lambak ng
tgl	Sinuman sa inyo na nagmula sa kaniyang
tgl	mga tao, sumainyo nawa ang kaniyang
tgl	Diyos, para kayo ay umakyat sa
tgl	Jerusalem at magtayo ng templo para kay
tgl	Yahweh, ang Diyos ng Israel, na siyang
tgl	Ang mga kalalakihan ng Anatot: 128.
tgl	Dahil dito, nilapitan nila si Zerubabel
tgl	at ang mga pinuno ng bawat angkan. At
tgl	sinabi sa kanila, "Hayaan ninyo kaming
tgl	sumama sa pagtatayo ninyo dahil katulad
tgl	ninyo, sinasaliksik din namin ang
tgl	inyong Diyos at nag-aalay din kami sa
tgl	kaniya mula sa panahon ni Esar-haddon,
tgl	na hari ng Asiria, na siyang nagdala sa
tgl	amin sa lugar na ito "
tgl	Tinanong namin ang mga nakatatanda,
tgl	'Sino ang nagbigay sa inyo ng utos para
tgl	itayo ang tahanang ito at ang mga pader
tgl	Pagkatapos ng mga bagay na ito, sa
tgl	panahon ng paghahari ni Haring
tgl	Artaxerxes, si Ezra, na ang kaniyang
tgl	mga ninuno ay sina Seraias, Azarias,
tgl	Mula sa mga kaapu-apuhan ni Pahat-Moab:
tgl	si Eliehoenai na anak ni Zeraias.
tgl	Kasama niyang nakalista ang
tgl	dalawandaang lalaki.
tgl	Ang mga bumalik mula sa pagkakabihag,
tgl	ang mga tao sa pagkakatapon ay nag-alay
tgl	sila ng mga handog na susunugin para sa
tgl	Diyos ng Israel: labindalawang toro
tgl	para sa buong Israel, siyamnapu't anim
tgl	na tupang lalaki, pitumpu't pitong
tgl	batang tupa, at labindalawang lalaking
tgl	kambing bilang handog sa kasalanan.
tgl	Lahat ay handog na susunugin para kay
tgl	Tumutol dito sina Jonatan na lalaking
tgl	anak ni Asahel at Jazeias na lalaking
tgl	anak ni Tikva, at sina Mesulam at
tgl	Sabetai na Levita ay sumang-ayon sa
tgl	na ang isa sa aking mga kapatid, na si
tgl	Hanani, ay dumating kasama ang ilang
tgl	mga tao mula sa Juda, at tinanong ko
tgl	sila tungkol sa mga Judio na nakatakas,
tgl	mga natirang Judio, at tungkol sa
tgl	Kasunod niyang nagtrabaho ang mga
tgl	kalalakihan ng Jerico, at kasunod
tgl	nilang nagtrabaho si Zacur na anak ni
tgl	Ngayon nang narinig ni Sanbalat na
tgl	itinatayo namin ang pader, ito ay
tgl	nagpaalab ng kaniyang kalooban, at siya
tgl	ay galit na galit, at kinutya niya ang
tgl	Sinabi ko rin, "Hindi mabuti ang
tgl	ginagawa ninyo. Hindi ba dapat kayong
tgl	lumakad na may takot sa ating Diyos
tgl	para maiwasan ang paghamak ng mga bansa
tgl	na mga kaaway natin?
tgl	Nagpadala siya ng mga liham sa lahat ng
tgl	maharlikang lalawigan, sa bawat
tgl	lalawigan sa sarili nitong pagsulat, at
tgl	sa bawat tao sa kanilang sariling wika.
tgl	Iniutos niya na ang bawat lalaki ay
tgl	dapat maging amo ng kanyang sariling
tgl	sambahayan. Ang utos na ito ay ibinigay
tgl	sa wika ng bawat tao sa imperyo.
tgl	Pagkatapos sinabi ni Haman kay Haring
tgl	Assuero, "May isang lahing nagkalat at
tgl	nakatira sa lahat ng lalawigan ng iyong
tgl	kaharian. Ang kanilang mga batas ay iba
tgl	mula sa ibang mga tao, at hindi nila
tgl	sinusunod ang mga batas ng hari, kaya
tgl	hindi nararapat para sa hari na hayaan
tgl	Sumagot si Esther, "Ito ang aking
tgl	kahilingan at pakiusap,
tgl	Kaya binitay nila si Haman sa bitayang
tgl	kanyang inihanda para kay Mordecai.
tgl	Pagkatapos humupa ang matinding galit
tgl	Kaya iniutos ng hari na ito ay gawin.
tgl	Isang kautusan ang pinalabas sa Susa at
tgl	binitay nila ang sampung anak na lalaki
tgl	Hindi ka ba gumawa ng bakod sa kaniyang
tgl	paligid, sa paligid ng kaniyang bahay,
tgl	at sa lahat ng kaniyang mga pag-aari?
tgl	Pinagpala mo ang kaniyang hanap-buhay
tgl	at pinarami mo ang kaniyang kayamanan.
tgl	Masdan mo, sana naging baog na lang ang
tgl	gabing iyon, at walang masayang tinig
tgl	Subalit ngayon, may lihim na dumating
tgl	sa akin, may bumulong sa aking tainga
tgl	Tatawanan mo ang pagkawasak at
tgl	tag-gutom, at hindi ka matatakot sa mga
tgl	mababangis na hayop.
tgl	Balak ba ninyong hindi pansinin ang
tgl	aking mga sinasabi, ituring ito ang
tgl	salita ng isang tao na parang ito ay
tgl	Sabihin nating ikaw ay dalisay at
tgl	matuwid; pagkatapos siguradong gagawa
tgl	siya para sa iyo at gagantipalaan ka ng
tgl	tahanan na tunay mong pag-aari.
tgl	Kahit na ako ay matuwid, hindi ko siya
tgl	kayang sagutin; ang puwede ko lang
tgl	gawin ay magmakaawa sa aking hukom.
tgl	Binihisan mo ako ng balat at laman at
tgl	hinabi mo akong magkakasama ng mga buto
tgl	Pero ang mga mata ng mga masasamang tao
tgl	ay mabibigo; wala silang paraan para
tgl	tumakas. Ang kanilang tanging pag-asa
tgl	ay ang huling hinga ng buhay."
tgl	Pakinggan mo ang aking mga paliwanag;
tgl	pakinggan mo ang panawagan ng aking mga
tgl	kahit na ito ay nakakaamoy ng tubig
tgl	lamang, uusbong ito at magkakasanga
tgl	tulad ng isang halaman.
tgl	ang mga bagay na ipinasa ng mga taong
tgl	matatalino mula sa kanilang mga ama,
tgl	ang mga bagay na hindi itinago ng
tgl	kanilang mga ninuno.
tgl	Dinurog niya ng paulit-ulit ang aking
tgl	pader; tumakbo siya tulad ng isang
tgl	Ang mga hakbang ng kaniyang lakas ay
tgl	magiging maikli; ang kaniyang sariling
tgl	mga plano ang magpapabagsak sa kaniya.
tgl	Nakasusulasok sa asawa ko ang aking
tgl	paghinga; nakapandidiri ang aking
tgl	panawagan sa sariling kong mga kapatid
tgl	Dahil inapi niya at pinabayaan ang mga
tgl	dukha; sapilitan niyang inagaw ang mga
tgl	bahay na hindi niya itinayo.
tgl	Dahil ano ang pakialam niya sa kaniyang
tgl	pamilya kapag naputol na ang kaniyang
tgl	Pero pinuno niya ang kanilang mga
tgl	tahanan ng mabubuting bagay; malayo sa
tgl	akin ang mga balak ng mga masama.
tgl	Mayroong mga masasama na tinatanggal
tgl	ang mga hangganan ng tagamarka;
tgl	mayroong mga masasama na pilit kinukuha
tgl	ang mga kawan at nilalagay sa sarili
tgl	nilang mga pastulan.
tgl	Ganoon mo natulungan ang isang walang
tgl	kapangyarihan! Ganoon mo iniligtas ang
tgl	bisig na walang kalakasan!
tgl	Mayaman siyang humihiga sa kama, pero
tgl	hindi niya laging gagawin ito; imumulat
tgl	niya ang kaniyang mga mata, at lahat ng
tgl	Pagkatapos nakita niya ang karunungan
tgl	at ipinahayag ito; tunay nga, itinatag
tgl	niya ito at sinuri niya ito.
tgl	Pinalayas sila mula sa mga tao na
tgl	sumigaw sa kanila na parang isang tao
tgl	na sinisigawan ang isang magnanakaw.
tgl	Kung ako ay lumakad nang may
tgl	kasinungalingan, kung ang paa ko ay
tgl	nagmadali patungo sa panlilinlang,
tgl	Tiyak na lantarang dadalhin ko ito sa
tgl	aking balikat; isusuot ko ito nang
tgl	tulad ng isang korona.
tgl	Kung kaya mo, sagutin mo ako; ihanda mo
tgl	ang iyong sasabihin sa harap ko at
tgl	Sinusubok ng tainga ang mga salita,
tgl	gaya ng dila na tumitikim ng pagkain.
tgl	Sasabihin sa akin ng matatalinong tao -
tgl	tunay nga, na sasabihin sa akin ng
tgl	bawat matatalinong tao na nakaririnig
tgl	Gayon pa man, kung hindi sila
tgl	makikinig, mamamatay sila sa
tgl	pamamagitan ng espada; mamamatay sila
tgl	dahil wala silang alam.
tgl	Sa pamamagitan ng hininga ng Diyos
tgl	ibinigay ang yelo; nanigas ang tubig
tgl	Naintindihan mo ba ang kalawakan ng
tgl	mundo? Sabihin mo sa akin, kung alam mo
tgl	Gumagala siya sa mga bundok bilang
tgl	kaniyang pastulan; doon siya humahanap
tgl	ng mga luntiang halaman para kainin.
tgl	Mayroon ka bang bisig na katulad ng sa
tgl	Diyos? Kaya mo bang magpakulog sa boses
tgl	na katulad ng sa kaniya?
tgl	Magkalapit sila sa isa't isa na walang
tgl	hangin na nakapapasok sa gitna nila.
tgl	Nagkaroon din siya ng pitong anak na
tgl	lalaki at tatlong anak na babae.
tgl	Tumugon ka kapag ako ay nananawagan,
tgl	Diyos ng aking katuwiran; bigyan mo ako
tgl	ng silid kapag ako ay napapalibutan.
tgl	Kaawaan mo ako at makinig ka sa aking
tgl	Kung hindi, gugutay-gutayin nila ako
tgl	tulad ng leon, luluray-lurayin ako ng
tgl	pira-piraso nang walang sinuman ang
tgl	makakapagligtas sa akin.
tgl	Pero nananatili si Yahweh
tgl	magpakailanman; tinatatag niya ang
tgl	kaniyang trono para sa katarungan.
tgl	Ipinagtatanggol mo ang walang mga ama
tgl	at ang mga api para walang tao sa mundo
tgl	ang magdudulot muli ng malaking takot.
tgl	Hindi siya naninirang-puri gamit ang
tgl	kaniyang dila, o nananakit ng iba, o
tgl	nang-iinsulto ng kaniyang kapwa.
tgl	Mananawagan ako kay Yahweh na siyang
tgl	karapat-dapat na purihin, at maliligtas
tgl	ako mula sa aking mga kaaway.
tgl	Sinasanay niya ang aking mga kamay para
tgl	sa digmaan at ang aking mga braso para
tgl	matutong gumamit ng tansong pana.
tgl	Nawa ay tulungan ka ni Yahweh sa araw
tgl	ng kaguluhan; nawa ang pangalan ng
tgl	Diyos ni Jacob ang mangalaga sa iyo
tgl	Ipinagkatiwala na ako sa iyo mula pa sa
tgl	sinapupunan; ikaw ang aking Diyos
tgl	simula pa ng ako ay nasa sinapupunan ng
tgl	Siya na may malinis na mga kamay at
tgl	dalisay na puso; siyang hindi
tgl	nagtatanghal ng mga kasinungalingan, at
tgl	hindi nanunumpa para lang manlinlang.
tgl	Dahil ang iyong katapatan sa tipan ay
tgl	nasa harap ng aking mga mata, at ako ay
tgl	lumalakad sa iyong katotohanan.
tgl	Si Yahweh ang kalakasan ng kaniyang
tgl	bayan, at kanlungang nagliligtas sa
tgl	Matutuwa ako at magagalak sa iyong
tgl	katapatan sa tipan, dahil nakita mo ang
tgl	aking kapighatian; alam mo ang
tgl	pagkabalisa ng aking kaluluwa.
tgl	Awitan siya ng bagong awit; tumugtog
tgl	nang mahusay at umawit ng may kagalakan.
tgl	Sinong naghahangad ng buhay at
tgl	naghahangad ng mahabang panahon na
tgl	mabuhay at magkaroon ng magandang buhay?
tgl	Binubuka nila ng malaki ang kanilang
tgl	mga bibig laban sa akin; sabi nila,
tgl	"Ha, ha, nakita namin ito."
tgl	Ang makasalanan ay nagbabalak laban sa
tgl	matuwid at nginangalit ang kaniyang
tgl	ngipin laban sa kaniya.
tgl	May karamdaman ang aking buong katawan
tgl	dahil sa iyong galit; walang kalakasan
tgl	ang aking mga buto dahil sa aking
tgl	Pakinggan mo ang aking dalangin,
tgl	Yahweh, makinig ka sa akin, makinig ka
tgl	sa aking pag-iyak! Huwag kang maging
tgl	bingi sa akin, dahil tulad ako ng isang
tgl	dayuhang kasama ninyo, isang
tgl	nangibang-bayan tulad ng lahat ng aking
tgl	Nawa si Yahweh, ang Diyos ng Israel, ay
tgl	purihin magpakailan pa man. Amen at
tgl	Amen. Ikalawang Aklat
tgl	Buong araw nasa harapan ko ang aking
tgl	kasiraan, at nabalot ng kahihiyan ang
tgl	kahit na ang mga tubig nito ay umugong
tgl	at mangalit, at kahit ang mga
tgl	kabundukan ay mayanig sa pagragasa ng
tgl	Dahil ang Diyos na ito ang ating Diyos
tgl	magpakailanpaman; siya ang ating
tgl	magiging gabay hanggang sa kamatayan.
tgl	Kilala ko ang lahat ng mga ibon sa mga
tgl	bundok, at ang mga mababangis na hayop
tgl	sa bukid ay sa akin.
tgl	Bakit mo ipinagyayabang ang iyong
tgl	panggugulo, ikaw malakas na lalaki? Ang
tgl	katapatan ng Diyos sa tipan ay
tgl	dumarating araw-araw.
tgl	Lumiligid sila araw at gabi sa ibabaw
tgl	ng kanyang pader, kasalanan at
tgl	kalokohan ay nasa kalagitnaan niya.
tgl	Maitanghal ka, O Diyos, sa taas ng
tgl	kalangitan; nawa ang iyong
tgl	kaluwalhatian ay maitaas pa sa buong
tgl	Sa gabi hayaan mo silang bumalik,
tgl	hayaan mo silang umalulong na parang
tgl	mga aso at lumibot sa lungsod.
tgl	Magtiwala kayo sa kaniya sa lahat ng
tgl	oras, kayong mga tao; ibuhos ninyo ang
tgl	inyong puso sa kaniyang harapan;
tgl	kanlungan natin ang Diyos. Selah
tgl	Dahil ikaw ang siyang nagpatatag ng mga
tgl	kabundukan, ikaw na binabalot ng
tgl	O, hayaan mong matuwa at umawit sa
tgl	galak ang mga bansa para sa iyo, dahil
tgl	hahatulan mo ang mga tao nang may
tgl	katarungan at pamumunuan mo ang mga
tgl	bansa sa lupa. Selah
tgl	Ang iyong Diyos, Israel, ang nagsaad ng
tgl	iyong kalakasan; ipakita mo sa amin ang
tgl	iyong kapangyarihan, O Diyos, gaya ng
tgl	Ibuhos mo ang iyong labis na galit sa
tgl	kanila, hayaang mong abutan sila ng
tgl	bagsik ng iyong galit.
tgl	Pero lagi akong aasa sa iyo at
tgl	pupurihin kita nang higit pa.
tgl	Sadyang mabuti ang Diyos sa Israel sa
tgl	mga may dalisay na puso.
tgl	Ang iyong mga kalaban ay umatungal sa
tgl	gitna ng iyong itinakdang lugar;
tgl	inilagay nila ang kanilang mga bandila.
tgl	Ang kaniyang tolda ay nasa Salem; ang
tgl	kaniyang pinananahanan ay nasa Sion.
tgl	Dinggin ninyo ang aking mga tinuturo,
tgl	aking bayan, makinig kayo sa mga salita
tgl	Sa kabila nito, patuloy pa rin silang
tgl	nagkasala at hindi sila naniwala sa
tgl	kaniyang kahanga-hangang mga ginawa.
tgl	Nilamon ng apoy ang kanilang mga
tgl	binata, at ang mga dalaga nila ay
tgl	walang mga kantang pangkasal.
tgl	Nilinis mo ang lupain para dito;
tgl	nag-ugat ito at pinuno ang lupain.
tgl	Hindi nila nalalaman ni nauunawaan;
tgl	nagpapalabuy-laboy sila sa kadiliman;
tgl	lahat ng mga pundasyon ng lupa ay
tgl	Dahil ang isang araw sa iyong patyo ay
tgl	mas mabuti kaysa isang libo sa ibang
tgl	dako. Mas nanaisin kong maging bantay
tgl	sa pinto ng tahanan ng aking Diyos,
tgl	kaysa mabuhay sa tolda ng mga masasama.
tgl	Harapin mo ako at maawa ka sa akin,
tgl	ibigay mo ang iyong kalakasan sa iyong
tgl	lingkod; iligtas mo ang anak ng babaeng
tgl	Pinupuri ng kalangitan ang iyong
tgl	kamanghaan, Yahweh; ang iyong pagiging
tgl	totoo ay pinupuri sa pagtitipon ng mga
tgl	ang kaniyang mga kaapu-apuhan at ang
tgl	kaniyang trono ay magpapatuloy
tgl	magpakailanman na kasing tagal ng araw
tgl	Hayaan mo kaming magalak katumbas ng
tgl	mga araw nang sinaktan mo kami at sa
tgl	mga taon na nakaranas kami ng suliranin.
tgl	Sila ay nakatanim sa tahanan ni Yahweh;
tgl	sila ay yayabong sa patyo ng ating
tgl	O halika, tayo ay umawit kay Yahweh;
tgl	tayo ay umawit ng may kagalakan para sa
tgl	bato ng ating kaligtasan.
tgl	Narinig ng Sion at natuwa, at ang mga
tgl	bayan ng Juda ay nagalak dahil sa iyong
tgl	matuwid na mga kautusan, Yahweh.
tgl	Iiwanan ako ng mga taong matigas ang
tgl	ulo; hindi ako tapat sa kasamaan.
tgl	Pero wala kang pagbabago, at ang mga
tgl	taon mo ay hindi magwawakas.
tgl	Lumitaw ang mga bundok, lumatag ang mga
tgl	lambak sa mga lugar na itinalaga mo sa
tgl	Alalahanin ang mga kahanga-hangang
tgl	bagay na kaniyang ginawa, ang kaniyang
tgl	mga himala at ang mga kautusan mula sa
tgl	Pinatay niya ang lahat ng panganay sa
tgl	kanilang lupain, ang mga unang bunga ng
tgl	lahat ng kanilang kalakasan.
tgl	Gumawa siya ng mga kahanga-hangang
tgl	bagay sa lupain ng Ham at
tgl	makapangyarihang gawa sa Dagat ng Tambo.
tgl	Dahil gutom at uhaw sila, nanghina sila
tgl	Doon pinapatira niya ang nagugutom at
tgl	sila ay nagtayo ng isang lungsod para
tgl	Nawa kunin ng pinagkakautangan ang
tgl	lahat ng kaniyang pag-aari; nawa
tgl	nakawin ng mga dayuhan ang kaniyang
tgl	Gumagawa siya ng mga kahanga-hangang
tgl	mga bagay na maaalala; si Yahweh ay
tgl	mapagbigay-loob at maawain.
tgl	Mga bundok, bakit kayo lumukso na
tgl	parang mga tupa? Kayong maliliit na
tgl	burol, bakit kayo lumukso na parang
tgl	Padalos-dalos kong sinabing, "Lahat ng
tgl	tao ay mga sinungaling."
tgl	Ako ay magpapasalamat sa iyo dahil
tgl	sinagot mo ako, at ikaw ang naging
tgl	Kahit na pinagpaplanuhan ako ng masama
tgl	at sinisiraan ng mga namumuno,
tgl	pinag-iisipan nang mabuti ng lingkod mo
tgl	ang iyong mga alituntunin.
tgl	Ang mga alituntunin mo ang naging mga
tgl	awit ko sa bahay na pansamantala kong
tgl	Naghukay ng malalim ang mga mapagmalaki
tgl	para sa akin, na nilalabag ang iyong
tgl	Palakasin mo ako sa pamamagitan ng
tgl	iyong salita para mabuhay ako at hindi
tgl	mapahiya sa aking inaasahan.
tgl	Bumabangon ako bago sumikat ang araw at
tgl	humihingi ng tulong. Umaasa ako sa mga
tgl	Iligtas mo ang aking buhay, O Yahweh,
tgl	mula sa mga sinungaling na labi at mula
tgl	sa mandarayang dila.
tgl	Pagkatapos lulunurin tayo ng
tgl	rumaragasang tubig."
tgl	Nawa maging tulad sila ng mga damo na
tgl	nasa bubungan na nalalanta bago pa ito
tgl	Dadamitan ko ang kaniyang mga kaaway na
tgl	may kahihiyan, pero ang kaniyang korona
tgl	Sa kaniya na nag-iisang gumagawa ng
tgl	labis na kamanghaan, dahil ang kaniyang
tgl	katapatan sa tipan ay mananatili
tgl	Nawa ang taong iyon ay pagpalain,
tgl	sinuman ang kumuha at nagpira-piraso ng
tgl	inyong maliliit na anak sa bato.
tgl	Siyasatin mo ako, O Diyos, at kilalanin
tgl	mo ang aking puso; subukin mo ako at
tgl	alamin ang aking saloobin.
tgl	Ilabas mo ang aking kaluluwa mula sa
tgl	kulungan para ako ay makapagpasalamat
tgl	sa iyong pangalan. Ang matutuwid ay
tgl	magtitipon sa aking paligid dahil ikaw
tgl	ay naging mabuti sa akin."
tgl	Ang isang henerasyon ay papupurihan ang
tgl	iyong mga gawa hanggang sa mga susunod
tgl	at ipahahayag ang iyong
tgl	makapangyarihang mga gawa.
tgl	Siya ang lumikha ng mga bituin.
tgl	Purihin si Yahweh! Umawit ng bagong
tgl	awit para kay Yahweh; purihin siya sa
tgl	pagtitipon ng mga tapat!
tgl	Sapagkat walang saysay na ikalat ang
tgl	lambat upang bumitag ng isang ibon
tgl	habang nanonood ang ibon.
tgl	Sila ay sumusunod sa mga maling landas,
tgl	at gumagamit nang pandaraya para itago
tgl	ang kanilang pinagdaanan.
tgl	kapag ikaw ay humiga, hindi ka
tgl	matatakot; kapag ikaw ay humiga, ang
tgl	iyong tulog ay magiging mahimbing.
tgl	Huwag hayaan silang malayo mula sa
tgl	iyong paningin; panatilihin sila sa
tgl	kung gayon naglatag ka ng isang
tgl	patibong para sa iyong sarili sa
tgl	pamamagitan ng iyong pangako, at ikaw
tgl	ay nahuli ng mga salita ng iyong bibig.
tgl	Sugat at kahihiyan ay nararapat sa
tgl	kaniya, at ang kaniyang kasiraang puri
tgl	Sa mga taluktok ng bundok sa tabi ng
tgl	daan, sa mga daang nagsasalubong, ang
tgl	Karunungan ay naninindigan.
tgl	Makinig kayo sa aking katuruan at
tgl	maging marunong; huwag kaligtaan ito.
tgl	Siya na kumikindat ang mata ay
tgl	nagdudulot ng kalungkutan, ngunit ang
tgl	isang madaldal na hangal ay masisira.
tgl	Sinisira ng bibig ng mga walang Diyos
tgl	ang kaniyang kapwa, ngunit sa
tgl	pamamagitan ng kaalaman ang mga
tgl	gumagawa ng tama ay pinanatiling ligtas.
tgl	Mas mabuti na magkaroon ng mababang
tgl	katayuan--ang maging isang lingkod
tgl	lamang, kaysa ang magmalaki patungkol
tgl	sa iyong katayuan ngunit walang namang
tgl	Kapag ang pag-asa ay ipinagpaliban,
tgl	dinudurog nito ang puso, pero ang isang
tgl	natupad na pananabik ay isang puno ng
tgl	Ang mga taong hindi naturuan ay
tgl	magmamana ng kahangalan, ngunit ang
tgl	taong maingat ay napapaligiran ng
tgl	Ang puso ng umuunawa ay humahanap ng
tgl	kaalaman, pero ang bibig ng mga
tgl	mangmang ay kumakain ng kahangalan.
tgl	Kapag gumagawa ng napakasamang mga
tgl	bagay ang mga hari, ito ay isang bagay
tgl	na dapat kasuklaman sapagkat ang trono
tgl	ay itinatag sa pamamagitan ng paggawa
tgl	ng kung ano ang tama.
tgl	Ang pagsaway ay taimtim na tumutungo sa
tgl	isang tao na may pang-unawa kaysa sa
tgl	isang daang dagok sa isang hangal.
tgl	Sinumang sumasagot bago pa man makinig
tgl	ay mangmang at kahiya-hiya.
tgl	Dinggin mo at sundin ang aking
tgl	katuruan, at ikaw ay magiging marunong
tgl	hanggang sa katapusan ng iyong buhay.
tgl	Huwag sabihing, "Gagantihan kita para
tgl	sa pagkakamaling ito!" Hintayin si
tgl	Yahweh at siya ang sasagip sa iyo.
tgl	Sinumang nagbabantay sa kaniyang bibig
tgl	at dila ay nag-iingat na hindi makasali
tgl	dahil si Yahweh ang mangangatwiran sa
tgl	kanilang kaso, at nanakawin niya ang
tgl	buhay na siyang nagnakaw sa kanila.
tgl	Hayaang matuwa ang iyong ama at ang
tgl	iyong ina at hayaang magsaya ang siyang
tgl	Matakot kay Yahweh, at matakot sa hari,
tgl	aking anak; huwag makisama sa mga
tgl	naghihimagsik laban sa kanila,
tgl	Ang taong nagdadala ng huwad na patotoo
tgl	laban sa kaniyang kapwa ay katulad ng
tgl	pamalo na ginagamit sa digmaan, o isang
tgl	espada, o isang matalim na palaso.
tgl	Tulad ng isang uling na nagbabaga at
tgl	panggatong ay sa apoy, ganoon din ang
tgl	isang palaaway na tao na nagpapasiklab
tgl	dahil ang kayamanan ay hindi panghabang
tgl	panahon. Ang isang korona ba ay
tgl	nanatili sa lahat ng mga henerasyon?
tgl	Kapag nagtagumpay ang mga masasamang
tgl	tao, itinatago ng mga tao ang kanilang
tgl	mga sarili, kung masusugpo ang
tgl	masasamang tao, dadami ang gumagawa ng
tgl	Sino ang umakyat sa langit at bumaba?
tgl	Sino ang nagtipon ng hangin sa ilalim
tgl	ng kaniyang mga kamay? Sino ang
tgl	nagtipon ng mga tubig sa balabal? Sino
tgl	ang nagtatag ng lahat ng mga hangganan
tgl	ng lupa? Ano ang kaniyang pangalan, at
tgl	ano ang pangalan ng kaniyang anak?
tgl	Ano, aking anak? At ano, anak sa aking
tgl	sinapupunan? At ano, anak ng aking mga
tgl	Sabi ng Manganagaral. "Tulad ng isang
tgl	singaw ng ambon, tulad ng isang simoy
tgl	sa hangin, lahat ay maglalaho,
tgl	mag-iiwan ng maraming katanungan.
tgl	Pagkatapos sinabi ko sa aking puso,
tgl	"Kung ano ang mangyayari sa mangmang ay
tgl	mangyayari rin sa akin. Kaya anong
tgl	mayroong pagkakaiba kung ako ay
tgl	napakatalino?" Napagpasyahan ko na sa
tgl	aking puso, "Ito man ay parang singaw
tgl	Lahat ng bagay ay mapupunta sa iisang
tgl	lugar. Lahat ng bagay ay nagmula sa
tgl	alabok, at lahat ng bagay ay nagbabalik
tgl	Kapag nawala ng mayaman na tao ang
tgl	kaniyang kayamanan dahil sa kamalasan,
tgl	ang sarili niyang anak, na kaniyang
tgl	inaruga ay walang naiwang anuman sa
tgl	Pag-isipan ang mga ginawa ng Diyos:
tgl	Sino ang maaaring magtuwid ng anumang
tgl	bagay na ginawa niyang baluktot?
tgl	Kaya ipinayo ko ang kasayahan, dahil
tgl	ang isang tao ay walang mas mabuting
tgl	gawin sa ilalim ng araw maliban sa
tgl	kumain at uminom at maging masaya.
tgl	Itong kasiyahan ang makakasama niya sa
tgl	kaniyang gawain sa lahat ng mga araw ng
tgl	kaniyang buhay na ibinigay ng Diyos sa
tgl	kaniya sa ilalim ng araw.
tgl	Kung ang ahas ay nanuklaw bago pa ito
tgl	mapaamo, walang kalamangan para sa
tgl	Aking anak, maging maingat ka sa mas
tgl	higit na mga bagay: ang paggawa ng
tgl	maraming libro, na walang katapusan.
tgl	Ang matinding pag-aaral ay nagbibigay
tgl	Lumitaw na ang mga bulaklak sa lupain;
tgl	ang oras ng pagpuputol ng puno at ang
tgl	pag-aawitan ng mga ibon ay dumating na,
tgl	at ang tinig ng mga kalapati ay
tgl	naririnig sa ating lupain.
tgl	Ikaw ay bukal sa hardin, isang balon na
tgl	may sariwang tubig, mga batis na
tgl	umaagos pababa mula sa Lebanon. Ang
tgl	dalaga ay nagsasalita sa kaniyang
tgl	Kay ganda ng iyong mga paa sa iyong
tgl	sandalyas, anak na babae ng prinsipe!
tgl	Ang hugis ng iyong mga hita ay katulad
tgl	ng hiyas, gawa ng mga kamay ng isang
tgl	Bakit pa kayo nasasaktan? Bakit pa kayo
tgl	nagrerebelde nang paulit-ulit? May
tgl	sakit ang inyong buong ulo, nanghihina
tgl	ang buong puso niyo.
tgl	Lumapit ka, angkan ni Jacob, at lumakad
tgl	tayo sa liwanag ni Yahweh.
tgl	Ibababa ni Yahweh ang hatol sa mga
tgl	nakatatanda at sa mga opisyales ng
tgl	kaniyang bayan: "Kinain niyo ang
tgl	ubasan; ang mga nakaw sa mahihirap ay
tgl	nasa inyong mga bahay.
tgl	Kaya nga, ang bayan ko ay binihag dahil
tgl	sa kakulangan ng pang-unawa; nagutom
tgl	ang kanilang mga pinuno, at walang
tgl	mainom ang kanilang mga tao.
tgl	Sa panahon ni Ahaz na anak ni Jotam na
tgl	anak ni Uzias, ang hari ng Juda, si
tgl	Rezin ang hari ng Aram, at si Peka anak
tgl	ni Remalias, ang hari ng Israel, ay
tgl	umakyat sa Jerusalem para makipagdigma,
tgl	pero hindi sila nagtagumpay.
tgl	kaya ipapadala sa kanila ng Panginoon
tgl	ang mga tubig ng Ilog, malakas at
tgl	marami, ang hari ng Asiria at ang lahat
tgl	ng kaniyang kaluwalhatian. Dadaloy sa
tgl	lahat ng mga kanal nito at aapaw sa mga
tgl	Inililigaw sila ng mga taong nangunguna
tgl	sa kanila, at ang mga sumunod ay
tgl	At hahampasin sila ni Yahweh ng mga
tgl	hukbo ng latigo, tulad nang pagtalo
tgl	niya sa Midian sa bato ng Oreb. Itataas
tgl	niya ang kaniyang pamalo sa ibabaw ng
tgl	dagat tulad nang ginawa niya sa Ehipto.
tgl	Isang pahayag tungkol sa Babilonia, na
tgl	natanggap ni Isaias anak ni Amoz:
tgl	Kakausapin ka nilang lahat at sasabihin
tgl	sa'yo, 'naging mahina ka na gaya namin.
tgl	Dahil puno ng dugo ang mga tubig ng
tgl	Dimon; pero magdadala pa ako ng mas
tgl	marami sa Dimon. Isang leon ang aatake
tgl	sa mga tatakas mula sa Moab at pati ang
tgl	mga naiwan sa lupain.
tgl	Lahat kayong nananahan sa mundo at
tgl	lahat kayong namumuhay sa lupain, kapag
tgl	may itinaas na panghudyat sa mga
tgl	kabundukan, tingnan ninyo; at kapag
tgl	hinipan ang trumpeta, pakinggan ninyo.
tgl	Sa panahon na iyon, nagsalita si Yahweh
tgl	kay Isaias ang anak na lalaki ni Amoz
tgl	at sinabing, "Hubarin mo ang iyong sako
tgl	sa iyong baywang, at tanggalin mo ang
tgl	iyong sandalyas". Ginawa niya ito,
tgl	naglalakad ng hubad at nakayapak.
tgl	Binilang ninyo ang mga tahanan ng
tgl	Jerusalem, giniba ninyo ang mga bahay
tgl	para patibayin ang pader.
tgl	Kumuha ka ng alpa, pumunta sa lungsod,
tgl	ikaw na kinalimutang taong bayaran;
tgl	tugtugin mo ito ng mabuti, at umawit ng
tgl	maraming mga awit, para ikaw ay
tgl	Sa bundok na ito maghahanda si Yahweh
tgl	ng mga hukbo para sa lahat ng mga tao
tgl	ng isang pista ng matatabang bagay, ng
tgl	mga piling alak, ng malalambot na
tgl	karne, isang pista ng mga pinakamainam
tgl	Hindi ako galit, dahil mayroon mga
tgl	dawag at tinik! Sa digmaan nagmamartsa
tgl	ako laban sa kanila; susunugin ko
tgl	silang lahat ng magkakasama;
tgl	Kaya ngayon huwag kayong mang-inis o
tgl	ang mga gapos ninyo ay hihigpitan.
tgl	Nakarinig ako mula sa Panginoon, Yahweh
tgl	na pinuno ng mga hukbo ng mga anghel,
tgl	isang kautusan ng pagkawasak sa daigdig.
tgl	Ang mga nagkamali sa kanilang iniisip
tgl	ay magkakaroon ng pang-unawa, ang mga
tgl	mareklamo ay matututo ng kaalaman. "
tgl	Dahil, sa tinig ni Yahweh, mawawasak
tgl	ang Asiria; sila ay hahampasin niya ng
tgl	kayong naghahasik sa tabi ng lahat ng
tgl	mga batis ay magiging mapalad, kayong
tgl	nagpapalabas ng inyong baka at asno
tgl	Dahil ito ay magiging araw ng
tgl	paghihiganti para kay Yahweh at taon
tgl	kung saan maghihiganti siya laban sa
tgl	kanila para sa kapakanan ng Sion.
tgl	Pero sinabi ng pinunong kumander,
tgl	''Ipinadala ba ako ng aking panginoon
tgl	sa inyong panginoon at sa inyo para
tgl	sabihin ang mga salitang ito? Hindi ba
tgl	ipinadala niya ako para sa mga nakaupo
tgl	sa pader, silang mga kakain ng kanilang
tgl	sariling dumi at iinom ng kanilang
tgl	sariling ihi kasama ninyo?''
tgl	Pagkatapos magpadala ni Isaias anak ni
tgl	Amos ng mensahe kay Hezekias,
tgl	nagsasabing, "Yahweh, ang Diyos ng
tgl	Israel ay sinasabing, 'Dahil ikaw ay
tgl	nanalangin sa akin tungkol kay
tgl	Senaquerib hari ng Asiria,
tgl	Tulad ng isang layang-layang ako ay
tgl	sumisiyap; tulad ng isang kalapati ako
tgl	ay humuhuni; aking mata ay napagod sa
tgl	kakatingala. Panginoon, inapi ako:
tgl	Masdan, ang mga bansa ay tulad ng isang
tgl	patak sa isang sisidlan, at itinuturing
tgl	na tulad ng alikabok sa timbangan;
tgl	tingnan, kaniyang tinimbang ang
tgl	maliliit na mga isla na gaya ng isang
tgl	Tingnan, ginagawa ko kayong katulad ng
tgl	isang matalas na karetang panggiik;
tgl	bago at dalawang talim; inyong gigiikin
tgl	ang mga kabundukan at dudurugin sila;
tgl	ang mga burol ay gagawin mong tulad ng
tgl	Sila ay tatalikuran, at sila ay ganap
tgl	na mailalagay sa kahihiyan, silang
tgl	nagtitiwala sa mga inukit na mga
tgl	diyos-diyusan, na nagsasabi sa mga
tgl	hinulmang bakal na mga diyus-diyosan,
tgl	"kayo ang aming mga diyos."
tgl	Hindi mo dinala sa akin ang alinman sa
tgl	iyong mga tupa bilang handog na
tgl	susunugin; ni pinarangalan mo ako ng
tgl	iyong mga alay. Hindi ko kayo
tgl	pinahirapan sa mga handog na butil, ni
tgl	pinagod kayo sa mga handog na insenso.
tgl	Ako si, Yahweh! - ang nagpapatupad ng
tgl	mga pahayag ng kaniyang lingkod at
tgl	isinasagawa ang payo ng kaniyang mga
tgl	mensahero, na nagsasabi ng tungkol sa
tgl	Jerusalem, 'Siya ay pananahanan' at ang
tgl	mga lungsod ng Juda, sila ay muling
tgl	itatatag, at ibabangon ko ang kanilang
tgl	Hanggang sa katandaan ay Ako ay siya
tgl	nga, at hanggang sa magkauban ay
tgl	dadalhin kita. Ginawa kita, at
tgl	tutulungan kita, akin kitang dadalhin
tgl	Ngayon, at hindi mula nung una,
tgl	nangyari sila, at bago ngayon hindi
tgl	ninyo narinig ang tungkol sa kanila,
tgl	kaya hindi ninyo masasabing, 'Oo, alam
tgl	ko ang tungkol sa kanila.'
tgl	Tingnan mo, sinulat ko ang pangalan mo
tgl	sa aking mga palad; nasa harapan ko
tgl	palagi ang iyong mga pader.
tgl	Hindi ba ikaw ang nagpatuyo ng dagat,
tgl	ang tubig ng kailaliman, at ginawang
tgl	daanan ang kailaliman ng dagat para
tgl	makadaan ang mga iniligtas?
tgl	Siya ay hinamak at itinakwil ng mga
tgl	tao; isang taong maraming kalungkutan,
tgl	at siyang pamilyar sa sakit. Kagaya ng
tgl	isang pinagtataguan ng mga tao ng
tgl	kanilang mga mukha, siya ay hinamak;
tgl	Itinuring namin siyang hindi mahalaga.
tgl	Masdan, tatawag kayo sa bansa na hindi
tgl	ninyo nakikilala; at ang isang bansa na
tgl	hindi ninyo kilala ay pupunta sa inyo
tgl	dahil si Yahweh ang inyong Diyos, Ang
tgl	Banal ng Israel, na siyang dumakila sa
tgl	Kanino ba kayo nag-aalala? Kanino ba
tgl	kayo labis na natatakot na siyang
tgl	nagdudulot para kumilos kayo nang may
tgl	panlilinlang, kaya halos hindi ninyo
tgl	maala-ala o maisip ang tungkol sa akin?
tgl	Dahil nanahimik ako nang napakatagal,
tgl	hindi na kayo natatakot sa akin.
tgl	Ang kanilang mga paa ay tumatakbo sa
tgl	kasamaan, at sila ay tumatakbo para
tgl	magbuhos ng dugo ng walang kasalanan.
tgl	Ang kanilang mga kaisipan ay mga
tgl	kaisipan ng kasalanan; karahasan at
tgl	kasiraan ay kanilang mga daan.
tgl	Sa halip na tanso, ako ay magdadala ng
tgl	ginto, sa halip na bakal ako ay
tgl	magdadala ng pilak; sa halip na kahoy,
tgl	tanso, at sa halip na mga bato, bakal.
tgl	Maghihirang ako ng kapayapaan bilang
tgl	inyong mga gobernador, at katarungan sa
tgl	inyong mga namumuno.
tgl	Mag-isa kong tinapakan ang mga ubas sa
tgl	pigaan, at walang sinuman mula sa mga
tgl	bansa ang sumama sa akin. Tinapakan ko
tgl	sila sa aking poot at dinurog ko sila
tgl	sa aking matinding galit. Tumilamsik
tgl	ang kanilang dugo at minantsahan ang
tgl	lahat ng aking kasuotan.
tgl	Sila ang mga taong patuloy na
tgl	sinasaktan ang damdamin ko, nag-aalay
tgl	ng mga handog sa mga hardin at
tgl	nagsusunog ng insenso sa mga tisang
tgl	Dadalhin ko ba ang isang sanggol sa may
tgl	labasan ng panganganak at hindi
tgl	pahihintulutan ang pagluwal nito? --
tgl	tinatanong ni Yahweh. O dadalhin ko ba
tgl	ang isang bata sa panahong dapat nang
tgl	iluwal at pagkatapos pipigilan ang
tgl	pagsilang nito? -- tinatanong ng inyong
tgl	Ihahayag ko ang hatol laban sa kanila
tgl	dahil sa lahat ng kanilang kasamaan sa
tgl	pagtalikod sa akin, sa pagsusunog ng
tgl	mga insenso sa ibang mga diyos at sa
tgl	pagsamba sa mga ginawa ng sarili nilang
tgl	Ngunit nasaan ang mga diyos na inyong
tgl	ginawa para sa inyong mga sarili?
tgl	Patayuin ninyo sila kung nais nila
tgl	kayong iligtas sa oras ng inyong mga
tgl	kaguluhan, sapagkat kasindami ng inyong
tgl	diyos ang inyong mga lungsod, oh Juda!
tgl	Magbalik kayo, mga taong taksil!
tgl	Pagagalingin ko kayo sa inyong
tgl	kataksilan!" "Masdan! Lalapit kami sa
tgl	iyo, sapagkat ikaw si Yahweh na aming
tgl	Sa kadahilanang ito, magdadalamhati ang
tgl	lupain at ang kalangitan sa itaas ay
tgl	magdidilim. Sapagkat inihayag ko ang
tgl	aking mga layunin, hindi ko ito
tgl	babawiin, hindi ko tatalikuran ang
tgl	pagpapatupad ng mga ito.
tgl	Naging mataba sila at naging tanyag
tgl	nang may kagalingan. Ginawa nila ang
tgl	lahat ng kasamaan. Hindi nila
tgl	ipinaglaban ang kapakanan ng mga tao o
tgl	ang kapakanan ng mga ulila. Nagtagumpay
tgl	sila kahit na hindi sila nagbigay ng
tgl	katarungan sa mga nangangailangan.
tgl	Silang lahat ang pinakamatitigas ang
tgl	ulo na patuloy na sinisiraan ang iba.
tgl	Silang lahat ay mga tanso at bakal na
tgl	Gupitin ninyo ang inyong buhok at
tgl	mag-ahit kayo at itapon ninyo ang
tgl	inyong buhok. Umawit kayo ng mga
tgl	awiting panlibing sa mga bukas na
tgl	lugar. Sapagkat itinakwil at
tgl	tinalikuran ni Yahweh ang salinlahing
tgl	ito dahil sa kaniyang matinding galit.
tgl	Bantayan ng bawat isa sa inyo ang
tgl	inyong kapwa at huwag magtiwala sa
tgl	sinumang kapatid. Sapagkat mandaraya
tgl	ang bawat kapatid at namumuhay sa
tgl	paninirang-puri ang bawat kapwa.
tgl	Ngunit si Yahweh ang tunay na Diyos.
tgl	Siya ang buhay na Diyos at hari
tgl	magpakailanman. Nayayanig ang mundo at
tgl	hindi kayang tiisin ng mga bansa ang
tgl	Sa nakaraan, tinawag kayo ni Yahweh na
tgl	mayabong na puno ng olibo, maganda na
tgl	may kaibig-ibig na bunga. Ngunit
tgl	magsisindi siya ng apoy dito na katulad
tgl	ng tunog ng dagundong ng bagyo, kaya
tgl	mababali ang mga sanga nito.
tgl	Kaya, bumalik ako sa Eufrates at
tgl	hinukay ang damit-panloob kung saan ko
tgl	ito itinago. Ngunit, masdan mo! Nawasak
tgl	ang damit-panloob, hindi na ito maganda.
tgl	Sinabi ni Yahweh sa akin, " Huwag kang
tgl	manalangin para sa ikabubuti ng mga
tgl	Gagawin kitang tulad ng isang tansong
tgl	pader na hindi matitibag ng mga taong
tgl	ito at magsasagawa sila ng digmaan
tgl	laban sa iyo. Ngunit hindi ka nila
tgl	matatalo sapagkat kasama mo ako upang
tgl	iligtas at sagipin ka.
tgl	Ang puso ay higit na mapanlinlang sa
tgl	anumang bagay. Ito ay sakit; sino ang
tgl	Samakatwid ito ang sinasabi ni Yahweh,
tgl	'Tanungin mo ang mga bansa, sino ang
tgl	nakarinig ng ganitong bagay? Ang
tgl	birheng Israel ay nakagawa ng isang
tgl	kakila-kilabot na gawa.
tgl	Ngunit ikaw Pashur at ang lahat ng
tgl	naninirahan sa iyong tahanan ay
tgl	mabibihag. Pupunta ka sa Babilonia at
tgl	mamamatay doon. Ikaw at ang lahat ng
tgl	iyong minamahal na siyang
tgl	pinagpahayagan mo ng mapanlinlang na
tgl	mga bagay ay maililibing doon'".
tgl	Ngunit kung hindi kayo makikinig sa mga
tgl	salitang ito mula sa akin na inihayag
tgl	ko—ito ang pahayag ni Yahweh—kung
tgl	gayon ang maharlikang palasyong ito ay
tgl	Sa kaniyang mga kapanahunan, maliligtas
tgl	ang Juda at mamumuhay ang Israel ng may
tgl	katiwasayan. At ito ang pangalan na
tgl	itatawag sa kaniya: Si Yahweh ang ating
tgl	Ito ang inyong tinatanong sa propeta,
tgl	'Ano ang isinagot ni Yahweh sa inyo?
tgl	Ano ang ipinahayag ni Yahweh?
tgl	Jerusalem, ang mga lungsod ng Juda at
tgl	ang kaniyang mga hari at mga
tgl	opisyal—na gawin silang pagkawasak at
tgl	isang bagay na nakakatakot, at isang
tgl	paksa para sa panunutsut at pagsusumpa,
tgl	nanatili silang gayon hanggang ngayon.
tgl	Nakipag-usap ang mga pari at ang mga
tgl	propeta sa mga opisyal at sa lahat ng
tgl	tao. Sinabi nila, "Marapat lamang na
tgl	mamatay ang taong ito, sapagkat
tgl	nagpahayag siya laban sa lungsod na
tgl	ito, gaya ng mga narinig ng inyong mga
tgl	Kung mga propeta sila at totoo na
tgl	dumating ang salita ni Yahweh sa
tgl	kanila, hayaan mong magmakaawa sila kay
tgl	Yahweh ng mga hukbo na huwag ipadala sa
tgl	Babilonia ang mga bagay na nananatili
tgl	sa kaniyang tahanan, ang tahanan ng
tgl	hari ng Juda at Jerusalem.
tgl	Sapagkat ito ang sinasabi ni Yahweh,
tgl	'Kapag pinamunuan kayo ng Babilonia sa
tgl	loob ng pitumpung taon, tutulungan ko
tgl	kayo at ipagpapatuloy ang mabuting
tgl	salita ko para sa inyo upang ibalik
tgl	kayo sa lugar na ito.
tgl	Ngunit sasamba sila kay Yahweh na
tgl	kanilang Diyos at maglilingkod kay
tgl	David na kanilang hari na siyang
tgl	gagawin kong hari na mamumuno sa kanila.
tgl	Ito ang sinasabi ni Yahweh, "Pigilin mo
tgl	ang iyong tinig sa pagluluksa at ang
tgl	iyong mga mata sa pagluha, dahil
tgl	mayroong kabayaran para sa iyong
tgl	paghihirap. Ito ang pahayag ni Yahweh
tgl	babalik ang iyong mga anak mula sa
tgl	'Tingnan mo, pupunta sa iyo si Hanamel
tgl	ang lalaking anak ng iyong tiyuhin na
tgl	si Salum at sasabihin, "Bilhin mo ang
tgl	aking bukid na nasa Anatot para sa
tgl	iyong sarili, sapagkat nasa iyo ang
tgl	karapatang bilhin ito.'"
tgl	At sila ay magiging aking mga tao, at
tgl	ako ay magiging Diyos nila.
tgl	Akong si Yahweh ang nagsabi nito, 'Kung
tgl	wala na ang aking tipan para sa araw at
tgl	gabi, o hindi ko pinanatili ang
tgl	kaayusan ng langit at lupa,
tgl	Sinunod namin ang tinig ni Jonadab na
tgl	anak ni Recab, na aming ninuno sa lahat
tgl	ng kaniyang iniutos sa amin, na huwag
tgl	kailanmang uminom ng alak sa buong
tgl	buhay namin, kami ng aming mga asawa,
tgl	ng aming mga anak na lalaki at babae.
tgl	Pagkatapos, pumunta sila sa bulwagan ng
tgl	hari at ibinalita ang mga salitang ito
tgl	sa kaniya. Ngunit una nilang inilagay
tgl	ang kasulatang balumbon sa silid ng
tgl	kalihim na si Elisama.
tgl	Nasaan ang iyong mga propeta, ang mga
tgl	nanghula para sa iyo at sinabing ang
tgl	hari ng Babilonia ay hindi darating
tgl	laban sa iyo o laban sa lupaing ito?
tgl	Sa ikasiyam na taon at ikasampung buwan
tgl	ni Zedekias na hari ng Juda, dumating
tgl	si Nebucadnezar na hari ng Babilonia
tgl	kasama ang lahat ng kaniyang hukbo
tgl	laban sa Jerusalem at sinakop ito.
tgl	Sinabi nila sa kaniya, "Alam mo ba na
tgl	ipinadala ni Baalis na hari ng mga tao
tgl	ng Amon si Ismael na anak ni Netania
tgl	upang patayin ka?" Ngunit hindi
tgl	naniwala sa kanila si Gedalias na anak
tgl	Huwag kayong matakot sa hari ng
tgl	Babilonia, na inyong kinatatakutan.
tgl	Huwag kayong matakot sa kaniya sapagkat
tgl	kasama ninyo ako upang iligtas kayo at
tgl	sagipin kayo mula sa kaniyang kamay,
tgl	ito ang pahayag ni Yahweh.
tgl	Kaya ito ang sinasabi ngayon ni Yahweh,
tgl	ang Diyos ng mga hukbo at ang Diyos ng
tgl	Israel, "Bakit kayo gumagawa ng
tgl	matinding kasamaan laban sa inyong mga
tgl	sarili? Bakit nagiging sanhi kayo sa
tgl	inyong mga sarili na maihiwalay mula sa
tgl	Juda—mga kalalakihan at kababaihan,
tgl	mga bata at mga sanggol? Walang natira
tgl	sa inyo ang maiiwan.
tgl	Ihanda ninyo ang mga maliliit at mga
tgl	malalaking kalasag, at sumugod sa
tgl	Kapighatian, ang espada ni Yahweh!
tgl	Gaano katagal hanggang sa manahimik ka?
tgl	Bumalik ka sa iyong kaluban! Tumigil ka
tgl	Kaya hahagulhol ako ng pagtatangis para
tgl	sa Moab at sisigaw ako sa pighati para
tgl	sa lahat ng tao ng Moab. Mananaghoy ako
tgl	para sa mga tao ng Kir-heres
tgl	"Sapagkat tingnan ninyo, ginawa ko
tgl	kayong maliit kumpara sa ibang bansa na
tgl	kinasuklaman ng mga tao.
tgl	Nilapa sila ng mga nakatagpo sa kanila.
tgl	Sinabi ng kanilang mga kaaway, "Wala
tgl	kaming kasalanan dahil nagkasala sila
tgl	kay Yahweh, ang tunay nilang tahanan,
tgl	si Yahweh ang pag-asa ng kanilang mga
tgl	Darating ang espada laban sa kaniyang
tgl	mga katubigan kaya matutuyo ang mga
tgl	ito. Sapagkat lupain siya ng mga walang
tgl	makabuluhang diyus-diyosan at kumikilos
tgl	sila na tulad ng mga taong nababaliw sa
tgl	kanilang kakila-kilabot na mga
tgl	Sa pamamagitan mo, dudurugin ko ang mga
tgl	nagpapastol at ang kanilang mga kawan,
tgl	Sa pamamagitan mo, dudurugin ko ang mga
tgl	nag-aararo at ang kanilang mga kasama.
tgl	Sa pamamagitan mo, dudurugin ko ang mga
tgl	namumuno at ang mga opisyal.
tgl	Isang sigaw ng pagkabahala ang
tgl	manggagaling sa Babilonia, isang
tgl	malaking pagguho mula sa lupain ng mga
tgl	Ang poste ay may taas na labing walong
tgl	kubit bawat isa, at ang bawat paikot ay
tgl	nasukat ang bawat isa ng labindalawang
tgl	kubit. Ang bawat isa ay may apat na
tgl	daliri ang kapal ngunit walang laman sa
tgl	Matuwid si Yahweh, sapagkat naghimagsik
tgl	ako laban sa kaniyang kautusan. Makinig
tgl	kayo, lahat kayong mga tao, at tingnan
tgl	ang aking kalungkutan. Napasok sa
tgl	pagkabihag ang aking mga birhen at mga
tgl	malalakas na kalalakihan.
tgl	Gumawa siya ng mga gawaing paglusob na
tgl	sa akin ay laban, at pinaligiran ako ng
tgl	kapaitan at kahirapan.
tgl	sa paghadlang sa isang tao sa kaniyang
tgl	katwiran—hindi ba nakikita ng
tgl	Ganap na nawalan ng kinang ang ginto;
tgl	nagbago ang pinakadalisay na ginto.
tgl	Naibuhos ang mga banal na bato sa dulo
tgl	Tulad ng isang hurno ang aming mga
tgl	balat, nasunog mula sa init ng
tgl	Kapag gumagalaw ang mga buhay na
tgl	nilalang, gumagalaw ang mga gulong sa
tgl	tabi nila. Kapag pumapaitaas ang mga
tgl	buhay na nilalang mula sa lupa,
tgl	pumapaitaas din ang mga gulong.
tgl	Pagkatapos, itinaas ako ng Espiritu, at
tgl	nakarinig ako ng tunog sa aking likuran
tgl	na tulad ng isang malakas na lindol, na
tgl	nagsasabi, "Pagpalain ang kaluwalhatian
tgl	ni Yahweh mula sa kaniyang lugar!"
tgl	Sinabi rin niya sa akin, "Anak ng tao,
tgl	masdan mo! Sinisira ko ang imbakan ng
tgl	tinapay sa Jerusalem, at kakain sila ng
tgl	tinapay habang nirarasyon ito sa
tgl	kabalisaan at iinom ng tubig habang
tgl	nirarasyon ito na may panginginig.
tgl	At malalaman ninyo na ako si Yahweh,
tgl	kapag ang kanilang mga patay ay
tgl	nakahiga kasama ng kanilang mga
tgl	diyus-diyosan sa palibot ng kanilang
tgl	mga altar sa bawat mataas na burol—sa
tgl	lahat ng mga taluktok ng bundok at sa
tgl	ilalim ng bawat malagong punong kahoy
tgl	at mayabong na ensena—ang mga lugar
tgl	kung saan sila nagsusunog ng mga
tgl	insenso sa kanilang mga diyus-diyosan.
tgl	At inabot niya ang hugis ng isang kamay
tgl	at dinala ako sa pamamagitan ng buhok
tgl	ng aking ulo; itinaas ako ng Espiritu
tgl	sa pagitan ng lupa at langit at sa mga
tgl	pangitain mula sa Diyos, dinala niya
tgl	ako sa Jerusalem, sa pasukan ng
tgl	pinakaloob ng hilagang tarangkahan,
tgl	kung saan nakatayo ang diyus-diyosang
tgl	pumupukaw ng matinding paninibugho.
tgl	At narinig ko ang tunog ng mga pakpak
tgl	ng kerubin sa labas ng patyo, tulad sa
tgl	tinig ng Makapangyarihang Diyos kapag
tgl	siya ay nagsasalita.
tgl	Dumating sa akin ang salita ni Yahweh
tgl	Kaya mapapabayaan ang mga
tgl	pinaninirahang lungsod at magiging
tgl	kaparangan ang lupain; kaya malalaman
tgl	ninyo na Ako si Yahweh!'"
tgl	kaya hindi na kayo magkakaroon pa ng
tgl	mga pangitang hindi totoo o magpatuloy
tgl	na gumawa ng mga panghuhulang hindi
tgl	totoo sapagkat ililigtas ko ang aking
tgl	mga tao mula sa inyong kamay. At
tgl	malalaman ninyo na Ako si Yahweh!"'
tgl	At gagawin kong tinalikuran at walang
tgl	naninirahan ang kanilang lupain dahil
tgl	sa ginawa nilang kasalanan—Ito ang
tgl	pahayag ng Panginoong Yahweh!"
tgl	Noong itinayo mo ang mga dambana sa ulo
tgl	ng bawat lansangan at gumawa ka ng
tgl	iyong mga dambana sa bawat pampublikong
tgl	lugar, hindi ka talaga isang babaeng
tgl	bayaran, sapagkat tumanggi kang
tgl	magpabayad sa iyong mga ginawa!
tgl	Itatatag ko mismo ang aking kasunduan
tgl	sa iyo at malalaman mong ako si Yahweh!
tgl	kung hindi siya kumain sa mga dambana
tgl	sa bundok, at hindi itinaas ang
tgl	kaniyang mga mata sa mga diyus-diyosan
tgl	ng sambahayan ng Israel— kung hindi
tgl	niya dinungisan ang asawa ng kaniyang
tgl	kapitbahay, o ni hindi lumapit sa isang
tgl	babae sa panahong siya ay may regla—
tgl	At nakita niya na kahit naghintay siya
tgl	para sa kaniyang pagbabalik, wala na
tgl	ngayon ang kaniyang pag-asa, kaya
tgl	kumuha siya ng isa pa sa kaniyang mga
tgl	anak at pinalaki niya ito upang maging
tgl	Ngunit binawi ko ang aking kamay at
tgl	kumilos ako alang-alang sa aking
tgl	pangalan, upang hindi ito malapastangan
tgl	sa mata ng mga bansa na siyang nakakita
tgl	na inilabas ko ang mga Israelita.
tgl	Upang mapatay kong pareho ang matuwid
tgl	at ang masasama na mula iyo, lalabas
tgl	mula sa kaluban ang aking espada laban
tgl	sa lahat ng laman mula sa timog
tgl	Dapat mong sabihing, 'Sinasabi ito ng
tgl	Panginoong Yahweh: Ito ang lungsod na
tgl	nagpadanak ng dugo sa kaniyang
tgl	kalagitnaan sa gayon ang kaniyang
tgl	panahon ay dumating na; isang lungsod
tgl	na gumagawa ng mga diyus-diyosan upang
tgl	gawing marumi ang kaniyang sarili!
tgl	Ang kanilang mga pangalan ay sina
tgl	Ohola—ang nakatatandang kapatid na
tgl	babae—at si Oholiba—ang kaniyang
tgl	nakababatang kapatid na babae.
tgl	Pagkatapos naging akin sila at nanganak
tgl	ng mga anak na lalake at mga anak na
tgl	babae. Ito ang ibig sabihin ng kanilang
tgl	mga pangalan: Samaria ang kahulugan ng
tgl	Ohola, at Jerusalem ang kahulugan ng
tgl	Samakatuwid, ito ang sinasabi ng
tgl	Panginoong Yahweh 'Sapagakat
tgl	kinalimutan ninyo ako at tinalikuran
tgl	ninyo ako, kaya dadalhin din ninyo ang
tgl	kahihinatnan ng inyong kahiya-hiyang
tgl	pag-uugali at mga gawa ng sekwal na
tgl	Dapat kang maghinagpis nang tahimik.
tgl	Huwag magsagawa ng pagluluksa para sa
tgl	patay. Itali ang iyong turbante at
tgl	isuot mo ang sandalyas sa iyong paa,
tgl	ngunit huwag mong takpan ng belo ang
tgl	iyong balbas o kainin ang tinapay ng
tgl	mga kalalakihang nagdadalamhati
tgl	sapagkat namatay ang kanilang mga
tgl	Wawasakin nila ang mga pader ng Tiro at
tgl	gigibain ang kaniyang mga tore.
tgl	Wawalisin ko ang kaniyang alikabok at
tgl	gagawin ko siyang tulad ng isang hubad
tgl	Nagbigay ang Beth-Togarma ng mga
tgl	kabayo, mga lalaking kabayo at mola
tgl	bilang iyong mga pangkalakal.
tgl	Masasabi mo pa kaya na, "Ako ay isang
tgl	diyos" sa harapan ng taong papatay sa
tgl	iyo? Ikaw ay isang tao at hindi Diyos
tgl	at ikaw ay nasa kamay ng sasaksak sa
tgl	Ibabalik ko ang mga kabuhayan sa Egipto
tgl	at ibabalik ko sila sa lupain ng
tgl	Patros, sa lupain kung saan sila
tgl	nagmula. Pagkatapos sila ay magiging
tgl	isang mababang kaharian doon.
tgl	Palalakasin ko ang mga braso ng hari ng
tgl	Babilonia at ilalagay ko ang aking
tgl	espada sa kaniyang kamay upang maaari
tgl	kong masira ang mga braso ng Paraon.
tgl	Maghihinagpis siya sa harapan ng hari
tgl	ng Babilonia tulad ng paghihinagpis ng
tgl	Sapagkat ito ang sinasabi ng Panginoong
tgl	Yahweh: Ang espada ng hari ng Babilonia
tgl	ay darating laban sa iyo!
tgl	Kaya ikaw, anak ng tao, sabihin mo sa
tgl	sambahayan ng Israel, 'Sinasabi ninyo
tgl	ito: Ang aming pagsuway at ang aming
tgl	mga kasalanan ay nasa amin, at
tgl	nabubulok kami dahil dito! Paano kami
tgl	Dahil buhay ako—ito ang pahayag ng
tgl	Panginoong Yahweh—dahil ang aking
tgl	kawan ay tinangay at naging pagkain ng
tgl	lahat ng mga mababangis na hayop sa mga
tgl	parang (dahil walang pastol at wala sa
tgl	aking mga pastol ang humanap sa aking
tgl	kawan, ngunit binantayan ng mga pastol
tgl	ang kanilang mga sarili at hindi ang
tgl	aking kawan ang ipinastol)—
tgl	At pupunuin ko ang mga bundok nito ng
tgl	mga patay. Ang iyong matataas na mga
tgl	burol at mga kapatagan, at lahat ng
tgl	iyong batis, mahuhulog sa mga ito ang
tgl	mga napatay sa pamamagitan ng espada.
tgl	Kukunin ko kayo mula sa mga bansa at
tgl	titipunin ko kayo mula sa bawat lupain,
tgl	at dadalhin ko kayo sa inyong lupain.
tgl	At pagsamahin mo ang dalawang ito upang
tgl	maging isang patpat, upang maging iisa
tgl	ang mga ito sa iyong kamay.
tgl	Manginginig sila sa aking harapan—ang
tgl	isda sa dagat at ang mga ibon sa mga
tgl	kalangitan, ang mga mababangis na hayop
tgl	sa mga kaparangan, at ang lahat ng mga
tgl	gumagapang sa kalupaan, at ang bawat
tgl	tao na nasa ibabaw ng lupain. Guguho
tgl	ang mga bundok at babagsak ang mga
tgl	matatarik na dalisdis, hanggang ang
tgl	bawat pader ay babagsak sa kalupaan.
tgl	At makikilala nila na ako si Yahweh na
tgl	kanilang Diyos, sapagkat pinabihag ko
tgl	sila sa mga bansa, gayunpaman, tinipon
tgl	ko silang muli pabalik sa kanilang
tgl	lupain. Wala akong iniwan ni isa man sa
tgl	kanila sa mga bansa.
tgl	May mga portiko rin sa buong palibot ng
tgl	panloob na pader. Dalawampu't lima ang
tgl	haba ng mga ito at limang siko ang
tgl	Pitumpung siko ang lawak ng gusali na
tgl	nakaharap sa patyo sa dakong kanluran.
tgl	Ang sukat ng pader nito sa buong
tgl	palibot ay limang siko ang kapal at
tgl	siyamnapung siko ang haba nito.
tgl	Sinukat niya ang hilagang bahagi,
tgl	limandaang siko gamit ang panukat na
tgl	At dinala ako ng lalaki pabalik sa
tgl	panlabas na santuwaryong tarangkahan na
tgl	nakaharap sa silangan, mahigpit itong
tgl	Kapag nagpalabunutan kayo upang
tgl	paghatian ang lupain bilang isang mana,
tgl	dapat kayong gumawa ng isang handog kay
tgl	Yahweh. Magiging isang banal na bahagi
tgl	ng lupain ang handog na ito na
tgl	dalawampu't limanglibong siko ang haba
tgl	at sampung libong siko ang lawak.
tgl	Magiging banal ang lahat ng lugar na
tgl	Dapat siyang gumawa ng handog na butil
tgl	ng isang efa sa toro at isang efa sa
tgl	lalaking tupa, at kung anuman ang
tgl	naisin niyang ibigay sa mga kordero at
tgl	isang hin ng langis para sa bawat efa
tgl	At ikaw, bawat tao at kapatid na lalaki
tgl	sa inyo ang magmamana nito. Gaya ng
tgl	pagtaas ko ng aking kamay upang
tgl	sumumpang ibigay ito sa inyong mga ama,
tgl	sa parehong paraan na itong lupain ang
tgl	Ang lupain na palalawakin mula sa
tgl	pag-aari ng mga Levita at ang bahagi ng
tgl	lungsod sa gitna nito ay para sa
tgl	prinsipe. Ito ay sa pagitan ng
tgl	hangganan ng Juda at hangganan ng
tgl	Benjamin. Para sa prinsipe ang lupaing
tgl	At sa pagtatapos ng araw na itinakda ng
tgl	hari upang sila ay dalhin, dinala sila
tgl	ng pinunong opisyal sa harapan ni
tgl	Gayon pa man, mayroong isang Diyos na
tgl	naninirahan sa langit, na naghahayag ng
tgl	mga lihim, at ipinaalam niya sa iyo,
tgl	Haring Nebucadnezar kung ano ang
tgl	mangyayari sa mga darating na araw. Ang
tgl	iyong panaginip at mga pangitain ng
tgl	iyong isip habang nakahiga ka sa iyong
tgl	higaan ay ang mga ito:
tgl	Ikaw, na hari ay gumawa ng kautusan na
tgl	ang bawat tao na makakarinig ng tunog
tgl	ng mga tambuli, mga plauta, mga sitar,
tgl	mga lira, mga alpa at mga saltero at
tgl	lahat ng uri ng instrumentong panugtog
tgl	ay magpatirapa at dumapa sa harapan ng
tgl	Lumaki ang puno at naging matatag.
tgl	Umabot hanggang sa kalangitan ang
tgl	tuktok nito at makikita ito hanggang sa
tgl	mga dulo ng buong daigdig.
tgl	Nagbago ang mukha ng hari at tinakot
tgl	siya ng kaniyang isipan; ang kaniyang
tgl	mga hita ay hindi siya kayang
tgl	suportahan at ang kaniyang mga tuhod ay
tgl	Lahat ng mga pinunong tagapamahala ng
tgl	kaharian, ang mga gobernador ng mga
tgl	rehiyon, at ang mga gobernador ng
tgl	lalawigan, ang mga tagapayo, at ang mga
tgl	gobernador ay sumangguni sa isa't-isa
tgl	at nagpasya na ikaw, ang hari, ay
tgl	kailangang maglabas ng isang batas at
tgl	kailangan itong ipatupad, upang ang
tgl	sinumang gumawa ng panalangin sa
tgl	anumang diyos o tao sa loob ng
tgl	tatlumpung araw, maliban sa iyo, o
tgl	hari, dapat maihagis ang taong iyon sa
tgl	Isang ilog na apoy ang umaagos palabas
tgl	sa kaniyang harapan, milyon-milyon ang
tgl	naglilingkod sa kaniya, at isang daang
tgl	milyon ang nakatayo sa kaniyang
tgl	harapan. Nasa pagpupulong ang hukuman
tgl	at nabuksan ang mga libro.
tgl	At narinig ko na nagsasalita ang isang
tgl	banal at sinasagot siya ng isa pang
tgl	banal, "Gaano katagal mananatili ang
tgl	mga bagay na ito, ang pangitaing ito
tgl	tungkol sa alay na susunugin, ang
tgl	kasalanan na nagdadala ng kapahamakan,
tgl	ang pagpapasakamay ng santuwaryo at ang
tgl	pagtapak sa hukbo ng langit?"
tgl	Ngayon, aming Diyos, pakinggan mo ang
tgl	dalangin ng iyong lingkod at sa
tgl	kaniyang pagsusumamo para sa habag;
tgl	para sa iyong kapakanan, Panginoon,
tgl	pagliwanagin mo ang iyong mukha sa
tgl	iyong santuwaryo na pinabayaan.
tgl	Subalit sasabihin ko sa iyo kung ano
tgl	ang nakasulat sa Aklat ng Katotohanan-
tgl	walang sinuman ang magpapakita sa akin
tgl	ng kaniyang sarili na malakas, maliban
tgl	kay Miguel na iyong prinsipe."
tgl	Lilitaw ang kaniyang mga hukbo at
tgl	lalapastanganin ang santuwaryo at ang
tgl	kutang tanggulan; kukunin nila ang mga
tgl	karaniwang handog na susunugin at
tgl	magsisimula sila ng pagkasuklam na
tgl	magiging sanhi ng ganap na pagkawasak.
tgl	Sinabi ni Yahweh kay Hosea, "Tawagin mo
tgl	siya sa pangalang Jezreel. Sapagkat
tgl	hindi magtatagal, paparusahan ko ang
tgl	sambahayan ni Jehu dahil sa pagdanak ng
tgl	dugo sa Jezreel at wawakasan ko ang
tgl	kaharian ng sambahayan ni Israel.
tgl	Sinabi sa akin ni Yahweh, "Humayo kang
tgl	muli, umibig ka sa isang babae, na
tgl	inibig ng kaniyang asawa, ngunit isang
tgl	mangangalunya. Ibigin mo siya gaya ko,
tgl	si Yahweh, na iniibig ang mga tao ng
tgl	Israel, kahit na bumabaling sila sa
tgl	ibang mga diyos at iniibig ang mga
tgl	tinapay na may pasas."
tgl	Hipan ang tambuli sa Gibea, at ang
tgl	trumpeta sa Rama. Patunugin ang hudyat
tgl	ng pakikipaglaban sa Beth-aven:
tgl	'Susunod kami sa iyo, Benjamin!'
tgl	Kahabag-habag sila! Dahil kumawala sila
tgl	mula sa akin. Darating sa kanila ang
tgl	pagkawasak! Naghimagsik sila laban sa
tgl	akin! Ililigtas ko sana sila, ngunit
tgl	nagsalita sila ng kasinungalingan laban
tgl	Bigyan mo sila, Yahweh—ano ang
tgl	ibibigay mo sa kanila? Bigyan mo sila
tgl	ng sinapupunan na makukunan at mga
tgl	susong walang gatas.
tgl	Pinapakain si Efraim sa hangin at
tgl	sumusunod sa hanging silangan. Patuloy
tgl	siyang nagpaparami ng mga
tgl	kasinungalingan at karahasan. Gumawa
tgl	sila ng kasunduan kasama ang Asiria at
tgl	nagdala ng langis ng Olibo sa Egipto.
tgl	Magpahayag kayo ng mga salita ng
tgl	pagsisisi at manumbalik kay Yahweh.
tgl	Sabihin ninyo sa kaniya, "Tanggalin mo
tgl	ang lahat ng aming mga kasamaan at
tgl	tanggapin mo kami sa pamamagitan ng
tgl	iyong habag, upang makapaghandog kami
tgl	sa iyo ng aming papuri, ang bunga ng
tgl	Ang anyo ng hukbo ay tulad ng mga
tgl	kabayo, at tumatakbo sila na gaya ng
tgl	Nagpalabunutan sila para sa aking mga
tgl	tao, ipinagpalit ang batang lalaki para
tgl	sa nagbebenta ng aliw at ipinagbili ang
tgl	batang babae para sa alak upang sila ay
tgl	Ito ang sinasabi ni Yahweh, "Dahil sa
tgl	tatlong kasalanan ng mga Ammonita,
tgl	kahit na apat pa, hindi ko babawiin ang
tgl	kaparusahan, dahil nilaslas nila ang
tgl	tiyan ng mga buntis na kababaihang
tgl	Gilead, upang maaari nilang palawakin
tgl	ang kanilang mga nasasakupan.
tgl	Pakinggan at magpatotoo laban sa
tgl	sambahayan ni Jacob--ito ang pahayag ng
tgl	Panginoong Yahweh na Diyos ng mga hukbo.
tgl	Kaya, ito ang sinasabi ni Yahweh, ang
tgl	Diyos ng mga hukbo, ang Panginoon: "May
tgl	tumataghoy sa lahat ng mga liwasan, at
tgl	sasabihin nila sa lahat ng lansangan,
tgl	'Aba! Aba!' Tatawagin nila ang mga
tgl	magsasaka upang magluksa at ang mga
tgl	mangluluksa upang managhoy.
tgl	Nahabag si Yahweh tungkol dito. "Hindi
tgl	rin ito mangyayari," sinabi ng
tgl	Ito ang siyang magtatayo ng kaniyang
tgl	mga silid sa langit at ipinatayo niya
tgl	ang mga malalaking pundasyon sa mundo.
tgl	Tatawagin niya ang mga tubig sa dagat,
tgl	at ibubuhos ang mga ito sa ibabaw ng
tgl	lupa, Yahweh ang kaniyang pangalan.
tgl	Ngayon ang salita ni Yahweh ay dumating
tgl	kay Jonas na anak ni Amitai, na
tgl	Ang mga tao sa Ninive ay naniwala sa
tgl	Diyos at nagpahayag sila ng isang
tgl	pag-aayuno. Nagsuot silang lahat ng
tgl	magaspang na tela, mula sa
tgl	pinakamatasas sa kanila hanggang sa
tgl	pinakamababa sa kanila.
tgl	Mga taga-Maresa, dadalhin ko sa iyo ang
tgl	kukuha ng mga pag-aari mo. Pupunta sa
tgl	kuweba ng Adullam ang mga pinuno ng
tgl	Sapagkat lumalakad ang lahat ng tao,
tgl	ang bawat isa, sa pangalan ng kanilang
tgl	diyos. Ngunit lalakad tayo sa pangalan
tgl	ni Yahweh na ating Diyos magpakailan pa
tgl	Sinabi niya sa inyo, tao, kung ano ang
tgl	mabuti at kung ano ang nais ni Yahweh
tgl	mula sa iyo: Kumilos ng makatarungan,
tgl	umibig na may kabaitan at lumakad na
tgl	may pagpapakumbaba kasama ang inyong
tgl	Banayad si Yahweh sa pagkagalit, at
tgl	dakila sa kapangyarihan; hindi niya
tgl	ipahahayag na walang sala ang kaniyang
tgl	mga kaaway. Si Yahweh ay gumagawa ng
tgl	kaniyang daan sa ipu-ipo at sa bagyo,
tgl	at ang mga ulap ay mga alabok ng
tgl	Magtatapon ako ng nakakadiring dumi sa
tgl	iyo at gagawin kang mabaho; Gagawin
tgl	kitang isang bansa na titingnan ng
tgl	Tatayo ako sa aking bantayan at
tgl	ipupuwesto ang aking sarili sa toreng
tgl	bantayan, at magbabantay ako nang
tgl	mabuti upang malaman kung ano ang
tgl	sasabihin niya sa akin at kung paano
tgl	ako dapat tumalikod mula sa aking daing.
tgl	Lumakad kayo sa mga lupain nang may
tgl	galit. Sa poot ay giniik ninyo ang mga
tgl	Mapapabilang ang baybaying rehiyon sa
tgl	mga nalalabi sa sambahayan ng Juda na
tgl	magpapastol ng kanilang mga kawan doon.
tgl	Sa gabi, mahihiga ang kanilang mga tao
tgl	sa mga tahanan ng Ashkelon, sapagkat
tgl	iingatan sila ni Yahweh na kanilang
tgl	Diyos at panunumbalikin ang kanilang
tgl	At dumating ang salita ni Yahweh sa
tgl	pamamagitan ng kamay ni Hagai na
tgl	Mayroon pa bang mga binhi sa kamalig?
tgl	Ang puno ng ubas, ang puno ng igos, ang
tgl	granada, at ang puno ng olibo ay walang
tgl	bunga! Ngunit pagpapalain ko kayo mula
tgl	Oy! Oy! Tumakas kayo mula sa lupain ng
tgl	hilaga'— ito ang pahayag ni Yahweh,
tgl	'sapagkat ikinalat ko kayo tulad ng
tgl	apat na hangin sa himpapawid!' Ito ang
tgl	Kaya sinabi niya, "Ito ang dalawang
tgl	puno ng olibo na nakatayo upang
tgl	paglingkuran ang Panginoon ng buong
tgl	"Magsalita ka sa lahat ng tao sa lupa
tgl	at sa mga pari, sabihin mo, 'Nang
tgl	nag-ayuno at nagdalamhati kayo sa
tgl	ikalima at ikapitong buwan sa loob ng
tgl	pitumpung taon na ito, nag-aayuno ba
tgl	talaga kayo para sa akin?
tgl	Darating ang maraming tao at malalakas
tgl	na mga bansa upang hanapin si Yahweh ng
tgl	mga hukbo sa Jerusalem at hihingi ng
tgl	tulong kay Yahweh!''
tgl	Buksan mo ang iyong mga pintuan
tgl	Lebanon, upang tupukin ng apoy ang
tgl	"Sa araw na iyon, isang bukal ang
tgl	bubuksan para sa sambahayan ni David at
tgl	sa mga naninirahan sa Jerusalem, para
tgl	sa kanilang kasalanan at karumihan.
tgl	"Inibig ko kayo," sinabi ni Yahweh.
tgl	Ngunit sinabi ninyo, "Paano mo kami
tgl	inibig?" "Hindi ba kapatid ni Jacob si
tgl	Esau?" ang pahayag ni Yahweh. "Gayon pa
tgl	man, inibig ko si Jacob
tgl	Ngunit sino ang makapagtitiis sa araw
tgl	ng kaniyang pagdating? At sino ang
tgl	tatayo kapag nagpakita siya? Sapagkat
tgl	siya ay katulad ng apoy nang
tgl	tagapaglinang at katulad ng sabong
tgl	Si Ozias ang ama ni Jotam, si Jotam ang
tgl	ama ni Acaz, si Acaz ang ama ni
tgl	Nanatili siya roon hanggang sa
tgl	pagkamatay si Herodes. Tinupad nito ang
tgl	sinabi ng Panginoon sa pamamagitan ng
tgl	propeta, "Mula sa Egipto tinawag ko ang
tgl	at sinabi sa kaniya, "Kung ikaw ang
tgl	Anak ng Diyos, magpatihulog ka sa baba,
tgl	sapagkat nasusulat, 'Uutusan niya ang
tgl	kaniyang mga anghel upang pangalagaan
tgl	ka,' at 'Itataas ka nila sa kanilang
tgl	mga kamay upang hindi tumama ang iyong
tgl	Magsaya kayo at labis na magalak
tgl	sapagkat malaki ang inyong gantimpala
tgl	sa langit. Sapagkat sa ganitong paraan
tgl	inusig ng mga tao ang mga propetang
tgl	nabuhay noon bago pa kayo.
tgl	Inyong narinig na sinabing, 'Mahalin
tgl	ninyo ang inyong kapwa at kamuhian ang
tgl	Tingnan ninyo ang mga ibon sa
tgl	himpapawid. Hindi sila nagtatanim o
tgl	nag-aani ni nag-iipon sa mga kamalig,
tgl	ngunit pinapakain sila ng inyong Ama na
tgl	nasa langit. Hindi ba higit kayong
tgl	mahalaga kaysa sa kanila?
tgl	At hayagan kong sasabihin sa kanila,
tgl	'Hindi ko kayo nakikilala! Lumayo kayo
tgl	sa akin, kayong gumagawa ng masama!'
tgl	Pumunta sa kaniya ang kaniyang mga
tgl	alagad at siya ay ginising nila na
tgl	nagsasabi, "Iligtas mo tayo, Panginoon,
tgl	Ngunit lumingon si Jesus at nakita siya
tgl	at sinabi, "Anak, magpakatatag ka.
tgl	Pinagaling ka ng iyong
tgl	pananampalataya." At agad na gumaling
tgl	Totoo itong sinasabi ko sa inyo, mas
tgl	mapagtitiisan pa ang lupain ng Sodoma
tgl	at Gomorra sa araw ng paghuhukom kaysa
tgl	Sumagot si Jesus at sinabi sa kanila,
tgl	"Humayo kayo at iulat ninyo kay Juan
tgl	kung ano ang inyong nakita at narinig.
tgl	At hindi ba ninyo nabasa sa kautusan na
tgl	sa Araw ng Pamamahinga, ang mga pari sa
tgl	templo ay nilalapastanganan ang Araw ng
tgl	Pamamahinga ngunit hindi nagkakasala?
tgl	At sinasabi ko sa inyo na sa araw ng
tgl	paghuhukom, ang mga tao ay mananagot sa
tgl	bawat salita na kanilang binitawan na
tgl	Totoo itong sinasabi ko sa inyo na
tgl	maraming mga propeta at mga taong
tgl	matuwid ang ninais na makita ang mga
tgl	bagay na inyong nakikita, ngunit hindi
tgl	nila ito nakita. Ninais nila na marinig
tgl	ang mga bagay na inyong mga naririnig,
tgl	ngunit hindi nila ito napakinggan.
tgl	Nang ito ay napuno, hinila ito ng mga
tgl	mangingisda sa dalampasigan. Pagkatapos
tgl	ay umupo sila at tinipon ang mga
tgl	mabuting bagay sa mga lalagyan, ngunit
tgl	kanilang itinapon ang mga bagay na
tgl	Lahat ng kumain ay umabot sa
tgl	limanlibong kalalakihan bukod sa mga
tgl	kababaihan at mga bata.
tgl	Sinabi ni Jesus, "Kayo din ba ay wala
tgl	Batid ito ni Jesus at sinabi, "Kayong
tgl	maliit ang pananampalataya, bakit kayo
tgl	nagdadahilan sa inyong mga sarili at
tgl	sinasabi na ito ay dahil wala kayong
tgl	Ngunit sinasabi ko sa inyo, si Elias ay
tgl	dumating na, ngunit siya ay hindi nila
tgl	nakilala. Sa halip, ginawa nila ang
tgl	nais nilang gawin sa kaniya. Sa gayon
tgl	ding paraan, ang Anak ng Tao ay
tgl	magdurusa rin sa kanilang mga kamay."
tgl	Ngunit kung hindi siya makinig sa iyo,
tgl	isama mo sa iyo ang isa o dalawa pang
tgl	mga kapatid, upang sa pamamamagitan ng
tgl	bibig ng dalawa o tatlong mga saksi ang
tgl	bawat salita ay maaaring mapatunayan.
tgl	Sapagkat mayroong mga eunuko na
tgl	ipinanganak sa sinapupunan ng kanilang
tgl	ina. At may mga eunoko na ginawang
tgl	eunuko ng mga tao. At may mga eunuko na
tgl	ginawa nilang mga eunuko ang kanilang
tgl	sarili alang-alang sa kaharian ng
tgl	langit. Siya na kayang tumanggap sa
tgl	aral na ito, tanggapin niya ito.
tgl	Subalit sumagot ang may-ari ng ubasan
tgl	at nagsabi sa isa sa kanila, 'Kaibigan,
tgl	wala akong nagawang mali sa iyo, Hindi
tgl	ba't nagkasundo tayo sa isang denaryo?
tgl	Nang makarating si Jesus sa Jerusalem,
tgl	ang buong lungsod ay nagkagulo at
tgl	nagsabi, "Sino ba ito?"
tgl	Sinabi nila sa kaniya, "Pupuksain niya
tgl	sila na tampalasan na mga tao sa
tgl	mabagsik na pamamaraan at ang ubasan ay
tgl	pauupahan sa ibang tagapagpangalaga ng
tgl	ubasan, sa mga taong magbabayad kapag
tgl	ang ubas ay mahinog na."
tgl	At ang pangalawang kapatid na lalaki
tgl	gayon din ang ginawa niya, at ang
tgl	pangatlo, hanggang sa pampitong kapatid
tgl	Ngunit ang pinakadakila sa inyo ay
tgl	siyang maging tagapaglingkod sa inyo.
tgl	Habang nakaupo si Jesus sa Bundok ng
tgl	mga Olibo, sarilinang lumapit ang mga
tgl	alagad sa kaniya at sinabi nila,
tgl	"Sabihin mo sa amin, kung kailan
tgl	mangyari ang mga ito? Ano ang magiging
tgl	palatandaan sa inyong pagparito at ang
tgl	katapusan ng mundo?"
tgl	Totoo itong sinasabi ko sa inyo, ang
tgl	salinlahing ito ay hindi lilipas
tgl	hanggang mangyari ang lahat ng ito.
tgl	Sapagkat ito ay katulad ng isang taong
tgl	maglalakbay sa ibang bansa. Tinawag
tgl	niya ang sarili niyang mga utusan at
tgl	ipinagkatiwala sa kanila ang kaniyang
tgl	At sasagot siya sa kanila at magsabi,
tgl	'Totoo itong sasabihin ko sa inyo,
tgl	anumang hindi ninyo ginawa sa mga
tgl	pinakahamak na ito, hindi ninyo ginawa
tgl	At pagka-awit nila ng isang himno,
tgl	pumunta sila sa Bundok ng mga Olibo.
tgl	at sinabi, "Sinabi ng taong ito, 'Kaya
tgl	kong gibain ang templo ng Diyos at
tgl	muling maipatayo sa loob ng tatlong
tgl	At nang sila ay nagkatipun-tipon,
tgl	sinabi sa kanila ni Pilato, "Sino ang
tgl	gusto ninyong palayain ko para sa inyo?
tgl	Si Barabas, o si Jesus na tinatawag na
tgl	Agad-agad ang isa sa kanila ay tumakbo
tgl	at kumuha ng spongha, pinuno ito ng
tgl	maasim na alak, inilagay sa dulo ng
tgl	tungkod at ibinigay ito sa kaniya upang
tgl	at sinabi sa kanila, "Sabihin ninyo sa
tgl	iba, 'Pumunta ang mga alagad ni Jesus
tgl	noong gabi at ninakaw ang kaniyang
tgl	katawan habang kami ay natutulog.'
tgl	na nagsasabi, "Ano ang kinalaman namin
tgl	sa iyo, Jesus ng Nazaret? Pumarito ka
tgl	ba upang puksain kami? Alam ko kung
tgl	sino ka. Ikaw ang Banal na mula sa
tgl	Ngunit upang malaman ninyo na ang Anak
tgl	ng Tao ay may kapangyarihan dito sa
tgl	mundo na magpatawad ng mga kasalanan,"
tgl	sinabi niya sa paralitiko,
tgl	Umakyat siya sa bundok at tinawag niya
tgl	ang mga gusto niya at pumunta sila sa
tgl	At sinabi niya, "Sinuman ang may
tgl	taingang pandinig, makinig!"
tgl	At sinabi niya sa kanila, "Bakit kayo
tgl	natatakot? Wala pa rin ba kayong
tgl	At agad napansin ni Jesus na may
tgl	lumabas na kapangyarihan mula sa
tgl	kaniya. At lumingon siya sa mga tao at
tgl	nagtanong, "Sino ang humawak sa aking
tgl	Sapagkat sinabi ni Juan kay Herodes,
tgl	"Hindi naaayon sa batas na mapasaiyo
tgl	ang asawa ng iyong kapatid."
tgl	Ngunit nang makita nilang naglalakad
tgl	siya sa dagat, naisip nila na isa
tgl	siyang multo at nagsigawan sila,
tgl	Tumayo siya mula doon at umalis papunta
tgl	sa lupain ng Tiro at Sidon. Pumasok
tgl	siya sa isang bahay at hindi niya nais
tgl	na malaman ng kahit na sino na naroroon
tgl	siya, ngunit hindi niya nagawang
tgl	Mayroon kayong mga mata, hindi ba ninyo
tgl	nakikita? Mayroon kayong mga tainga,
tgl	hindi ba ninyo naririnig? Hindi pa rin
tgl	Siya ay tinanong nila, "Bakit sinasabi
tgl	ng mga eskriba na dapat maunang
tgl	Ang sinumang nagiging dahilan na madapa
tgl	ang isa sa mga bata na ito na
tgl	naniniwala sa akin, mas mabuti pa sa
tgl	kaniya na talian ang kaniyang leeg ng
tgl	malaking gilingang bato at itapon siya
tgl	Namangha ang mga alagad sa kaniyang mga
tgl	salita. Ngunit muling sinabi ni Jesus
tgl	sa kanila, "Mga bata, napakahirap ang
tgl	makapasok sa kaharian ng Diyos!
tgl	At kung sinuman ang magtatanong sa
tgl	inyo, 'Bakit ninyo ginagawa iyan?',
tgl	sabihin ninyo lang, 'Kailangan ito ng
tgl	Panginoon at ibabalik din ito agad
tgl	Pagkatapos nagsimulang magturo sa
tgl	kanila si Jesus ng mga talinghaga.
tgl	Sinabi niya, "May isang tao na gumawa
tgl	ng ubasan, binakuran ang paligid nito,
tgl	at gumawa ng hukay para sa pisaan ng
tgl	ubas. Nagtayo siya ng toreng bantayan
tgl	at pagkatapos ay pinaupahan niya ang
tgl	ubasan sa mga katiwala ng ubas.
tgl	Pagkatapos ay naglakbay siya.
tgl	Sinabi ng eskriba, "Mahusay, Guro!
tgl	Tunay na nasabi ninyong iisa ang Diyos,
tgl	at wala ng iba pa maliban sa kaniya.
tgl	Sapagkat magkakaroon ng matinding
tgl	kahirapan na wala pang kagaya mula nang
tgl	simula, nang likhain ng Diyos ang
tgl	daigdig hanggang sa ngayon at wala nang
tgl	mangyayari pa na katulad nito.
tgl	Ipinadala niya ang dalawa sa kaniyang
tgl	mga alagad at sinabi sa kanila,
tgl	"Pumunta kayo sa lungsod, at isang
tgl	lalaki na may dalang tubig na nakalagay
tgl	sa pitsel ang sasalubong sa inyo.
tgl	Ngayon, nagbigay na ng palatandaan ang
tgl	magkakanulo sa kaniya, na nagsasabi,
tgl	"Kung sino man ang hahalikan ko, siya
tgl	iyon. Hulihin ninyo siya at bantayang
tgl	mabuti sa pagdala ninyo sa kaniya.
tgl	Nagpalabas ang mga punong pari ng
tgl	maraming mga bintang laban kay Jesus.
tgl	Sa ika-siyam na oras, sumigaw si Jesus
tgl	ng may malakas na boses, "Eloi, Eloi,
tgl	lama sabachthani?" na ang ibig sabihin,
tgl	"Diyos ko, Diyos ko, bakit mo ako
tgl	Pupulot sila ng mga ahas, at kung iinom
tgl	sila ng anumang nakamamatay ay hindi
tgl	sila masasaktan nito. Magpapatong sila
tgl	ng kamay sa mga may sakit at gagaling
tgl	Ngunit siya ay lubhang naguluhan sa
tgl	kaniyang sinabi at siya ay namangha
tgl	kung anong uri ng pagbati ito.
tgl	ngunit sumagot ang kaniyang ina at
tgl	sinabi, "Hindi; siya ay tatawaging
tgl	Ngayong araw, isang tagapagligtas ang
tgl	ipinanganak para sa inyo sa lungsod ni
tgl	David! Siya si Cristo ang Panginoon!
tgl	Nang siya ay labindalawang taong
tgl	gulang, sila ay muling umakyat para sa
tgl	nakaugaliang panahon para sa pista.
tgl	At nangyari ngang habang ang lahat ng
tgl	tao ay binabautismuhan, si Jesus ay
tgl	nabautismuhan din. Habang siya ay
tgl	nananalangin, ang kalangitan ay bumukas.
tgl	Pagkatapos, bumalik si Jesus sa Galilea
tgl	as kapangyarihan ng Espiritu, at
tgl	kumalat ang balita tungkol sa kaniya sa
tgl	buong paligid ng rehiyon.
tgl	Ngayon nangyari na habang nagsisiksikan
tgl	ang maraming tao sa palibot ni Jesus at
tgl	nakikinig sila sa salita ng Diyos, si
tgl	Jesus ay nakatayo sa tabi ng lawa ng
tgl	Hindi ako dumating upang tawagin sa
tgl	pagsisisi ang mga taong matuwid, kundi
tgl	tawagin sa pagsisisi ang mga taong
tgl	Ngunit aba kayo na mayayaman! Sapagkat
tgl	natanggap na ninyo ang inyong ginhawa.
tgl	Kaya si Jesus ay nagpatuloy sa kaniyang
tgl	lakad kasama nila. Ngunit nang malapit
tgl	na siya sa bahay, ang senturion ay
tgl	nagpadala ng mga kaibigan para sabihin
tgl	sa kaniya, "Panginoon, huwag na kayong
tgl	mag-abala, dahil hindi ako
tgl	karapat-dapat na puntahan sa aking
tgl	Masdan ito, may isang babae sa lungsod
tgl	na makasalan. Nalaman niya na si Jesus
tgl	ay nakasandal sa hapagkainan sa bahay
tgl	ng Pariseo, at nagdala siya ng isang
tgl	alabastro ng pabango.
tgl	Kaya mag-ingat kung paano kayo makinig,
tgl	dahil kung sinuman ang mayroon, siya ay
tgl	bibigyan pa ng mas marami, at kung
tgl	sinuman ang wala ay kukunin kahit na
tgl	ang inaakala niyang mayroon siya."
tgl	Habang siya ay patuloy pang
tgl	nagsasalita, may isang lumapit mula sa
tgl	bahay ng pinuno ng sinagoga, na
tgl	nagsasabi, "Ang iyong anak na babae ay
tgl	patay na. Huwag mong gambalain ang
tgl	Sinumang sumubok na iligtas ang
tgl	kaniyang buhay ay mawawalan nito, at
tgl	kung sinuman ang mawawalan ng kaniyang
tgl	buhay alang-alang sa akin ay maliligtas
tgl	Ngunit hinarap niya sila at sinaway
tgl	Sinasabi ko sa inyo, maraming mga
tgl	propeta at mga hari na hinangad na
tgl	makita ang mga bagay na inyong
tgl	nakikita, at hindi nila ito nakita, at
tgl	marinig ang mga bagay na inyong
tgl	naririnig, at hindi nila narinig."
tgl	Kaya, kung kayong masasama ay marunong
tgl	magbigay ng mabubuting kaloob sa inyong
tgl	mga anak, gaano pa kaya ang inyong Ama
tgl	mula sa langit na ibibigay ang Banal na
tgl	Espiritu sa mga humihingi sa kaniya?"
tgl	Sa aba ninnyo sapagkat kayo ay katulad
tgl	ng libingan na walang marka na
tgl	nilalakaran ng mga tao nang hindi nila
tgl	Ganyan ang isang tao na nag-iipon ng
tgl	kayamanan para sa kaniyang sarili at
tgl	hindi mayaman para sa Diyos."
tgl	Sila ay magkakabaha-bahagi, ama laban
tgl	sa anak na lalaki at anak na lalaki
tgl	laban sa ama; ina laban sa anak na
tgl	babae at anak na babae laban sa ina;
tgl	ang biyenan na babae laban sa manugang
tgl	na babae at manugang na babae laban sa
tgl	Kapag tumayo na ang may-ari ng bahay at
tgl	isinara ang pintuan, at kayo ay tatayo
tgl	sa labas at kakalabugin ang pinto at
tgl	sasabihin, 'Panginoon, Panginoon,
tgl	papasukin mo kami.' At siya ay sasagot
tgl	at sasabihin sa inyo, 'Hindi ko kayo
tgl	kilala o kung taga-saan kayo.'
tgl	Dumating ang utusan at sinabi sa
tgl	kaniyang panginoon ang mga bagay na
tgl	ito. Pagkatapos, nagalit ang panginoon
tgl	ng bahay at sinabi sa kaniyang utusan,
tgl	'Bilisan mo, pumunta ka sa mga kalye at
tgl	sa mga daanan ng lungsod at dalhin mo
tgl	dito ang mga mahihirap, ang mga bulag,
tgl	Ngunit nang nakapag-isip-isip ang
tgl	nakababatang anak, sinabi niya,
tgl	'Napakaraming mga upahang utusan ng
tgl	aking ama ang may higit pa sa sapat na
tgl	pagkain, at ako ay nandito, namamatay
tgl	Ang kautusan at ang mga propeta ang
tgl	umiiral hanggang sa dumating si Juan.
tgl	Mula noon, ipinangaral ang ebanghelyo
tgl	ng kaharian ng Diyos, at ang lahat ay
tgl	sinusubukang pumasok nang pilit doon.
tgl	Yumuko siya sa paanan ni Jesus,
tgl	nagpapasalamat sa kaniya. Isa siyang
tgl	"Dalawang lalaki ang pumunta sa templo
tgl	upang manalangin—ang isa ay Pariseo
tgl	at ang isa naman ay maniningil ng buwis.
tgl	"Ano ang gusto mong gawin ko sa iyo?"
tgl	Sinabi niya, "Panginoon, gusto kong
tgl	At nangyari nang palapit na siya sa
tgl	Bethfage at sa Bethania, sa bundok na
tgl	tinatawag na Olivet, nagsugo siya ng
tgl	dalawa sa mga alagad,
tgl	At pinapunta pa rin niya ang ikatlo at
tgl	sinugatan din nila, at itinapon siya
tgl	hanggang gawin ko ang iyong mga kaaway
tgl	na tungtungan ng iyong mga paa.'
tgl	At makikita nila ang Anak ng Tao na
tgl	dumarating na nasa ulap na may
tgl	kapangyarihan at dakilang kaluwalhatian.
tgl	Kinuha niya ang tasa sa parehong paraan
tgl	pagkatapos ng hapunan, sinasabi, "Ang
tgl	tasang ito ang bagong tipan sa aking
tgl	dugo, na ibinuhos para sa inyo.
tgl	Sinabi ni Jesus, "Tigilan na ninyo
tgl	ito." At hinawakan ni Jesus ang
tgl	kaniyang tainga at pinagaling siya.
tgl	Inalipusta siya ni Herodes kasama ng
tgl	kaniyang mga kawal, at kinutya siya, at
tgl	dinamitan siya ng magandang kasuotan,
tgl	at ipinadala si Jesus pabalik kay
tgl	At dagdag pa niya, "Jesus, alalahanin
tgl	mo ako pagdating mo sa iyong kaharian."
tgl	Sinabi ni Jesus sa kanila, "Ano ang
tgl	pinag-uusapan ninyong dalawa habang
tgl	naglalakad kayo?" Huminto sila na
tgl	Kayo ay mga saksi ng lahat ng ito.
tgl	Tumugon si Juan sa kanila sinasabi,
tgl	"Nagbabautismo ako ng tubig. Subalit,
tgl	sa kalagitnaan ninyo ay nakatayo ang
tgl	isang hindi ninyo nakikilala.
tgl	Ngayon mayroon doong anim na mga banga
tgl	ng tubig na ginagamit sa seremonya ng
tgl	paghuhugas ng mga Judio, na ang bawa't
tgl	isa ay naglalaman ng may dalawa
tgl	hanggang tatlong metretes.
tgl	Kung sinabi ko sa iyo ang tungkol sa
tgl	mga bagay na makalupa at hindi ka
tgl	naniwala, paano ka maniniwala kung
tgl	sasabihin ko sa iyo ang mga bagay na
tgl	Isang Samaritana ang dumating upang
tgl	mag-igib ng tubig, at sinabi ni Jesus
tgl	sa kaniya, "Bigyan mo ako ng konting
tgl	isinugo ko kayo upang anihin iyong
tgl	hindi kayo ang nagpagal. Iba ang
tgl	nagpagal at kayo mismo ay napabilang sa
tgl	kanilang pagpapagal."
tgl	Ang lalaki ay umalis papalayo at
tgl	pinagbigay-alam sa mga Judio na si
tgl	Jesus ang nagpagaling sa kanya.
tgl	Kung naniniwala kayo kay Moises,
tgl	maniniwala kayo sa akin sapagkat
tgl	sumulat siya tungkol sa akin.
tgl	Kaya sinabi nila sa kaniya, "Kung gayon
tgl	anong tanda ang gagawin mo na maari
tgl	naming makita at maniwala sa iyo? Ano
tgl	Dahil alam ni Jesus sa kaniyang sarili
tgl	na ang kaniyang mga alagad ay
tgl	naguusap-usap tungkol dito, sinabi niya
tgl	sa kanila, "Ito ba ay nakasakit sa inyo?
tgl	Sumagot si Jesus at sinabi sa kanila,
tgl	"Gumawa ako ng isang bagay, at namangha
tgl	Sumagot sila at sinabi sa kaniya,
tgl	"Nanggaling ka din ba sa Galilea?
tgl	Saliksikin at tingnan mo na walang
tgl	propetang manggagaling sa Galilea. "
tgl	Sinabi ni Jesus sa mga Judio na
tgl	naniwala sa kaniya, "Kapag kayo ay
tgl	nanatili sa aking salita, kayo nga ay
tgl	tunay kong mga alagad;
tgl	Sumagot si Jesus, "Hindi nagkasala ang
tgl	taong ito ni ang kaniyang mga magulang,
tgl	kundi upang ang mga gawa ng Dios ay
tgl	Sumagot sila at sinabi sa kaniya, "Ikaw
tgl	ay pawang ipinanganak sa mga kasalanan,
tgl	at tinuturuan mo kami ngayon?"
tgl	Pagkatapos ay pinalabas nila siya sa
tgl	At pinaligiran siya ng mga Judio at
tgl	sinabi sa kaniya, "Hanggang kailan mo
tgl	kami pananatilihing bitin? Kung ikaw
tgl	ang Cristo, sabihin mo nang maliwanag."
tgl	Ngayon, sinabi sa kanila ni Jesus ang
tgl	tungkol sa kamatayan ni Lazaro, ngunit
tgl	inakala nilang lahat na ito ay tungkol
tgl	lamang sa pagpapahinga sa pagtulog.
tgl	Lumabas ang patay na lalaki, na
tgl	nakabalot ang mga kamay at mga paa ng
tgl	damit panglibing at ang kaniyang mukha
tgl	ay nababalot din ng tela. Sinabi ni
tgl	Jesus sa kanila, kalagan ninyo siya at
tgl	Ito rin ang dahilan kung bakit ang mga
tgl	tao ay lumabas upang salubungin siya,
tgl	dahil narinig nilang ginawa niya ang
tgl	Sapagkat hindi ako nagsalita mula sa
tgl	aking sarili. Sa halip ang Ama na
tgl	siyang nagsugo sa akin, na siyang
tgl	nagbigay sa akin ng utos tungkol sa
tgl	kung ano ang aking dapat sabihin at
tgl	Pagkatapos tanggapin ni Judas ang
tgl	tinapay, agad siyang lumabas; at gabi
tgl	Sumagot si Jesus at sinabi sa kaniya:
tgl	"Kung sinuman ang magmamahal sa akin,
tgl	isasagawa niya ang aking salita.
tgl	Mamahalin siya ng aking Ama, at kami ay
tgl	paparoon sa kaniya at gagawa kami ng
tgl	aming tirahan kasama niya.
tgl	Ang namumuhi sa akin ay namumuhi rin sa
tgl	dahil ang Ama mismo ay nagmamahal sa
tgl	inyo, dahil minahal ninyo ako at
tgl	sapagka't kayo ay naniwala na ako ay
tgl	Amang matuwid, hindi ka kilala ng
tgl	mundo, ngunit ikaw ay kilala ko; at
tgl	alam ng mga ito na isinugo mo ako.
tgl	Sumagot sila at sinabi sa kaniya, "Kung
tgl	ang lalaking ito ay hindi manggagawa ng
tgl	masama, hindi namin siya dadalhin sa
tgl	At sinabi ng mga pinunong pari ng mga
tgl	Judio kay Pilato, "Huwag mong isulat,
tgl	'Ang hari ng mga Judio', sa halip ay
tgl	ang sinabi niyang, 'Ako ang Hari ng mga
tgl	Kaya ang mga alagad ay umalis muli at
tgl	umuwi sa kanilang mga tahanan.
tgl	Sinabi sa kanila ni Jesus, "Magdala
tgl	kayo ng ilang mga isda na kahuhuli
tgl	"Mga kapatid, kinailangan na ang
tgl	kasulatan ay matupad, na ang Banal na
tgl	Espiritu ay magsalita sa pamamagitan ng
tgl	bibig ni David tungkol kay Judas, na
tgl	siyang gumabay sa mga dumakip kay Jesus.
tgl	Iyon ay ang pagkakaligtas ng bawat isa
tgl	na tatawag sa pangalan ng Panginoon.'
tgl	Tumingin sa kanila ang lalaking pilay,
tgl	na umaasang makatatangap ng anuman mula
tgl	Malaman nawa ninyong lahat, at ng lahat
tgl	ng mga taga-Israel, na sa pangalan ni
tgl	Jesu-Cristo na taga-Nazaret, na inyong
tgl	ipinako sa krus, na muling binuhay ng
tgl	Diyos mula sa mga patay- sa pamamagitan
tgl	niya kaya ang lalaking ito ay nakatayo
tgl	na malusog sa inyong harapan.
tgl	Habang hindi pa ito nabebenta, hindi ba
tgl	nanatili itong sa iyo? At matapos itong
tgl	maipagbili, hindi ba't nasa iyo parin
tgl	ang pamamahala? Paano mong naisip ang
tgl	mga bagay na ito sa iyong puso? Hindi
tgl	ka sa tao nagsinungaling, kundi sa
tgl	At sinabi niya sa kanila, ''Mga tao ng
tgl	Israel pagtuunan ninyong mabuti ng
tgl	pansin ang panukala na inyong ginagawa
tgl	Nainggit kay Jose ang mga patriyarka
tgl	kaya ibenenta nila siya sa Egipto, at
tgl	Sinamahan siya ng Diyos,
tgl	Sa mga panahong iyon sinabi nila kay
tgl	Aaron, 'Igawa mo kami ng mga diyos na
tgl	mangunguna sa amin. Sapagkat itong
tgl	Moises na nanguna sa amin palabas ng
tgl	Egipto ay hindi na namin alam kung ano
tgl	ang nangyari sa kaniya.'
tgl	Nakinig sila sa kaniya dahil labis niya
tgl	silang pinamangha sa mahabang panahon
tgl	sa pamamagitan ng kaniyang pangkukulam.
tgl	at humingi sa kaniya ng mga sulat para
tgl	sa mga sinagoga sa Damasco, upang kung
tgl	may makita siyang sinumang kabilang sa
tgl	Daan, maging lalaki o babae, ay maari
tgl	niyang dalhin na nakagapos sa Jerusalem.
tgl	Doon ay nakita niya ang isang lalaki na
tgl	ang pangalan ay Eneas, na nakaratay sa
tgl	kaniyang higaan ng halos walong taon,
tgl	sapagkat siya ay paralitiko
tgl	Kaya bumaba si Pedro at sinabi sa mga
tgl	lalaki, "Ako ang hinahanap ninyo. Bakit
tgl	Nananalangin ako sa lungsod ng Joppa,
tgl	nang ako'y makakita ng isang pangitain
tgl	ng isang sisidlang bumababa, katulad ng
tgl	malaking kumot na ipinababa sa
tgl	pamamagitan ng apat na sulok nito. Ito
tgl	Nang araw bago siya ilabas ni Herodes,
tgl	nang gabing iyon, natutulog si Pedro sa
tgl	pagitan ng dalawang kawal, gapos ng
tgl	dalawang mga tanikala at nagbabantay
tgl	ang mga bantay sa harap ng pintuan ng
tgl	Pagkatapos na makita ng gobernador kung
tgl	ano ang nangyari, siya ay naniwala,
tgl	dahil namangha siya sa katuruan tungkol
tgl	Nang matapos na ang pagpupulong sa
tgl	sinagoga, marami sa mga Judio at mga
tgl	taong nagbago ng paniniwala ang sumunod
tgl	kina Pablo at Bernabe, na nagsalita sa
tgl	kanila at nanghikayat na magpatuloy sa
tgl	Ipinagpatuloy nilang palakasin ang
tgl	isipan ng mga alagad at hinikayat sila
tgl	na magpatuloy sa pananampalataya.
tgl	Sinabi nila sa kanila na sa pamamagitan
tgl	ng maraming pagdurusa bago tayo
tgl	makakapasok sa kaharian ng Diyos.
tgl	Kaya minabuti naming lahat na magkaisa
tgl	na pumili ng mga lalaki na papapuntahin
tgl	namin sa inyo kasama sa aming mga
tgl	minamahal na sina Pablo at Bernabe,
tgl	Nang mabautismuhan siya at ang kaniyang
tgl	sambahayan, hinikayat niya kami, at
tgl	nagsasabing, "Kung itinuturing ninyo na
tgl	ako ay matapat sa Panginoon, pumunta
tgl	kayo sa aking bahay, at manatili roon."
tgl	At nahikayat niya kami.
tgl	Ngunit nang hindi nila sila matagpuan,
tgl	kinaladkad nila si Jason at ang iba
tgl	pang mga kapatid sa harapan ng mga
tgl	pinuno ng lungsod na sumisigaw "Pumunta
tgl	rito ang mga lalaking ito na nagdulot
tgl	Namuhay at nagtrabaho si Pablo kasama
tgl	nila dahil siya ay katulad din nila.
tgl	Mga manggagawa ng tolda.
tgl	At nang ipatong ni Pablo ang kaniyang
tgl	kamay sa kanila, ang Banal na Espiritu
tgl	ay bumaba sa kanila at sila ay
tgl	nagsalita ng iba't ibang mga wika at
tgl	nagpahayag ng propesiya.
tgl	Sapagkat dinala ninyo ang mga lalaking
tgl	ito sa hukumang ito na hindi magnanakaw
tgl	sa templo o nagsasalita ng masama sa
tgl	Dahil hindi ko ipinagkait sa inyo ang
tgl	pagpapahayag ng lahat ng kalooban ng
tgl	Nang marinig nila ito, nagpuri sila sa
tgl	Diyos at sinabi nila sa kaniya, "Nakita
tgl	mo, kapatid, kung ilang libo ang
tgl	nanampalataya sa mga Judio. Nagsisikap
tgl	silang lahat na sundin ang kautusan.
tgl	Hindi ako makakita dahil sa sinag ng
tgl	liwanag, kaya pumunta ako sa Damasco na
tgl	inakay ng mga kasama ko.
tgl	Kinaumagahan, may ilang mga Judio ang
tgl	gumawa ng kasunduan at sinumpa sa
tgl	kanilang sarili: sinabi nila na hindi
tgl	sila kakain o iinom ng kahit ano
tgl	hangga't hindi nila mapatay si Pablo."
tgl	Kung tatanungin ninyo si Pablo tungkol
tgl	sa lahat ng mga bagay na ito, maging
tgl	ikaw din, malalaman mo ang mga paratang
tgl	Pagkatapos makipag-usap ni Festo sa
tgl	kapulungan, sumagot siya, "Tumawag ka
tgl	kay Cesar; pupunta ka kay Cesar."
tgl	Ngayon bumangon ka at tumayo sa iyong
tgl	mga paa; dahil sa layuning ito'y
tgl	nagpakita ako saiyo, upang italaga ka
tgl	bilang lingkod at saksi tungkol sa mga
tgl	bagay na alam mo tungkol sa akin ngayon
tgl	at sa mga bagay na ipapakita ko
tgl	Nang matangay ng hangin ang barko at
tgl	hindi kayang harapin ang hangin, hindi
tgl	na namin kinaya at nagpatangay nalang
tgl	Ang mga katutubong tao roon ay nag-alok
tgl	sa amin ng hindi lang basta
tgl	pangkaraniwang kabutihan. ngunit sila
tgl	ay nagsindi ng apoy at tinanggap kaming
tgl	lahat, dahil sa walang tigil na pag
tgl	Ito ang ebanghelyo na noon pa man ay
tgl	ipinangako na niya sa pamamagitan ng
tgl	mga propeta sa banal na kasulatan.
tgl	Kaya wala kang maidadahilan, ikaw tao,
tgl	ikaw na humahatol, sapagkat kung ano
tgl	ang hatol mo sa iba, iyon ang hatol mo
tgl	sa iyong sarili. Sapagkat ikaw na
tgl	humahatol ay gumagawa din ng ganoong
tgl	Ngunit paano kung walang
tgl	pananampalataya ang iba sa mga Judio?
tgl	Ang kawalan ng pananampalataya nila ay
tgl	nagpapawalang bisa ba sa katapatan ng
tgl	Sapagkat ano ang sinasabi ng kasulatan?
tgl	"Sumampalataya si Abraham sa Diyos at
tgl	ito ay ibinilang sa kaniya bilang
tgl	Mas higit pa sa ngayong napawalang-sala
tgl	na tayo sa pamamagitan ng kaniyang
tgl	dugo, maililigtas tayo sa pamamagitan
tgl	nito mula sa poot ng Diyos.
tgl	Nagsasalita ako tulad ng isang tao
tgl	dahil sa kahinaan ng inyong laman.
tgl	Sapagkat gaya ng paghahandog ninyo ng
tgl	mga bahagi ng inyong katawan bilang mga
tgl	alipin sa karumihan at kasamaan,
tgl	ngayon, sa ganoon ding paraan, ihandog
tgl	ninyo ang mga bahagi ng inyong katawan
tgl	bilang alipin sa katuwiran para sa
tgl	Sapagkat pinalaya ako ng tuntunin ng
tgl	Espiritu ng buhay na nakay Cristo Jesus
tgl	mula sa tuntunin ng kasalanan at
tgl	Sino ang magpaparatang laban sa mga
tgl	pinili ng Diyos? Ang Diyos ang siyang
tgl	Gaya rin ng sinasabi niya sa Hosea:
tgl	"Tatawagin kong mga tao ko ang hindi ko
tgl	dating mga tao, at minamahal na hindi
tgl	"Panginoon, pinatay nila ang iyong mga
tgl	propeta, giniba nila ang iyong mga
tgl	altar. Ako na lamang ang naiwan, at
tgl	gusto nila ang akong patayin."
tgl	"Sapagkat sino ang nakakaalam ng isipan
tgl	ng Panginoon? O sino ang naging
tgl	Huwag kayong magkautang ng anuman sa
tgl	kanino man, maliban sa pagmamahal sa
tgl	isa't isa. Sapagkat ang sinumang
tgl	nagmamahal sa kaniyang kapwa ay
tgl	tumutupad sa kautusan.
tgl	Bigyang-lugod ng bawat isa sa atin ang
tgl	kaniyang kapwa dahil mabuti iyon, upang
tgl	Nawa ay sumainyong lahat ang Diyos ng
tgl	Lagi akong nagpapasalamat sa aking
tgl	Diyos sa inyo, dahil sa biyaya ng Diyos
tgl	na ibinigay ng Panginoong Cristo Jesus
tgl	At ang aking mensahe at pagpapahayag ay
tgl	hindi sa mapang-akit na pananalita ng
tgl	karunungan. Sa halip, kasama ng mga ito
tgl	ang pagpapakita ng Espiritu at ng
tgl	Sapagkat ang karunungan sa mundong ito
tgl	ay kamangmangan sa Diyos. Sapagkat
tgl	nasusulat, "Hinuhuli niya ang marunong
tgl	sa kaniyang katusuhan".
tgl	Hindi mabuti ang inyong pagmamalaki.
tgl	Hindi ba ninyo alam na mapapaalsa ang
tgl	buong tinapay sa kaunting lebadura?
tgl	Hindi ang babae ang may kapamahalaan sa
tgl	kaniyang sariling katawan, kundi ang
tgl	kaniyang asawang lalaki. At ganoon din,
tgl	ang lalake hindi siya ang may
tgl	kapamahalaan sa kaniyang sariling
tgl	katawan, kundi ang kaniyang asawang
tgl	Aking sinasabi ito para sa inyong
tgl	pakinabang, hindi upang hadlangan kayo.
tgl	Aking sinasabi ito kung ano ang dapat,
tgl	sa gayon kayo ay maging masigasig sa
tgl	Panginoon na walang anumang abala.
tgl	Hindi ba ninyo alam na ang mga
tgl	naglilingkod sa templo ay kumukuha ng
tgl	pagkain mula sa templo? Hindi ba ninyo
tgl	alam na ang mga naglilingkod sa altar
tgl	ay nakikibahagi sa kung ano ang
tgl	Sapagkat mayroong iisang tinapay, tayo
tgl	na marami ay iisang katawan.
tgl	Magsalu-salo tayong lahat sa iisang
tgl	Hindi ba't tinuturo din ng kalikasan sa
tgl	inyo na kapag may mahabang buhok ang
tgl	babae, ito ay kaniyang kaluwalhatian?
tgl	Sapagkat ibinigay sa kaniya ang
tgl	kaniyang buhok bilang pantakip.
tgl	Sapagkat ang katawan ay isa at mayroong
tgl	maraming bahagi at lahat ng bahagi ay
tgl	nasa iisang katawan, at kay Cristo ito.
tgl	Sa ngayon ang nakikita natin sa salamin
tgl	ay tila madilim na larawan, ngunit
tgl	pagkatapos ay mukhaan na. Ngayon ay
tgl	nalalaman ko ang bahagya, ngunit sa
tgl	pang-hinaharap lubusan ko ng malalaman
tgl	na gaya ng lubos na pagkakilala sa akin.
tgl	Ngunit kung may kaalaman na naibigay sa
tgl	isa sa mga nakaupo sa pagtitipon,
tgl	manahimik ang nagsasalita.
tgl	Sapagkat ang kamatayan ay dumating sa
tgl	pamamagitan ng isang tao, at sa
tgl	pamamagitan rin ng isang tao dumating
tgl	ang pagkabuhay sa mga patay.
tgl	Tayong ay mababago sa isang iglap, sa
tgl	isang kisap-mata, sa huling trumpeta.
tgl	Sapagkat tutunog ang trumpeta at
tgl	babangon ang lahat ng namatay na hindi
tgl	na nasisira at tayo ay mababago.
tgl	Ako si Pablo na apostol ni Jesu-Cristo
tgl	dahil sa kalooban ng Diyos, at si
tgl	Timoteo na ating kapatid, para sa
tgl	iglesya ng Diyos na nasa Corinto at sa
tgl	lahat ng mga mananampalataya sa buong
tgl	Kaya hinihikayat ko kayo na pagtibayin
tgl	ninyo ang pag-ibig ninyo para sa kaniya
tgl	sa harapan ng marami.
tgl	Sa kanilang kalagayan, ang kanilang mga
tgl	isip na walang pananampalataya ay
tgl	binulag ng diyos ng mundong ito. Bilang
tgl	resulta nito, wala silang kakayanang
tgl	makita ang liwanag ng kaluwalhatian ni
tgl	Cristo, na kalarawan ng Diyos.
tgl	Sapagkat kung sinuman ang kay Cristo,
tgl	siya ay isang bagong nilalang. Ang luma
tgl	ay lumipas na. Tingnan, sila ay naging
tgl	Ngayon, masaya ako, hindi dahil sa kayo
tgl	ay nagdadalamhati, ngunit dahil sa ang
tgl	inyong kalungkutan ang naging daan sa
tgl	inyong pagsisisi. Nakaranas kayo ng
tgl	kalungkutan mula sa Diyos, kaya hindi
tgl	nasayang ang inyong pagdurusa dahil sa
tgl	Kaya ipakita niyo sa kanila ang inyong
tgl	pag-ibig, at ipakita sa mga iglesia ang
tgl	dahilan ng aming pagmamalaki tungkol sa
tgl	Umaasa kami para dito, upang maaari
tgl	naming ipangaral ang ebanghelyo kahit
tgl	na sa mga rehiyon na lampas sa inyo.
tgl	Hindi namin ipagmamalaki ang tungkol sa
tgl	gawain na ginagawa sa lugar ng iba.
tgl	Sino ang naging dahilan ng pagkahulog
tgl	ng isa sa kasalan, na hindi ako nagalit?
tgl	At ako ay nakatitiyak na kami ay
tgl	makikita ninyong pinagtibay.
tgl	ngunit naririnig lang nila na, "Ang
tgl	taong umuusig sa atin noon, ngayon ay
tgl	nagpapahayag ng pananampalatayang
tgl	winawasak niya noon."
tgl	Sila na umasa sa mga gawa ng kautusan
tgl	ay nasa ilalim ng sumpa. Sapagkat
tgl	nasusulat, "Sinumpa ang sinumang hindi
tgl	sumusunod sa lahat ng nakasulat sa
tgl	kautusan, upang gawin ang lahat ng ito."
tgl	Nakikiusap ako sa inyo, mga kapatid,
tgl	maging katulad ninyo ako, sapagkat ako
tgl	ay naging katulad rin ninyo. Wala
tgl	kayong ginawang mali sa akin.
tgl	Nais ko sana na ang mga nangligaw sa
tgl	inyo ay kapunin nila ang mga sarili
tgl	Mula ngayon wala ng manggugulo sa akin,
tgl	sapagkat dala-dala ko ang mga marka ni
tgl	Cristo sa aking katawan.
tgl	Ginawa niya ito upang sa darating na
tgl	panahon, maipakita niya sa atin ang
tgl	kaniyang dakila at masaganang biyaya.
tgl	Ipinakita niya ito sa atin sa
tgl	pamamagitan ng kaniyang kabutihan kay
tgl	Ipinapanalangin ko na pagkalooban kayo
tgl	ayon sa kayamanan ng kaniyang
tgl	kaluwalhatian, na mapalakas kayo ng
tgl	kapangyarihan sa pamamagitan ng
tgl	kaniyang Espiritu na nasa inyo.
tgl	"Magalit kayo, ngunit huwag kayong
tgl	magkasala." Huwag ninyong hayaan na
tgl	lumubog ang araw sa inyong galit.
tgl	Mga asawang lalaki ibigin ninyo ang
tgl	inyong mga asawa katulad din ng
tgl	pagmamahal ni Cristo sa Iglesia at
tgl	ibinigay ang kaniyang sarili sa kanya.
tgl	Mapasainyo nawa mga kapatid ang
tgl	kapayapaan, at pag-ibig na may kasamang
tgl	pananampalataya mula sa Diyos Ama at sa
tgl	Panginoong Jesu-Cristo.
tgl	Sapagkat kayo ay may laban na gaya ng
tgl	nakita ninyo sa akin, at naririnig
tgl	ninyo na mayroon ako ngayon.
tgl	Sa wakas, mga kapatid, magalak kayo sa
tgl	Panginoon. Para sa akin, hindi
tgl	kaabalahan ang isulat muli ang parehong
tgl	mga bagay na ito sa inyo. Pananatilihin
tgl	kayong ligtas ng mga bagay na ito.
tgl	Hindi ko sinasabi ang mga ito para sa
tgl	aking mga pangangailangan. Sapagkat
tgl	natutunan ko ang masiyahan sa lahat ng
tgl	Sapagkat ang Diyos ay nalugod na ang
tgl	kaniyang kaganapan ay nararapat na
tgl	"Huwag hawakan, o tikman, o kahit
tgl	At manalangin na magawa ko ito ng
tgl	malinaw gaya ng nararapat kong sabihin.
tgl	Sa halip, kami ay naging mahinahon sa
tgl	inyo na gaya ng ina na inaaliw ang
tgl	Huwag kayong mag-asawa sa kahalayan ng
tgl	laman (gaya ng mga Gentil na di
tgl	nakakakilala sa Diyos).
tgl	Magpasalamat kayo sa lahat ng bagay.
tgl	Sapagkat ito ang kalooban ng Diyos para
tgl	sa inyo kay Cristo Jesus.
tgl	Ang pagdating ng isang Suwail ay dahil
tgl	sa gawain ni Satanas ng may buong
tgl	kapangyarihan, tanda, at mga maling
tgl	Ngayon ang layunin ng kautusan ay
tgl	pag-ibig mula sa isang dalisay na puso,
tgl	mula sa isang mabuting budhi, at mula
tgl	sa tapat na pananampalataya.
tgl	Ang pahayag na ito ay
tgl	mapagkakatiwalaan: Kung sinuman ang
tgl	nagnanais na maging tagapangasiwa,
tgl	nagnanais siya ng mabuting gawa.
tgl	Ingatan mo ang iyong sarili at ang
tgl	iyong pagtuturo. Magpatuloy ka sa mga
tgl	bagay na ito. Sapagkat kung gagawin mo
tgl	ito, maililigtas mo ang iyong sarili at
tgl	sila na nakikinig sa iyo.
tgl	Ngayon ang pagiging maka-diyos na may
tgl	kapanatagan ay may malaking pakinabang.
tgl	Kahabagan nawa ng Panginoon ang
tgl	sambahayan ni Onesiforo, sapagkat
tgl	madalas niya akong pinalalakas at hindi
tgl	niya ikinahiya ang aking kadena.
tgl	Sila ay mawawalan ng likas na pag-ibig,
tgl	hindi mapayapa, mga mapanira, walang
tgl	pagpipigil sa sarili, marahas, hindi
tgl	Ngunit nanatili ang Panginoon sa akin
tgl	at ako ay pinalakas upang sa
tgl	pamamagitan ko, ang pagpapahayag ay
tgl	ganap na matupad at upang marinig ng
tgl	lahat ng mga Gentil. Sinagip ako mula
tgl	Hindi sila dapat mangupit. Sa halip,
tgl	dapat silang magpakita ng lahat ng
tgl	mabuting pananalig, upang sa lahat ng
tgl	paraan, sila ay magpaganda sa ating
tgl	katuruan tungkol sa Diyos na ating
tgl	Dahil minsan siyang walang pakinabang
tgl	sa iyo, pero ngayon ay
tgl	kapaki-pakinabang na sa iyo at sa akin.
tgl	paano tayo makakatakas kung ating
tgl	babalewalain ang dakilang kaligtasan?
tgl	—kaligtasan na unang ipinahayag ng
tgl	Panginoon at pinatunayan sa atin ng mga
tgl	At kanino nagalit ang Diyos sa
tgl	apatnapung taon? Hindi ba't sa mga
tgl	nagkasala, na ang mga patay na katawan
tgl	ay nakaratay sa ilang?
tgl	Sapagkat sinuman na gatas pa lamang ang
tgl	iniinom ay walang karanasan sa mensahe
tgl	ng katuwiran, sapagkat siya ay sanggol
tgl	dahil si Levi ay nasa pribadong bahagi
tgl	pa lamang ng kaniyang ninuno na si
tgl	Abraham nang makilala ni Abraham si
tgl	Sinasabing "bago," ginawa niyang luma
tgl	ang unang tipan. At kaniya ngang
tgl	inihayag na ang pagiging luma ay handa
tgl	Ngunit sa mga handog na iyon ay may
tgl	pagpapa-alala sa mga nagawang kasalanan
tgl	Sapagkat mayroon kayong habag sa mga
tgl	bilanggo, at inyong tinanggap nang may
tgl	kagalakan ang pagsamsam ng inyong mga
tgl	ari-arian, na alam ninyo sa inyong mga
tgl	sarili na mayroon kayong mas mabuti at
tgl	walang hanggang pag-aari.
tgl	Itinuring niya na ang kahihiyan sa
tgl	pagsunod kay Cristo ay higit pa sa
tgl	kayamanan kaysa sa mga yaman ng mga
tgl	Egipto, sapagkat itinuon niya ang
tgl	kaniyang paningin sa hinaharap na
tgl	darating na gantimpala.
tgl	Sapagkat alam ninyo na pagkatapos, nang
tgl	kaniyang naising makamit ang biyaya,
tgl	siya ay tinanggihan dahil hindi siya
tgl	nagkaroon ng pagkakataong magsisisi sa
tgl	kaniyang ama, kahit na pilit niya itong
tgl	hinangad nang may mga luha.
tgl	At hinihimok ko kayong lahat na gumawa
tgl	pa ng mas higit dito, upang ako ay
tgl	maaaring makabalik sa lalong madaling
tgl	Ngunit ang taong tumitingin ng maingat
tgl	sa ganap na batas, ang batas na
tgl	nagbibigay ng kalayaan, at patuloy na
tgl	sinusunod ito, hindi lamang siya naging
tgl	tagapakinig na nakakalimot, ang taong
tgl	ito ay pagpapalain habang ginagawa niya
tgl	Ngayon kung lalagyan natin ng busal ang
tgl	bibig ng kabayo susundin nila tayo, at
tgl	mapapabaling natin ang kanilang buong
tgl	Ngunit ngayon, kayo ay naghahambog
tgl	patungkol sa inyong mga plano. Ang
tgl	lahat ng paghahambog na iyan ay masama.
tgl	Maingat na sinaliksik at sinuri ng mga
tgl	propeta ang patungkol sa kaligtasang
tgl	ito, tungkol sa biyaya na mapapasa-inyo.
tgl	Bilang mga taong malaya, huwag ninyong
tgl	angkinin ang inyong kalayaan bilang
tgl	panakip ng kasamaan, sa halip, maging
tgl	tulad kayo ng mga lingkod ng Diyos.
tgl	Siya ay nasa kanang kamay ng Diyos.
tgl	Nagpunta siya sa langit. Ang mga
tgl	anghel, mga pamahalaanan, at ang mga
tgl	kapangyarihan ay dapat magpasakop sa
tgl	Itinuturing ko si Silvano na isang
tgl	tapat na kapatid, at sumulat ako sa
tgl	inyo ng maigsi sa pamamagitan niya.
tgl	Hinihikayat ko kayo at nagpapatotoo sa
tgl	inyo na ang aking isinulat ay ang
tgl	totoong biyaya ng Diyos. Manindigan
tgl	Dahil ang taong matuwid na iyon na
tgl	araw-araw na naninirahan kasama nila ay
tgl	pinahihirapan ang kaniyang matuwid na
tgl	kaluluwa dahil sa nakita niya at
tgl	Kaya nga mga minamahal, yamang din
tgl	lamang na alam na ninyo ang mga bagay
tgl	na ito, bantayan ninyo ang inyong mga
tgl	sarili, upang hindi kayo maililigaw sa
tgl	panlilinlang ng mga taong walang batas
tgl	na siyang magdudulot ng pagkawala ng
tgl	Pero kayo ay may basbas mula sa
tgl	Kabanal-banalan, at alam ninyong lahat
tgl	At anuman ang hihilingin natin,
tgl	matatanggap natin mula sa kanya, dahil
tgl	pinanatili natin ang kanyang mga
tgl	kautusan at ginagawa ang mga bagay na
tgl	kalugud-lugod sa kanyang paningin.
tgl	ang Espiritu, ang tubig at ang dugo.
tgl	Ang tatlong ito ay nagkakasundo.
tgl	Minamahal, ikaw ay nagsasagawa ng
tgl	katapatan tuwing ikaw ay gumagawa para
tgl	sa iyong mga kapatid na lalaki at para
tgl	sa mga hindi kilala,
tgl	panatilihin ang inyong sarili sa
tgl	pag-ibig ng Diyos at hintayin ang awa
tgl	ng ating Panginoong Jesu-Cristo na
tgl	nagdadala sa inyo ng buhay na walang
tgl	Kung mayroon kayong tainga, makinig
tgl	kung ano ang sinasabi ng Espiritu sa
tgl	mga iglesia. Sa isang na siyang
tgl	nakalupig pahihintulutan ko na kumain
tgl	mula sa puno ng buhay, na nasa paraiso
tgl	Bantayan ninyo! Sila na siyang
tgl	nabibilang sa sinagoga ni Satanas, sila
tgl	na siyang nagsabing na sila ay mga
tgl	Judio pero hindi, -- sa halip sila ay
tgl	nagsisinungaling. Palalapitin ko sila
tgl	at payuyukuin ko sa harap ng inyong mga
tgl	paa, at malalaman nila na minahal ko
tgl	Pumunta siya at kinuha ang balumbon
tgl	mula sa kanang kamay ng isa na siyang
tgl	12, 000 mula sa lipi ni Simeon, 12000
tgl	mula sa lipi ni Levi, 12, 000 mula sa
tgl	May buhok silang gaya ng buhok ng mga
tgl	babae at ang kanilang mga ngipin ay
tgl	gaya ng ngipin ng mga leon.
tgl	Kapag natapos na nila ang kanilang
tgl	patotoo, lalabas ang halimaw mula sa
tgl	pinakailalim ng hukay at makikipagdigma
tgl	laban sa kanila. Lulupigin nila sila at
tgl	Itong halimaw na nakita ko ay parang
tgl	isang leopardo. Ang kaniyang mga paa ay
tgl	tulad ng mga paa ng isang oso, at ang
tgl	kaniyang bibig ay tulad ng bibig ng
tgl	isang leon. Ibinigay ng dragon ang
tgl	kapangyarihan nito sa kaniya, at ang
tgl	kaniyang trono, at ang kaniyang lubos
tgl	na kapangyarihan para mamuno.
tgl	Pagkatapos isa pang anghel ang lumabas
tgl	sa templo at tumawag ng malakas sa
tgl	siyang nakaupo sa ulap: "Kunin mo ang
tgl	iyong karit at simulan ang pag-ani.
tgl	Dahil dumating na ang panahon ng
tgl	anihan, dahil ang mga aanihin sa lupa
tgl	May mga kislap ng kidlat, mga
tgl	dagundong, mga salpukan ng kulog, at
tgl	isang nakakatakot na lindol -- isang
tgl	lindol na mas malakas pa kaysa sa kahit
tgl	anong nangyari simula pa noong
tgl	manirahan ang mga tao sa mundo, lubhang
tgl	napakalakas ng lindol na ito.
tgl	Tatayo sila sa malayo, takot sa
tgl	kaniyang paghihirap, sinasabing,
tgl	"Kaawa-awa, kaawa-awa sa dakilang
tgl	lungsod, sa Babilonia, ang
tgl	makapangyarihang lungsod! Dahil ang i
tgl	sa loob ng isang oras ang iyong
tgl	kaparusahan ay darating.
tgl	Nakita ko ang isang anghel na nakatayo
tgl	sa araw. Tinawag niya nang may malakas
tgl	na tinig ang lahat na mga ibong
tgl	lumilipad sa ibabaw ng kaniyang ulo.
tgl	"Halikayo sama-samang magtipon para sa
tgl	dakilang hapunan ng Diyos.
tgl	Mayroon itong isang kadakilaan, mataas
tgl	na pader na may labingdalawang
tgl	tarangkahan, na may labingdalawang
tgl	anghel sa mga tarangkahan. Nakasulat sa
tgl	mga tarangkahan ang mga pangalan ng
tgl	labingdalawang lipi ng mga anak ng
tgl	Ako, si Jesus, ipinadala ko ang aking
tgl	anghel para magpatotoo sa inyo tungkol
tgl	sa mga bagay para sa mga iglesiya. Ako
tgl	ang ugat at ang kaapu-apuhan ni David,
tgl	ang maningning na Bituin sa Umaga.
tgl	"   Ang isang talambuhay noong 1967 sa
tgl	isang programa ng konsyerto ay nagsabi,
tgl	"ang pagbabaybay sa kanyang unang
tgl	pangalan ay isang halimbawa ng
tgl	bahagyang paghihimagsik: pinayuhan siya
tgl	na baguhin ang kanyang apelyido at
tgl	manumbalik sa pamamagitan ng pagbaba
tgl	ng" a "mula sa una sa halip."
tgl	"Walang duda na si Juan XII ay alinman
tgl	maliban sa kung ano isang papa na
tgl	pangunahing pastor ng
tgl	Sangkakristiyanuhan ay dapat maging.""
tgl	(Salitang "Mababaw na Bisaya" (Bisdak),
tgl	at nahaluan ng wikang "Ilokano" at
tgl	kasama ang Ka-musliman).
tgl	, larawang ipininta ni Renoir, 1885.
tgl	Ipinakikita sa larawang ito ang anyo o
tgl	hubog ng hati sa pagitan ng dalawang
tgl	mga suso ng isang babae mula sa
tgl	pagtanaw na patagilid.
tgl	400 BCE, ang mga kaluluwa ay hinuhukam
tgl	pagkatapos ng kamatayan at ang mga
tgl	nakatanggap ng kaparusahan ay ipinapada
tgl	Abril 28-29 -- Bumisita ang Pangulo ng
tgl	Estados Unidos na si Barack Obama sa
tgl	Pilipinas. Sa araw ng kanyang pagdating
tgl	noong Abril 28, nilagdaan ng dalawang
tgl	bansa ang Enhanced Defense Cooperation
tgl	Agreement (EDCA), isang 10-taong
tgl	kasunduan na nagbibigay-daan sa mas
tgl	malaking presensya ng Amerikanong
tgl	Akusasyon ng pagnanakaw sa mga Tsino ng
tgl	mga intelektuwal na ari-arian,
tgl	teknolohiya at mga lihim ng kalakalan
tgl	And K-pop ay unti-unting nagkakaroon ng
tgl	posisyon sa rehiyon, katulad ng
tgl	posisyon ng musika ng mga Amerikano sa
tgl	Europa at ng ibang parte ng Kanluran,
tgl	hanggang sa mga taon ng 1990’s.
tgl	Ang  ay isang seryeng yonkoma na manga
tgl	na sinimulan noong 1991 ni Hisaichi
tgl	Ishii  na orihinal na na-serialize
tgl	bilang Tonari no Yamada-kun sa Asahi
tgl	Shimbun sa bansang Hapon.
tgl	Ang 1 Pedro ay hindi rin apokaliptiko
tgl	at ang Babilonia ay hindi mas kriptiko
tgl	kesa sa Pontus, Asya at iba pang mga
tgl	lugar na binanggit sa 1 Pedro. Kanila
tgl	ring inangkin na ang Babilonia ay
tgl	tinitirhan pa rin ng maliit na bilang
tgl	ng mga tao sa mga panahong ito.
tgl	Ang ACU ay binubuo ng apat na fakultad,
tgl	na nag-aalok ng mga grado sa iba't
tgl	ibang antas ng mataas na edukasyon.
tgl	Ang AfDB ay may apat na pangunahing
tgl	gampanin. Ang una ay gumawa ng mga
tgl	pautang at mga pamumuhunang pagkapantay
tgl	ukol sa kagalingang pang-ekonomiya at
tgl	panlipunan ng mga Bansang-Kasaping
tgl	Ang Allāt, al-'Uzzā at Manāt ay mga
tgl	diyosa na sinasamba ng mga Meccan. Ang
tgl	pagtukoy ng kahulugan ng "gharāniq" ay
tgl	mahirap dahil ito ay hapax legomenon
tgl	(i.e. isang beses lang ginamit sa
tgl	teksto). Ito ay pinakahulugan ng mga
tgl	komentador na ibong crane.
tgl	Ang April 2007 ay ang ika-apat na buwan
tgl	ng taon.  Nagsimula ito ng Linggo at
tgl	nagtapos ng Lunes pagkatapos ng
tgl	Ang BSU ay ang tanging unibersidad mula
tgl	sa Azerbaijan na nairanggo ng mga
tgl	internasyonal na organisasyon, tulad ng
tgl	University Ranking by Academic
tgl	Performance, at kasalukuyang may
tgl	Ang Basilika Menor ng Itim na Nazareno,
tgl	na kilala rin bilang Parokya ni San
tgl	Juan Bautista at impormal na kilala
tgl	bilang Simbahan ng Quiapo ay isang
tgl	kilalang Simbahang Katoliko Romano
tgl	Ritong Latin na Basilika na matatagpuan
tgl	sa Distrito ng Quiapo, Maynila,
tgl	Ang Beauty and the Beast din ang
tgl	kauna-unahan at huling pelikulang
tgl	animasyon na naging nominado sa Academy
tgl	Awards para sa Best Picture, hanggang
tgl	Ang Boeing 777 ay karaniwang
tgl	itinuturing ng mga eksperto sa abyasyon
tgl	na may "halos malinis" na tala ng
tgl	kaligtasan (safety record), at isa sa
tgl	mga pinakamahusay na tala ng kaligtasan
tgl	ng anumang komersyal na sasakyang
tgl	panghimpapawid. Mula sa unang lipad
tgl	pangkomersyo nito noong Hunyo 1995,
tgl	nagkaroon lamang ito ng dalawang
tgl	seryosong insidente.
tgl	Ang Bundok Lee ay isang rurok sa
tgl	Bulubundukin ng Santa Monica, na
tgl	matatagpuan sa Liwasang Griffith sa Los
tgl	Angeles, California. Ang Karatula ng
tgl	Hollywood ay matatagpuan sa katimugang
tgl	Ang Catholic Bishops' Conference of the
tgl	Philippines (CBCP) ay naglabas ng isang
tgl	pahayag na kumokondena sa halalan
tgl	bilang pandaraya. Ang Senado ng Estados
tgl	Unidos ay nagpasa rin ng isang
tgl	resolusyon na kumokondena sa halalan.
tgl	Ang Colegio de Santa Isabel naman ay
tgl	lumipat din sa bago nitong kampus sa
tgl	Ermita sa labas ng Intramuros matapos
tgl	Ang DWYS (101.1 MHz Kalakhang Maynila),
tgl	kasalukuyang operasyon bilang 101.1 Yes
tgl	The Best, ay isang commercial FM radio
tgl	station sa Metro Manila, lisensiya
tgl	hanggang Pasay City na pinamamalakad at
tgl	pagmamay-ari ng Manila Broadcasting
tgl	Company at ng Pacific Broadcasting
tgl	Systems sa Pilipinas.
tgl	Ang Dauphine ay tanyag sa instruksyon
tgl	nito sa pananalapi, ekonomika, batas,
tgl	matematika at negosyo. Ang Dauphine ay
tgl	isang selektibong unibersidad na may
tgl	katayuan bilang "Grand Etablissement";
tgl	isang natatanging legal na istatus sa
tgl	loob ng sistema ng mas mataas na
tgl	edukasyon sa Pransiya na
tgl	nagbibigay-daan sa Dauphine na magtakda
tgl	ng sariling pamantayan sa pagpasok ng
tgl	Ang Diyosesis ng Cubao (Lat: Dioecesis
tgl	Cubaoensis) ay isang diyosesis ng
tgl	Ritong latin ng Simbahang Katoliko
tgl	Romano sa Pilipinas. Itinatag ang
tgl	diyosesis noong 8 Agosto 2003 sa
tgl	kapistahan ni San Agustin mula sa
tgl	Arkidiyosesis ng Manila.
tgl	Ang Elena of Avalor (Filipino: Elena ng
tgl	Avalor) ay isang computer-animated
tgl	guhit-larawan (kartun) na ipinalabas sa
tgl	telebisyon ng Disney Channel. Noong 22
tgl	Hulyo 2016, unang lumabas ito sa
tgl	Ang Extension ng Bacnotan, ay binuksan
tgl	noong 1955, ay nagsisilbing linya ng
tgl	sangay sa halip na extension ng
tgl	Manila-San Fernando, karamihan sa mga
tgl	serbisyo ay kargamento, na naglilingkod
tgl	sa Cebu Portland Cement Company.
tgl	Nagtatapos pa rin ang mga pasahero sa
tgl	Ang GIST ay itinatag ng pamahalaan ng
tgl	Timog Korea noong 1993 bilang isang
tgl	paaralang gradwado na oryentado sa
tgl	pananaliksik, upang magsanay ng mga
tgl	siyentipiko at mananaliksik, lumikha ng
tgl	isang malakas na base ng pananaliksik
tgl	para sa pag-abante ng agham at
tgl	teknolohiya, at upang isulong ang mga
tgl	programang kolaboratibo sa pananaliksik
tgl	kasama ang industriya at akademya.
tgl	Ang Golden Buzzer ay inintrodus noong
tgl	ito ay nasa Season 5, May mga
tgl	pagkakataon ang mga hurado na mag press
tgl	nang button para makapasok ang
tgl	kontestant sa semi-finals, Sa Season 6)
tgl	ay mag pe-press nang button para
tgl	magbigyan nang opurtunidad para
tgl	maka-pasok sa grand finals.
tgl	Ang Hanja ay ang isang salitang Koreano
tgl	para sa kanilang Panulat na Tsino. Ito
tgl	ay tumutukoy sa mga titik Tsino na
tgl	hiniram mula sa Wikang Tsino at isinama
tgl	sa Wikang Koreano kasama ang mga
tgl	Ang Hong Kong ang huling destinasyon ng
tgl	kanyang Speak Now World Tour at
tgl	pagkatapos ay sisimulan naman niya ang
tgl	kanyang European at American Tour.
tgl	Noong 2010, nakabenta na si Swift ng
tgl	4,470,000 album sa Estados Unidos at
tgl	9.9 milyon digital tracks.
tgl	Ang Ikasiyam na Krusada ay minsang
tgl	pinapangkat sa Ikawalong Krusada at
tgl	karaniwang tinuturing na huling
tgl	pangunahing krusadang mediebal sa Banal
tgl	na Lupain. Ito ay nangyari noong
tgl	Ang International Skating Union (ISU)
tgl	ang inampalang namamahala sa paghuhusga
tgl	at pagdaraos ng mga panahon ng
tgl	pagtatagisan. Isang opisyal na
tgl	kaganapan ang masining na pagsasayaw sa
tgl	yelo sa Pangtaglamig na mga Palarong
tgl	Ang KGK bawat tao ay kadalasang
tgl	itinuturing paghihiwatig ng pamantayan
tgl	ng pamumuhay;  ang KGK bawat capita ay
tgl	hindi isang sukat ng pansariling sahod.
tgl	Ang Kanon ng Etiopian Ortokso ay
tgl	naglalaman ng 81 mga aklat. Ito ay mas
tgl	marami kumpara sa kanon ng Romano
tgl	Katolisismo, Hudaismo(24 aklat),
tgl	Protestante(66 aklat) at iba pa. Ang
tgl	kanon na ito ay naglalaman ng mga aklat
tgl	ng tinatanggap ng ibang mga
tgl	Kristiyanong Ortodokso.
tgl	Ang Kilimanjaro kasama ang kanyang
tgl	tatlong kono, Kibo, Mawenzi, at Shira,
tgl	ay isang di-aktibong stratovolcano
tgl	(strato-bulkan) sa hilagang-silangan ng
tgl	Tanzania. Ito ay may taas na 4,600
tgl	metro mula sa pundasyon nito (at
tgl	tinatayang 5100 metro mula sa
tgl	kapatagang malapit sa Moshi), at ito
tgl	ang pinakamataas na tuktok sa Aprika sa
tgl	5,891.8 na metro, na nagbibigay ng
tgl	magandang tanawin sa kapatagan at sa
tgl	Ang Kristallnacht (Aleman; tinatawag
tgl	ding Reichskristallnacht,
tgl	Reichspogromnacht; Gabí ng Salamíng
tgl	Baság) ay may halos dalawang araw na
tgl	pogrom (serye ng mga atake laban sa mga
tgl	Hudyo) sa Alemanyang Nazi at iilang mga
tgl	bahagi ng Austria noong Nobyembre 9 at
tgl	Ang Lalawigan ng Muş (Muş ili),
tgl	(Kurdo: Mûş) ay isang lalawigan sa
tgl	silangang Turkiya. Mayroon itong sukat
tgl	na 8,196 km at may populasyon na
tgl	406,886 sang-ayon sa taya noon 2010, na
tgl	bumaba mula 453,654 noong 2000. Ang
tgl	panlalawigang kabisera ay ang lungsod
tgl	Ang Linyang Antipolo (na kilala din
tgl	bilang Antipolo Railroad Extension), ay
tgl	isang dating linyang daangbakal na
tgl	pagmamayari ng Kompanyang Daambakal ng
tgl	Maynila (MRR). Ang linya ay kumokonekta
tgl	sa pamamagitan ng Maynila at Rizal.
tgl	Ang Lungsod ng Iriga ay isang lungsod
tgl	sa lalawigan ng Camarines Sur,
tgl	Pilipinas. Ito ay matatagpuan mga 400
tgl	kilometro sa timog ng Manila, 37
tgl	kilometro timog ng Naga, at mga 61
tgl	kilometro mula sa hilaga ng Legazpi
tgl	Ang Mahanaim, Maha-naim, Majanaim ay
tgl	isang pook na binabanggit sa Aklat ng
tgl	Henesis ng Bibliya. Inilarawan ito ni
tgl	Jacob sa Henesis 32:3 bilang
tgl	"kampamento ng Diyos". Ayon kay Jose C.
tgl	Ang Masagana 99 ay gumawa sa Pilipinas
tgl	na sapat sa kanin sa mga simulang taon
tgl	ng pagpapatupad nito ngunit nabigong
tgl	palakihin ang real na sahod ng
tgl	pagsasaka dahil ang pagtaas ng kabuuang
tgl	suplay ay nagpasidhi sa pagpiga ng
tgl	gastos-presyo na nag-alis ng mga
tgl	nilayong tubo sa pagsasaka ng kanin.;
tgl	ang Masaganang Maisan na nauukol sa
tgl	pagtatanim ng puting mais, dilaw na
tgl	mais, batad at balatong sa 43
tgl	lalawigan; ang Gulayan sa Kalusugan na
tgl	naglalayong paramihin ang mga tanim na
tgl	gulay; Biyayang Dagat o  Blue
tgl	Revolution na naglalayong ang mga
tgl	mangingisda ay makauutang ng pera at
tgl	upang mapabuti ang kanilang hanapbuhay
tgl	at upang mabayaran naman ng mangingisda
tgl	ang kanilang inutang, ang pamahalaan ni
tgl	Marcos ay nagsagawa ng hakbang upang
tgl	maging higit na malaganap ang
tgl	mapagdadalhan ng mga nahuli ng mga
tgl	Ang Miami metropolitan area ay ang
tgl	ikawalong pinakamalaking metropolitan
tgl	area sa Estados Unidos. Ang Tallahassee
tgl	ay ang kabisera ng estado.
tgl	Ang Mundo Mo'y Akin ay isang palabas sa
tgl	telebisyon ng GMA Network na nilikha ni
tgl	RJ Nuevas, at isinaayos ni Denoy
tgl	Navarro-Punio. Pinagbibidahan nina
tgl	Sunshine Dizon, Angelika dela Cruz,
tgl	Jolina Magdangal, Alden Richards,
tgl	Louise delos Reyes, Lauren Young, Gabby
tgl	Eigenmann at Jaclyn Jose. Si Michele
tgl	Borja ang nagsisilbing gumawang
tgl	tagapagganap habang ito'y sa direksiyon
tgl	Ang Negros Navigation, SuperFerry at
tgl	Sulpicio Lines ay nagbibigay ng mga
tgl	ruta sa pagpapadala sa pagitan ng isla
tgl	habang ang maraming mga linya sa
tgl	pagpapadala ng Indonesian ay
tgl	nagpapatakbo ng international ferry
tgl	service sa pagitan ng General Santos
tgl	City at mga kalapit na daungan sa
tgl	Indonesia na nagdadala nang parehong
tgl	pasahero at kargamento.
tgl	Ang Of Mice and Men, literal na "ng mga
tgl	daga at mga lalaki (o kalalakihan)" o
tgl	"ng mga daga at mga tao", ay isang
tgl	novella o nobeleta (maiksing nobela) na
tgl	isinulat ni John Steinbeck, isang
tgl	may-akdang nagwagi ng Premyong Nobel sa
tgl	Ang PICC ay inaalay sa gawain ng
tgl	pagpapadala ng mga tao at mga bansa
tgl	nang sama-sama at nagbibigay ng isang
tgl	lugar kung saan sila'y nakapagpulong at
tgl	nakapagpalit ng mga kaalaman na marahil
tgl	nagbubukas ng mga pintuan sa
tgl	pandaigdigang pangunawa at kapayapaan.
tgl	Ang Paliparang Pandaigdig ng Ninoy
tgl	Aquino (NAIA) ay ang pangunahing
tgl	pandaigdigang pasukan sa Pilipinas.
tgl	Matatagpuan ito sa hangganan sa pagitan
tgl	ng Pasay at Parañaque, mga pitong
tgl	kilometro timog ng city proper ng
tgl	Maynila at timog-kanluran ng Makati.
tgl	Ang Panahong PBA 1986 ay
tgl	ika-labindalawang panahon ng Philippine
tgl	Basketball Association. Sa panahong ito
tgl	unang lumahok ang koponang Alska Milk,
tgl	matapos ng pansamantalang pagka-alis ng
tgl	Ang Pax Romana (Latin para sa
tgl	"kapayapaang Romano") ang mahabang
tgl	panahon ng relatibong kapayapaan at
tgl	mababang pagpapalawak ng pwersang
tgl	militar na naranasan sa Imperyo Romano
tgl	noong ika-1 hanggang ika-2 siglo.
tgl	Ang Pilipinas ay may malawak na saklaw
tgl	na sistemang pambangko na pinapalooban
tgl	ng iba't ibang uri ng mga bangko, mula
tgl	sa malalaking mga panglahatang mga
tgl	bangko (universal bank) hanggang sa mga
tgl	bangkong rural at kahit na ang mga
tgl	hindi bangkong kompanyang pampinansiyal.
tgl	Ang Premiere Train service ay isang
tgl	commuter rail service na ipinakilala
tgl	noong Marso 3, 2014 at gumagamit ng JR
tgl	KiHa 59 "Kogane" na tren. Ang Premiere
tgl	Train ay nagmula sa Tutuban Terminal at
tgl	humihinto sa istasyon ng Blumentritt,
tgl	España, Santa Mesa, Buendia, EDSA,
tgl	Sucat, Alabang, San Pedro, Biñan at
tgl	Santa Rosa. Ang mga pamasahe ay
tgl	nagkakahalaga ng ₱ 60.00 hanggang ₱
tgl	Ang Ramanuj Nagar ay isang "Nagar
tgl	panchayat" na pook sa konstituwensiya
tgl	ng Pilkha ng Chhattisgarh sa India at
tgl	ito ay isang parte ng Surajpur District.
tgl	Ang Rosario ay ang punong lungsod ng
tgl	Departamento ng Rosario at matatagpuan
tgl	ito sa gitna ng pangunahing koridor ng
tgl	industriya sa Arhentina. Isang
tgl	pangunahing himpilan ng daambakal ang
tgl	lungsod, at ito rin ang sentro ng
tgl	pagbabapor sa hilaga-silangang
tgl	Ang Salmonella canada ay isang
tgl	ikalawang pang-uring uri ng Salmonella
tgl	na kung saan ay napapabilang sa Grupo B
tgl	na may antigens na O na may 4,2 at H,
tgl	Phase 1 ay b at ang Phase 2 ay 1,6.
tgl	Ang Senado (Senate) ang kapulungan ng
tgl	mga mambabatas na karaniwang tinatawag
tgl	na mataas na kapulungan(upper house).
tgl	Ang mga miyembro ng senado ay tinatawag
tgl	na senador. Sa ibang bansa gaya ng
tgl	Estados Unidos at Pilipinas, ang mga
tgl	miyembro ng senado ay inihahalal sa
tgl	eleksiyon samantalang sa ibang bansa
tgl	gaya ng Canada, ang mga miyembro ng
tgl	senado ay hinihirang(appointed) ng
tgl	gobernador heneral sa payo ng isang
tgl	Ang Simulasyon ay maaaring gamitin na
tgl	isang gamit or isang paraan upang
tgl	suportahan ang mga analitikong
tgl	pag-aaral at makagawa ng isang
tgl	metodolohiya sa paggawa ng solusyon
tgl	Ang Star Wars ay isang hanay ng mga
tgl	kathang makaagham na mga pelikula na
tgl	likha ni George Lucas magmula pa noong
tgl	dekada 1970. Ang pinakaunang pelikula
tgl	ay Star Wars lamang ang pamagat subalit
tgl	nung kalaunan ay napalitan ng Star
tgl	Wars: Episode IV - A New Hope (maaring
tgl	isalin sa wikang Tagalog bilang "Star
tgl	Wars: Ikaapat na Bahagi - Ang Bagong
tgl	Pag-asa"). Una itong lumabas noong 25
tgl	Mayo 1977, sa ilalim ng kompanyang 20th
tgl	Ang TV-9 ay nagdala ng isang variant ng
tgl	pakete ng pagkakakilanlan ng Star
tgl	Network noong 1988-1989 kasabay ng
tgl	debut ng satellite transmissions sa
tgl	Sulu Archipelago at sa buong Zamboanga
tgl	Peninsula na nagdudulot ng isang mix ng
tgl	lokal at pambansang programming, kasama
tgl	ang white star na may hawak na tail ng
tgl	puting kulay na numero 9 (mamaya
tgl	tri-kulay na pula, berde at asul na
tgl	tumutugma sa mga pambansang identra).
tgl	Ang Tesutaroto ay isang seryeng manga
tgl	na ginawa ni Kei Sanbe. Ito ay
tgl	nilisensya sa wikang Ingles ng CMX
tgl	Manga. The manga is licensed for a
tgl	French-language release by Vegetal
tgl	Ang Trompilyo o Catherine wheel ay
tgl	isang uri ng pailaw na binubuo ng
tgl	tubong pilipit o isang naka-anggulong
tgl	kwitis at nakakabit sa isang panuksok
tgl	sa gitna nito.  Kapag sinindihan, iikot
tgl	ito ng mabilis at magpapakita ng mga
tgl	kislap at may kulay na apoy.
tgl	Ang Udine ay isang lalawigan ng rehyon
tgl	ng Friuli-Venezia Giulia sa Italya. Ang
tgl	lungsod ng Udine ang kabisera nito.
tgl	Ang Unicamp ay responsable sa 15% ng
tgl	pananaliksik sa Brazil, na masasabing
tgl	napakataas na bilang kung inihambing sa
tgl	mas malaki at mas matandang mga
tgl	institusyon sa bansa tulad ng
tgl	Unibersidad ng São Paulo.
tgl	Ang Villeneuve-d'Ascq ay lungsod sa
tgl	pinakahilagang bahagi ng Pransiya, sa
tgl	département ng Nord, 10 km ang layo
tgl	mula sa hangganang Belhika.
tgl	Ang Windows Defender ay isang
tgl	antispyware, antispamware at antiadware
tgl	ng Microsoft Windows. Itong application
tgl	na ito ay pumipigil sa mga Birus.
tgl	Ang abukado o abokado (Kastila:
tgl	avocado; Ingles: avocado o alligator
tgl	pear) ay isang uri ng prutas at puno.
tgl	Ang album ay nagdebut na number 9 sa
tgl	Billboard 200 chart at may pinakamataas
tgl	na benta sa unang linggo sa anumang
tgl	album na inilabas ni Houston. Noong
tgl	2003, inilabas ang kanyang unang
tgl	Christmas album One Wish: The Holiday
tgl	Ang anemya na pangalawa sa mga
tgl	pagkasunog ng buong balat na mahigit pa
tgl	sa 10% TBSA ay karaniwan.
tgl	Ang argumentong Seder na Paskuwa ay
tgl	itinatakwil rin ng Simbahang
tgl	Presbiteriano na nagsasaad na ang
tgl	huling hapunan sa ebanghelyo ay
tgl	maliwanag na nagpapakitang ang layunin
tgl	ng Hulíng Hapunan ay hindi ang
tgl	pag-ulit ng taunang Seder na Paskuwa ng
tgl	Ang awiting ito ay naging isang instant
tgl	hit sa mga kabataan sa nasabing bansa,
tgl	kahit na hindi pa nila lubusang kilala
tgl	ang mang-aawit sa likod nito.
tgl	Ang balitang ito ay isang pagkakamali
tgl	at ang eroplano ay sinabing isang
tgl	paglalarawan ng isang panganib ng
tgl	pagha-hijack nunit ito ay nagbigay ng
tgl	balita sa mga controller at lumapag
tgl	nang ligtas sa Cleveland, Ohio.
tgl	Ang bawat block ay naglalaman ng isang
tgl	SHA-256 cryptographic hash ng nakaraang
tgl	block, na na-uugnay  sa nakaraang block
tgl	at bibigyan ng blockchain ng
tgl	Ang big brother, literal na "malaking
tgl	kapatid na lalaki", ay isang pariralang
tgl	Ingles na maaaring tumukoy sa:
tgl	Ang botika Francis William Aston na
tgl	ginagamit ito sa mga instrumento upang
tgl	ipakita na ang mga isotopo ay nagkaroon
tgl	ng iba ' t ibang mga masa.
tgl	Ang cheese fondue na nilalahukan ng
tgl	alak at nagbibigay asim ay isang
tgl	halimbawa ng pagkaing keso na makinis
tgl	Ang dalawang nalalabing slot sa
tgl	pagka-senador ay pinagtatalunan ngayon
tgl	nina Antonio Trillanes, IV at Koko
tgl	Pimentel (nasa 11 at 12 pwesto) at Juan
tgl	Miguel Zubiri na nasa 13 pwesto sa
tgl	patuloy na bilangan.
tgl	Ang determinanteng ito ay maaaring
tgl	kwentahing gamit ang patakaran ni
tgl	Sarrus o pagpapalawig ng kopaktor
tgl	Ang doble-baho (double-bass) na
tgl	pagtatambol ni Phil Taylor na itinampok
tgl	sa awiting 1979 ng Motörhead na "
tgl	Overkill " ay kinilala ng maraming mga
tgl	tambulero ng thrash, lalo na ni Lars
tgl	Ulrich, bilang pangunahing impluwensya
tgl	sa kanilang pagtugtog.
tgl	Ang ekonomiya ng Pilipinas ay
tgl	nakasalalay pa rin sa 4.2 milyong mga
tgl	OFW na nagtatrabaho sa ibang bansa na
tgl	nagpapadala ng kanilang sahod sa
tgl	Ang eroplano ay isang uri ng sasakyang
tgl	panghimpapawid ngunit mas mabigat kaysa
tgl	hangin.  May pakpak ang lahat ng mga
tgl	salipawpaw.  Glayder, palutang,
tgl	patangay, salimbay, o salibad ang tawag
tgl	sa mga eroplanong walang makina o
tgl	motor, sapagkat sumasabay at
tgl	nagpapatangay lamang sa ihip ng hangin.
tgl	Ang etikang situwasyonal ay binibigyan
tgl	pansin ang partikular na konteksto ng
tgl	isang gawa kapag sinusuri ito sa
tgl	etikang pananaw imbis na husgahan ito
tgl	sang-ayon sa lubusang pamantayang moral.
tgl	Ang gawain upang matupad ang hula, ang
tgl	bagong revived Romana revives kanyang
tgl	kapatid na babae sa kabila ng kanyang
tgl	faults at ang espiritu ng Krisanta
tgl	nagbalik sa kanyang katawan. Krisanta
tgl	nararamdaman pagsisisi at humihingi
tgl	Romana para sa kanya ng kapatawaran, na
tgl	kung saan ay tumatanggap Romana.
tgl	Ang gymnastics sa Palaro ng Timog
tgl	Silangang Asya 2007 ay ginanap
tgl	ginaganap sa Nakhon Ratchasima,
tgl	Thailand mula Disyembre 5, 2007
tgl	hanggang Disyembre 15, 2007. Ang mga
tgl	kumpetisyon ay idinaos sa Panloob na
tgl	stadium, His Majesty the King's 80th
tgl	Birthday Anniversary Stadium
tgl	Ang henerasyong ito ay kinabibilangan
tgl	rin nina Theseus na tumungo sa Creta
tgl	upang paslangin ang Minotauro, Atalanta
tgl	na babeng bayani, at Meleager na
tgl	minsang may isang siklong epiko sa
tgl	kanyang sarili upang makipagtungali sa
tgl	Iliad at Odyssey. Sina Pindar,
tgl	Apollonius at Bibliotheca ay nagsikap
tgl	na magbigay ng isang buong talaan ng
tgl	Ang hortikultura ay ang industriya at
tgl	agham ng kultibasyon o paglilinang ng
tgl	halaman na kabilang ang proseso ng
tgl	paghahanda ng lupa para sa pagtatanim
tgl	ng mga binhi o buto ng mga halaman, ng
tgl	mga lamang-ugat o halamang-ugat, o mga
tgl	Ang iba pang mahusay na kilalang mga
tgl	eskwela ng pag-iisip na tumutukoy sa
tgl	isang partikular na istilo ng
tgl	ekonomikang sinanay at pinakalat mula
tgl	sa mahusay na inilarawang mga pangkat
tgl	ng akademiko na nakilala sa buong mundo
tgl	ay kinabibilangan ng Eskwelang
tgl	Austrian, Eskwelang Feiburg, Eskwela ng
tgl	Lausanne, ekonomikang post-Keynesian at
tgl	Eskwelang Stockholm.
tgl	Ang ibang mga relihiyon ay may iba't
tgl	ibang mga mito ng paglikha, Ang
tgl	kreasyonismo ay inilalarawan ng
tgl	pamayanang siyentipiko bilang
tgl	pseudosiyensa (hindi agham).
tgl	Ang ikalawang isyu ay kung ang
tgl	malawakang iskalang mga pagbabago o
tgl	makroebolusyon na nakita ng mga
tgl	paleontologo ay maipapaliwanag ng mga
tgl	pagbabagong nakikita sa mga lokal na
tgl	populasyon o mikroebolusyon.
tgl	Ang ilang Psychoactive Substance tulad
tgl	ng alkohol, Cannabis Methaqualone, GHB
tgl	at MDMA ay maaaring magpataas ng libido
tgl	at pagnanasa. Subalit,ang mga gamot na
tgl	ito ay hindi aphrodisiacs sa striktong
tgl	kahulugan, dahil di naman sila regular
tgl	na nagbubunga ng pagtaas ng libido
tgl	bilang pangunahing resulta, at sa halip
tgl	ay humahadlang pa ang mga ito.
tgl	Ang ilang mga skolar ay naniniwalang
tgl	ito ay hindi umaayon sa paglalarawan
tgl	kay Santiago bilang pinunong Hudyo na
tgl	pinagpalagay na nagsalita ng Aramaiko
tgl	Ang inhinyeriyang optikal ay ang
tgl	larangan ng pag-aaral na tumutuon sa
tgl	mga paggamit o paglalapat ng optika.
tgl	Ang mga inhinyerong optikal ay
tgl	nagdidisenyo ng mga langkap sa mga
tgl	instrumentong optikal na katulad ng mga
tgl	lente, mga mikroskopyo, mga teleskopyo,
tgl	at iba pang mga kasangkapatan na
tgl	gumagamit ng mga katangiang pag-aari ng
tgl	Ang isa pang mahalagang katangian ng
tgl	cable ay ang kakayahan ng cable na
tgl	mapaglabanan ang pahalang na puwersang
tgl	ginagamit.  Ito ay technically
tgl	tinatawag na max makunat lakas na
tgl	tumutukoy kung magkano ang puwersa ay
tgl	maaaring mailapat sa cable sa panahon
tgl	Ang isang bagong karagatan ay lumalago
tgl	sa katimugang dulo na tinatawag na
tgl	Karagatang Tethys na isang karagatang
tgl	na nananaig sa halos ng era na
tgl	Ang isang imbensiyon na nagkakamit ng
tgl	isang talagang natatanging tungkulin o
tgl	resulta ay maaaring maging isang malaki
tgl	o lubos na pambihirang tagumpay.
tgl	Ang isang malalakas na tagataguyod ng
tgl	isang pederal na Europa, si Hallstein
tgl	ay naglalaro ng mahalagang papel sa
tgl	pagsasama ng Europa at sa
tgl	rehabilitasyon ng post-digmaan sa
tgl	Alemanya, na sinasalungat ang Economics
tgl	Minister, Ludwig Erhard, sa landas ng
tgl	European integration.
tgl	Ang isang pigurinang diyosa na nakaupo
tgl	sa trono ay natagpuan sa isang lalagyan
tgl	ng butil na nagmumungkahing ito ay
tgl	paraan ng pagsisiguro ng pag-aani o
tgl	pagpoprotekta sa suplay ng pagkain.
tgl	Ang isdang ito ay nakikilala rin bilang
tgl	ginintuang trutsa ng California
tgl	(California Golden Trout) at katutubo
tgl	sa Golden Trout Creek (Ilat o Sapa ng
tgl	Ginintuang Trutsa), Volcano Creek at
tgl	South Fork Kern River. Isa pang
tgl	Ang kabuuang halong sahod(Gross mixed
tgl	income o GMI) ang paehong sukat tulad
tgl	ng GOS ngunit para sa mga hindi
tgl	ininkorporang mga negosyo. Ito ay
tgl	kadalasang kinabibilangan ng karamihan
tgl	ng mga maliliit na negosyo.
tgl	Ang kalansay na aksiyal ng mga
tgl	karaniwang ninuno ng ahas tulad ng
tgl	karamihang ibang mga tetrapoda ay may
tgl	pang-rehiyong mga espesyalisasyon na
tgl	binubuo ng mga vertebrae na
tgl	serbikal(leeg), torasiko(dibdib),
tgl	lumbar(mababang likod), sakral(pelvis)
tgl	Ang kanilang mga sinabi na object ay sa
tgl	kahihiyan ang credit ng Time Lease at
tgl	palitan ang mga ito bilang ang
tgl	nangungunang enterprise. Sa katunayan,
tgl	gayunpaman, na sila ng isang pamamaraan
tgl	upang maprotektahan ang isang samahan
tgl	para sa mundo pananakop.
tgl	Ang kanyang ama ay si Saliddain
tgl	Misuari, na nagtrabaho bilang isang
tgl	mangingisda, at ang kanyang ina ay si
tgl	Ang kanyang mga ideya ay gumampan ng
tgl	isang malaking papel sa pagkakatatag ng
tgl	mga agham panlipunan at pagkakabuo ng
tgl	kilusang sosyalista. Itinuturing rin
tgl	siyang isa sa pinakadakilang mga
tgl	ekonomista sa kasaysayan.
tgl	Ang kanyang teolohiya ay humamon sa
tgl	kapangyarihan ng papa ng Romano
tgl	Katoliko sa pamamagitan ng pagtuturo na
tgl	ang bibliya lamang ang tanging
tgl	pinagmumulan ng inihayag ng diyos na
tgl	Ang karamihan ng ibang mga reptilya na
tgl	may bungong anapsida kabilang ang mga
tgl	millerettid, nycteroleterid, at
tgl	pareiasauro ay naging ekstinkt sa
tgl	Huling Permian sa pangyayaring
tgl	ekstinksiyong Permian-Triassic.
tgl	Gayunpaman, nagawa ng mga
tgl	procolophonid na makapagpatuloy
tgl	hanggang sa panahong Triassic.
tgl	Ang kasalukayang plataporma ng estasyon
tgl	Solis ay naging isa dahil ang isa pang
tgl	plataporma ay giniba para sa
tgl	itinatayong NLEX Harbor Link.
tgl	Ang kataga ng mga isotopo ay likha sa
tgl	pamamagitan ng Margaret Todd bilang
tgl	isang angkop na pangalan para sa iba '
tgl	t ibang mga atoms na nabibilang sa
tgl	parehong mga elemento. J. J.
tgl	Ang katotohanang ang isang tao ay dapat
tgl	maniwala sa diyos o sumailalim sa isang
tgl	walang hanggang kaparusahan o
tgl	anihilasyon kahit pa ito ay buong
tgl	ginawa ng isang tao ay kadalasang
tgl	natatanto bilang isang taktikang
tgl	pananakot na hindi maiiwasang pipilit o
tgl	tatakot sa isang tao na maniwala sa
tgl	Ang klasipikasyong siyentipiko
tgl	(kauriang pang-agham) sa biyolohiya ay
tgl	tumuturing sa mga tataghay bilang
tgl	kasingkahulugan (sinonimo) sa "buhay sa
tgl	daigdig" o "buhay sa mundo".  Batay sa
tgl	uri ng selula, ang mga tataghay ay
tgl	maaaring hatiin sa mga pangkat na
tgl	prokaryotiko at eukaryotiko.
tgl	Ang konsepto ng pagiging even at odd ay
tgl	nakatukoy para sa mga punsyon na kung
tgl	saan mayroong additive inverse ang ang
tgl	pareho nitong domain at imahe.
tgl	Ang kulay fidelity ay lubhang mataas
tgl	ngunit ang mga imahe ay hindi maaaring
tgl	kopyahin at panonood Nangangailangan
tgl	napaka-tukoy na kondisyon lighting. Ang
tgl	pag-unlad ng Autochrome proseso ng
tgl	mabilis na render ang kalabisan Lippman
tgl	Ang lagusan ay binubuo ng tatlong mga
tgl	tubong sasakyan na may iba't ibang
tgl	haba, na may dalawang daanan ng trapiko
tgl	Ang lamuymoy, himaymay, o tisyu (mula
tgl	sa Ingles na tissue) ay ang manipis at
tgl	malambot na papel, karaniwang nakarolyo
tgl	muna, na ginagamit na pamunas o
tgl	pamandewang sa puwit.  Ginagamit din
tgl	itong pambalot o panlagay sa pagitan ng
tgl	mga kasangkapang babasagin.
tgl	Ang letrang S ang paksa ng konklusyon,
tgl	ang P ang predikado ng konklusyon at
tgl	ang M ang gitnang termino. Ang
tgl	pangunahing premisa ay nag-uugnay sa M
tgl	sa P at ang nagpapailalim na premisa ay
tgl	nag-uugnay sa M sa S. Gayunpaman, ang
tgl	gitnang temrino ay maaaring ang paksa o
tgl	predikado ng bawat premisa kung saan
tgl	Ang lokasyon ng Malta ay ibinigay ang
tgl	stratehiya na maging hukbong-dagat ng
tgl	mga Phoenician, Roman, Moor, Norman,
tgl	Sisilian, Español, Knights ng St.
tgl	John, Pranses, at ng mga Briton, ay
tgl	Ang lyrics ay isinulat ni ang unang
tgl	pangulo ng Turkmenistan, Saparmurat
tgl	Niyazov (kilala rin bilang
tgl	Turkmenbashi,Türkmenbaşy).
tgl	Ang makatwirang paliwanag dito ay upang
tgl	gawin ang senado bilang sanayan para
tgl	maging pambansang tagapamuno o maging
tgl	Pangulo ng Pilipinas.
tgl	Ang mangkukulam ay taong gumagamit ng
tgl	salamangka para sa masasamang mga
tgl	layunin.  Tinatawag din itong bruho
tgl	kapag lalaki o bruha kung babae.  Sa
tgl	malawak na katawagan, sorserer ang
tgl	lalaki at sorseres ang babae (mula sa
tgl	Ingles na sorcerer at sorceress).
tgl	Ang matematikang komputasyonal ay
tgl	sumasangkot sa pagsasalik sa matematika
tgl	sa mga sakop ng agham kung saan ang
tgl	pagkukwenta ay gumagampan ng isang
tgl	sentral na parepl na nagbibigay diin sa
tgl	mga algoritmo, mga pamamaraang
tgl	numerikal, at mga pamamaraang
tgl	simboliko. Ang pagkukwenta sa
tgl	pagsasaliksik ay kilala.
tgl	Ang mga Bower, na pumatay sa kanyang
tgl	ama matapos na mapilit sa kabaliwan ni
tgl	It, ay umaatake sa grupo. Si Mike ay
tgl	nakikipagdigma sa likod at tinutulak
tgl	ang mga Bowers sa balon ng kanyang
tgl	Ang mga Misteryo ng Luwalhati ay
tgl	nagsasalaysay ng galak at pag-asa sa
tgl	muling pagkabuhay ni Hesus, sa
tgl	pag-akyat niya sa langit, sa kanyang
tgl	pangako na muling magbabalik, sa
tgl	pagpanaog ng Espiritu Santo sa mga
tgl	alagad at sa pag-akyat at pagputong ng
tgl	korona sa Mahal na Birhen.
tgl	Ang mga United Nations ay may anim na
tgl	wikang opisyal: Arabo, Espanyol,
tgl	Ingles, Pranses, Ruso at Tsino. Halos
tgl	lahat ng mga opisyal na pagpupulong ay
tgl	agad na sinasalin sa mga wikang ito,
tgl	kasama ang lahat ng mga opisyal na
tgl	dokumento sa printed format man o
tgl	elektroniko. Ang mga prinsipal na
tgl	wikang panggawa ng United Nations ay
tgl	ang Pranses at Ingles, o Pranses, at
tgl	Ang mga aspektong ukol sa device
tgl	mobility, seguridad, at configuration
tgl	ang pinag-ukulang pansin sa pagdisenyo
tgl	Ang mga batas na tumataban sa mga bahay
tgl	ng prostitusyon ay iba't iba sa pagitan
tgl	ng mga bansa pati na sa loob ng mga
tgl	bansa, at nagpapabagu-bago sa loob ng
tgl	mga kapanahunan. Sa ilang mga
tgl	hurisdiksiyon, ang mga bahay ng
tgl	prostitusyon ay legal at
tgl	pinangangasiwaan, habang sa iba ang mga
tgl	Ang mga deboto ay nagbigay-pugay sa
tgl	pamamagitan ng pumapalakpak ang
tgl	kanilang mga kamay, sa katapusan ng
tgl	bawat misa na inaalay sa dambana.
tgl	Ang mga epekto ng pwersang ito ay
tgl	madaling mapagmamasdan sa parehong
tgl	skalang mikroskopiko at skalang
tgl	makroskopiko dahil ang photon ay walang
tgl	masang pagpapahinga. Ito ay pumapayag
tgl	para sa mga pundamental na interaksiyon
tgl	sa mga malayong distansiya.
tgl	Ang mga halimaw ng dagat ang mga
tgl	nakatira sa dagat na mga nilalang na
tgl	mitikal o maalamat na kadalasang
tgl	pinaniniwalaang may malaking sukat. Ang
tgl	mga halimaw na pandagat ay maaaring
tgl	kumuha ng mga anyong gaya ng mga dragon
tgl	ng dagat, mga serpente ng dagat o mga
tgl	halimaw na may maraming braso. Ang mga
tgl	ito ay maaaring maputik o makaliskis at
tgl	kadalasang inilalarawang nagbabanta sa
tgl	mga barko o bumubuga ng tubig.
tgl	Ang mga imahen ay maaaring masuri sa
tgl	paggamit  ng iba't ibang perspektibo,
tgl	halimbawa ang anim na mga pangunahing
tgl	perspektibon inilahad ni Paul Martin
tgl	Ang mga ito ay maaaring magpakita ng
tgl	hindi halatang mga abnormalidad sa
tgl	mood, buong mga episodyong pangunahing
tgl	Ang mga kampus nito ay umaabot sa
tgl	1,837.72 ha, na may kabuuang 386,968
tgl	m² ng mga gusali at humigit kumulang
tgl	Ang mga kawani at alumno ay
tgl	kinabibilangan ng 15 Nobel laureates, 3
tgl	Fields Medalists, 74 Fellows ng Royal
tgl	Society, 84 Fellows ng Royal Academy of
tgl	Engineering, at 85 Fellows ng Academy
tgl	of Medical Sciences.
tgl	Ang mga kuwerdas ng boses o mga tupi ng
tgl	tinig ay isang balbulang nagpapakalog
tgl	na nagtatadtad o nagtitilad ng daloy ng
tgl	hangin mula sa mga baga upang maging
tgl	mga naririnig na pulsong humuhubog sa
tgl	pinagmumulang tunog sa babagtingan.
tgl	Ang mga lungsod sa baybayin ng Gujarat,
tgl	lalo na ang Bharuch at Khambhat, ay
tgl	nagsilbing pantalan at sentro ng
tgl	kalakalan noong imperyo ng Maurya at
tgl	Gupta, at noong paghalili ng
tgl	dinastiyang Saka noong simula ng
tgl	panahon ng Western Satraps, kung saan
tgl	sakop ng teritoryo nito ang Saurashtra
tgl	at Malwa: na ngayo'y mga estado na ng
tgl	Gujarat, South Sindh, Rajasthan,
tgl	Maharashtra at Madhya Pradesh.
tgl	Ang mga mas mga sopistikadong router
tgl	tulad ng mga enterprise router ay
tgl	nagdurugtong ng mga malalaking negosyo
tgl	o mga ISP network patungo sa malalakas
tgl	na mga core router na nagpapasa ng
tgl	datos nang sobrang bilis habang-daan sa
tgl	mga linyang optical fiber ng Internet
tgl	Ang mga nagtapos at iba pang konektado
tgl	sa unibersidad ay kinabibilangan ng
tgl	nagwagi ng Gawad Nobel, nagwagi ng
tgl	Gawad Pulitzer, mga pinuno ng estado,
tgl	mga politiko, mga nagwagi ng Gawad Emmy
tgl	at Academy (Oscar), mga miyembro ng
tgl	National Academy. Sa Tufts din nagtapos
tgl	ang ilang mga iskolar ng Rhodes,
tgl	Marshall, Fulbright, Truman, Goldwater
tgl	Ang mga order ay random na binago,
tgl	kinuha ng PAL ang 11 ng 34 na order ng
tgl	Airbus A321ceo at binago ang mga ito
tgl	upang mag-order ng 11 A321neos at
tgl	idinagdag ang isang Airbus A321ceo
tgl	order sa fleet nito. Ang unang Airbus
tgl	A321ceo (Kasalukuyang Pagpipilian sa
tgl	Engine) ay naihatid noong Agosto 2013.
tgl	Ang mga palalain ang mga panganib sa
tgl	agrikultura, enerhiya, tubig,
tgl	imprastraktura, kalusugan ng tao, at
tgl	Ang mga pangunahing pangkat-etniko ay
tgl	ang mga Turko, ngunit nasa lalawigan
tgl	din ang minoryang Muslim na mananalita
tgl	ng Pontikong Griyego, bagaman hindi
tgl	palagiang matatas ang mga mas batang
tgl	mananalita ng wikang ito.
tgl	Ang mga pinakaunang reptil ay malaking
tgl	nasapawan ng mas malaking mga ampibyan
tgl	ng gaya ng Cochleosaurus at ang mga ito
tgl	ay nanatiling isang maliit at hindi
tgl	mapapansing bahagi ng fauna hanggang sa
tgl	Pagguho ng Ulang Gubat ng
tgl	Carboniferous. Ang biglaang pagguho na
tgl	ito ay umapekto sa ilang malalaking mga
tgl	Ang mga purong Kankanaey ay matatagpuan
tgl	sa kanluran, hilaga, at silangang
tgl	bahagi ng Benguet. Ngunit dahil na rin
tgl	sa intermarriages ay umuunti ang mga
tgl	namamalagi sa lugar na ito.
tgl	Ang mga selyo ng lagda (signature seal)
tgl	na ginawa sa hugis cylinder ay inuukit
tgl	sa bato at isinusuot ng may-ari na
tgl	Ang mga stock ay nakatala at
tgl	kinakalakal sa mga palitan ng stok na
tgl	mga entitad ng isang korporasyon o
tgl	mutual na organisasyon na espesyalisad
tgl	sa negosyo ng pagdadala ng mga mamimili
tgl	at tagatinda ng mga organisasyon sa
tgl	isang pagtatala ng  mga stok at
tgl	seguridad ng magkasama.
tgl	Ang mga tao na nag-aaral ng
tgl	astrolohiya. Noong unang panahon sila
tgl	ang mga kinikilalang pantas at mga
tgl	dalubhasa, dahil nababasa nila kung ano
tgl	ang sinasabi ng kalangitan. Tinitingnan
tgl	nila ang mga pagbaybay ng mga araw sa
tgl	sodyak o sa pangkat ng mga bituin sa
tgl	Ang mga tradisyunal na pastelerya ay
tgl	ang kleina, isang maliit na piniritong
tgl	masa ng tinapay kung saan ang masa ay
tgl	pinitpit at hiniwa sa maliliit na mga
tgl	trapezoid gamit ang isang espesyal na
tgl	gulong panggupit (kleinujárn), isang
tgl	maliit na hiwa sa gitna at pagkatapos
tgl	ay ang isang dulo ay hinihila palusot
tgl	sa hiwa upang bumuo ng isang buhol.
tgl	Pagkatapos, ito ay piniritong mabuti sa
tgl	Ang militar at ang nationalists ay
tgl	lumalaking-ingat ng Sukarno ang malapit
tgl	na alyansa sa komunistang Tsina, kung
tgl	saan sila naisip nakompromiso Indonesia
tgl	soberanya. Mga elemento ng militar ang
tgl	di sumang-ayon sa Sukarno patakaran ng
tgl	paghaharap sa Malaysia, na sa kanilang
tgl	mga view lamang ang nakinabang
tgl	communists, at nagpadala ng ilang
tgl	opisyal (kabilang ang mga hinaharap na
tgl	mga Armadong Pwersa Chief Leonardus
tgl	Benjamin Moerdani) upang maikalat ang
tgl	lihim sa kapayapaan-feelers sa
tgl	Malaysian government.
tgl	Ang mundo ay naging mas alerto simula
tgl	ng similakbo ang SARS sa
tgl	Timog-silangang Asya (ito ay idinulot
tgl	ng SARS coronavirus).
tgl	Ang namanang mutasyon ng BRCA1 o BRCA2
tgl	ay maaaring manghimasok sa pagkukumpuni
tgl	ng mga ugnay na krus ng DNA at mga
tgl	sirang dobleng strando ng DNA(alam na
tgl	mga tungkulin ng nagkokodigong protina).
tgl	Ang nilabas na liwanag ng laser ay
tgl	kilala sa mataas na digri ng
tgl	koherensiyang (pagkakaugnay) spasyal
tgl	(spatial) at temporal na hindi
tgl	makakamit gamit ang ibang mga
tgl	Ang ordeng Testudines ay kinabibilangan
tgl	kapwa ng umiiral (nabubuhay) at hindi
tgl	na umiiral (wala na) na mga espesye.
tgl	Ang pinakamaagang nakikilalang mga
tgl	pagong ay mapepetsa magmula 215 milyong
tgl	mga taon na ang nakalilipas, na
tgl	nagtatalaga sa mga pagong bilang isa sa
tgl	pinakamatandang pangkat ng mga reptilya
tgl	at isang mas sinaunang pangkat kaysa sa
tgl	mga butiki, mga ahas, at mga buwaya.
tgl	Sa piling ng maraming mga espesyeng
tgl	nabubuhay pa sa kasalukuyan, ang ilan
tgl	ay mataas ang panganganib.
tgl	Ang pag-asam ni Galileo ng isang
tgl	mekanikal na patunay ng paggalaw ng
tgl	earth ang siyang nagligaw sa kanya
tgl	papunta sa maling teorya ng
tgl	pag-akyat-baba ng tubig dagat. Ang
tgl	kabigha-bighaning pangangatwiran sa
tgl	huling pag-uusap ay malamang mahirap
tgl	nyang matanggap na patunay, kung hindi
tgl	lang sana sya nakain ng kanyang
tgl	pag-uugali.  [Emphasis added]
tgl	Ang pagdaragdag ay may ilang
tgl	importanteng katangian. Masasabing
tgl	konmutatibo kung ang pagkakasunud-sunod
tgl	ng mga bilang na pinagsama ay hindi
tgl	nakakaapekto sa kabuoang bilang at
tgl	maituturing namang asosiyatibo kung
tgl	hindi nakakaapekto ang
tgl	pagkakasunud-sunod ng bilang na isinama
tgl	sa dalawang pinagsamang bilang.
tgl	Ang pagiging inconsistent ay
tgl	nangangahulugang ang test statistic ay
tgl	nahulog sa rehiyon na matatawag nating
tgl	Ang pagkatulas na ito ay malakihang
tgl	tinangi kay Robert Hooke, at
tgl	nagsimulang magkaroon ng makaagham na
tgl	pagaaral sa selula, na kilala din sa
tgl	tawag na biyolohiyang pangselula.
tgl	Makalipas ang isang siglo, maraming
tgl	debate tungkol sa selula ang nagsimula
tgl	Ang pagmimiron ay ang panonood sa
tgl	sugal, laro o mga kaganapan. Ang mga
tgl	nagmimiron o tagapanood ay tinatawag na
tgl	"miron". Ito ay kadalasang
tgl	naipagkakamali sa mga "kibitzer". Ang
tgl	mga kibitzer ay mga nagbibigay ng mga
tgl	hindi hinihinging payo.
tgl	Ang pagsasalik na ito ay isinagawa ni
tgl	Propesor at iba pa sa Imperial College
tgl	sa London at Vaudois University at
tgl	inilathala sa Nature noong Pebrero 4,
tgl	Ang pagtulong ng Bangko Sentral ay nasa
tgl	ilalim ng kondisyong hindi lamang ang
tgl	Central Azucarera de Tarlac ang
tgl	mabibili ng Cojuangco kundi pati ang
tgl	Hacienda Luisita na ipamamahagi sa mga
tgl	maliliit na magsasaka.
tgl	Ang pamadyang pariugat ng isang
tgl	kasiyangyaang baskagan ay ang kanyang
tgl	sarili mismo, at ito lamang ang
tgl	positibong tiyak na pariugat.
tgl	Gayunpaman, walang katiyakan ng
tgl	parianyuing pariugat ang lahat ng
tgl	kasiyangyaang baskagan na may hindi
tgl	bababa sa dalawang hilera at tudling.
tgl	Ang pamumunong transpormasyonal ay
tgl	ginagamit upang pahusayin pa ang
tgl	motibasyon, sigla, at pagtatrabaho ng
tgl	mga tagasunod sa pamamagitan ng iba't
tgl	ibang mekanismo; kabílang dito ang
tgl	pagkokonekta sa pagkakakilanlan ng
tgl	tagasunod at ng sarili sa isang
tgl	proyekto at sa kolektibong
tgl	pagkakakilanlan sa organisasyon; maging
tgl	role model para sa mga tagasunod upang
tgl	magbigay-inspirasyon sa kanila at
tgl	mapukaw ang kanilang interes sa isang
tgl	proyekto; paghahamon sa mga tagasunod,
tgl	at pag-unawa sa mga lakas at kahinaan
tgl	ng mga tagasunod, upang matulungan ang
tgl	pinúnò na ilagay sila sa mga
tgl	trabahong mas akma para sa kanila upang
tgl	mas gumanda rin ang kanilang paggawa.
tgl	Ang pangalan Kodansha (kinuha mula sa
tgl	"Kōdan Club", wala na ngayon ng isang
tgl	magasin na nai-publish sa pamamagitan
tgl	ng kompanya) ay unang ginamit noong
tgl	1911 kapag ang mga publisher na pormal
tgl	ipinagsama sa Dai-Nippon Yūbenkai.
tgl	Ang pangalang “kraker” ay pinaka
tgl	kadalasang ginagamit para sa mga
tgl	biskwit na sapad at may malasa at
tgl	maalat ng lasa, na dahil dito ay
tgl	maipagkakaiba mula sa isang “kuki”
tgl	na maaaring kahalintulad ng isang
tgl	galyetas dahil sa anyo at kagaspangan
tgl	(tekstura), subalit ang kuki ay
tgl	matamis.  Ang mga galyeta ay lalo pang
tgl	maipagkakaiba mula sa mga kuki ayon sa
tgl	paraan ng pagluluto nito.
tgl	Ang pangunahing campus ay tahanan ng
tgl	College of Engineering, Guindy ;
tgl	Alagappa College of Technology, at
tgl	School of Architecture and Planning.
tgl	Ang panimulang tema ng Narcos, "Tuyo",
tgl	ay isang bolerong nakasulat at binubuo
tgl	para sa palabas ni Brazilyanong
tgl	singer-songwriter Rodrigo Amarante.
tgl	Ang parehong mga pangalan ay potensyal
tgl	na nakaliligaw: ang lahat ng mga
tgl	higanteng planeta ay binubuo pangunahin
tgl	ng mga likido sa itaas ng kanilang mga
tgl	kritikal na puntos, kung saan wala ang
tgl	natatanging gas at likido na mga phase.
tgl	Ang pelikula ay ipinalabas noong
tgl	Pebrero 20, 2014 sa Sydney Mardi Gras
tgl	Film Festival sa Australia, kung saan
tgl	ito ay nanalo ng "Best Documentary"
tgl	Ang pilot episode na na-air noong
tgl	Nobyembre 15, 2009, mula sa ikatlo at
tgl	ikaapat na panahon, ang gabi ng
tgl	pagganap at pag-aalis ay nangyari noong
tgl	Linggo. Ang season na ito ay mayroong
tgl	edisyon ng Sabado at ito ay ang night
tgl	performance na naka-host sa Raymond
tgl	Ang pinakamaagang pagbabago na maaaring
tgl	makita sa mga pagsisiyasat sa
tgl	laboratoryo ay ang mababang bilang ng
tgl	pulang selula ng dugo, na maaaring
tgl	sundan ng mababang platelet at asidosis
tgl	Ang pinakaulo sa mga naninirahan dito
tgl	ay mga ninuno na nanggaling sa mga
tgl	maunlad na bayan ng Taal at Lemery, sa
tgl	lalawigan din ng Batangas. Nagsimula
tgl	ang mga mag-anak sa mga pamilya ng
tgl	Baticos, Luistro, Napa, Dolor at
tgl	Ang politika sa bayang ito ay isinaaaus
tgl	ng mga kamag-anak ng mga unang nagtayo
tgl	ng bayan na tinatawag bilang "Founders'
tgl	Ang probabilidad ay ginagamit sa
tgl	estadistikang matematikal(alternatibong
tgl	teoriyang estadistikal upang pag-aralan
tgl	ang mga distribusyong ng pagsasampol ng
tgl	estadistikang sampol at sa mas
tgl	pangkalahatan ang mga katangian ng mga
tgl	pamamaraang estadistikal.
tgl	Ang pulang usa ay ipinakilala sa ibang
tgl	mga lugar, kabilang ang Australia, New
tgl	Zealand, Estados Unidos, Canada, Peru,
tgl	Uruguay, Chile at Argentina.
tgl	Ang reclusion perpetua ay inaatas sa
tgl	mga krimeng mapaparusahan ng Binagong
tgl	Kodigo ng Pagpaparusa samantalang ang
tgl	habang buhay na pagkabilanggo ay
tgl	itinakda sa mga kasalanang
tgl	mapaparusahan ng mga Espesyal na Batas.
tgl	Ang rupiah (Rp) ay ang opisyal na
tgl	pananalapi ng Indonesia na nilalabas at
tgl	kinokontrol ng Bangko ng Indonesia.
tgl	IDR ang kodigong ISO 4217 para sa
tgl	rupiah.  Sa di-pormal na pananalita,
tgl	ginagamit ng mga taga-Indonesia ang
tgl	salitang "perak" ('pilak' sa wikang
tgl	Indones) sa pagtukoy sa rupiah.
tgl	Ang salitang Heneral ay ginagamit sa
tgl	dalawang mga paraan: bilang isang
tgl	pangkaraniwan o henerikong pamagat para
tgl	sa lahat ng mga grado ng opisyal na
tgl	heneral; at bilang isang espesipikong
tgl	Ang sawikaing Latin ng Lungsod ng
tgl	London ay Domine dirige nos na
tgl	nangangahulugang “Panginoon, gabayan
tgl	Ang serye ay tungkol kay Juan dela
tgl	Cruz, isang batang ulila na pinalaki sa
tgl	isang simbahan ng isang Katolikong pari
tgl	na nagngangalang Father Cito, ang
tgl	nag-gabay sa kanya sa kabutihan at
tgl	pananampalataya kay Hesu'Kristo. Ang
tgl	debosyon ni Juan kay Kristo ay nagdulot
tgl	sa kanya na tawagin si Kristo ng
tgl	Ang single na "Nemurenai Yoru wa
tgl	ay ang ika-tatlong single ni Kou
tgl	Shibasaki. Ito ay inilabas noong Hulyo
tgl	4 ng taong 2003 sa pamamahala ng
tgl	Ang solong Distritong Pambatas ng
tgl	Lalawigan ng Catanduanes ang kinatawan
tgl	ng lalawigan ng Catanduanes sa
tgl	mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang
tgl	lalawigan ng Catanduanes ay bahagi ng
tgl	distritong pambatas ng Albay hanggang
tgl	nang mabigyan ito ng sariling
tgl	representasyon noong taong 1946. Mula
tgl	taong 1978 hanggang 1984 bahagi ito ng
tgl	kinakatawan ng ikalimang rehiyon.
tgl	Ang sumusunod na talahanayan ay
tgl	nagtatala ng lahat ng mga lungsod ng
tgl	Israel at ng kanilang pangalan,
tgl	distrito, populasyon, at lawak, ayon sa
tgl	Israel Central Bureau of Statistics:
tgl	Ang tamago makizushi
tgl	(玉子巻き寿司) ay makizushi na
tgl	iginulong ng manipis na itlog. Ang
tgl	tempura makizushi (天ぷら
tgl	(揚げ寿司ロール) ay pinritong
tgl	Ang tawag sa nangingibabaw na pananaw
tgl	na ito ng mga eeeeskolar ng Bibliya ang
tgl	hipotesis ng dalawang-pinagkunan
tgl	(two-source hypothesis).
tgl	Ang terminong "pagkabigo ng pamilihan"
tgl	ay sumasakop sa ilang mga problema na
tgl	nagpapahina ng pamantayang mga
tgl	pagpapalagay ekonomiko. Bagaman inuuri
tgl	ng mga ekonomista ang mga pagkabigo ng
tgl	pamilihan ng magkakaiba, ang mga
tgl	sumusunod na mga kategorya ay lumilitaw
tgl	sa mga pangunahing aklat.
tgl	Ang totoong kapangyarihan ng Punong
tgl	Ministro ay nagpabago-bago sa pagdaan
tgl	ng panahon, depende sa kung sino ang
tgl	namumuno. Ang hindi pagkakasundo sa
tgl	kapangyarihan sa pagitan gn pinuno ng
tgl	estado, Senior General Than Shwe,
tgl	Tagapangulo ng Konseho ng Kapayapaan at
tgl	Pagpapaunlad ng Estado, at ng kanyang
tgl	Punong Ministro, Khin Nyunt, ay
tgl	nagresulta sa pagkakatanggal sa Punong
tgl	ministro at pagpapakulong rito.
tgl	Ang tuluy-tuloy na pagkakalantad sa
tgl	mahigit 90 dB ay inaasahang
tgl	magreresulta sa pagkabingi. Ang noise
tgl	level at operator exposure time ang
tgl	maaaring baguhin upang maging angkop
tgl	para sa uri ng work environment.
tgl	Ang unang daan ay isang Macadam
tgl	Telford-type na daan na kalaunan
tgl	pinaganda at ginawang aspaltong daan na
tgl	maaari sa lahat ng kapanahunan.
tgl	Kamakailan lamang, ilang bahagi ng
tgl	Daang Kennon ay pinalitan na ng
tgl	kongkretong palitada.
tgl	Ang unibersidad ay akreditado for
tgl	Higher Education, sa ilalim ng Ministry
tgl	of Higher and Tertiary Education.
tgl	Ingles ang wika ng pagtuturo.
tgl	Ang university ay bilinggwal, ang
tgl	pagtuturo ay opisyal na ibinibigay sa
tgl	parehong sa Finnish at Suweko. Sa
tgl	pangkalahatan, gayunpaman, ang
tgl	unibersidad ay monolinggwal na Finnish,
tgl	at ang mga kursong tinuturo sa Suweko
tgl	Ang wikang Bosniyo (Kastila: idioma
tgl	bosnio; Bosniyo: bosanski jezik) ay isa
tgl	sa mga bersyong istandard ng
tgl	diyasistemang Central-South Slavic na
tgl	nakabatay sa diyalektong Štokavian
tgl	Ang wikang Tondano ay isang wikang
tgl	Pilipino na sinasalita sa
tgl	hilaga-silangang Sulawesi sa Indonesia
tgl	at sa Estados Unidos.
tgl	Ano ba ang nagtulak sa iyo, O ikaw na
tgl	tao, pagkatapos nito, na tumanggi sa
tgl	Muling Pagkabuhay at sa Pagbabayad,
tgl	samantalang napakalinaw ng mga
tgl	katibayan sa kakayahan ng Allâh para
tgl	At ang kanilang transmisor ay
tgl	matatagpuan sa Lansangang Sumulong,
tgl	Brgy .San Roque, Lungsod ng Antipolo.
tgl	Ana himpilan ay umeere mula alas-8 ng
tgl	umaga hanggang 11 ng gabi.
tgl	At saka, ito'y nakapagsadlak sa linaw
tgl	ng pagkakabalangkas pagkalipas ng
tgl	maraming taon para sa mga kababaihan,
tgl	edukasyon at repormang pang-estruktura,
tgl	at binabahagi ang kanyang tulong sa
tgl	kusang lunas tulad ng katighawang
tgl	pautang para sa mga Mahihirap na
tgl	Bansang Di-Mautangan nang Lubos
tgl	(HIDC's) at ang Bagong Pagsasama ukol
tgl	sa Kaunlaran ng Aprika (NEPAD). Sa
tgl	kasalukuyan, ito ay may 78 kasapi: mga
tgl	53 bansa mula sa Aprika at mga 25
tgl	bansang Amerikano, Europeo, at Asyano.
tgl	Ayon kay Dietrich, totoong nagustuhan
tgl	ni Hughes si Jane Russell ngunit hindi
tgl	naghangad ng romantikong pakikisama sa
tgl	Ayon kina Andersen at Gronau, ang
tgl	kakayahang umangkop sa larangan ng
tgl	pamamahala ng oranisasyon ay nakikita
tgl	bilang ang kasanayang baguhin ang isang
tgl	bagay o sarili upang bumagay sa mga
tgl	Ayon sa Qur'an, ang isa sa pangunahing
tgl	mga katungkulan ni Muhammad ang
tgl	pagbabala sa mga hindi mananampalataya
tgl	ng kanilang parusa (Quran 38:70, Quran
tgl	Ayon sa isang obispo ng CBCP,
tgl	pag-aakasaya lamang ng oras ang kasong
tgl	pampanunungkulan laban kay Arroyo.
tgl	Ayon sa mga kanonikal na ebanghelyo, si
tgl	Hesus ay dinala kay Pilato ng Sanhedrin
tgl	na nagpahuli kay Hesus at mismong
tgl	kumwestiyon sa kanya. Isinaad na ang
tgl	Sanhedrin ay binigyan lamang ni Hesus
tgl	ng mga sagot na kanilang itinuring na
tgl	mapamusong (Marcos 14:61-64) ayon sa
tgl	batas ni Moises na hindi malamang na
tgl	ituturing ni Pilato na isang parusang
tgl	kapital na nagpakahulugan ng batas
tgl	Ayon sa opisyal na website ng kompanya,
tgl	nanalo na ang PopCap ng 25 industry
tgl	awards gaya ng Computer Gaming World
tgl	Hall of Fame para sa Bejeweled.
tgl	Babagtasin nito ang mga lansangan ng
tgl	Abenida Harrison, Abenida Taft (N170),
tgl	at Kalye Tramo sa Pasay, at Kalye Dian,
tgl	Lansangang Osmeña (N145), Abenida
tgl	Chino Roces, at Abenida Makati sa
tgl	Makati bago magtapos sa sangandaan nito
tgl	sa EDSA sa Makati. Hango ang pangalan
tgl	nito mula kay Gil Puyat, na isang
tgl	Bagaman ang orihinal na eksperimento ay
tgl	imahinaryo, ang parehong mga prinsipsyo
tgl	ay sinaliksik at ginamit sa mga
tgl	pratikal na mga aplikasyon.
tgl	Bagaman maaring maisip ang diyos na
tgl	mayroong katangiang gaya ng
tgl	makapangyarihan sa lahat, ang pag-iral
tgl	ay hindi pag-aari ng isang bagay.
tgl	Bagaman walang gaanong nalalaman
tgl	tungkol kay San Expedito, karaniwang
tgl	siyang idinidikit kay o binabanggit na
tgl	kasama ni San Judas Tadeo.
tgl	Nakaugaliang ipinagdiriwang ang kanyang
tgl	araw ng kapistahan tuwing ika-19 ng
tgl	Bago ang mga laro sa istorya ay
tgl	sinarahan ang Gensokyo ng isang
tgl	mahikang harang o ang Great Hakurei
tgl	Barrier mula sa panlabas na mundo
tgl	Bago pa man dumating ang mga Kastila sa
tgl	kapuluan ng Pilipinas, palagian nang
tgl	nakikipag-ugnayan ang mga Intsik -
tgl	bilang mga mangangalakal - sa mga
tgl	mamamayan ng sinaunang Pilipinas.
tgl	Baligtad processing ay ginamit upang
tgl	i-convert ang mga negatibong imahe kung
tgl	saan ito ay una ginawa sa isang
tgl	positibong larawan, kaya walang
tgl	pag-print screen o registration ay
tgl	Batay sa salaysay ng Bibliya, isang
tgl	nagkakaisang sangkatauhan, na
tgl	nagsasalita ng "iisang wika at salita"
tgl	lamang at lumipat mula sa silangan, ang
tgl	nakilahok sa pagtatayo nito pagkaraan
tgl	ng Malaking Baha.  Tinatawag din ang
tgl	pagtatayo ng Tore ng Babel bilang
tgl	"simula" ng kaharian ni Nemrod
tgl	Bilang apelyido sa buong pangalan ng
tgl	tao, binabaybay itong Resurrecion na
tgl	hango mula sa salitang Kastilang
tgl	resurección para sa "pagkabuhay na
tgl	mag-uli" ng katawan.
tgl	Bilang isang halimbawa, kapag ginawa
tgl	ito hanggang sa bilang na 10, ang mga
tgl	bilang na 2, 3, 5 at 7 ay pangunahing
tgl	mga bilang, at ang 4, 6, 8, 9 at 10 ay
tgl	mga kompositong bilang.
tgl	Bilang karagdagan, maaaring patayin ng
tgl	mga Hapon ang mga bilanggo upang
tgl	maiwasan ang mga ito na sabihin ang mga
tgl	kalupitan ng Bataan Paglalakad ng
tgl	Kamatayan sa Bataan o ang mga kondisyon
tgl	Bilang prinsipe ng korona, si
tgl	Sennacherib ang ginawang tagapangasiwa
tgl	ng Imperyong Asiryo habang nasa digmaan
tgl	Binalak niya na muli itong buhayin na
tgl	nagudyok sa kanya na itaguyod ang pondo
tgl	para sa Pan Amerikanismo (Pan American
tgl	Poetry Fund) na siyang magiging
tgl	pundasyon para sa muling pagsasabuhay
tgl	ng Panulaang Pan Amerikano bilang isang
tgl	malayang publikasyon.
tgl	Binigyang puri ni Roger Ebert ng
tgl	Chicago Sun-Times ang pelikula, at
tgl	binigyang-gantimpala ito ng tatlong
tgl	bituin sa posibleng apat.  Iba pang mga
tgl	positibong tugon ay galing kay Michael
tgl	Phillips ng Chicago Tribune at Peter
tgl	Travers ng Rolling Stone.
tgl	Binuksan ng paaralan ang unang klase
tgl	nito sa 1946, na may dalawang palapag
tgl	na kahoy na gusali nakabalangkas sa
tgl	pangunahing pasukan ng campus.
tgl	Bukod dito, kinilala rin ng Komiteng
tgl	Nobel ng Norway ang kanyang pagsisikap
tgl	na mapayabong ang demokrasya at
tgl	karapatang pantao di lamang sa Korea
tgl	kundi sa buong rehiyon ng Silangang
tgl	Bukod sa paglalakad at pagdidiyaging
tgl	(mabagal o mahinahong pagtakbo),
tgl	kabilang pa sa mga ehersisyong
tgl	pampalamig ang mga ehersisyong hindi
tgl	masisigla o ang mga istatikong mga
tgl	pag-uunat ng kalamnan, na karaniwang
tgl	isinasagawa sa loob ng 5 hanggang 10
tgl	mga minuto, bagaman ang mga pag-uunat
tgl	ay karaniwang pinagtatagal ng sampung
tgl	mga minuto bawat isa.
tgl	Cabanatuan City - Cabanatuan City
tgl	Central Terminal, Brgy. Padre
tgl	Crisostomo, Cabanatuan City, Nueva Ecija
tgl	Cyberbully (pelikula)— ipinalabas sa
tgl	telebisyon noong 17 Hulyo 2011 sa ABC
tgl	Family. Katulad ng pelikulang Odd Girl
tgl	Out, inilarawan din nito ang isang
tgl	babaeng binuli sa eskwelahan at online
tgl	Dahil ang mga Andamanese at New Guinean
tgl	ay may maitim na balat at may
tgl	teksturang Aprikano ng buhok, ang mga
tgl	siyentipiko ay naniniwala na ang lahat
tgl	ng mga ito ay bahagi ng ilang mga
tgl	lumisan mula sa Ethiopia at tumawid sa
tgl	Pulang Dagat noong mga 60,000 taong
tgl	Dahil dito, maraming tao ang gustong
tgl	magamit ang kanyang galing sa pagpatay
tgl	o di kaya'y patayin siya dahil sa
tgl	pagbagsak niya sa dating pamumuno. Si
tgl	Kenshin naman ay nagsisisi sa pagpatay
tgl	niya ng mga tao, at pinangako sa
tgl	kanyang sarili na hindi siya papatay
tgl	Dahil nga may pagkakahawig sa kalagayan
tgl	sa Efeso ang katayuan sa Creta, dumanas
tgl	ng kahirapan sa pagsasakatuparan ng
tgl	layuning panrelihiyon si Tito.
tgl	Dahil sa kakulangang ito ni Ehrmann,
tgl	nagtagumpay na makakuha ng
tgl	karapatang-ari para sa tula si Robert
tgl	Bell (Bell v. Combined Registry Co.)
tgl	noong 1975.  Nagkaroon si Bell ng
tgl	pag-aari sa tula magpahanggang kanyang
tgl	Dahil sa matatag nang naitatag ang
tgl	kanilang dinastiya sa imperyo ng China,
tgl	natanto nila na sila'y mga pinuno ng
tgl	isang masalimuot na grupo ng tao  na
tgl	naninirahan sa pinakamalaking imperyo
tgl	sa katihan na nakalahad mula sa
tgl	kasalukuyang Korea at Kanlurang Rusya
tgl	sa hilaga at mula kasalukuyang Myanmar
tgl	hanggang Iraq sa timog.
tgl	Dahil sa parehong bisa at kaligtasan
tgl	nito, noong 2009 inirekomenda ng World
tgl	Health Organization na ang bakunang
tgl	rotabirus ay dapat ibigay sa lahat ng
tgl	mga bata sa buong daigdig. Dalawang mga
tgl	bakunang rotabirus ang mayroon at
tgl	marami pa ang binubuo. Ang iniinom na
tgl	bakuna para sa kolera ay natuklasan na
tgl	50–60% mabisa sa mahigit na 2 taon.
tgl	Dalawang di-sapilitang protokol ang
tgl	pinagtibay noong 25 Mayo 2000.
tgl	Pinipigilan ng Unang Di-sapilitang
tgl	Protokol ang paglahok ng mga bata sa
tgl	mga labanang militar, at nagbabawal ang
tgl	Pangalawang Di-sapilitang Protokol  sa
tgl	pagbebenta ng mga bata, prostitusyon ng
tgl	bata at pornograpiya ng bata.
tgl	Pinagtibay ang dalawang protokol ng
tgl	higit sa 170 na estado.
tgl	Dati na rin siyang naging Kongresista
tgl	ng nasabing lalawigan subali't
tgl	panandaliang siyang tumakbo bilang
tgl	Gobernador upang bigyan ng pagkakataon
tgl	ang anak niyang si Atty. Edmund O.
tgl	Reyes na maging Kongresista ng
tgl	Depende sa mga tagapagsanay na
tgl	mag-desisyon kung ilang manlalaro ang
tgl	maglalaro sa bawat posisyon sa oras ng
tgl	laro, hangga’t hindi sila lumalagpas
tgl	sa pinakamaraming bilang ng mga
tgl	manlalaro na pinapayagang maglaro sa
tgl	laro. Depende rin sa tagapagsanay kung
tgl	saang posisyon maglalaro ang isang
tgl	Dinisenyo ito sa mga karapatan mula sa
tgl	International Typeface Corporation, may
tgl	mga tipo na kilala bilang "Jokerman
tgl	Hellenic" o "ITC Jokerman Hellenic".
tgl	Dito, pareho ding may reaksyon at
tgl	simbuyo tulad ng mga turbina.  Sa mga
tgl	makabagong axial compressor naibabago
tgl	na naman ang antas ng reaksyon at
tgl	Dumaraan din ang pagkain sa mahabang
tgl	proseso ng paghahanda at may katangiang
tgl	pampiyesta.  Karaniwan ang pinalamanang
tgl	Enero 19 --  Nakuha ng University of
tgl	Antique sa Sibalom ang bagong
tgl	pandaigdigang tala ng Guinness (Largest
tgl	human image of an anchor) na nilahukan
tgl	Fernando Alonso Díaz (ipinanganak
tgl	Hulyo 29, 1981) ay isang Espanyol
tgl	Formula One racing driver at isang
tgl	dalawang-time World Champion, sino ay
tgl	kasalukuyang karera para sa Ferrari sa
tgl	Ganito rin ang nangyari sa Plutón.
tgl	Unang nadiskubre ito sa labas ng
tgl	libutan ng Neptuno noong 1930 at
tgl	tinanggap itong planeta ng
tgl	International Astronomical Union sa
tgl	paniwalang mas malaki ito sa Lupa.
tgl	Matapos ng masusing pagmamatyag
tgl	napatunayang mas maliit at hindi kasing
tgl	siksik ng ating Buwan.
tgl	Gayundin ang ilan sa mga naunang
tgl	naisulat na balarila sa wikang Tagalog
tgl	ay ang Gramatikang Tagalog ni Mamerto
tgl	Paglinawan noong 1910 at Balarilang
tgl	Pilipino ni Ignacio Evangelista noon
tgl	1923 (Constantino et. al. 2002, p. 16).
tgl	Gayunpaman, ang balita sa kaligtasan ni
tgl	Uthman ay pumayag sa mga negosasyon na
tgl	magpatuloy at ang isang kasunduang
tgl	nakatakda na magtagal ng 10 taon ay
tgl	kalaunang nilagdaan ng mga Muslim at
tgl	Gayunpaman, ang radio carbon dating na
tgl	ginawa sa kopya ng Dokumentong Damascus
tgl	ay nagpepetsa rito sa pagitan ng 44 BCE
tgl	Gayunpaman, nagwagi ang Korean People's
tgl	Army (KPA) sa labanan ng Kaesong-Munsan
tgl	(KPA) sa mga unang araw ng digmaan.
tgl	Nakuha muli ng mga puwersa ng UN ang
tgl	lungsod noong Oktubre 9, 1950 sa
tgl	panahon ng pagtugis sa KPA kasunod ng
tgl	matagumpay na paglapag sa Inchon.
tgl	Ginagamit ang Kinematika sa astropisika
tgl	para mailarawan ang paggalaw ng mga
tgl	selestiyal na katawan at mga sistema,
tgl	at sa inhinyeriyang mekanikal, robotika
tgl	at biomekanika, ginagamit ito upang
tgl	mailarawan ang paggalaw ng mga
tgl	sistemang binubuo ng mga pinagsamang
tgl	mga bahagi (mga sistema ng
tgl	maramihang-uganayan) tulad ng makina,
tgl	isang robotikong kamat o ang kalansay
tgl	Ginagamit nito ang mga resulta ng
tgl	kimikang teoretikal, na nakalangkap sa
tgl	loob ng mabisang mga programang
tgl	pangkompyuter, upang kalkulahin ang mga
tgl	kayarian at mga katangiang pag-aari ng
tgl	mga molekula at mga solido.
tgl	Ginawa ang pagbabagong ito upang mas
tgl	malayang makapaglakbay si Rizal, at
tgl	mailayo ang kaniyang koneksyon sa
tgl	kaniyang kapatid na minsan nang
tgl	nagkaroon ng ugnayan sa Gomburza.
tgl	Gumagamit ang dual SIM active na
tgl	telepono ng dalawang radyo sa
tgl	pagpapadala at pagtanggap ng tawag at
tgl	mensahe, kaya ito ay maaring
tgl	makatanggap ng tawag sa parehong linya.
tgl	Ngunit ito ay maaring kumunsumo ng
tgl	higit pang kuryente, kaya ang ilan sa
tgl	mga dual SIM active na telepono ay
tgl	gumagamit ng bateryang may mas malaking
tgl	Gusto siyang patayin subalit naroon ang
tgl	kanyang katipan para ipagtanggol siya
tgl	sa ano mang masamang balak ng mga
tgl	kasambahay niya.  Ang tema ng pelikula
tgl	ay makapigil-hininga (suspense) at ito
tgl	ay inilabas sa mga sinehan noong 1978
tgl	at gawa ng Film Entertainment Exponent.
tgl	Habang istranded sa isang dampa dahil
tgl	sa bagyong niyebe, nakatulog silang
tgl	dalawa pagkatapos nilang makipag-usap
tgl	nang matagalan. Umalis si Takaki sa
tgl	sumunod na araw, at nangako ang dalawa
tgl	na magpapadala ng sulat sa isa't-isa.
tgl	Habang nasa ikaapat na season, sa halip
tgl	na pangwakas na apat, ang format ay
tgl	naiiba sa pagpili ng pangwakas na anim
tgl	na may apat na malaking nanalo na
tgl	binubuo ng pamagat na "Ultimate
tgl	Loveteam" na napanalunan ng Mart
tgl	Escudero at Kris Bernal, Ang "Ultimate
tgl	Hunk" na napanalunan ng Aljur Abrenica,
tgl	at ang "Ultimate Sweetheart" na
tgl	napanalunan ng Jewel Mische.
tgl	Halimbawa nito ang dating Presidente ng
tgl	Estados Unidos na si Richard Nixon,
tgl	isang Capricorn na napababa sa
tgl	pagkakaluklok bilang Presidente dahil
tgl	sa kakulangan ng integridad. Ito ay sa
tgl	kadahilanang ang namumunong buntalang
tgl	si Saturn ay parating nagbibigay ng
tgl	matuwid na hustisya...
tgl	Halimbawa, maaari na magbasa ng
tgl	impormasyon ang isang kompyuter sa
tgl	isang floppy disk at iimbak ito sa RAM
tgl	na ilalagay sa hard drive upang
tgl	iproseso sa hinaharap.
tgl	Hanggang 1880, itinuro ni Russell na
tgl	ang Bagong Tipan ay ilulunsad lamang
tgl	pagkatapos na ang huli sa mga 144,000
tgl	pinahirang Kristiyano ay dalhin sa
tgl	langit.   Gayunpaman, simula 1881,
tgl	isinulat ni Russell na ito ay may bisa
tgl	Higit daw na mahalaga sa kanya ang
tgl	masaya siya sa kahyang ginagawa. Ayon
tgl	sa kanya, ang pagiging masaya niya sa
tgl	kanyang ginagawa ay isa nang gantimpala.
tgl	Hinati-hati pa ang departamento at ang
tgl	munisipalidad sa apat pang mga
tgl	sub-prepektura o kabahaging mga
tgl	prepektura: ang Attiégouakro, ang
tgl	Didiévi, ang Tié-diékro (Tié
tgl	N’diékro) at ang Komyun ng
tgl	Yamoussoukro. Sa kabuoan, naglalaman
tgl	ang distrito ng 169 na maliliit na mga
tgl	Hindi kapamilya ng mga Ipomoea (mga
tgl	kangkong) ang mga Nasturtium bagaman
tgl	namumuhay sila sa mga katangian ng
tgl	lugar na kinalalakhan at kinababagayan
tgl	Hindi na kailangan ito, ani Ibarra
tgl	sapagkat lahat daw ng mga Pilipino ay
tgl	tinagubilin sa Heneral. Sa pagpapahayag
tgl	ni Ibarra ng kaniyang sariling pananaw
tgl	sa buhay, nagpamuni ng Heneral na
tgl	matalino ang binata.
tgl	Hindi rin alam ng mga opisyales kung
tgl	ilan ang kaya nilang isakay sa mga
tgl	lifeboat at marami sa kanila ang
tgl	nangangalahati pa lang ang sakay noong
tgl	sila ay pinakawala.p=21 Pinaubaya din
tgl	ang mga pasaherong Third Class sa
tgl	kanilang sariiling sikap, kaya marami
tgl	ang sa kanila ang naipit sa mga
tgl	mabababang kubyerta at nalunod.p=284
tgl	Ang patakarang "babae at bata muna" ang
tgl	sinunod sa pagsakay sa mga
tgl	lifeboatp=284 at karamihan sa mga
tgl	lalaking pasahero ay naiwan.
tgl	Hinihikayat niya ang mga mamamayan at
tgl	mga opisyal na talakayin at magpalitan
tgl	ng kaisipan tungkol sa mga kalakaran at
tgl	mag kahinaan ng Unyong Sobyet o Union
tgl	of Soviet Socialist Republics O USSR.
tgl	Nabigyan ng kalayaan ang mga Tao sa
tgl	pamamahayag at naging kritikal sila sa
tgl	Humantong ang ganitong suliranin sa
tgl	malawakang kawalan ng hanapbuhay at
tgl	kahirapan o pagdarahop. Bihira ang
tgl	totoong prutas, gulay, at karne, at
tgl	mahal ang halaga ng mga bilihin o
tgl	Iba naman ang pakiwari ng ibang mga
tgl	tradisyon ng pilosopiya tungkol sa mga
tgl	problemang pangmetapisika kumpara sa
tgl	tradisyon ng pilosopiya sa Kanluran;
tgl	tulad ng Taoismo at iba pang Pilosopiya
tgl	sa Silangan na hindi sumasang-ayon sa
tgl	mga pangunahing simulain ng metapisika
tgl	ni Aristoteles, na naging bahagi na at
tgl	di-tinututulan sa pilosopiya sa
tgl	Kanluran, bagaman merong ilan sa
tgl	Kanluran na may ibang pananaw sa
tgl	metapisika tulad ni Georg Wilhelm
tgl	Friedrich Hegel sa kanyang Agham ng
tgl	Idenaklara ng opisyal na canvasser  na
tgl	COMELEC si Ferdinand Marcos na nanalo
tgl	sa halalan. Sa huling tally ng COMELEC,
tgl	si Marcos ay nagkamit ng 10,807,197
tgl	boto laban sa 9,291,761 boto ni Aquino.
tgl	Ikalawa, ang distribusyong normal ay
tgl	labis na mapapangasiwaan na ang ibig
tgl	sabihin ang isang malaking bilang ng
tgl	mga resulta na sumasangkot sa
tgl	distribusyong ito ay maaaring hanguin
tgl	sa isang hayagang anyo.
tgl	Ilan sa mga halimbawa ng mga ekidna ang
tgl	albinong ekidna, ekidnang may maikling
tgl	ilong, ekidnang may mahabang ilong, at
tgl	may-tulis na tagakain ng langgam.
tgl	Ilang mga panghimagsikan ang nangyari
tgl	katulad ng pagsasabwatang Tondo
tgl	conspiracy ng mga negosyanteng Hapones
tgl	at Kristiyano, ngunit ang pagsasabwatan
tgl	ay naibuwag.  Nagbanta si Toyotomi
tgl	Hideyoshi sa mga Espanyol at idinemanda
tgl	ang pagalis nila sa Pilipinas kung
tgl	hindi nilang nais harapin ang isang
tgl	malakihang pagsakop ng mga Hapones,
tgl	ngunit di ito natuloy dahil ito ay
tgl	ginawa ni Toyotomi malapit sa kanyang
tgl	paghina at kamatayan. Sinundan siya ni
tgl	Inaangkin na rin ng mga teologong
tgl	Romano Katoliko na si Pedro ang
tgl	ginawang pastol ng apostolikong kawan
tgl	sa 21:15-19 at nagpapalakas ng mga
tgl	kapatid (22:31-32). Sa Griyego ng 16:18
tgl	na pinaniniwalaang orihinal na wika ng
tgl	Bagong Tipan, ang pangalang ibinigay ni
tgl	Hesus kay Simon ay petros ngunit
tgl	kanyang tinukoy ang "bato (rock)"
tgl	bilang petra. Ayon sa ilang skolar, may
tgl	pagtatangi sa pagitan ng dalawang mga
tgl	salitang petra at petros na ang petra
tgl	ay "bato (rock)" samantalang ang petros
tgl	ay maliit na bato (pebble).
tgl	Inarresto sya noong 27 Hunyo 2003 sa
tgl	kaso ng pakikipag-ugnay sa
tgl	ipinagbabawal na grupong militanteng
tgl	Achik National Volunteers’ Council.
tgl	Ipinalaya sya sa pamamagitan ng
tgl	pagpyansa mga isang buwan ang nagdaan.
tgl	Inilabas ng Pambansang Pulisya ang tala
tgl	ng isangdaan animnapu't isang (161)
tgl	suspek sa pamamaslang sa Maguindanao.
tgl	Inilipat ang tirahan ng
tgl	Gobernador-Heneral sa Palasyo ng
tgl	Malakanyang na matatagpuan 3km
tgl	pagbagtas ng Ilog Pasig. Itinayo ang
tgl	dalawang naunang mga gusali ngunit
tgl	hindi ang Palacio de Gobernador.
tgl	Institute of Language and Culture
tgl	Studies (ILCS) sa Taktse, Trongsa.. Ang
tgl	pangunahing gawain ng ILCS ay ang
tgl	pagpapanatili at pag-promote ng
tgl	Dzongkha, ang pambansang wika sa Bhutan.
tgl	Ipinaghalo ni "saraj00n", isang
tgl	tagagamit sa YouTube, ang animasyon ng
tgl	pusa kasama ang isang bersiyon ng
tgl	kantang "Nyanyanyanyanyanyanya!" na
tgl	in-upload ni Nico Nico Douga
tgl	"もももも" ("Momo Momo"), at
tgl	in-upload niya ito sa YouTube noong
tgl	ika-5 ng Abril, 2011, at binigyan niya
tgl	ito ng pamagat na "Nyan Cat".
tgl	Ipinalabas ito noong 1898, kahanay ang
tgl	mga pelikula niyang likha sa
tgl	pamamagitan ng Lumiere, ang Fiesta de
tgl	Quiapo (Pista ng Quiapo), Puwente de
tgl	España (Tulay ng Spain), at ang
tgl	Panorama de Manila (Tanawin sa Manila).
tgl	Ipinanganak si Christine Mann noong
tgl	Setyembre 10, 1942 sa paaaralang guro
tgl	na si Desma l Cheneyand at ahente ng
tgl	seguro na si Noah Horace Mann Sr. sa
tgl	Monroe, Hilagang Carolina. Hinikayat
tgl	siya ng dalawang magulang na magpatuloy
tgl	sa edukasyon na may kalidad.
tgl	Ipinapakita ng talahanayan sa ibaba ang
tgl	talaan ng walong pinakamalaking lungsod
tgl	sa UAE ayon sa populasyon. Isinapanahon
tgl	sa 2015 ang mga numero ng populasyon at
tgl	nakadiin ang pangalan ng mga kabisera
tgl	Isa itong daang hinahatian sa gitna ng
tgl	panggitang harangan na may apat na
tgl	linya sa bawat direksiyon na dumadaan
tgl	sa silangang gilid ng Tondo mula sa
tgl	sangandaan nito sa Abenida Rizal
tgl	malapit sa Manila Chinese Cemetery sa
tgl	hilaga hanggang sa sangandaan nito sa
tgl	Abenida Recto malapit sa Estasyong
tgl	daangbakal ng Tutuban, pamilihang
tgl	distrito ng Divisoria, at Binondo sa
tgl	Isa pang kapunapunang katangian (ngunit
tgl	hindi natatangi) ang malambot na buhok
tgl	(mahabang may sangang setae), o
tgl	himulmol, na tumatakip sa buong
tgl	katawan, na nakapagpapalitaw at
tgl	nakapagpapadamang parang kalat-kalat na
tgl	Isa sa mga naging tampok ng seremonya
tgl	ng pagsasara ay ang pag-awit ni Lea
tgl	Salonga, isang kilalang aktres at
tgl	mang-aawit mula sa Pilipinas.
tgl	Isa siyang mangguguhit, tagagawa ng mga
tgl	limbag, at manlililok, subalit
tgl	pangunahing nakikilala bilang isang
tgl	tagapagpinta ng mga larawan.
tgl	Isang batang kemikong Amerikano na
tgl	nagngangalang Linus Pauling ang
tgl	nangimbang bayan sa Europa upang
tgl	mag-aral noong 1920s.
tgl	Isang inhinyerong nasa larangan ng
tgl	inhinyeriyang pang-estruktura,
tgl	mekanikal, elektrikal,
tgl	pangkonstruksiyon o iba pang mga
tgl	larangang pang-inhinyeriya na may
tgl	kaugnayan sa pagdidisenyo at
tgl	Isang mahalagang tauhan sa akda si
tgl	Jules, isang kabataang namulat ng mga
tgl	kampanya laban sa tuition fee increase
tgl	sa paaralan hanggang sa lumao'y piliin
tgl	niyang lumahok sa sandatahang
tgl	pakikibakang inilulunsad ng NPA.
tgl	Isang panawagan ukol sa panunumpa ay
tgl	ipinahayag noong 1906 ng tagapagtatag
tgl	at pangulo ng Pandaigdigang Lupon ng
tgl	Olimpiko na si Pierre de Coubertin sa
tgl	Revue Olympique (Pagsusuring Olimpiko
tgl	Isang uri ng Prunus ang almendras at
tgl	kabilang sa subpamilyang Prunoideae ng
tgl	pamilyang Rosaceae; sa loob ng Prunus,
tgl	ibinibilang ito sa mga walnut sa
tgl	subsaring Amygdalus, na maipagkakaiba
tgl	mula sa iba pang mga subsari
tgl	(subhenero) sa pamamagitan ng mga
tgl	kulubot sa balat ng mga buto nito.
tgl	Almendro (almond) din ang tawag sa buto
tgl	Isinasagawa nila ito sa maraming
tgl	pagkilos o mga pagpupulong na pambayan.
tgl	Di-tuwiran, kinatawan o republikano
tgl	kapag ang mamamayan ay pinamamahalaan
tgl	mga taong hinalal o pinili nila.
tgl	Itakda sa panahon ng pagkahulog ng
tgl	isang sombi pagsiklab, ang laro pits
tgl	nito apat na protagonists-tinatawag na
tgl	"Survivors" -mga mga sangkawan ng mga
tgl	nahawaang. Mayroong apat na mga mode ng
tgl	laro: isang mode na single-player kung
tgl	saan ang mga allied character ay
tgl	kinokontrol ng AI; isang four-player,
tgl	co-op na kampanya mode; isang
tgl	walong-manlalaro online kumpara sa
tgl	mode; at isang mode ng kaligtasan ng
tgl	Itinatag ito ng isang pampanguluhan
tgl	sistema na kung saan siya naniniwala ay
tgl	gawin itong mas madali upang ipatupad
tgl	ang mga prinsipyo ng guided demokrasya.
tgl	Itinatampok sa serye sina Park
tgl	Sun-young at Ryu Soo-young. Ito ay
tgl	halaw sa isang Internet novel na The
tgl	4321 Days We Shared.
tgl	Itinuturing ng mga Sunni Muslims ang
tgl	unang apat na kalipa na sina Abu Bakr,
tgl	`Umar ibn al-Khattāb, Uthman Ibn Affan
tgl	at Ali ibn Abu Talib bilang
tgl	"al-Khulafā'ur-Rāshidūn"(o ang
tgl	karapatdapat na pinapatnubayang kalipa).
tgl	Ito ang lugar na patutunguhan ng mga
tgl	namatay(Kaw. 9:18) ng parehong mga
tgl	matuwid(hal. Awit 49:15) at mga
tgl	masama(hal. Awit 9:17).
tgl	Ito ang pinakaunang pelikulang ginawa
tgl	ng isang studyong Pilipino kasama ng
tgl	isang banyagang studyo. Ginawa sa Ansco
tgl	Color, ang Rodrigo de Villa pinakaunang
tgl	pelikulang Indonesiyo na ginawa na may
tgl	Ito ay binubuo ng marami-raming bilang
tgl	ng surian sa pananaliksik. Merong
tgl	presensya sa kampus ang pamahalaang
tgl	pederal ng Estados Unidos, pamahalaan
tgl	ng Hapon, at Komisyong Europeo.
tgl	Ito ay ipinangalan sa biologong Pranses
tgl	na si Jean-Baptiste Lamarck
tgl	(1744–1829) na nagsama ng aksiyon ng
tgl	malambot na pagmamana sa kanyang mga
tgl	teoriyang ebolusyonoryo.
tgl	Ito ay isang uri ng konsekwensiyalismo
tgl	na ang isang aksiyon ay matutukoy na
tgl	moral sa magiging resulta nito. Ang
tgl	pinakainpluwensiyal na mga
tgl	tagapag-ambag nito sina Jeremy Bentham
tgl	at John Stuart Mill.
tgl	Ito ay kinikilala bilang isa sa mga
tgl	pinakamahusay na unibersidad sa Amerika
tgl	Latina para sa kanyang pamumuno nito sa
tgl	mga larangan ng agham, teknolohiya,
tgl	agham panlipunan, at sining sa
tgl	pamamagitan ng paglikha, extensyon,
tgl	pagtuturo, at pananaliksik.
tgl	Ito ay may layuning makatulong sa mga
tgl	tao sa ibang bansa na mapabuti ang
tgl	kanilang buhay, makaahon sa isang
tgl	sakuna o magsikap na mamuhay sa isang
tgl	malaya at demokratikong bansa. Ito ay
tgl	pinapatakbo sa Aprika, Asya, Latin
tgl	Amerika at Europa. Nilikha ito ni
tgl	Ito ay nagsimula sa paglitaw ng Sumer
tgl	noong 4000 BCEE bagaman ang petsa ng
tgl	wakas nito ay iba-iba mula sa panahong
tgl	Tanso at panahong Bakal hanggang sa
tgl	pananakop ng Imperyong Achaemenid noong
tgl	ika-anim na siglo BCEE o ni Alexander
tgl	the Great noong ikaapat na siglo BCEE.
tgl	Ang sinaunang malapit na silangan ay
tgl	itinuturing na duyan ng kabihasnan.
tgl	Ito ay pinaikling ang ruta sa
tgl	pamamagitan ng 13-14
tgl	Ito ay tulad ng isang pelikula sa
tgl	Hollywood - hindi ito maaaring
tgl	mangyari, ngunit nangyari ito. Iyon ang
tgl	dahilan kung bakit kami ay naaakit sa
tgl	Ito rin ay tinatawag na Fish Diagram,
tgl	na iginuguhit bilang isang isda: ang
tgl	ulo na naglalaman ng pangunahing
tgl	problema, at ang mga tinig ay ang mga
tgl	sanhi ng nasabing problema.
tgl	Juan Antonio Gallego Orbigo, OFM
tgl	(Disyembre 14, 1778 hinirang -
tgl	Disyembre 15, 1788 hinirang, Arsobispo
tgl	Kabilang sa ISO 639-3 ang lahat ng mga
tgl	wika sa ISO 639-1 at lahat ng mga
tgl	indibidwal na wika sa ISO 639-2.
tgl	Nakatuon ang ISO 639-1 at ISO 639-2 sa
tgl	mga malalaking wika, na kadalasang
tgl	kinakatawan sa kabuuang lawas ng
tgl	Kabilang sa mga ito ang komersiyalismo
tgl	ng panitikan na nakapipigil sa mga
tgl	babaeng manunulat sa pagiging kahilera
tgl	ng mga tinatawag na "tinatangkilik na
tgl	mga awtor", ang pakikibaka para
tgl	kilalanin pa ang kanilang kalagayan
tgl	bilang mga manunulat, at mga harang
tgl	kaugnay sa ekonomiya.
tgl	Kabilang sa mga uri ng pananakit ng
tgl	katawan ang pananakit ng likod, sakit
tgl	ng ulo, at sakit ng ngipin.
tgl	Kadalasang makikita ang mga magtataho
tgl	(nagbebenta ng taho) sa mga kalye ng
tgl	Pilipinas. Nagbubuhat ang magtataho ng
tgl	dalawang malalaking balde na gawa sa
tgl	aluminyo na nakasabit sa mga dulo ng
tgl	isang tungkod. Nasa mas malaking balde
tgl	ang tokwa, at nasa mas maliit na balde
tgl	ang arnibal at sago.
tgl	Kahit na ang mga serbisyong
tgl	panlalawigan ay tumigil sa kasalukuyang
tgl	estasyon ng Damortis, ang Unang
tgl	estasyon ay patuloy na naglilingkod sa
tgl	Lokal na mga serbisyo.
tgl	Kaiba sa mga baga ng mga mamalya, ang
tgl	mga baga ng mga ibon ay walang mga
tgl	alveoli, sa halip mayroon silang mga
tgl	milyun-milyung maliliit na daanan
tgl	tinatawag na para-bronchi, na nakakabit
tgl	sa magkabilang dulo sa pamamagitan ng
tgl	dorsobronchi at ventrobronchi.
tgl	Kalaunan, napunta sa Abenida
tgl	Commonwealth ang Abenida Fairview na
tgl	nagtatapos sa Subdibisyong Jordan
tgl	Plains sa Novaliches.
tgl	Kanya itong ipinangalan sa kanyang
tgl	asawang si Luisa Bru y Lassús. Ang
tgl	hacienda ay nagislbing taniman ng
tgl	Kapag ang dalawang bituin ay masasabing
tgl	magkalapit na libutan, ang kanilang
tgl	pagniniig pambalani ay may matibay na
tgl	impluwensiya sa kanilang pag-inog.
tgl	Kapag isa o marami pang mga daliri ng
tgl	kamay ang ipinapasok sa isang butas ng
tgl	katawan, tinatawag itong pagdadaliri o
tgl	penetrasyong daliri (dinadadaliri o
tgl	finger sa wikang Ingles).
tgl	Kapalit ng mga ito ay ang katapatan ng
tgl	paglilingkod nila sa mga maginoo,
tgl	kasama rin ang kanilang pakikiisa sa
tgl	mga mandirigmang tagalog sa panahon ng
tgl	pakikihamok sa mga dayuhang
tgl	manliligalig, gayon din ang kanilang
tgl	pagtulong sa pagsasaka at pangingisda
tgl	sa larangan ng mga mamamayang
tgl	katutubo.Sila rin ang palaging kasama
tgl	ng Datu sa mga digmaan,sila rin ang
tgl	nagdadala ng mga sandata.
tgl	Karamihan sa mga emigrante ay mga bata
tgl	at edukado. Dahil dito ikinabahala ng
tgl	mga opisyal ng Silangang Aleman na
tgl	magkaroon ng "brain drain" sa kanilang
tgl	bansa. Pinahayag niya na ang "paglisan
tgl	ng mga intelligentista ay umabot sa
tgl	kalagayang kritikal."
tgl	Karaniwan itong isinisilbing may
tgl	gnocchi o maluwang na mga luglog. May
tgl	pagkakahawig ito sa daube provençale,
tgl	bagaman hindi malinaw kung pareho sila
tgl	Karaniwang napakalapot ang magma dahil
tgl	mataas ang kanyang nilalamang silika
tgl	kaya kadalasang hindi ito umaabot sa
tgl	ibabaw, ngunit lumalamig at tumitigas
tgl	at sa lalim na iyon.
tgl	Kasama ang migrsyon ng mga Somali mula
tgl	sa hilagang kalahati ng rehiyon ng
tgl	Sungay sa katimugang kalahati, bagong
tgl	mga kultura at pangrelihiyong mga
tgl	kautusan ay ipinakilala na
tgl	nakaimpluwensiya sa pampangasiwaang
tgl	istraktura ng dinastiya, isang sistema
tgl	ng pamamahala kungalin ay nagsimulang
tgl	magbago sa isang Islamikong pamahalaan.
tgl	Kasama sa mga pangunahing impluwensiya
tgl	sa mga kaanyuhan ng Pilipina sa
tgl	kaniyang sarili at sa kaniyang mga
tgl	isinulat ang apat na mga babae sa
tgl	kasaysayan ng Pilipinas, sina: Gabriela
tgl	Silang, Leonor Rivera, Imelda Marcos at
tgl	Kasunod nito ay ang paggawa ni Inoue
tgl	Takehiko ng iba pang mga anime na
tgl	sports na kung saan ang manga na Buzzer
tgl	Beater at Real ay nabuo at ipinalathala.
tgl	Katulad sa Thailand, ang mga Kathoey,
tgl	ay bahagi ng pamayanang Thai sa mga
tgl	nagdaan na mga dantaon, at ang mga
tgl	Haring Thai ay mayroong mga lalaki at
tgl	babaing mangingibig. Habang ang Kathoey
tgl	ay karaniwang mga binabae or nakabihis
tgl	na pambabae, karaniwan silang
tgl	tinuturing sa kulturang Thai bilang
tgl	Kaya bagaman ang mga pakpak ng mga
tgl	paniki at ibon ay konberhente sa
tgl	tungkulin, ang mga ito ay hindi
tgl	konberhente sa anatomiya.
tgl	Kharod ay isang bayan at nagar
tgl	panchayat sa Janjgir-Champa district sa
tgl	estado ng Chhattisgarh. Ito ay
tgl	naka-locate sa . Ito ay may elebasyon
tgl	ng 240 metres (787 feet).
tgl	Kilala siya bilang parehong aktres na
tgl	nagboboses at mang-aawit sa orihinal na
tgl	bersyong Hapones ng seryeng anime na
tgl	Kinalaunan, bagong mga uri ng eroge ang
tgl	naimbento, tulad ng Chaos Angels ng
tgl	ASCII, isang role-playing-eroge na
tgl	pinagbasehan ng larong Dragon Knight ng
tgl	Elf at Rance ng AliceSoft.
tgl	Kinuha ni Megapenthes ang Argos at
tgl	kinuha ni Perseus ang Tiryns. Kalaunan
tgl	ay itinatag ni Perseus ang kalapit na
tgl	siyudad na Mycenae na nasa Argolis sa
tgl	Kumikilos siya ayon sa nilalaman ng
tgl	kanyang puso, kadalasan sa mga hindi
tgl	kinaugalian na paraan.Hindi siya
tgl	sumasalamin sa mga panlipunang
tgl	kaugalian kung kaya't nagmumukha siyang
tgl	kakaiba sa ibang tao ngunit ang kanyang
tgl	pagiging iba ay kaibig-ibig at
tgl	kaakit-akit. Matuturing na mabait at
tgl	totoo si Jess. Para siyang batang
tgl	mapanlikha at walang malay.
tgl	Kung ang moralidad ang sagot sa tanong
tgl	na "kung paano tayo dapat mamuhay" sa
tgl	indibidwal na lebel, ang politika ay
tgl	nakikitang sumasagot sa parehong tanong
tgl	sa panlipunang lebel kaya hindi kataka
tgl	taka na ang ebidensiya ay natuklasan sa
tgl	relasyon sa pagitan ng mga saloobin
tgl	(attitudes) sa moralidad at politika.
tgl	Kung kaya't ang Pilosopiya ay palagiang
tgl	nagtatanong sa mga bagay-bagay upang
tgl	magbigay-linaw, mag-alay ng kasagutan
tgl	at magdagdag ng karunungan sa
tgl	Kung saan ang terminong may  ay
tgl	katumbas sa 0, kaya, hindi ito
tgl	differentiable sa lahat ng pagkakataon.
tgl	Lahat ng functions na nagsasauli ng
tgl	values na Number, String, Boolean ay
tgl	tinawatag na Non-Void Functions. Ang
tgl	dalawang kodigo sa ibaba ay halimbawa
tgl	ng Non-Void functions. Basahin ang
tgl	komento para sa inpormasyon sa kung
tgl	anoman ang talangang nangyayari sa
tgl	Leo Sakai (ipinanganak  Pebrero 1,
tgl	1997) ay isang Japanese professional
tgl	basketball player para sa Hiroshima
tgl	Dragonflies ng B.League sa  Hapon.
tgl	Lucas - kapatid ng táong madilaw na
tgl	gumawa ng kalong ginamit sa di-natuloy
tgl	na pagpatay kay Ibarra.
tgl	Lumipad si Fuji hanggang 1974 at
tgl	pagkatapos ay ginamit bilang isang
tgl	maintenance training platform hanggang
tgl	1989; ang seksyon ng ilong nito ay
tgl	naka-imbak sa Haneda Airport at sa huli
tgl	ay ilagay sa pampublikong pagpapakita
tgl	sa JAL Sky Museum sa Marso 2014. Ang
tgl	JAL ay nagsimulang lumipad sa Seattle
tgl	at Hong Kong noong 1960.
tgl	Maaari rin naman bilang mga prekursor
tgl	para sa mas malawak na sari ng mga
tgl	kemikal at sustansiyang katulad ng mga
tgl	pluidong pangsasakyan, surpaktante para
tgl	sa mga panlinis, at iba pa.
tgl	Maaaring magbigay ang senyas ng
tgl	impormasyon, ngunit maaari ring
tgl	magsilbi upang tulungan ang mga
tgl	customer na maglayag sa isang
tgl	kumplikadong pinaglilingkurang
tgl	kapaligiran. Kapag sinusuri ang
tgl	serbiskeyp, dapat ding isaalang-alang
tgl	ang pinagsamang epekto ng lahat ng mga
tgl	Maalala na noong ika 2007 Gitnang Luzon
tgl	hog cholera o 2007 Central Luzon hog
tgl	cholera outbreak, ay kumalat rin ang
tgl	disease na ito sa gitnang luzon
tgl	Madalas na nakadepende ang mga ito sa
tgl	mga kaloob ng mga patente ng mga liham
tgl	(isang uri ng kasulatan) na isinulat ng
tgl	isang monarka o ibang mayroong
tgl	kapangyarihan upang maisakatuparan ang
tgl	daloy ng kalakal sa kanilang mga
tgl	kasaping nagtatrabaho sa pamamagitan ng
tgl	sariling sikap (hindi nagtatrabaho para
tgl	sa ibang mga tao), upang mapanatili ang
tgl	pagiging may-ari ng mga kasangkapan at
tgl	tinutustos na mga materyal.
tgl	Magmula noong 1882, ang samahan ng mga
tgl	imperyong Aleman, Austro-Unggaryo at
tgl	Kaharian ng Italya ay kinilala bilang
tgl	Mahigpit na monoline ang kayarian nito,
tgl	na may "iisang-palapag" na 'a' tulad sa
tgl	blackletter o sulat-kamay, na nasa
tgl	halos ganap na bilog.
tgl	Makapgil-hininga rin ang "Gang Rape
tgl	scene" kay Rio Locsin na kung saan
tgl	tatlong naggaguwapuhang mga kabataang
tgl	lalaki ang humalay sa kanya, na parang
tgl	tulad sa nangyari sa isang napakainit
tgl	na headline noon, ang Forbes Park Rape
tgl	Malalaman sa huli na si Elena pala ay
tgl	malayong kamag-anak at doppelganger ni
tgl	Katherine na bumalik din upang
tgl	maghiganti sa tatlo.
tgl	Maliban sa mga silid-aralan at opisina,
tgl	makikita rin sa Bulwagang Plaridel ang
tgl	mga laboratoryong pampelikula,
tgl	awditoryum, tambayan at iba pa.
tgl	Marahil dahil sa mataas na expectations
tgl	at hype ukol sa kanya, ang unang taon
tgl	ni Brown ay namarkahan ng kakulangan sa
tgl	maturity at batikos mula sa media at
tgl	maging kay Jordan. Sa kanyang unang
tgl	taon, ang kanyang average ay pumatak
tgl	lamang sa 4.5 puntos at 3.5 rebounds
tgl	kada laro, at marami ang nagdududa sa
tgl	pagkakakuha niya bilang #1 draft pick.
tgl	Maraming benepisyo ang paglalangkap ng
tgl	pandaigdig na kaalaman sa edukasyon,
tgl	tulad ng malalim na pag-unawa sa iba't
tgl	ibang kultura, pag-unawa sa kahulgan ng
tgl	pandaidig na komunidad, at ang abilidad
tgl	upang maisagawa ang kritikal na
tgl	pagsusuri sa mga usaping
tgl	Maraming mga miyembro ng komunidad ng
tgl	mga transgender (partikular sa MTF
tgl	populasyon) ay ginagamit ang katagang
tgl	"tagahabol ng tranny" sa isang
tgl	nakakasira ng kahulugan, dahil
tgl	itinuturing nila itong isang
tgl	mala-anting-anting na pagka-akit sa
tgl	titi ng isang hindi pa naooperahan, o
tgl	hindi nagpa-operang transwoman MTF o sa
tgl	ari ng babae ng isang hindi o hindi
tgl	nagpa-operang transman. [ banggit
tgl	March 16 -- Nagwagi ang pelikulang
tgl	"Shift" ng Grand Prix award,katumbas ng
tgl	Best Picture award sa 2014 Osaka Asian
tgl	Film Festival sa Japan.
tgl	Mas matarik din sila kaysa sa bulkang
tgl	kalasag na may dalisdis ng 30–35°
tgl	kumpara sa kalimitang dalisdis ng
tgl	5–10°, at ang kanilang malubay na
tgl	tepra ay materyal para sa mapanganib na
tgl	lahar. Tinatawag na bulkanikong bomba
tgl	ang mga malalaking piraso ng tepra.
tgl	Matapos ang isang malawakang
tgl	paghahanap, tatlong dalagita ang
tgl	magpapakilalang sila ang nawawalang
tgl	apo, subalit sino nga ba sa kanila ang
tgl	tunay na tagapagmana -
tgl	Matapos kontrolin ng mga komunista ang
tgl	Hanoi noong 1954 matapos ang tagumpay
tgl	sa Labanan ng Dien Bien Phu, tinulungan
tgl	ng Unyong Sobyet ang Hilagang Vietnam
tgl	na magtayo ng isang bagong pamantasang
tgl	teknikal na isang modelo para sa
tgl	edukasyon sa unibersidad.
tgl	Matatagpuan ang mga halimbawa ng
tgl	kanyang estilong pang-arkitektura ang
tgl	sa mga paaralan, mga gusali ng mga
tgl	tanggapan o opisina, mga ospital, at
tgl	mga bahay.  Naglingkod siya sa komiteng
tgl	pangpagpapayo ng Nagkakaisang mga
tgl	Bansa.  Isa siya sa pangunahin o punong
tgl	mga disenyador ng Brasilia, ang bagong
tgl	Mateo 6:6-7, " Ngunit kung ikaw ay
tgl	mananalangin, pumasok ka sa iyong
tgl	silid. Kapag naisara mo na ang pinto,
tgl	manalangin ka sa iyong Ama na nasa
tgl	lihim. Ang iyong Ama na nakakakita sa
tgl	lihim ang magbibigay sa iyo ng
tgl	gantimpala nang hayagan.
tgl	May hiwalay na hanay ng mga titik
tgl	(character) na ginagamit sa mga tunog
tgl	na ito kapag ang sulat Tamil ay ginamit
tgl	sa wikang Sanskrit o iba pang mga wika.
tgl	May isang bihasa sa wika ang nagsabi na
tgl	ang panitikan ay "Kapatid na babae ng
tgl	kasaysayan", dahil ang wikang
tgl	pampanitikan ay makasaysayan at may
tgl	kakayahang tumaliwas sa kasaysayan
tgl	dahil sa kakayahang lumikha ng mga
tgl	tauhang piksiyonal o hindi totoo.
tgl	Malayang magamit sa pagkatha ng dula,
tgl	palabas, at iba pang
tgl	likhang-pampanitikan ay kadalasang
tgl	May maikling kameyo si Lobster Johnson
tgl	sa ikalawang animasyong pelikula ng
tgl	Hellboy, ang Blood and Iron na lumabas
tgl	sa isang eksenang pagbabalik alaala o
tgl	flashback  na ipinapakita ang
tgl	kapanganakan ni Hellboy at ang reaksyon
tgl	ni Malcome Frost sa nilalang.
tgl	May mga palagay na ang pagbaha ng Ilog
tgl	Ganges at ang paiba-ibang klima sa
tgl	Lambak ng Indus ay ilan sa mga dahilan
tgl	kung bakit nawala ang Kabihasnan Indus.
tgl	Maya-maya lamang ay nanumpa si Corazon
tgl	Aquino bilang bagong pangulo ng
tgl	Pilipinas sa isang seremonya sa Club
tgl	Filipino sa Greenhills, isang kilometro
tgl	mula sa Kampo Crame. Pinasumpa si
tgl	Aquino ni Senior Associate Justice
tgl	Claudio Teehankee, at pinasumpa naman
tgl	si Laurel bilang Pangalawang Pangulo ni
tgl	Justice Abad Santos.
tgl	Mayroon ding pOH, na sa kaisipan ay
tgl	kabaliktaran ng pH. Ito naman ay isang
tgl	sukat ng tapang ng ionong hidroksido
tgl	(hydroxide, OH] bilang konsentrasyon ng
tgl	ions nito, ipinakikita ito nang ganito:
tgl	Mayroong 12 mga kasambahay (housemates)
tgl	na hindi magkakakilala at magsasama sa
tgl	loob ng iisang bahay sa loob ng 100
tgl	araw na hitik sa saya, lungkot, galit
tgl	at iba pa na kasama sa telebisyong
tgl	realidad. Babantayan sila ng 27 na mga
tgl	kamera sa loob ng 24 na oras hanggang
tgl	Mayroong mabuting tiyansa na gumaling
tgl	kapag ang sanhi ay malalaman at ang
tgl	isang tao ay mabilis na ginamot.
tgl	Merong mga paraan ng
tgl	pagbibigay-katwiran sa kaalaman na
tgl	hindi bunga ng katinuan ng pag-iisip
tgl	(di rasyunal). Iyon bang, hindi nito
tgl	tinatanggap na dapat maging lohikal at
tgl	may tamang kadahilanan ang
tgl	pagbibigay-katwiran.
tgl	Mga miyembro nito ay pormal na
tgl	tinutukoy sa bilang mga carnivorans,
tgl	habang ang salitang "
tgl	karniboro"(madalas sikat na inilapat sa
tgl	mga miyembro ng pangkat na ito) ay
tgl	maaaring sumangguni sa anumang
tgl	karne-pagkain na organismo.
tgl	Minsan, itinuturing ang lohika bilang
tgl	isang ibang pangunahing sangay ng
tgl	pilosopiya, ngunit kung minsan naman
tgl	bilang isang nakahiwalay na agham na
tgl	kalimitang ginagamit ng mga pilosopo,
tgl	at kung minsan pa din bilang isang
tgl	natatanging metodong pilosopikal na
tgl	nilalapat sa lahat ng mga sangay ng
tgl	Mula 2007, nabigo ang Pilipinas na
tgl	makapasok sa isang pangunahing
tgl	paligsahan. Dumating sila nang kuyom
tgl	noong 2008 pagkatapos nagkabisala sa
tgl	Palarong Hamon ng AFC 2008 dahil lamang
tgl	sa kaibahan sa pithaya, at sa Kopang
tgl	Suzuki ng AFF 2008 na may mga pasahol
tgl	na pithayang iskor sa tala.
tgl	Mula noong humiwalay ito mula sa
tgl	Kondado ng Baltimore noong 1851, ang
tgl	nagsasariling lungsod ng Baltimore ay
tgl	higit na isang kondado sa halip na
tgl	isang lungsod sa ilalim ng batas ng
tgl	estado sapagkat ipinapatupad nito ang
tgl	charter home rule, na nagbibigay ng
tgl	pribilehiyong malawak na lehislatibong
tgl	awtoridad sa lungsod kahalintulad sa
tgl	anim na mga kondadong home rule sa
tgl	Muli napalaya ito mula sa pamamahala ng
tgl	lalawigan, ngunit iba mula sa dating
tgl	pagtatalaga nito bilang isang direktang
tgl	pinamamahalaang lungsod. Anong ibig
tgl	sabihin nito sa totoo ay hindi malinaw.
tgl	Naantala ang paghahanap sa Lipad 370 ng
tgl	Malaysia Airlines dahil sa Bagyong
tgl	Jack. Kabilang na rin ang submarinong
tgl	Bluefin-12 ng Hubong Dagat ng Estados
tgl	Unidos sa misyon ng paghahanap ng mga
tgl	labi ng eroplano na nawala noong Marso
tgl	8 na may lulang 238 katao.
tgl	Nadagdag ang mga nabanggit sa mga dati
tgl	nang naitalang mga mortal na kasalanang
tgl	dapat iwasan ng isang tao: ang
tgl	pagkamahalay, katakawan, pagiimbot,
tgl	katamaran, lubhang pagkaingit sa ibang
tgl	tao, pagdadala ng poot sa ibang tao, at
tgl	lubhang pagpapahalaga sa pansariling
tgl	Nagaganap ang pinakamahiwagang mga
tgl	sandali ng pelikula kapag ang mga
tgl	pangkaraniwang pagsasama ng mga uri
tgl	(genre) ay idinidikit sa mga
tgl	pambihirang biruan sa pelikula." Ayon
tgl	pa kay Cruz, "Sa panahong kung saan
tgl	karamihan sa mga tauhan mula sa mga
tgl	romantikong komedya ay umaarte nang
tgl	hindi naaayon sa kanilang edad, kung
tgl	saan gumaganap na parang matatanda ang
tgl	mga kabataan at ang mga matatanda'y
tgl	ginagaya ang mga kabataan, ang
tgl	pagpupumilit ng pelikulang manatiling
tgl	tapat sa diwa ng pagiging kabataan ay
tgl	Nagbigay ang eVoice ng mga solusyon sa
tgl	voicemail sa AT&T, MCI, AOL, at mga
tgl	rehiyonal na kompanya ng telepono. Ang
tgl	eVoice ay nakuha ng AOL Time-Warner
tgl	noong 2001 at naging bahagi ng AOL
tgl	voice services group.
tgl	Nagiging enerhiyang kuryente ang tunog
tgl	sa pamamagitan ng mikropono sapagkat
tgl	mayroon itong mga materyales, katulad
tgl	ng mga butil ng karbon, na nagpapadaloy
tgl	(nagsisilbing konduktor) sa kuryente
tgl	kapag ipinasailalim ng presyon o lakas.
tgl	Mas maraming kapangyarihan o presyon,
tgl	mas maraming elektrisidad ang dadaloy.
tgl	Naging layunin ng liham ang
tgl	papagingatan si San Timoteo mula sa mga
tgl	taong nangangaral ng kasinungalingan
tgl	kaugnay ng pananampalataya.  Isa pang
tgl	layunin ang pagaayos sa kalagayan ng
tgl	Nagkakaiba ang nakaugalian o
tgl	tradisyunal na pamantayan para sa
tgl	hustong haba ng isang dali o pulgada,
tgl	subalit inilarawan o binigyan ng
tgl	kahulugan na sa ngayon bilang hustong
tgl	Nagkaroon siya ng gampanin sa praktikal
tgl	na pagpapaunlad ng telebisyon mula sa
tgl	kaagahan ng dekada 1930, kabilang ang
tgl	mga tubong may kaurian na imbakan ng
tgl	karga, mga tubo na pang-imahe ng
tgl	imprared at ng mikroskopong elektron.
tgl	Naglingkod din bilang mga pari ang mga
tgl	naging hari ng mga Hitita.  Mayroon
tgl	silang isang sistemang legal.
tgl	Nagmumungkahi si David Crystal, sa
tgl	kanyang aklat na Language Death
tgl	("Pagkakamatay ng Wika"), na mas mataas
tgl	ang pagkakataon na maging matagumpay
tgl	ang pagpapasigla ng wika kung ang mga
tgl	Nagpatuloy ang magkapatid sa Wembley
tgl	Stadium at kinuha ni Flynn, na inilipad
tgl	sila sa La Manche papuntang Pransiya.
tgl	Habang lumilipad, nakita nila ang wasak
tgl	at sunod na Distrito 1 at ang mga
tgl	natira nalang sa London.
tgl	Nagsimula ang acting career ni Hiroshi
tgl	Tsuburaya sa pamamagitan ng
tgl	pag-aaudition sa isang pelikula noong
tgl	1980s na kalaunan ay nauwi sa isang
tgl	maliit na role lamang sa isa pang
tgl	pelikula. Pagkatapos nito, ginampanan
tgl	nya ang pinakakilala niyang role
tgl	hanggang sa kasakuluyan, ang
tgl	Nagsimula siyang mamasukan bilang
tgl	kawani ng isang Kapitan Alvarez sa
tgl	gulang na labindalawa matapos pumanaw
tgl	ang kaniyang ama. Nagsilbi rin siyang
tgl	kawani ng husgado. Nakasal siya kay
tgl	Victoria Laktaw, isang taga-Matungao sa
tgl	gulang na 45, subalit ang mag-asawa ay
tgl	hindi pinalad na mabiyayaan ng anak.
tgl	Nagsumite ng mga kinakailangang papeles
tgl	ang mga nag-awdisyon sa "fast track" at
tgl	umawit ng dalawang kanta sa harapan ng
tgl	mga huradong mula sa lokal na
tgl	industriya ng radyo at musika.
tgl	Binigyan ng pases ang mga nakapasa sa
tgl	"fast track" upang diretsong makaharap
tgl	ang tatlong pangunahing hurado.
tgl	Nagtatapos ang pelikula sa
tgl	paghihiwa-hiwalay ng mga Plastics sa
tgl	umpisa ng bagong taon: si Regina ay
tgl	sumali sa lacrosse team para maidirekta
tgl	ang kanyang galit sa positibong paraan,
tgl	si Karen ang naging tagapag-ulat ng
tgl	panahon sa paaralan (sinasabi niyang
tgl	kayang dibdib kung umuulan), si
tgl	Gretchen ay sumali sa “Cool Asians”
tgl	na grupo at naging nangungunang
tgl	taga-sunod, at si Cady ay naging
tgl	karelasyon na ni Aaron at tumatambay
tgl	kasama nila Janis at Damien.  Ngayong
tgl	siya’y gusto na ng mga tao, nawari ni
tgl	Cady na ang “Girl World” kung saan
tgl	siya nabubuhay ay payapa na.
tgl	Nahalal ang punong-abalang lungsod,
tgl	Sochi, Rusya, noong Hulyo 4, 2007, sa
tgl	kapanahunan ng Ika-119 Pagpupulong ng
tgl	Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko (IOC)
tgl	sa Lungsod Guwatemala, Guwatemala.
tgl	Naipakita rin ang mga elementong
tgl	sinosentrista sa mga kamakailan lamang
tgl	ugnayan ng Tsina sa Korea at Japan.
tgl	Nakabibighani sa mga bubuyog
tgl	(partikular na ang Apis spp.) ang mga
tgl	bulaklak ng kakawate kung kaya't isa
tgl	itong mahalagang halaman sa paggawa ng
tgl	Nakamit din ni Tony ang kanyang unang
tgl	panalo sa Pikes Peak kung saan siya ang
tgl	nanguna maliban sa pitong laps sa
tgl	kabuuang 200 lap race.  Siya ang
tgl	nanguna na contender para sa serye ng
tgl	kampeyonato matapos na mawala sa
tgl	pangunguna si Davey Hamilton .
tgl	Nakasama sina Ogie Alcasid, Earl
tgl	Ignacio, Maoi Roca, Blakdyak, Carmina
tgl	Villaroel, Gelli De Belen, Michael V,
tgl	Nakikilala rin ang pagpapahalaga sa
tgl	sarili bilang ang dimensiyong pangsuri
tgl	o pantimbang ng sarili na
tgl	kinabibilangan ng mga damdamin ng
tgl	pagkanararapat, mga dangal o orgulyo
tgl	(pagmamalaki) at paghina ng kalooban
tgl	(pagkasira ng loob). Ang pagpapahalag
tgl	sa sarili ng isang tao ay malapit ding
tgl	mayroong kaugnayan sa kakimian.
tgl	Nakuha ng Binibining Pilipinas ang
tgl	prangkisa para sa Miss International
tgl	noong 1968. Nang taong ding iyon,
tgl	nagdaos ng hiwalay Miss Philippines
tgl	pageant ang Binibining Pilipinas upang
tgl	pumili ng kinatawan sa Miss
tgl	Namatay siya dahil sa pagkakasakit
tgl	habang nasa Detroit noong 1957.
tgl	Sumakabilang-buhay siya sa edad na 86.
tgl	Inilibing siya sa Monasteryo ng San
tgl	Nang ang Nueva Caceres ay ginawang
tgl	bishopric ng ambus Camarines, ang Tigao
tgl	ay sumailalim sa pamamahala nito. Ang
tgl	isla ay pinangalanang Tigao-tigao at
tgl	ang sityo ay San Jacinto, mula sa
tgl	Nang lumikas ang mga puwersa ng
tgl	Britanya sa malapit ng digmaan noong
tgl	1783, isinakay nila ang 3,000 taong
tgl	napalaya para sa muling paglalagay sa
tgl	Nova Scotia. Pinalitan nila ang ibang
tgl	mga taong napalaya sa Inglatera at
tgl	Nang mapatalsik si Marcos noong 1986,
tgl	ang utang na pandayuhan ng Pilipinas ay
tgl	umabot ng 28 bilyong dolyar.Ayon sa mga
tgl	ulat, ang 33% ng mga utang pandayuhan
tgl	na katumbas ng 8 bilyong dolyar ay
tgl	napunta sa bulsa ni Marcos at kanyang
tgl	Nang sumiklab ang Ikalawang Digmaang
tgl	Pandaigdig, gumawa si Holloway nag
tgl	ilang maikling pelikulang propaganda sa
tgl	ngalan ng British Film Institute at
tgl	Pathé News at gumanap ng maiikling
tgl	papel sa isang serye ng pelikulang
tgl	digmaan kabilang ang Major Barbara, The
tgl	Way Ahead, This Happy Breed at The Way
tgl	Nanguna siya sa bansa sa  total
tgl	offensive yards (4,455) at touchdiwns
tgl	thorwn (35). Ang kanyang 4,301 passing
tgl	yards ay ikawalo sa kasaysayan ng
tgl	Western Athletic COnference.
tgl	Napabuti ang mga tanggulan ng bawat
tgl	hanggangan. Gayon ding pinainam ang
tgl	kastilyong-kuta para protektahan ang
tgl	mga bagong kinasasakupan ng mga bagong
tgl	lutang na daimyo. Maraming kadastral
tgl	ang ginawa para sukatin ang mga lupa,
tgl	marami ding mga lansangan ang naitayo
tgl	at maraming minahan ang nabuksan.
tgl	Napapailalim ang mga barikin sa Canada
tgl	sa mga alituntunin na nag-iiba ayon sa
tgl	lalawigan. Sa Ontario, ibinebenta ang
tgl	soju ng pinapatakbo sa lalawigan na
tgl	Lupon ng Pamamahala sa Barikin ng
tgl	Ontario (LCBO), ngunit hindi ito
tgl	mahahanap sa lahat ng mga lokasyon.
tgl	Nasa Hershey, Pennsylvania ang kanilang
tgl	punong-tanggapan, na kilala din bilang
tgl	tahanan ng Hersheypark at Hershey's
tgl	Natagpuan ang kanyang katawan sa isang
tgl	ilog noong 22 Abril 2014. Nakuha ng mga
tgl	militante ang gusali ng city
tgl	administration na nagpaigting sa
tgl	pagkontrol sa Horlivka.
tgl	Natipon ang kaalaman sa paraang katulad
tgl	ng maaga't impormal na modelo ng
tgl	Europeong Medyebal na unibersidad.2008
tgl	Ipinahayag ang mga lektura sa
tgl	pamamagitan ng tanghal ng mga impormal
tgl	na institusyon na tinatawag na madrasa.
tgl	Ng taong 1965, lalong higit ang
tgl	papuring tinggap ng Samahan ng kanilang
tgl	ilunsad sa pagtatanghal ang dating si
tgl	Bb. Terry Lualhati, na siyang guamanap
tgl	bilang Claudia.  Sa mga panahon ding
tgl	ito minarapat ng Samahan na magtatag ng
tgl	isang Altar na pagdadausan ng taunang
tgl	pabasa at gaundin ang pagtatatag ng
tgl	SALUBONG AT KAPITANA.
tgl	Ngunit dahil sa pa rin sa pagkakalapit
tgl	nito (lokasyong heograpiko) sa isa't
tgl	isa, kadalasang mayroong pagkakapareho
tgl	ang kasaysayan at kalinangan ng dalawa.
tgl	Ngunit sa mga pelikula, siya ay
tgl	ginampanan ng maraming mga aktor: Max
tgl	Alvarado, Victor Neri, Phillip
tgl	Salvador, Marvin Agustin, Christopher
tgl	de Leon, at Jake Cuenca.
tgl	Nilalayon ng batas na ito ang buong
tgl	pakikiisa at gamitin ang industriya,
tgl	paggawa, lokal na pamahalaan, at
tgl	institusyong teknikal-bokasyonal sa
tgl	paglinang nang kasanayan nang mga
tgl	yamang-tao ng bansa.
tgl	Nobyembre 1975, Sa pangunguna ni Pastor
tgl	Purification Bartolome at Pastor
tgl	Eliezer Nicolas, naisakatuparan ang
tgl	isang kakaiba at panibagong ministeryo
tgl	ng Iglesias a pamamagitan ng
tgl	pakikipag-ugnayan ng World Vision
tgl	Philippines, ito ay ang Bright Stars
tgl	Project 726, isang proyekto kung saan
tgl	ito ay naglalayon na matulungan ang mga
tgl	batang nangangailangan sa pamamagitan
tgl	ng "sponsorship" at higit sa lahat ay
tgl	ang mailapit ang bawat sambahayan sa
tgl	ating Tagapagligtas.
tgl	Noong 13 Hulyo 1917, bandáng
tgl	tanghaling tapát, sinasabing
tgl	ipinagkatiwala ng Birheng Maria ang
tgl	tatlong lihim. Dalawa sa mga lihim ay
tgl	inilantad noong 1941 sa isang
tgl	dokumentong isinulat ni Lúcia, sa
tgl	kahilingan ni José Alves Correia da
tgl	Silva, Obispo ng Leiria, upang
tgl	makatulong sa paglalathala ng bagong
tgl	edisyon ng aklat na patungkol kay
tgl	Noong 1777, ang bagong Gubernador ng
tgl	California, si Felipe de Neve, ay
tgl	nagmungkahi sa Viceroy ng Bagong
tgl	Espanya na ang lugar ay gawin na isang
tgl	pueblo (bayan). Ang lugar ay
tgl	pinangalanang "El Pueblo de Nuestra
tgl	Señora la Reina de los Angeles del Rio
tgl	de Río de Porciúncula" ("Ang bayan ng
tgl	ating Mahal na Reyna ng mga Anghel at
tgl	ng Ilog Porciúncula").
tgl	Noong 19 Mayo 2006, Si Garduce ay ang
tgl	naging pangatlong Pilipino na
tgl	naka-akyat sa tuktok ng Mount Everest
tgl	pagkatapos nina Oracion at Emata.
tgl	Naging mas maaga sana ang pag-akyat ni
tgl	Garduce sa tuktok ng Everest ngunit
tgl	pinayuhan siya ng kanyang mga tagagabay
tgl	na Sherpa na huwag ng mapatuloy dahil
tgl	sa masamang panahon.
tgl	Noong 1935, pagkatapos ng ekstensibong
tgl	sagutan sa kanyang personal na
tgl	kaibigang si Albert Einstein, kanyang
tgl	minungkahi ang eksperimento ng
tgl	pag-iisip na tinatawag na pusa ni
tgl	Noong 1965 at 1967, ilang pagbabago ang
tgl	opisyal na ipinasok sa Misa ng Ritung
tgl	Romano bunsod ng Sacrosanctum
tgl	Concilium. Sa panahong ito, inilimbag
tgl	ang isang rebisyon ng Misal ayon sa
tgl	Noong 1987, lumayo na si Jackson
tgl	Jehovah's Witnesses bilang sagot sa
tgl	kanilang hindi pagtanggap sa Thriller
tgl	video. Noong 1987, inilabas ni Jackson
tgl	ang kanyang unang album sa limang taon
tgl	na Bad. Ito ay hindi naging kasing
tgl	tagumpay ng Thriller album ngunit ito
tgl	ay nakalikha ng pitong hit single sa US.
tgl	Noong 1999, pumasok si Taulava sa
tgl	Philippine Basketball Association,
tgl	matapos mabigyan siya ng kontrata mula
tgl	sa Mobiline Phone Pals. Noong 2003,
tgl	napanalunan ni Taulava ang karangalang
tgl	Most Valuable Player ng PBA, at
tgl	napanalunan rin ng Phone Pals ang 2003
tgl	PBA All-Filipino Cup.
tgl	Noong 2004, si Stewart ay sumama kay
tgl	Englishman na si Andy Wallace at Dale
tgl	Earnhardt, Jr, sa Boss Motorsports
tgl	Chevrolet upang makuha ang ika-apat na
tgl	puwesto sa 24 Hours na karera ng sports
tgl	Noong 2009, inihayag ng ANA ang mga
tgl	plano upang subukan ang isang ideya
tgl	bilang bahagi ng "e-flight" na kampanya
tgl	ng airline, na naghihikayat sa mga
tgl	pasahero sa mga piling flight upang
tgl	bisitahin ang palikuran ng paliparan
tgl	bago sila magsakay..
tgl	Noong 2014, nangako ang naturang
tgl	kinatawan na siya'y "sasanib nang
tgl	walang alinlanganan sa pamunuan ng
tgl	Partido Komunista ng Tsina".
tgl	Noong 28 Setyembre 2012 ibinuking ang
tgl	mga ingles na pangalan para sa dalawang
tgl	manlalaro sa mga larong ito na sina
tgl	Noong 9:45 a.m. ang helicopter ay
tgl	bumagsak sa gilid ng isang bundok sa
tgl	Calabasas, mga 30 milya (48 km)
tgl	hilagang-kanluran ng bayan ng Los
tgl	Angeles, at nahuli sa sunog. Noong 9:47
tgl	Noong Digmaang Espanyol–Amerikano,
tgl	ang plotang pandagat ng Estados Unidos
tgl	na siyang umaatake sa Santiago ay
tgl	nangailangang dumaong dahil sa bagyó.
tgl	Pinili nito ang Guantánamo dahil sa
tgl	magandang daungan nito.
tgl	Noong Hulyo 2013, bumagsak sa paglapag
tgl	ang Lipad 214 ng Asiana Airlines sa
tgl	huling approach (paglapit) nito sa San
tgl	Francisco International Airport.
tgl	Noong Marso 23, ang Reichstag ay
tgl	nagtipon sa kapalit na gusali sa ilalim
tgl	ng magulong mga sirkunstansiya. Ang
tgl	ilang mga tao ng SA ay nagsilbing
tgl	guwardiya sa loob samantalang ang
tgl	malaking mga grupo sa labas ay sumigaw
tgl	ng mga slogan at mga banta sa
tgl	paparating na mga miyembro ng
tgl	Noong Oktubre 2014, nagsimulang
tgl	mag-alok din ito ng Airbus bilang isang
tgl	kapalit para sa pagtanda Boeing
tgl	757-200, kabilang ang nabagong bersyon
tgl	na may winglets, na kilala bilang
tgl	Noong Setyembre band ang embarked sa
tgl	kanilang unang headlining ng United
tgl	Kingdom tour, kabilang ang Hare at
tgl	Hounds sa Birmingham [17] at ang
tgl	300-kapasidad Arts Centre sa Norwich.
tgl	Ang paglilibot nagsimula at natapos sa
tgl	Brighton, sa ang Goldhawks bilang
tgl	kanilang gawa sa support.
tgl	Noong ika-2 at ika-3 siglo CE, ang
tgl	Ecclesiastical History 6.38 ni Eusebius
tgl	ay nagsaad na ang Elchasai "ay gumamit
tgl	ng mga teksto mula sa bawat bahagi ng
tgl	Lumang Tipan at mga Ebanghelyo;
tgl	itinakwil nito nang buo si Apostol
tgl	Pablo". Ang 4.29.5 ay nagsaad na si
tgl	Tatian ang Assyrian ay tumakwil sa mga
tgl	sulat ni Pablo at sa Mga Gawa ng mga
tgl	Noong malaman ni Kazuma ang totoong
tgl	pagkatao ni Jimmy ay parang nahihiya
tgl	siya sa kanya dahil sa pagtrato niya
tgl	Noong panahon ng Imperyong Romano,
tgl	ginamit ang salitang "diploma" upang
tgl	isalarawang ang mga opisyal na
tgl	dokumento sa paglalakbay, katulad ng
tgl	pasaporte at pahintulot para mga kalye
tgl	ng imperyo, na nakatatak sa dobleng
tgl	Noong taong 1990s, lumabas siya sa
tgl	isang programa sa telebisyon,
tgl	“CentralXpress.com”, kung san siya
tgl	gumanap sa papel ni “Raj”. Nanalo
tgl	ang palabas na ito ng pitong rehiyonal
tgl	na Emmy awards, dalawang pambansang
tgl	Iris Awards, at isang pambansang
tgl	O Ama, ang iyong awa ay walang hanggan,
tgl	ang iyong kabutihan ay di masusukat.
tgl	Nagpapasalamat kami dahil sa iyong mga
tgl	biyaya at humihingi ng iyong habag.
tgl	Paunlakan mo ang mga nagmamakaawa,  at
tgl	huwag silang pabayaan.
tgl	Orlando Vallejo: La voz melodiosa del
tgl	bolero, Un amigo mio – Que murmuren,
tgl	worpress.com (Kastila)
tgl	Paghubog: Ang paghubog ay isang
tgl	diskarteng  pandisenyo na ginagamit sa
tgl	pagbuo ng mga piraso ng tsokolate na
tgl	may tiyak na hugis sa pamamagitan ng
tgl	pagbubuhos ng likidong tsokolate sa
tgl	isang hulma at pagpapabaya itong
tgl	Pagkaraan, ang mga Lupon ng mga Rehente
tgl	ng Sistema ng Unibersidad ng Pilipinas
tgl	ay pormal na nilikha ang UP Mindanao
tgl	noong Marso 23, 1995.
tgl	Pagkatapos mag-aral sa Sherborne, si
tgl	Turing ay nag-aral sa King's College sa
tgl	Unibersidad ng Cambridge. Siya ay
tgl	nagaral dito mula sa 1931 hanggang
tgl	1934, at nakakapagtapos kung saan
tgl	kanyang nakamit ang pangunahing mga
tgl	parangal sa Matematika.
tgl	Pagkatapos ng digmaan, napiling primer
tgl	ministro si Lee Kuan Yew. Ang kanyang
tgl	partido na People's Action Party ay
tgl	nagmungkahi para sa integrasyon nito sa
tgl	pederasyon ng Malaysia, at napabilang
tgl	ito sa Malaysia hanggang Setyembre ng
tgl	Pagkatapos ng paglikha sa tao ay
tgl	pinagmasdan ng Diyos ang lahat niyang
tgl	ginawa, at lubos siyang nasiyahan
tgl	Pagkatapos, ang analyte solusyon ay
tgl	ilalagay sa surface para magbind ang
tgl	mga biomolecuse upang macapture ang mga
tgl	molecules na nagcacause ng change sa
tgl	diffraction efficiency ng pattern.
tgl	Pagsapit ng taong 2004, ang Linya 3 ay
tgl	may pinakamaraming bilang ng mga
tgl	mananakay sa mga tatlong linyang metro,
tgl	na may 400,000 pasahero araw-araw.
tgl	Panandaliang tumigil si Nadine sa
tgl	paggagnap sa pelikula at telebisyon.
tgl	Matapos niyang mamahinga ay gumanap si
tgl	Nadine sa mga programang pantelebisyon
tgl	na Now and Foverever: Ganti at Etheria.
tgl	Pangunahing ikinabubuhay ng mga Itawes
tgl	ang pag-aalaga ng hayop, pangangaso,
tgl	pangingisda, paggawa ng alak, bulak
tgl	paghahabi at pagsasaka.
tgl	Para mapatunayan ang pagkakaisa ng
tgl	Republika, ginawang presidente ng
tgl	Pederasyong Bisaya si Raymundo Melliza
tgl	sa loob ng dalawang taon, pagkatapos
tgl	manumpa ng katapatan sa Unang Republika
tgl	at pagkilala kay Aguinaldo bilang
tgl	Para sa mga pamamaraang ito, ang bilang
tgl	ng mga hakbang na kailangan upang
tgl	makamit ang eksaktong solusyon ay labis
tgl	na malaki na ang aproksimasyon ay
tgl	tinatanggap sa parehong paraan para sa
tgl	paraang paulit ulit.
tgl	Pati na ang mga kemikal na mga
tgl	katangian ng ang mga elemento ay kilala
tgl	sa kalakhan ulitin ang kanilang mga
tgl	sarili ayon sa mga pana-panahong mga
tgl	batas, noong 1919 ang American botika
tgl	Irving Langmuir iminungkahing na ito ay
tgl	maaaring ipinaliwanag kung ang mga
tgl	elektron sa isang atomo ay konektado o
tgl	tinipong sa ilang mga paraan. Mga grupo
tgl	ng mga electron ay naisip na sumasakop
tgl	sa isang hanay ng mga elektron shell
tgl	Pero hindi nalimutan ni Plinky Recto
tgl	ang ninanais niyang paraang
tgl	pag-eehersisyo. Kaya noong nagpunta
tgl	siya sa Estados Unidos, dinala si
tgl	Plinky ng kanyang tiyahin sa isang
tgl	Pilates studio sa Beverly Hills.
tgl	Pinag-aralan nya ito at nakilala nya
tgl	ang tatlong bata na may hawak na perlas
tgl	at sawakas alam na niya kung sino ang
tgl	Pinainit ang mga maliliit na bloke ng
tgl	sabunang bato (8" x 10" x 1") sa lutuin
tgl	o malapit sa apoy at ginamit upang
tgl	magpainit ng malamig na pantulog o
tgl	upang mapanatiling kumportable ang mga
tgl	kamay at paa habang nagpaparagos.
tgl	Pinamamahalaan din ng unibersidad ang
tgl	Institut d'études politiques de
tgl	Saint-Germain-en-Laye (sa
tgl	pakikipagtulungan ng Unibersidad ng
tgl	Pinaniniwalaan ring nagpinta siya ng
tgl	dalawang malaking krusipihong nakasabit
tgl	sa Simbahan ni San Dominiko sa Arezzo
tgl	at sa Simbahan ng Banal na Krus (sa
tgl	Santa Croce, Florencia). Nasira ang
tgl	krusipiho ng Santa Croce dahil sa isang
tgl	baha at kasalukuyang nasa loob ng museo
tgl	Pinatalsik ito sa United Nations nang
tgl	iniupo ng mga kasaping bansa ang
tgl	Republikang Bayan ng Tsina bilang
tgl	kapalit nito. Kinikilala naman ng 27
tgl	mga bansa ang Taiwan bilang Republika
tgl	Pito, ang pang-apat na pangunahing
tgl	bilang, ay hindi lamang isang primong
tgl	Mersenne (dahil 2 − 1 = 7) ito rin ay
tgl	isang dobleng primong Mersenne,
tgl	sapagkat ang eksponente (o paulit) na 3
tgl	ay sa sarili nito isang primong
tgl	Pulitikal na kabahagi ng Kabikulan ang
tgl	lalawigan subalit higit na malapit ang
tgl	pagkakaugnay ng pulo sa Kabisayaan kung
tgl	ang pagbabatayan ang bioheograpikal at
tgl	pagkakalapit ng wika dito.
tgl	Racial arrogance – pagtrato sa mga
tgl	Indian bilang second class citizens,
tgl	pagbibigay ng pinakamahirap na trabaho
tgl	sa mga Indian (e.g., Heneral Mayo)
tgl	S kabilang dako, ang assymetrikong
tgl	soliton na walang dahilang sumisira sa
tgl	lokal translasyonal at helikal na mga
tgl	symmetriya ay nagtataglay ng
tgl	pinakamababang enerhiya at isang
tgl	malakas na lokalisadong entidad.
tgl	Sa 2008, ang parlyamento ng lalawigan
tgl	ng Kosovo unilaterally ipinahayag
tgl	kalayaan, na may magkakahalo na mga
tgl	tugon mula sa internasyonal na
tgl	Sa Canada sa 2005 , ang paglilitis ay
tgl	isang tao na nag-import, lolikon anime,
tgl	bagaman ang kanyang pangungusap ay
tgl	mitigated sa pamamagitan ng ang
tgl	katunayan na ang kanyang bahay ay hindi
tgl	napansin litrato at pornograpiya na
tgl	kinasasangkutan tunay na mga anak.
tgl	Sa Gitnang Silangan, ang mga
tgl	Kristiyanong Ortodokso ay kadalasan
tgl	ring tinutukoy bilang Romano(o Rum)
tgl	Ortodokso dahil sa historikal na
tgl	koneksiyon nito sa Silangang
tgl	Romano(Imperyo Byzantine) gaya ng
tgl	binabanggit sa Kapitulo 30 (Sura Rum)
tgl	Sa Kanluraning Mundo, mayroong ilang
tgl	tao na nagpaluwag o nagpagaan ng
tgl	nakaugaliang mga kahulugan ng
tgl	pagkanormal (kanormalan, normalidad),
tgl	na pumipiling bigyan ng kahulugan ang
tgl	anumang gawaing seksuwal na hindi
tgl	kinasasangkutan ng paraphilia (mga
tgl	perbersiyong seksuwal).
tgl	Sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008,
tgl	ang mga bagong pandaigdigang tala sa
tgl	paglalangoy ay nakaayos nang 25 beses
tgl	(nakapagpabago ng 21 bukod na
tgl	pandaigdigang tala) at bagong tala ng
tgl	Olimpikong paglalangoy ay nakaayos nang
tgl	65 beses at ang isa naman ay napantay
tgl	(nakapagpabago ng 30 bukod na
tgl	Sa Silangang Kristiyanismo, marami ang
tgl	mga itinuturing na "apostolikong sede"
tgl	na ang Simbahan ng Herusalem ang
tgl	itinuturing na "ina ng lahat ng mga
tgl	simbahan". Ang obispo ng Antioch ay
tgl	maari ring mag-angkin ng pamagat na
tgl	kahalili ni Pedro dahil si Pedro ang
tgl	pinuno ng Simbahan sa Antioch.
tgl	Sa alegorya, ang Purgatorio ay
tgl	kumakatawan sa búhay ng nagsisising
tgl	Kristiyano. Taliwas sa bangka ni Charon
tgl	upang tawirin ang Acheron sa Inferno,
tgl	ang mga kaluluwang Kristiyano ay
tgl	nakakarating dito dahil sa paghatid ng
tgl	isang anghel habang kumakanta ng In
tgl	exitu Israel de Aegypto
tgl	Sa bawat panig na BC, AB, at CA,
tgl	gumuhit ng mga parisukat, CBDE, BAGF,
tgl	at ACIH, sa ganoong pagkaayos.
tgl	Kinakailangan ng pagbuo ng mga
tgl	parisukat ang mga nakaraang teorema sa
tgl	Euclid, at nakadepende sa batayang
tgl	palagay ng pagkaagapay.
tgl	Sa diwang bernakular, ang katagang
tgl	"pilosopiyang pampolitika" ay
tgl	kadalasang tumutukoy sa isang
tgl	pangkalahatang pananaw, o tiyak na
tgl	paniniwala o kaugaliang pang-etika o
tgl	pampolitika, hinggil sa politika na
tgl	hindi talaga nasa piling o hindi tunay
tgl	na kabahagi ng teknikal na disiplina ng
tgl	Sa ganitong uri ng sistemang
tgl	reproduktibo, ang mga organong seksuwal
tgl	na ito ay nakalagay sa labas ng
tgl	katawan, sa paligid ng rehiyon ng
tgl	sipit-sipitan, ang buto ng baywang at
tgl	Sa halos karamihan ng Ikalawang
tgl	Digmaang Pandaigdig, ang Malaya,
tgl	Hilagang Borneo (kalaunang Sabah),
tgl	Labuan, at Sarawak ay nasa ilalim ng
tgl	Hapon. Sinimulan ng Imperyo ng Hapon
tgl	ang Digmaang Pasipiko sa pananakop nito
tgl	ng Kota Bahru sa Kelantan noong 8
tgl	Disyembre 1941 noong  alas 12:25, mga
tgl	90 minuto bago ang Pag-atake sa Pearl
tgl	Harbor sa Hawaii noong alas 7:48 noong
tgl	7 Disyembre oras ng Hawaii o  alas 1:48
tgl	noong 8 Disyembre oras ng Malaya.
tgl	Sa huling ika-20 na siglo, mga kompanya
tgl	ay gumawa ng nurungji na biskwit na
tgl	binibenta sa karaniwan ay isang manipis
tgl	na disc na may pagkakalaki ng ilang
tgl	Sa ikalawang bahagi ng Faust, ginampan
tgl	ni Johann Wolfgang von Goethe ang
tgl	katulong ni Faust na si Wagner na
tgl	gumamit ng alkimiya upang makagawa ng
tgl	Sa ilalim ni Pineda ay may malaking
tgl	pagbabago sa mga patakaran ng wika: ang
tgl	bilingual na edukasyon sa taong 1974;
tgl	Filipino bilang pangunahin at
tgl	pambansang wika sa 1983 ng mga
tgl	Pilipino; at alpabetong Pilipino na
tgl	binubuo ng 28 titik sa 1987. Itinatag
tgl	ang 12 Panrehiyong Sentro ng Wikang
tgl	Filipino sa buong kapuluan.
tgl	Sa isang buhay na sitcom, malalaman din
tgl	ni Harvey, sa huli at walang tulong ng
tgl	iba, na si Sabrina ay isang mangkukulam.
tgl	Sa isang studio, siya ay upang sundin
tgl	ito na may isang label record, at sa
tgl	gayon ay siya. Ito ay pinangalanan
tgl	bilang Homeworkz Records.
tgl	Sa kabila ng pagtanggap ng mga lumahok
tgl	na delegasyon ng Silangan, walang
tgl	epektibong pagkakasundo ang nangyari
tgl	dahil ang Simbahang Ortodokso ay
tgl	naniwalang ang mga akto ng konseho ay
tgl	dapat pagtibayin ng mas malawakang
tgl	Simbahan at mga akto ng konsehong ito
tgl	ay hindi kailanman nagkamit ng
tgl	malawakang pagtanggap sa mga simbahang
tgl	Sa kadalasan, napagmamasdan ang
tgl	pag-irap sa mga babaeng galit, mataray,
tgl	o umiismid.  Mailalarawan din ito
tgl	bilang isang sulyap na pagalit o
tgl	Sa kanilang paninilbihan, Ang koponan
tgl	Alemanya sa ilalim nila Klinsmann at
tgl	Löw ay naabutan ang semi-final ng 2005
tgl	FIFA Confederations Cup at 2006 FIFA
tgl	Sa kanyang pambansang kasuotan,siya ay
tgl	nagsuot ng isang damit ng prinsesa na
tgl	Muslim mula sa rehiyon ng Mindanao.
tgl	Noong ika-18 ng Marso taong 2018, siya
tgl	ay nakoronahan bilang Miss Universe
tgl	Philippines 2018 ng papalabas na
tgl	titleholder na si Rachel Peters.
tgl	Sa karamihan ng mga malalaking siyudad,
tgl	may mga seksiyon ng internal affairs
tgl	upang imbestigahan ang
tgl	pinagsusupetsahang korupsiyon o maling
tgl	pag-aasal ng isa o maraming mga pulis.
tgl	Sa kasalukuyan, ginagamit lamang ang
tgl	Manx bilang isang wikang itinuturo sa
tgl	limang mga pre-school o "pre-eskuwela"
tgl	("bago ang [pormal na] paaralan) sa
tgl	Pulo ng Tao. Itinuturo ang Manx bilang
tgl	isang pangalawang wika sa lahat ng mga
tgl	paaralang primarya at sekundarya ng
tgl	Sa kasaysayan, kadalasang nasasakop ng
tgl	parehong lugar ang isang parokya bilang
tgl	isang manor (ang kanyang pagkakabit sa
tgl	parokyang simbahan ay nanatiling
tgl	Sa kimika, hindi nagbabago ang masa.
tgl	Ang masa ng mga kimikal bago maganap
tgl	ang isang reaksiyong kimikal aya
tgl	palaging katumbas ng masa ng mga
tgl	kimikal pagkaraan. Tinatawag itong
tgl	Batas ng Konserbasyon ng Masa.
tgl	Sa larangan ng elektroniks at
tgl	telekomunikasyon, ang transmiter,
tgl	panradyong transmiter o transmisor ay
tgl	isang de-kuryenteng aparato na
tgl	lumilikha ng radio waves sa tulong ng
tgl	Sa loob ng maraming mga taon, binayaran
tgl	ni von Meck si Tchaikovsky ng maraming
tgl	salapi bawat buwan upang makapagsulat
tgl	ang kumpositor ng musika. Nagsulatan
tgl	ang dalawa ng makabagbag-pusong mga
tgl	liham, subalit hindi kailanman talagang
tgl	nagtagpo ang isa't isa.
tgl	Sa maraming bansa, pinaparusahan ang
tgl	labag na pagtawid.  Karaniwang
tgl	ginagamit ang multa laban dito:
tgl	halimbawa, sa maraming lugar sa
tgl	Pilipinas, karaniwang pinapatawan ng
tgl	₱500 multa ang labag na pagtawid.
tgl	Gayunpaman, may ilang bansa, tulad ng
tgl	Singgapur, na kumukulong sa mga taong
tgl	nahuling tumatawid nang labag.
tgl	Sa mga bahaging nasa Mediteraneo, ang
tgl	tag-araw ay mainit na dulot ng hangin
tgl	mula sa dagat, at ang pinakamataas na
tgl	temperatura ay nasa °C. Ang taglamig
tgl	ay malamig o hindi gaano kalamigan.
tgl	Madalas magniyebe sa Pyrenees, at
tgl	paminsan minsan sa mga mababang lugar,
tgl	kahit sa mga baybayin.
tgl	Sa mga larong ito, ang dating karibal
tgl	na si Cheren sa mga larong Pokémon
tgl	Black at White ngayon ay isa ng Gym
tgl	Leader sa lungsod ng Aspertia at
tgl	dalubhasa sa Normal-type Pokémon
tgl	habang si Bianca naman na dating
tgl	karibal rin ay isa ng katulong
tgl	(assistant) ni Propesor Juniper.
tgl	Sa mga paunang imbestigasyon,
tgl	hinihinalang may kaugnayan sa halalan
tgl	sa taong 2010 ang insidente. Sinasabing
tgl	may kinalaman ang nagaganap na
tgl	away-pamilya sa lalawigan. Ang Pamilya
tgl	Ampatuan, na kasalukuyang namumuno sa
tgl	Nagsasariling Rehiyon ng Muslim na
tgl	Mindanao ang itinuturong mga utak sa
tgl	mga pagpaslang. Wala silang binigay na
tgl	sagot tungkol sa mga alegasyon.
tgl	Sa mitolohiyang Griyego, ang mga Arpia
tgl	o Harpia, binabaybay ding Arpya,
tgl	Arpiya, Harpya, o Harpiya (mula sa
tgl	Latin: Harpȳia; Kastila: Arpía o
tgl	Harpía; sinaunang Griyego:
tgl	Άρπυια, Harpyia o Harpūia,
tgl	"mandurukot" o "manununggab"; Ingles:
tgl	Harpy [isahan], Harpies [maramihan]),
tgl	ay dayukdok o masisibang mga halimaw o
tgl	mga nilalang na may ulo at katawan ng
tgl	babae, at buntot, pakpak at kuko ng
tgl	Sa ngayon, mayroong 1,261,000 mga taong
tgl	naninirahan sa urbanong pook ng
tgl	Stuttgart, habang 1,495,000 naman ang
tgl	namumuhay sa mas malawak na urbanong
tgl	pook (ayon sa pagtataya noong 2008).
tgl	Sa pagdaka, si Molière ay itinalaga ni
tgl	Haring Louis XIV na managot sa mga
tgl	pagpapalibang sa korte ng Versailles na
tgl	malapit sa Paris. Naging masaya si
tgl	Molière nang maging kaibigan niya ang
tgl	hari, dahil marami siyang naging mga
tgl	kaaway, natatangi na ang mahahalagang
tgl	mga tao ng Simbahan Katoliko Romano.
tgl	Sa pagkakaalam ko, ito rin ang madalas
tgl	sipiin ng mga aktibistang estudyante
tgl	ngayon sa pakikipag-usap sa mga
tgl	magulang na hindi nakakaunawa sa
tgl	Sa pagpapalagay na pagtatangka na
tgl	tulungan ang mga Babylonian, tinangka
tgl	ni Josiah na harangin ang pagsulong sa
tgl	Megiddo kung saan ang isang mabangis na
tgl	labanan ay nangyari at kung saan si
tgl	Sa pagwawakas ng ika-12 daantaon, halos
tgl	naging kasingkahulugan ng bushi ang
tgl	saburai (武士) at naging kalapit na
tgl	kaugnay ng nasa gitna at matataas na
tgl	kahanayan ng mga uring mandirigma.
tgl	Sa pamamagitan ng unang bahagi ng 1960,
tgl	ang Sobiyet pagkakaisa ibinigay higit
tgl	pa aid sa Indonesia kaysa sa anumang
tgl	iba pang mga di-komunista bansa, habang
tgl	ang mga Sobiyet militar aid sa
tgl	Indonesia ay equaled lamang sa
tgl	pamamagitan ng kanyang aid sa Cuba.
tgl	Sa panahon ng paggamit nito para sa
tgl	pagsilang ng malintala, nagkaroon ang
tgl	Helicopter 66 ng mga marka ng tagumpay
tgl	sa katawan nito na nagpapakita ng
tgl	silweta ng kalawakang litsidlan, na may
tgl	idinagdag para sa bawat pagbawi kung
tgl	saan ito ay nakilahok.
tgl	Sa pangakaraniwang pang-unawa ang isang
tgl	katangiang pisikal ay halos pareho ng
tgl	pakahulugang Newtoniano.
tgl	Sa parehong mga dahilan, ang konsepto
tgl	ng separasyon ng simbahan at estado ay
tgl	tinanggap sa ilang mga bansa sa iba't
tgl	ibang antas batay sa nilalapat na mga
tgl	istrakurang legal at nananaig na mga
tgl	pananaw tungkol sa angkop ng tungkulin
tgl	ng relihiyon sa lipunan.
tgl	Sa politika ng Estados Unidos, ang
tgl	Zionismong Kristiyano ay mahalaga dahil
tgl	nagpapakilos ito sa mahalagang
tgl	konstituensiya ng partidong Republican
tgl	na mga pundamentalista at ebanghelikal
tgl	na sumusuporta sa Israel.
tgl	Sa simula isang proyekto ng Kagawaran
tgl	ng Pagawaing Bayan at Lansangan (DPWH)
tgl	ang NLEx, subalit ang pagtatapos sa
tgl	malaking bahagi ng gawaing proyekto ay
tgl	napunta sa CDCP upang manguna sa
tgl	konseptong mabilisang daanan sa
tgl	pagpopondo ng imprastraktura. Isinagawa
tgl	ito sa ilalim ng plano ng pampribadong
tgl	pagpopondo na ibinigay ng Batas
tgl	Republika Blg. 3741.
tgl	Sa tala noong 6 Disyembre 2009, 117
tgl	katao na ang namatay at mayroon pang
tgl	123 mga biktima ang ang sumasailalim sa
tgl	pangangalagang medikal sa mga ospital.
tgl	Nadala ng EMERCOM ang animnapung (60)
tgl	sugatan patungong Moscow at 30
tgl	patungong Saint-Petersburg.
tgl	Sa ulat noong 2011 sa Travel and
tgl	Tourism Competitiveness Index,
tgl	nakaluklok ang Mehiko bilang ika-43 sa
tgl	buong mundo, na ikaapat naman sa buong
tgl	Sa wikang kolokyal, maaaring ang ibig
tgl	sabihin nito ay ang pagsasamantala ng
tgl	mga pagkakataaon ng mga manlalaro, na
tgl	nagdudulot ng isang isteylmeyt.
tgl	Samakatuwid, hinati ang  mga eukaryota
tgl	sa tatlong pangunahing mga kalipunang
tgl	heterotropiko: ang Animalia, Fungi, at
tgl	Protosoa; at ang dalawang pangunahing
tgl	mga kalipunang potosintetiko: ang
tgl	Plantae (kabilang ang pula at luntiang
tgl	Samantalang ang mercantilist school of
tgl	economics ay nagsabi na ang halaga sa
tgl	mga produkto ng lipunan ay nilikha sa
tgl	punto ng pagbebenta,  Ang lahat ng
tgl	"pang-industriya" at hindi
tgl	pang-agrikultura na mga gawain ay
tgl	"di-produktibong mga appendage" sa
tgl	agrikultura paggawa.
tgl	Sargon (ahedres), mga serye ng mga
tgl	programang pangsopwer sa paglalaro ng
tgl	ahedres para sa mga personal na mga
tgl	Shusuke Yamamoto (ipinanganak Nobyembre
tgl	4, 1993) ay isang Japanese professional
tgl	basketball player  para sa Alvark Tokyo
tgl	ng B.League sa Japan.
tgl	Si "'Antonio Naelson Matias na kilala
tgl	rin lamang bilang Sinha ay isang
tgl	putbolista sa Mehiko at Brazil.
tgl	Si Alena ay nakipaglaban muli sa mga
tgl	Etherian upang panatilihin ang mga
tgl	hiyas sa kanilang teritoryo. May isa
tgl	pang supling na kasama ni Haring
tgl	Ybrahim na nagngangalang Armea.
tgl	Si Anne Villegas ay isang artistang
tgl	Pilipino na nakilala noong 1976 sa edad
tgl	na kinse anyos. Isa siyang talento ni
tgl	Ike Lozada. Lola niya si Dely
tgl	Atay-Atayan na isa ring artista.
tgl	Si Ba na kilala rin bilang Horus Ba ang
tgl	pangalang serekh ng paraon na maaaring
tgl	namuno sa wakas ng Unang dinastiya ng
tgl	Ehipto, sa Huling Bahagi ng Ikalawang
tgl	dinastiya ng Ehipto o Ikatlong
tgl	dinastiya ng Ehipto. Ang eksaktong
tgl	tagal ng kanyang pamumuno at posisyong
tgl	kronolohikal ay hindi alam.
tgl	Si Booty ay naoperahan sa likod dahil
tgl	sa nakaumbok na disc sa kanyang spine
tgl	noong huling araw ng Marso ngunit
tgl	muling nakarekober at nakuha ang
tgl	starting spot para sa 2006 season.
tgl	Si Cedric, ay kilala bilang siya
tgl	kasalukuyang makikita sa GMA Flash
tgl	Report sa GMA Network inilalahad ang
tgl	mga ulat ukol sa pangyayari, sa loob at
tgl	labas nang Bansa kabilang sila Jun
tgl	Veneracion, Sandra Aguinaldo, Tina
tgl	Panganiban Perez at Tricia Zafra. Si
tgl	Cedric ay kabilang sa mga GMA News
tgl	Anchor at Journalist sa GMA News TV at
tgl	Si Constantius ay hindi pumayag kay
tgl	Magnentius na maging kapwa-pinuno at
tgl	tinalo siya ni Constantius sa mga
tgl	labanan ng Mursa Major at Mons Seleucus.
tgl	Si Dennis ay may dalawang katauhan,
tgl	kung siya ay sa mundo ng mga tao siya
tgl	ay tinatawag na Shuichi Minamino at
tgl	Dennis naman sa kanilang samahan.
tgl	Si Elijah Parish Lovejoy (Nobyembre 9,
tgl	1802 &ndash; Nobyembre 7, 1837) ay
tgl	isang Amerikanong Presbiteryanong
tgl	ministro, tagapamahayag at patnugot ng
tgl	pahayagan, na pinatay ng mga mamamayan
tgl	sa Alton, Illinois dahil sa kaniyang
tgl	mga abolisyonistang pananaw.  Kapatid
tgl	niya ang kongresistang si Owen Lovejoy.
tgl	Si Federer lamang ang natatanging
tgl	lalaking manlalaro na nagwagi ng 16
tgl	beses sa mga Grand Slam Tournament ng
tgl	tennis, kasama dito sa mga Grand Slam
tgl	Tournaments ang Australian Open, Roland
tgl	Garros (French Open), Wimbledon, at U.S
tgl	Si Gary Lising ay isang artistang
tgl	komedyante at manunulat na mula sa
tgl	Pilipinas. Nakilala sa tanyag na
tgl	programang Champoy mula sa RPN 9
tgl	Network noong maagang dekada 1980.
tgl	Nagtapos siya sa Pamantasang Ateneo de
tgl	Manila sa kursong Bachelor of Science
tgl	Si Hakufu Sonsaku ay isang pangunahing
tgl	karakter sa anime na Ikki Tousen.  May
tgl	pagka-tanga ang karakter niya ngunit
tgl	malakas siya sa pakikipaglaban.  Ang
tgl	kanyang ina naman ang nagsanay sa
tgl	kanyang mabuti upang maging isang
tgl	Si Hippolytus ng Roma (170 – 235) ang
tgl	pinakamahalgang teologo sa simbahang
tgl	Kristiyano sa Roma kung saan siya
tgl	malamang na ipinanganak. Siya ay
tgl	inilarawan ni Photios I ng
tgl	Constantinople sa kanyang Bibliotheca
tgl	(cod. 121) bilang isang alagad ni
tgl	Irenaeus na sinasabing alagad ni
tgl	Si Jackson ay nagtanghal sa World Music
tgl	Awards,sa London noong 15 Nobyembre
tgl	2006, at tumanggap ng Diamond Award sa
tgl	pagbenta ng higit 100 milyong record.
tgl	Si Johann Jakob Griesbach (1745–1812)
tgl	ay naglimbag ng ilang mga edisyon ng
tgl	Bagong Tipan. Sa kanyang 1796 edisyon,
tgl	kanyang itinatag ang labinlimang mga
tgl	patakarang kritikal.
tgl	Si Joyce ching ay sumabak sa Anna
tgl	Karenina bilang Nina na gagampanan nina
tgl	Krystal Reyes bilang anna Barbie
tgl	forteza bilang Karen at Joyce ching
tgl	Si Kiel Rodriguez ay isang aktor at
tgl	modelo sa Pilipinas, Siya ay
tgl	kasalukuyang makikita sa himpilan nang
tgl	Si Leo ay namatay habang nasa
tgl	bilangguan. Siya ay pinatay ni
tgl	Christopher na pinaslang naman ni Papa
tgl	Sergio III noong 904, o mas malamang ay
tgl	inutusang ipinasakal sa pagsisimula ng
tgl	pagkapapa ni Sergio III sa mga kautusan
tgl	mismo ni Sergio o sa direksiyon ng
tgl	sacri palatii vestararius, Theophylact,
tgl	Si Macapagal sa kanyang sarili'y isang
tgl	taong matapat, ngunit ipinapalagy ng
tgl	mga taong siya'y mahina at hindi
tgl	nababagay sa kanyang tungkulin, o
tgl	kaya'y kinukunsinti niya ang katiwalian
tgl	at kasamaang ginagawa ng mga taong
tgl	malapit sa kanya o may lakas sa kanyang
tgl	Si Mark Sanchez (ipinanganak noong 11
tgl	Nobyembre 1986, sa Long Beach, CA) ay
tgl	isang college football quarterback para
tgl	sa University of Southern California.
tgl	Si Mickey Mouse ay isang dagang
tgl	komedyanteng naging simbolo ng Kompanya
tgl	ng Walt Disney. Ginawa siya noong 1928
tgl	nina Ub Iwerks at binigyang-diin ni
tgl	Walt Disney. Ginugunita ng Kompanya ng
tgl	Walt Disney ang kanyang kaarawan tuwing
tgl	18 Nobyembre 1928, sa paglalabas ng
tgl	Si Natsumi Hara (ipinanganak Agosto 18,
tgl	1988) ay isang Hapones na manlalaro na
tgl	futbol na naglalaro para sa Pambansang
tgl	koponan ng kababaihang futbol ng Hapon.
tgl	Si Orsenigo ay naniwala sa mga ideyal
tgl	na pasistang Italyano at umaasang ang
tgl	Aleman ay umunlad sa katulad nito. Si
tgl	Orsenigo ay isang kontrobersiyal na
tgl	pigura sa kanyang mga kontemporaryo at
tgl	nananatiling paksa ng batikos para sa
tgl	kanyang pagtataguyod ng "kompromiso at
tgl	konsilyasyon" sa Nazi partikular na
tgl	ukol sa Holocaust. Si Orsenigo ay
tgl	hinirang na Apostolikong Nuncio sa
tgl	Alemanya noong 25 Abril 1930.
tgl	Si Patrick King, na nagsusulat para sa
tgl	Anime Fringe, kinokonsidera na ang "isa
tgl	ito sa masayang, pinakaadorableng
tgl	seryeng manga na aking nabasa". IGN
tgl	noted the lack of background art, but
tgl	said that the expressive faces of the
tgl	characters made up for it.
tgl	Si Prinsipeng Lazar Hrebeljanović
tgl	(Serbiyong Siriliko: Лазар
tgl	Хребељановић; ca. 1329 –
tgl	15 Hunyo 1389) ay isang medyebal na
tgl	Serbiyong mamamahala, na lumikha ng
tgl	pinakamalaki at pinaka malakas na
tgl	estado sa teritoryo ng gumuhong
tgl	Si Rifa'a al-Tahtawi ay isang Ehiptong
tgl	manunulat, guro, tagasalin, Ehiptologo
tgl	at renasimiyentong intelektuwal.
tgl	Si S.P.L. Sørensen noong 1909 ang
tgl	nagpakilala sa konseptong ito at
tgl	sinasabing nangangahulugan ng "pondus
tgl	hydrogenii" sa Latin. Sinasabing ang
tgl	lahat ng ito ay tama.
tgl	Si Sengbe Pieh (1813 – ca. 1879), na
tgl	nakilala sa lumaon bilang Joseph
tgl	Cinqué o Joseph Cinque, ay isang
tgl	Aprikano Amerikanong lalaking nagmula
tgl	sa Kanlurang Aprika na nagmula sa
tgl	pangkat etniko ng mga taong Mende.
tgl	Si Sofia Louise Alejandre Andres, o mas
tgl	kilala bilang Sofia Andres (ipinanganak
tgl	Agosto 24, 1998), ay isang artista at
tgl	modelo mula sa Pilipinas.  Kilala siya
tgl	sa pagganap sa mga pelikula at palabas
tgl	sa telebisyon partikular ang She's
tgl	Dating the Gangster, Relaks, It's Just
tgl	Pag-Ibig, Forevermore, Pusong Ligaw at
tgl	Si Terrelle Pryor ay isang Amerikanong
tgl	basketbolista mula sa Jeannette,
tgl	Pennsylvania. Siya ay papasok sa
tgl	kanyang huling taon sa sekondarya sa
tgl	Jeannette Semior High School. Sa
tgl	kasalukuyan, masasabi na si Pryor ang
tgl	pinaka-versatile na atleta sa
tgl	Pennyslvania sa kasaysayan ng high
tgl	school sports mula paa kay Tom CLements.
tgl	Si Vanessa Joy Lachey (née Minnillo;
tgl	ipinanganak noong ika-9 ng Nobyembre
tgl	1980) ay isang Amerikanang aktres at
tgl	modelo na sumikat noong siya ay naging
tgl	Miss Teen USA noong 1998. Nag-ulat siya
tgl	mula sa Bagong York para sa
tgl	Entertainment Tonight at nag-ulat din
tgl	siya sa Total Request Live ng MTV.
tgl	Si Yizhu ay mayroong reputasyon na may
tgl	kakayahan sa panitikan at pangangasiwa
tgl	na nalampasan ang kakayahan ng
tgl	karamihan sa kaniyang mga kapatid na
tgl	lalaki, na nakapagpahanga sa kaniyang
tgl	amang si Emperador Daoguang na, dahil
tgl	ganoon si Yizhu, ay nagpasyang gawin
tgl	siyang kahalili nito bilang emperador.
tgl	Si ipinanganak Marso 30, 1988 ay isang
tgl	artista ng mga adult video (AV) sa
tgl	bansang Hapon.  Siya ay kinakatawan ng
tgl	Sila ay nagtakda upang lumikha ng mga
tgl	gawa, kung saan, mula sa punto ng
tgl	delicacy at kahalagahan ng
tgl	[nakalarawan], ay itinuturing bilang
tgl	mga natatanging pagpipinta ng mundo.
tgl	Simula noong edad na walo, sumali siya
tgl	sa mga teatrong musikal bilang isang
tgl	mang-aawit at sumali sa mga lokal na
tgl	produksiyon ng Evita, Carousel, The
tgl	Wizard of Ghost, The King and I, The
tgl	Music Stairs, Cinderella at iba
tgl	pa.Naging kasintahan niya si Zac Efron.
tgl	Sinabi ni "Salazar" ang madilim niyang
tgl	panig habang sinimulang talakayin ang
tgl	mukha ni Simmons, pinahihirapan ang
tgl	pag-aalaga at kung paano kaakit-akit
tgl	ang kanyang mga biktima.
tgl	Sinasaad ng hindi nakikilalang may-akda
tgl	ng Sulat sa mga Hebreo na mas higit o
tgl	mas nakatataas si Hesus sa mga anghel,
tgl	kina Moises, Aaron, mga propeta, at
tgl	maging sa mga gawaing Lebitiko.
tgl	Sinasakop ng Rusya ang halos buong
tgl	hilagang bahagi ng superkontinente ng
tgl	Eurasia (Eurasya). Karamihan ng bansa
tgl	ay binubuo ng mga kapatagan, sa
tgl	bahaging Europeo man o sa bahaging nasa
tgl	Asya na kilala kadalasan bilang
tgl	Sinko leporid species na may" paa " sa
tgl	karaniwan ang kanilang mga pangalan ay
tgl	hindi itinuturing na true hares: ang
tgl	hispid kuneho (Caprolagus hispidus), at
tgl	apat na mga uri ng hayop na kilala
tgl	bilang red hares rock (na binubuo
tgl	Pronolagus). Samantala, jackrabbits mga
tgl	liyebre sa halip na kuneho.
tgl	Siya ang Bread Judge at Referee ng
tgl	Pantasia Employee's Exam, Pantasia
tgl	Newcomer's Battle at Yakitate Nine
tgl	Challenge. Siya ang naging kamag-aral
tgl	ni Shigeru Kanmuri sa Harvard
tgl	Siya ang unang Aprikanong Amerikanong
tgl	naging punang tagapagpasinaya ng isang
tgl	palabas sa telebisyon na may
tgl	sari-saring mga sangkap ng
tgl	pampagtatanghal (isang variety show) at
tgl	nakapagpanatili ng pandaigdigang
tgl	kasikatan ng mahigit sa 40 mga taon
tgl	makalipas ang kanyang kamatayan;
tgl	malawakan siyang tinatanggap bilang isa
tgl	sa pinakamahalagang katauhan o
tgl	personalidad na pangmusika sa
tgl	kasaysayan ng Estados Unidos.
tgl	Siya ay isa sa mga magigiting at
tgl	magagaling na heneral. Nasakop niya ang
tgl	Pannonia, Dalmatia, Raetia, at
tgl	pansamantala, mga ibang parte ng
tgl	Siya ay minsan nakakalito sa Saint
tgl	Prisca. Naniniwala si Holweck na ang
tgl	kanyang kuwento ay gawa-gawa, ang de
tgl	Voragine ay nagpapakita ito bilang
tgl	maalamat ngunit hindi tahasang katha.
tgl	Siya ay nasa ilang daang hakbang na
tgl	lamang mula sa kalayaan na hindi niya
tgl	kilala nang halos tatlong taon. "  Ang
tgl	isa pang bilanggo ay namatay sa sakit
tgl	matapos makaabot ng grupo sa Talavera.
tgl	Siya rin ang nag remake ng awiting
tgl	pinasikat ng Guys Next Door noong
tgl	dekada '90 na I've Been Waiting For You
tgl	na isinama sa Search For the Star in A
tgl	Million The Album sa ilalim ng Star
tgl	Stiller sabi na siya at Downey laging
tgl	nagtutulog nakatutok sa ang katunayan
tgl	na sila ay skewering mapagtiisan aktor,
tgl	hindi Aprikano-Amerikano. 'Ko ay
tgl	sinusubukan upang itulak ang mga ito
tgl	bilang malayo bilang maaari mong sa
tgl	loob ng katotohanan,' Stiller
tgl	Subalit pagkalipas ng pelikulang iyon
tgl	ay nagkonsentra siya sa pag-aral at
tgl	dekada 80s na ng maisipang niyang
tgl	magbalik sa pelikula sa bakuran ng
tgl	Subandrio na hinahangad upang lumikha
tgl	ng isang Sukarnoist haligi (Barisan
tgl	Sukarno), na kung saan ay undermined sa
tgl	pamamagitan ng mga Suharto ang pangako
tgl	ng katapatan sa Sukarno at ang
tgl	sabay-sabay na pagtuturo para sa lahat
tgl	ng mga tapat sa Sukarno upang ipahayag
tgl	ang kanilang suporta para sa hukbo.
tgl	Sumulat ang sinaunang manlalakbay na
tgl	Greek na si Pausanias tungkol sa isang
tgl	templo sa sinaunang Corinto kung saan
tgl	ang mga diyosa na sina Ananke at Bia
tgl	(nangangahulugang karahasan o marahas
tgl	na pagmamadali) ay sinasamba nang
tgl	magkasama sa parehong dambana.
tgl	Tagapagtanggol Hentai ipaliwanag ang
tgl	kanyang posisyon na sa anime at manga
tgl	character ay kasalukuyan lamang na
tgl	ipininta, hindi tunay na mga tao,
tgl	bukod, Hentai ay, sa kanilang mga view,
tgl	Taong 1897 nang kanyang itinatag ang
tgl	kauna unahang pormal na laboratoryo
tgl	para sa pananaliksik na pangsikolohiya
tgl	sa Pamantasan ng Leipzig. Dahil dito ay
tgl	nagsimulang magkaroon ng pansariling
tgl	larangan ng pag-aaral ang sikolohiya.
tgl	Tears for Fears, The Beatles, The
tgl	Rolling Stones, Led Zeppelin, Pink
tgl	Floyd, Queen, Elton John, David Bowie,
tgl	Deep Purple, Sex Pistols, Eric Clapton,
tgl	The Clash, Van Morrison, Dire Straits,
tgl	The Police, Fleetwood Mac, Genesis,
tgl	George Michael, Pet Shop Boys, Phil
tgl	Collins, Rod Stewart, The Who,
tgl	Eurythmics, Dusty Springfield, The
tgl	Cure, Black Sabbath, Iron Maiden, Judas
tgl	Priest, Def Leppard, Duran Duran,
tgl	Oasis, Radiohead, Coldplay, Mumford &
tgl	Sons, The Smiths, Muse, Gorillaz,
tgl	Bonnie Tyler, Seal, Elvis Costello, Bee
tgl	Gees, Skepta, Spice Girls, Depeche
tgl	Mode, The Kinks, The Animals,
tgl	Motörhead, UB40, One Direction, Cheryl
tgl	Cole, Adele, Amy Winehouse, Stormzy;
tgl	Tinanggap naman sa kumpederasyon ng
tgl	Dominyon ng Canada ang British Columbia
tgl	noong 1871, na nagwakás sa inaasam ng
tgl	Estados Unidos na makuha rin ang
tgl	naturang teritoryo upang magkaroon ng
tgl	walang-patid na lupaín na magdurugtong
tgl	ng Alaska sa Estados Unidos.
tgl	Tinatawag din itong ang malakas o
tgl	matatag na panata, balata, pangako,
tgl	sumpa,  o pormal na pahayag na
tgl	karaniwang ginagawa, sa pananaw ng
tgl	Hudaismo at Kristiyanismo, habang
tgl	tinatawag ang pagpansin ng Diyos upang
tgl	parusahan ang tagapagsalita kapag ang
tgl	pananalita ng taong iyon ay
tgl	mapatotohanang isang kasinungalingan o
tgl	hindi tunay, o kaya kapag hindi natupad
tgl	o tinupad ng taong tinutukoy ang isang
tgl	Tinawag ni Beroud ang mga kinauukulan
tgl	upang sabihin ang kaniyang nakita
tgl	bagamat ang pagkakaalam ng mga bantay
tgl	ng museyo na ang Mona Lisa ay
tgl	pansamantalang tinanggal upang kuhanan
tgl	ng litrato para sa paglalathala dito,
tgl	ngunit sila'y nagkamali ng akala.
tgl	Isinara ang Louvre sa loob ng isang
tgl	linggo upang imbestigahan ang kaso ng
tgl	pagnanakaw sa larawan.
tgl	Tiyakan itong bahagi ng paggawa o
tgl	produksiyon ng tunog mula sa tao kung
tgl	saan ang mga tuping pamboses o luping
tgl	pantinig (kuwerdas na pantinig o
tgl	kuwerdas na pamboses) ay ang
tgl	pangunahing pinagmumulan ng tunog.
tgl	Tulad ng kaugaliang Alemán na
tgl	natutuhan ni Ibarra buhat sa kaniyang
tgl	pag-aaral sa Europa, ipinakilala niya
tgl	ang kaniyang sarili sa mga nanduruong
tgl	kamukha niyang panauhin. Ang mga babae
tgl	ay hindi umimik sa kaniya. Ang mga
tgl	lalaki lámang ang nagpapakilala rin sa
tgl	kaniya. Nakilala niya ang isang binata
tgl	rin na tumigil sa pagsusulat.
tgl	Tumitigil magregla ang mga babae tuwing
tgl	sila ay buntis o nagpapasuso. Kung ang
tgl	pagregla ng isang babae ay tumigil ng
tgl	higit siyam na pung araw nang hindi
tgl	siya buntis o nagpapasuso,
tgl	nangangailangan siya ng medikal na
tgl	pagsusuri dahil maaari itong magdulot
tgl	ng maraming problema sa kalusugan. Ang
tgl	regla ay tumatagal mula sa simula ng
tgl	pagdadalaga hanggang sa paglayag sa mga
tgl	babaeng hindi pa buntis.
tgl	Tungkol ito sa isang manggagamot mula
tgl	sa Pransiya, para sa Katoliko Romanong
tgl	paring nagpasikat ng dasaling Memorare,
tgl	tingnan ang Padre Claude Bernard.
tgl	Umaabot ito sa Dagat Noruwego sa
tgl	kanluran hanggang sa Dagat na Puti sa
tgl	silangan, at mula sa Dagat ng Barents
tgl	ng Karagatang Artiko sa hilaga
tgl	magpahanggang Golpo ng Bothnia sa timog.
tgl	Una siyang gumanap bilang suporta sa
tgl	mga bida noong 1940 ang Dalagang
tgl	Filipina na isang pelikulang Musikal
tgl	samantalang ang Bayani ng Buhay at
tgl	Princesa Urduja ay kanya namang
tgl	sinamahan na kapwa sa ilalim ng
tgl	kompanyang X'Otic Pictures.
tgl	Unang naligtas ng Orden ang mga aliping
tgl	Kristiyano noong 1201.  Noong 1202 at
tgl	1210, naglakbay si Juan sa Tunisia at
tgl	nagbalik na kapiling ang marami pang
tgl	mga aliping Kristiyano.
tgl	Upang maiwasan ang pagkahulog sa
tgl	idealismong platoniko o asetisismo, ang
tgl	paglikha ng mga bagong pagpapahalagang
tgl	ito ay hindi mauudyokan ng parehong mga
tgl	udyok na nagpanganak sa mga tabla ng
tgl	pagpapahalagang iyon. Sa halip, ang mga
tgl	ito ay dapat udyokan ng isang pag-ibig
tgl	sa daigdig na ito at ng buhay.
tgl	Wala mang isinaad na dahilan sa
tgl	kaniyang pagbibitiw, ang napabalitang
tgl	kaibáhan umano at hindi pag-aksiyon ng
tgl	Pangulo sa kaniyang mga rekomendasyon
tgl	hinggil sa pagsasaayos ng mga isyung
tgl	kinakaharap ng Paseguruhan ng mga
tgl	Naglilingkod sa Pamahalaan, kasama rito
tgl	ang pagsibak sa puwesto ng
tgl	tagapangasiwa ng naturang ahensiya na
tgl	si Winston Garcia at pagsasailalim nito
tgl	sa Kagawaran ng Pananalapi ang naging
tgl	Walang talo si Clausen sa mga nilahukan
tgl	niyang laban noong siya ay nasa mataas
tgl	na paaralan pa at nagtala ng record na
tgl	42-0, at hawak dfin niya ang record
tgl	para sa career touchdowns sa California
tgl	state sa kanyang 144 na touchdown
tgl	passes. Sa kanyang prep career, umabot
tgl	sa 10,667 yards ang suma ng kanyang mga
tgl	pasa habang naglalaro para sa Oak
tgl	Zuckermann ay paggalugad ng
tgl	phono-semantiko pagtutugma sa Standard
tgl	Mandarin at Meiji panahon ng Hapon
tgl	concludes na ang mga Intsik sistema ng
tgl	pagsulat ay multifunctional: pleremic
tgl	("puno" ng kahulugan, hal.
tgl	alt2=Ang pailalim ng ilang mga takip ng
tgl	kabutena may maliliit na kuwintas ng
tgl	mapulang likido sa hasang. Ang mga
tgl	prutas na katawan ng Mycena haematopus
tgl	ay ang mga reproduktibong istruktura na
tgl	ginawa ng mga cellular thread o hyphae
tgl	na lumalaki sa nabubulok na kahoy.  Ang
tgl	hugis ng takip sa katawan ng prutas ay
tgl	mag-iiba kumpara sa pagkahinog nito.
tgl	at  pagkatapos ay nakipagtrabaho muli
tgl	kay Beyonce para naman sa isang maliit
tgl	na "Single Ladies (Put a Ring on It)"
tgl	promotional tour, kung saan kasama rito
tgl	ang pagsayaw sa American Music Awards,
tgl	Saturday Night Live, at MTV's Total
tgl	Request Live Finale. Naging backup
tgl	dancer din siya nina Beyonce at Tina
tgl	Turner sa 50th Grammy Awards noong 2008.
tgl	ay isang planong kurba na nagreresulta
tgl	sa interseksiyon sa isang kono ng isang
tgl	plano sa paraang ito ay lumilikha ng
tgl	saradong kurba. Ang mga bilog ay mga
tgl	espesyal na kaso ng mga elipso na
tgl	makakamit kung ang hinahating plano ay
tgl	ortognal sa aksis ng kono.
tgl	dekada ng '30 hanggang sa dekada ng
tgl	'60.Ang kanyang katambal sa pag-aarte
tgl	ay si Andres Solomon, na kilala naman
tgl	sa pangalang Togo. Noong kanilang
tgl	kapanahonan ang bansag sa kanila ay  "
tgl	The Laurel and Hardy of the
tgl	Philippines".Parehas silang kalbo.
tgl	kagubatan ng maraming taon, habang
tgl	sinusubukan niyang hanapin ang kanyang
tgl	kapalaran sa lungsod ng Turtle Cove.
tgl	Hanggang sa nakita niya ang Animarium,
tgl	ang lugar na na pinaniniwalaan ng
tgl	karamihan na isang pawang kuwentong
tgl	pangkathang-isip. At sumama siya sa
tgl	ibang apat na may parehong patutunguhan
tgl	upang maging pinuno ng Wild Force.
tgl	maliban sa isang maliit na bahagi ng
tgl	adductor magnus, na ang inerbasyon ay
tgl	mula sa nerbiyong tibial.
tgl	na pasukang pandaigdig; estasyong
tgl	pandaigdig ng mga satelite - 3 Intelsat
tgl	(1 Karagatang Indyo and 2 Karagatang
tgl	Pasipiko); mga kableng submarino
tgl	papuntang Hong Kong, Guam, Singapore,
tgl	o gas mula sa isang lugar papunta sa
tgl	ibang pook, karaniwang nang paitaas.
tgl	Inililipat ng isang bomba ang isang
tgl	bolyum sa pamamagitan ng galaw na
tgl	pisikal o mekanikal.  Nakapagpapagalaw
tgl	o nakapaglilipat ng likido ang poso sa
tgl	pamamagitan ng presyon o ng paghitit, o
tgl	kaya kapwa sa pamamagitan ng dalawang
tgl	ito.  Ang pagdaragdag ng resistensiya o
tgl	puwersang pumipigil sa pagdaloy ang
tgl	nakapagsasanhi ng presyon.
tgl	sa isang tao mula sa Pamayanang
tgl	Balensyano ng Espanya, sa lalawigan
tgl	nito ng València, o sa punong lungsod
tgl	website= Pamantasang Carlos o Charles
tgl	University sa wikang Ingles, na kilala
tgl	rin bilang Charles University in Prague
tgl	(Univerzita Karlova; Universitas
tgl	Carolina; Karls-Universität) ay ang
tgl	pinakamatanda at pinakamalaking
tgl	unibersidad sa Republikang Tseko.
tgl	Itinatag noong 1348, ito ang unang
tgl	pamantasan sa Gitnang Europa.
tgl	•	Ang oha, kaliskis o alikabok na
tgl	ginto ay ginagamit na palamuti sa mga
tgl	gourmet na pagkain sikat dito ang mga
tgl	manatamis at inumin.  Ginagamit ang
tgl	kaliskis na ginto (gold flake) ng mga
tgl	maharlika sa Europa noong panahong
tgl	medyebal bilang dekorasyon ng pagkain
tgl	at inumin para sa mayayaman at
tgl	maharlikang panauhin.
