ton	Naʻe fakatupu ʻe he ʻOtua ʻi he
ton	kamataʻanga ʻae langi mo māmani.
ton	1 Ko e ʻuluaki ʻaho tapu. 4 Ko e anga
ton	ʻoe fakatupu. 8 Ko e ngoue ko ʻIteni,
ton	10 Mo hono vaitafe. 17 Ko e fakatapui
ton	ʻae ʻakau ʻoe ʻilo. 19, 20 Ko e
ton	fakahingoa ʻoe fanga manu. 21 Ko e
ton	ngaohi ʻoe fefine, mo e tuʻutuʻuni
ton	He ʻoku ʻilo ʻe he ʻOtua, ʻi he
ton	ʻaho te mo kai ai, ʻe toki ʻā ai
ton	homo mata, pea te mo hangē ko e
ton	ʻotua, ke ʻilo ai ʻae lelei mo e
ton	pea te ke kai ʻae ʻakau iiki ʻoe
ton	Pea ko e hingoa ʻo hono tokoua ko
ton	Supale: ko e tamai ia ʻanautolu kotoa
ton	pē ʻoku faiva ʻaki ʻae meʻa
ton	tatangi mo e meʻa ʻoku ifi.
ton	Pea ko e ngaahi ʻaho kotoa pē ʻo
ton	Seleti, ko e taʻu ʻe hivangeau ma
ton	onongofulu ma ua: pea pekia ia.
ton	Ka te u fokotuʻumaʻu mo koe ʻeku
ton	fuakava; pea te ke haʻu ki he vaka,
ton	ʻa koe, mo ho ngaahi foha, mo ho
ton	uaifi, mo e ngaahi uaifi ʻo ho ngaahi
ton	Pea naʻe manatu ʻae ʻOtua kia Noa,
ton	mo e meʻa moʻui kotoa pē, mo e fanga
ton	manu kotoa pē ʻaia naʻe ʻi he vaka
ton	mo ia: pea naʻe pule ʻe he ʻOtua ke
ton	ʻalu atu ʻae matangi ʻi he funga ʻo
ton	māmani, pea naʻe matuku ai ʻae
ton	“Vakai, ko au, ʻoku ou fokotuʻu
ton	ʻeku fuakava kiate kimoutolu, mo homou
ton	hako ʻe tupu fakaholo;
ton	Pea ko e ngaahi foha ʻo Savani; ko
ton	ʻElaisa, mo Taʻasisi, mo Ketimi, mo
ton	Pea naʻe hoko, ʻi heʻenau fononga
ton	mei hahake, naʻa nau ʻilo ai ʻae
ton	toafa ʻi he fonua ko Saina; pea nau
ton	1 Ko e ui ʻae ʻOtua kia ʻEpalame,
ton	pea ne tāpuaki ia ʻaki ʻae talaʻofa
ton	kia Kalaisi. 4 ʻOku na ō mo Lote mei
ton	Halani. 6 ʻOku ne fononga ki Kēnani,
ton	7 ʻAia ʻoku talaʻofa ai kiate ia ʻi
ton	he meʻa hā mai. 10 Ko e meʻa ʻi he
ton	honge ʻoku ʻalu ki ʻIsipite. 11 Ko e
ton	manavahē, ko ia ʻoku ne ui ai hono
ton	uaifi ko hono tuofefine. 14 Kuo toʻo
ton	ia ʻe Felo meiate ia, pea ʻoku ne
ton	tukuange ia ko e meʻa ʻi he ngaahi
ton	Pea naʻe sio hake ʻa Lote, pea vakai
ton	ʻe ia ki he fonua fakalelei kotoa pē
ton	ʻo Sioatani, kuo lahi ʻae vai ʻi he
ton	potu kotoa pē. ʻI he teʻeki ke
ton	fakaʻauha ʻe Sihova ʻa Sotoma mo
ton	Komola, naʻe hangē ia ko e ngoue ʻa
ton	Sihova, ʻo tatau mo e fonua ko
ton	ʻIsipite, ʻi he halaifonua ki Soa.
ton	Pea talaange ʻe ʻEpalame ki he tuʻi
ton	ʻo Sotoma, “Naʻaku hiki hoku nima
ton	kia Sihova, ko e ʻOtua fungani
ton	māʻolunga, ʻoku ʻoʻona ʻae langi,
ton	Ka naʻe pehē ʻe ʻEpalame kia Selai,
ton	“Vakai, ʻoku ʻi ho nima hoʻo
ton	kaunanga; ke ke fai kiate ia hoʻo
ton	faʻiteliha.” Pea ʻi he fai
ton	fakamālohi ʻe Selai kiate ia, naʻa
ton	ne hola ia mei hono ʻao.
ton	Pea koeʻuhi ko ʻIsimeʻeli, kuo u
ton	fanongo kiate koe; “Vakai, kuo u
ton	tāpuaki ia, pea te u ngaohi ke
ton	tokolahi ʻaupito ia; te ne fakatupu
ton	ʻae ʻeiki ʻe toko hongofulu ma toko
ton	ua, pea te u ngaohi ia ko e puleʻanga
ton	¶ Pea ʻunuʻunu atu ke ofi ʻa
ton	ʻEpalahame, ʻo ne pehē, “Pea te ke
ton	fakaʻauha fakataha ʻae angatonu mo e
ton	Vakai, mai ko e kolo ni ʻoku ofi ke
ton	hola ki ai, pea ʻoku siʻi ia; ʻofa
ton	ke u hola ki ai, (ʻikai ko e siʻi
ton	ia?) Pea ʻe moʻui ai hoku laumālie.
ton	Ka ko e moʻoni pe ko hoku tuofefine
ton	ia: he ko e ʻofefine ia ʻo ʻeku
ton	tamai, ka ʻoku ʻikai ko e tama ʻa
ton	ʻeku faʻē ʻaʻaku pea naʻe hoko ia
ton	Pea pehē ʻe ʻEpalahame, “Te u
ton	¶ Pea hili ʻae ngaahi meʻa ni, naʻe
ton	fakahā kia ʻEpalahame, ʻo pehē,
ton	“Vakai, kuo fanauʻi foki ʻe Milika
ton	ʻae fānau kia Nehoa, ko ho tokoua.
ton	Pea pehēange ʻe he tamaioʻeiki kiate
ton	ia, “Kapau ʻe ʻikai fie haʻu mo au
ton	ʻae fefine ki he fonua ni; ʻe fēfē,
ton	te u toe ʻave ho foha ki he fonua
ton	naʻa ke haʻu mei ai?”
ton	Pea ko Sela, ko e uaifi ʻo ʻeku
ton	ʻeiki naʻa ne fanauʻi ki heʻeku
ton	ʻeiki ʻae tama heʻene motuʻa; pea
ton	kuo ne tuku ʻa ʻene meʻa kotoa pē
ton	Pea naʻe ʻomi ia ʻe ʻAisake ki he
ton	fale fehikitaki ʻo ʻene faʻē ko
ton	Sela, pea ne maʻu ʻa Lepeka, pea hoko
ton	ia ko hono uaifi: pea ʻofa ia kiate
ton	ia; pea naʻe fiemālie ʻa ʻAisake
ton	ʻi he hili ange o ʻene faʻē.
ton	Pea toki fāʻeleʻi hono tehina, pea
ton	naʻe puke ʻe hono nima ʻae mui vaʻe
ton	ʻo ʻIsoa; pea naʻe ui hono hingoa ko
ton	Sēkope; pea naʻe onongofulu taʻu ʻa
ton	ʻAisake ʻi he fanauʻi ʻakinaua.
ton	Pea hiki mei ai ia ʻo keli ʻae vai
ton	ʻe taha; pea naʻe ʻikai te nau
ton	fakakikihi ki ai; pea ne ui hono hingoa
ton	ʻo ia ko Leopote; pea ne pehē, “He
ton	ko eni, kuo fakaʻataʻatā ʻe Sihova
ton	ha potu kiate kitautolu, pea te tau
ton	Pea ne ʻatu ʻae meʻakai lelei, mo e
ton	mā kuo ne ngaohi, ki he nima ʻo ʻene
ton	Pea pehēange ʻe heʻene tamai ko
ton	Pea ne ui ʻae hingoa ʻoe potu ko ia
ton	ko Peteli: ka ko hono hingoa ʻi muʻa
ton	ʻoe kolo ko ia ko Lusa.
ton	Pea naʻe fai ia ʻe Sēkope; ʻo ne
ton	fakakakato hono uike: pea ne foaki
ton	kiate ia hono ʻofefine ko Lesieli, ko
ton	Pea feitama ia, pea fanauʻi ʻae tama;
ton	pea pehē ʻe ia, “Kuo toʻo ʻo
ton	ʻave ʻe he ʻOtua ʻa hoku manukia:”
ton	“Pea ʻi he tuituʻia ʻae fanga
ton	manu, naʻaku hanga hake hoku mata, ʻo
ton	mamata ʻi he misi, pea vakai, ko e
ton	fanga sipitangata, naʻe hopo ki he
ton	fanga manu naʻe ilaila mo e pulepule
ton	Kuo u pehē ni ʻi he taʻu ʻe uofulu
ton	ʻi ho fale; naʻaku tauhi koe ʻi he
ton	taʻu ʻe hongofulu ma fā, koeʻuhi ko
ton	ho ongo ʻofefine, mo e taʻu ʻe ono
ton	ki hoʻo fanga manu; pea kuo ke
ton	fakakehe ʻeku totongi ʻo liunga
ton	Pea ne tuku fakafaʻahinga ia ki he
ton	nima ʻoe kau tauhi, pea ne pehē ki
ton	heʻene kau tamaioʻeiki, “Mou
ton	muʻomuʻa ʻiate au, ʻo fakavahavaha
ton	ʻae faʻahinga manu taki taha.”
ton	‌ʻOku ou kole kiate koe, ke
ton	muʻomuʻa ʻa hoku ʻeiki ʻi heʻene
ton	tamaioʻeiki; pea te u muimui atu ʻo
ton	fakatuotuai, ʻo fakatatau ki he faʻa
ton	fai ʻe he fanga manu, mo e tamaiki,
ton	ʻa ʻenau muʻomuʻa ʻiate au, ke
ton	ʻoua ke u hoko ki hoku ʻeiki ʻi
ton	Pea naʻe tokanga kia Hemoa mo Sikemi
ton	ko hono foha, ʻakinautolu kotoa pē
ton	naʻe ʻalu kituaʻā ʻi he matapā
ton	ʻo ʻena kolo; pea kamu ʻae tangata
ton	kotoa pē, ʻio, ʻakinautolu kotoa pē
ton	naʻe hū kituaʻā ʻi he matapā ʻo
ton	Ko e ngaahi tama ʻa Lia: ko Lupeni, ko
ton	e ʻuluaki ʻo Sēkope, mo Simione, mo
ton	Livai, mo Siuta, mo ʻIsaka, mo
ton	Pea ko e fānau eni ʻa Sipione ko
ton	ʻEiaa mo ʻAna; ko e ʻAna ia ʻaia
ton	naʻa ne ʻiloʻi ʻae fanga miuli ʻi
ton	he toafa, ʻi heʻene tauhi ʻae fanga
ton	ʻasi ʻa ʻene tamai ko Sipione.
ton	Pea naʻe meheka ʻa hono ngaahi
ton	taʻokete kiate ia; ka naʻe tokanga
ton	ʻene tamai ki he lea.
ton	Pea toe feitama foki ia; pea
ton	fāʻeleʻi ʻae tama; pea ne ui hono
ton	hingoa ko Sila pea naʻe ʻi Kesipi ia
ton	ʻi heʻene fanauʻi ia.
ton	Pea talu ʻae fakanofo ia ke leʻohi
ton	hono fale, pea mo ʻene meʻa fulipē,
ton	naʻe tāpuaki ʻe Sihova ʻae fale
ton	ʻoe tangata ʻIsipite, koeʻuhi ko
ton	Siosefa: pea ko e tāpuaki ʻa Sihova
ton	naʻe ʻi heʻene meʻa kotoa pē, ʻi
ton	he fale, pea ʻi he ngoue.
ton	Pea pehēange ʻe Siosefa kiate ia,
ton	“Ko hono ʻuhinga eni; Ko e vaʻa ʻe
ton	tolu, ko e ʻaho ia ʻe tolu.
ton	pea vakai, naʻe ʻalu hake ʻae fanga
ton	pulu kehe ʻe fitu, naʻa nau kovi mo
ton	matamata kehe, mo tutue ʻaupito, kuo
ton	ʻikai te u mamata ki he kovi pehē,
ton	ʻi he fonua kotoa pē ʻo ʻIsipite:
ton	Pea naʻe tupu kia Siosefa ʻae foha
ton	ʻe toko ua ʻi he teʻeki ai hoko ʻae
ton	honge, ʻaia naʻe fāʻeleʻi kiate ia
ton	ʻe ʻAsinate, ko e ʻofefine ʻo
ton	Potifela, ko e taulaʻeiki ʻo ʻOni.
ton	Pea naʻe ʻikai te nau ʻilo ʻoku
ton	ʻilo ʻe Siosefa ʻenau lea; he naʻe
ton	lea ia kiate kinautolu ʻaki ʻae
ton	¶ Pea naʻe ʻave ʻe he kau tangata
ton	ʻae meʻaʻofa, pea naʻa nau toʻo
ton	ʻae kato paʻanga ʻe ua ʻi honau
ton	nima, pea mo Penisimani; pea naʻa nau
ton	tutuʻu hake ʻo toe ʻalu ki
ton	ʻIsipite, ʻo nau tutuʻu ʻi he ʻao
ton	Pea naʻa nau fakatoʻotoʻo ʻo tuku
ton	hifo, taki taha ʻae tangata ʻa ʻene
ton	tangai ki he kelekele, pea toʻo taki
ton	taha ʻa ʻene tangai.
ton	Pea naʻe fekau au ʻe he ʻOtua ke
ton	muʻomuʻa ʻiate kimoutolu ke
ton	fakamoʻui homou hako ʻi māmani, ke
ton	fakahaofi hoʻomou moʻui, ʻi he
ton	Pea ko e ngaahi foha ʻo Lupeni; ko
ton	Henoke, mo Falu, mo Hesiloni, mo Kalimi.
ton	Pea lea ʻa Felo kia Siosefa ʻo pehē,
ton	“Kuo haʻu kiate koe ʻa hoʻo tamai
ton	mo ho ngaahi kāinga:
ton	‌ʻo ne pehē mai kiate au, ‘Vakai,
ton	te u ngaohi koe ke ke monūʻia, mo ke
ton	tupu ʻo tokolahi, pea te u fakatupu
ton	ʻiate koe ʻae ngaahi kakai lahi; pea
ton	te u foaki ʻae fonua ni ki ho hako ki
ton	mui ʻiate koe, ko e nofoʻanga maʻu
ton	ko hoku ongoongolelei, ʻoua naʻa ke
ton	kau mo hona fakataha,
ton	pea ʻoku mata lelei ʻae fonua;
ton	ʻo aʻu ki he mātuʻaki ngataʻanga
ton	mamaʻo ʻoe ngaahi moʻunga taʻengata;
ton	Pea pehēange ʻe Siosefa kiate
ton	kinautolu, “ʻOua te mou manavahē;
ton	he ko e fetongi au ʻoe ʻOtua?
ton	1 Kuo fanauʻi ʻa Mōsese. 3 ʻOku
ton	tuku ia ki he ʻakau ʻi he veʻe vai
ton	ʻi he kihiʻi puha. 5 ʻOku ʻilo ia
ton	ʻe he ʻofefine ʻo Felo. 11 ʻOku ne
ton	tāmateʻi ʻae tangata ʻIsipite. 13
ton	ʻOku ne valoki ʻae tangata Hepelū.
ton	15 ʻOku hola ki Mitiane. 21 ʻOku na
ton	fakamaʻu mo Sipola. 22 Kuo fanauʻi
ton	ʻa Kesomi. 28 ʻOku tokangaʻi ʻe he
ton	ʻOtua ʻae tangi ʻae kakai ʻIsileli.
ton	Pea pehē ʻe ia, ‘ʻOua naʻa ke ofi
ton	mai ki heni; toʻo ho topuvaʻe mei ho
ton	vaʻe, he ko e potu ʻoku ke tuʻu ai
ton	ko e kelekele tapu.”
ton	Pea ne pehē ʻe ia, “ʻE hoku
ton	ʻEiki, ʻOku ou kole kiate koe, ke ke
ton	fekau ʻi he nima ʻo ia ʻoku ke lelei
ton	Pea naʻe fakavavevave ʻakinautolu ʻe
ton	he kau enginaki ngāue, ʻo pehē,
ton	“Fakakakato hoʻomou ngāue ki he
ton	ʻaho taki taha, ʻo hangē ko ia ʻi
ton	he ʻi ai ʻae mohuku.
ton	Pea naʻe ʻomi ʻe ʻAmilami ʻa
ton	Sokapeti ko e tuofefine ʻo ʻene tamai
ton	ʻo na mali; pea ne fanauʻi kiate ia
ton	ʻa ʻElone mo Mōsese: pea ko e ngaahi
ton	taʻu ʻoe moʻui ʻa ʻAmilami ko e
ton	taʻu ʻe teau mo e taʻu ʻe
ton	tolungofulu ma fitu.
ton	Pea naʻe fai ʻe Mōsese mo ʻElone,
ton	ʻo hangē ko e fekau ʻa Sihova: pea
ton	naʻa ne hiki hake ʻae tokotoko ʻo
ton	taaʻi ʻaki ʻae vai ʻi he vaitafe
ton	ʻi he ʻao ʻo Felo, mo e ʻao ʻo
ton	ʻene kau tamaioʻeiki; pea naʻe liliu
ton	ʻae ngaahi vai kotoa pē ʻi he
ton	¶ Pea fekau ʻe Felo ke haʻu ʻa
ton	Mōsese mo ʻElone, ʻo ne pehē, “Mo
ton	ō, ʻo feilaulau ki homou ʻOtua ʻi
ton	Pea mafao atu hono tokotoko e Mōsese
ton	ki langi: pea naʻe fekau ʻe Sihova
ton	ʻae mana mo e ʻuha maka, pea naʻe
ton	malele ʻae afi ʻi he funga fonua; pea
ton	naʻe fakaʻuha maka ʻe Sihova ki he
ton	Pea naʻe ʻalu ia mei he ʻao ʻo
ton	Felo, ʻo hū kia Sihova.
ton	Pea te nau kai hono kakano ʻi he pō
ton	ko ia, kuo tunu ʻaki ʻae afi, mo e
ton	mā taʻefakalēvani; te nau kai ia mo
ton	e ngaahi louʻakau kona.
ton	Pea naʻa nau taʻo ʻae ngaahi foʻi
ton	mā taʻehalēvani, ʻi he mā naʻa
ton	nau ʻomi mei ʻIsipite, he naʻe
ton	ʻikai ai ʻae lēvani; koeʻuhi naʻe
ton	kapusi ʻakinautolu mei ʻIsipite, pea
ton	naʻe ʻikai faʻa tatali, pea naʻe
ton	teʻeki te nau teuteu haʻanau meʻakai.
ton	Ka naʻe tataki ʻe he ʻOtua ʻae
ton	kakai ke afe ʻi he hala ʻoe toafa
ton	ʻoe tahi Kulokula: pea naʻe hiki
ton	teuteu tau pe ʻae fānau ʻa ʻIsileli
ton	mei he fonua ko ʻIsipite.
ton	¶ Pea folofola ʻa Sihova kia Mōsese,
ton	“Mafao atu ho nima ki tahi, koeʻuhi
ton	ke toe haʻu ʻae tahi ki he kakai
ton	ʻIsipite, pea ki heʻenau ngaahi
ton	saliote, pea mo e kau tangata heka
ton	pea naʻe ʻufiʻufi ʻakinautolu ʻe
ton	Pea naʻe tangi ia kia Sihova, pea
ton	fakahā kiate ia ʻe Sihova ʻae
ton	ʻakau, ʻaia naʻa ne lī ki he vai,
ton	pea naʻe melie ai ʻae vai: pea naʻe
ton	fokotuʻu ʻe ia ʻi ai ʻae fekau mo e
ton	tuʻutuʻuni, mo ne ʻahiʻahiʻi
ton	Pea naʻe folofola ʻa Sihova kia
ton	Mōsese, “ʻE tuku ʻafē hoʻomou
ton	taʻefietauhi ʻeku ngaahi fekau mo
ton	Pea naʻe haʻu ʻa Setelo, ko e tamai
ton	ʻi he fono ʻa Mōsese, mo hono ongo
ton	foha, mo hono mali kia Mōsese ʻi he
ton	toafa, ʻaia naʻa ne ʻapitanga ai ʻi
ton	he moʻunga ʻoe ʻOtua:
ton	Pea naʻe lea fakataha ʻae kakai kotoa
ton	pē, ʻo pehē, “Te mau fai ʻaia
ton	kotoa pē kuo folofola ki ai ʻa
ton	Sihova.” Pea tala atu ʻe Mōsese
ton	ʻae ngaahi lea ʻae kakai kia Sihova.
ton	“ʻOua naʻa ke fakapō.
ton	¶ “Pea ko ia ʻoku ne kapeʻi ʻene
ton	tamai pe ko ʻene faʻē, ʻe
ton	Pea ʻe fuakava ʻakinaua ki he ʻEiki,
ton	ʻo pehē naʻe ʻikai te ne mafao atu
ton	hono nima ki he meʻa ʻa hono
ton	kaungāʻapi; pea ko ia ʻoku ʻaʻana
ton	ʻae meʻa te ne tui ki ai, pea ʻe
ton	¶ “Pea te ke tō ho fonua ʻi he
ton	taʻu ʻe ono, mo ke tānaki hono
ton	Pea toʻo ʻe ia ʻae tohi ʻoe
ton	fuakava, ʻo ne lau ia ke ongoʻi ʻe
ton	he kakai: pea naʻa nau tala, ‘Ko e
ton	meʻa kotoa pē kuo folofola ki ai ʻa
ton	Sihova te mau fai, pea talangofua.”
ton	Pea te ke ngaohi ʻae selupi ʻe
ton	tahaʻi he tā ʻe taha, mo e selupi
ton	ʻe taha ʻi he tā ʻe taha; ʻe ʻi
ton	he nofoʻanga ʻaloʻofa ʻae ongo
ton	selupimi ʻi hono tā ʻe ua ʻo ia.
ton	Pea ke hokohoko ʻae puipui ʻe nima ke
ton	taha pe, mo e puipui ʻe ono ke
ton	fakataha, pea ke peluki hono ono ʻoe
ton	puipui ʻi he ʻao ʻoe mata fale
ton	Pea te ke ngaohi ʻae ngaahi nifo ʻi
ton	ai ʻi hono tuliki ʻe fā: ʻe ʻi he
ton	meʻa pe ko ia ʻa hono ngaahi nifo:
ton	pea te ke ʻaofi ʻaki ia ʻae palasa.
ton	Te ke tongitongi ʻae ngaahi hingoa
ton	ʻoe fānau ʻa ʻIsileli ʻi he ongo
ton	maka, ʻaki ʻae ngāue ʻae tufunga
ton	tongi maka, pea hangē ko e tongitongi
ton	ʻoe mama; te ke ngaohi ia ke maʻu ʻi
ton	Pea te ke ngaohi ʻae ngaahi kofu vaʻe
ton	moʻonautolu ke ʻufiʻufi ʻenau
ton	telefua: te nau hifo mei he
ton	noʻotangavala ki he ʻateʻivaʻe:
ton	¶ Pea ko e ngaahi kofu tapu ʻo
ton	ʻElone ʻe hoko ki hono ngaahi foha ki
ton	mui ʻiate ia, ʻaia ʻe tākai ai, pea
ton	ʻe fakatapui ai ʻakinautolu.
ton	Ko eni ia te nau ʻatu: ko ia kotoa pē
ton	ʻoku kau mo kinautolu kuo lau, ʻe
ton	ʻatu hono vaeuaʻanga ʻoe sikeli ʻo
ton	fakatatau ki he sikeli ʻoe fale
ton	fehikitaki: (pea ko e kela ʻe uofulu
ton	ʻae sikeli,) ko hono vaeuaʻanga ʻoe
ton	sikeli ko e feilaulau ia kia Sihova.
ton	Pea ʻi he tātā ʻoe ngaahi maka
ton	koloa, ke fakamaʻu ia, pea ʻi he
ton	tātā ʻae ʻakau, mo e ngāue ʻi he
ton	ngaahi ngāue fakatufunga kotoa pē.
ton	Pea ʻi he fanongo ʻa Siosiua ki he
ton	longoaʻa ʻoe kakai ʻi heʻenau
ton	kalanga, naʻe pehē ʻe ia kia
ton	Mōsese, “ʻOku longolongo tau ʻae
ton	Pea ko ʻeni, ʻoku ou kole kiate koe,
ton	kapau kuo u maʻu ʻae ʻofa ʻi ho
ton	ʻao, ke ke fakahā ni kiate au ho
ton	hala, koeʻuhi ke u ʻilo koe, pea te u
ton	ʻilo ai ʻae ʻofa ʻi ho ʻao: pea ke
ton	ʻafioʻi ko e puleʻanga ni ko ho
ton	Ka ko e ʻuluaki ʻuhiki ʻoe ʻasi ke
ton	ke huhuʻi ʻaki ia ʻae lami; pea
ton	kapau ʻe ʻikai te ke huhuʻi ia, pea
ton	ke fesiʻi hono kia. Ko e ʻuluaki
ton	fānau kotoa pē ʻi ho ngaahi foha te
ton	ke huhuʻi. Pea ʻoua naʻa fakahā
ton	mola pe ha tokotaha ʻi hoku ʻao.
ton	Mo e feilaulauʻanga ʻoe meʻa namu
ton	kakala, mo hono haʻamo, mo e lolo
ton	tākai, mo e meʻa namu kakala, mo e
ton	puipui ke tautau ʻi he matapā ʻi he
ton	hūʻanga ʻoe fale fehikitaki.
ton	Pea ne fakamaʻu ke fakataha ʻae
ton	puipui ʻe nima: pea ko hono puipui ʻe
ton	nima ʻoku toe naʻa ne fakamaʻu ke
ton	Pea naʻa ne ʻaofi ʻaki ia ʻae koula
ton	haohaoa ʻi loto mo tuʻa, ʻo ne
ton	ngaohi ʻae tatā koula ki ai ke
ton	Pea naʻa ne ngaohi ʻae nāunau kotoa
ton	pē ʻoe feilaulauʻanga, ʻae ngaahi
ton	ipu, mo e ngaahi huo, mo e ngaahi ipu
ton	luoluo, mo e ngaahi huhu ʻoe kakano,
ton	mo e ngaahi ʻaiʻanga afi; ko hono
ton	ngaahi meʻa kotoa pē naʻe ngaohi
ton	Pea naʻa ne ngaohi ʻae ʻefoti ʻaki
ton	ʻae koula, mo e lanumoana, mo e
ton	paʻuhiʻuhi, mo e kulaʻahoʻaho, mo e
ton	tupenu tuʻovalevale.
ton	¶ Pea naʻa nau ʻomi ʻae fale tapu
ton	kia Mōsese, ko e fale fehikitaki, mo
ton	hono nāunau kotoa pē, ko hono ngaahi
ton	fakamaʻu, mo hono ngaahi laupapa, mo
ton	hono ngaahi ʻakau fakamaʻu, mo hono
ton	ngaahi pou, mo hono ngaahi tuʻunga,
ton	¶ Pea naʻa ne ʻave ʻae fuakava ʻo
ton	ne ʻai ia ki he puha, pea naʻe ʻai
ton	ʻae ongo ʻakau haʻamo ki he puha,
ton	pea naʻe hili ʻae nofoʻanga
ton	ʻaloʻofa ki ʻolunga ʻi he puha.
ton	Pea te ne tafa ia ki hono ngaahi konga,
ton	mo hono ʻulu mo hono ngako: pea ʻe
ton	hili totonu ia ʻe he taulaʻeiki ʻi
ton	he fefie, ʻaia ʻoku ʻi he afi ʻi he
ton	funga feilaulauʻanga:
ton	Pea ʻe hili ʻe ia hono nima ki he
ton	ʻulu ʻo ʻene feilaulau, pea ʻe
ton	tāmateʻi ia ʻi he mata fale
ton	fehikitaki ʻoe kakai, pea ʻe luluku
ton	takatakai ʻaki hono toto ʻae funga
ton	feilaulauʻanga ʻe he ngaahi foha ʻo
ton	Pea ʻe fetuku ʻe ia ʻae pulu
ton	kituaʻā ʻi he ʻapitanga, pea ʻe
ton	tutu ia ʻo hangē ko ʻene tutu ʻae
ton	ʻuluaki pulu: ko e feilaulau ia maʻae
ton	angahala ʻae fakataha.
ton	Pea ʻe fai ʻe ia ʻae totongi ki he
ton	kovi kuo ne fai ki he meʻa
ton	māʻoniʻoni, pea te ne fakalahi ʻaki
ton	ʻe ia hono nima ʻoe vahe, ʻo ʻatu
ton	ia ki he taulaʻeiki: pea ʻe fai ʻae
ton	fakalelei maʻana ʻe he taulaʻeiki
ton	ʻaki ʻae sipitangata ʻoe feilaulau
ton	maʻae angahala, pea ʻe fakamolemole
ton	Ko ia kotoa pē ʻe ala ki hono kakano
ton	ʻe tapu ai ia: pea ka luluku ʻaki
ton	ʻae toto ʻo ia ki ha kofu, te ke fō
ton	ʻaia naʻe luluku ʻi he potutapu.
ton	‌ʻIlonga ha taha ʻe kai ha toto,
ton	ʻe motuhi ʻae laumālie ko ia mei
ton	Pea naʻa ne tāmateʻi ia; pea luluku
ton	ʻaki ʻe Mōsese ʻae toto ʻae funga
ton	ʻoe feilaulauʻanga ʻo takatakai.
ton	Pea naʻa nau ʻatu kiate ia ʻae
ton	feilaulau tutu, mo hono ngaahi konga
ton	ʻo ia mo e ʻulu: pea ne tutu ia ki he
ton	funga ʻoe feilaulau.
ton	Pea pehē ʻe ʻElone kia Mōsese,
ton	“Vakai, kuo nau ʻatu he ʻaho ni
ton	ʻenau feilaulau maʻae angahala mo
ton	ʻenau feilaulau tutu ʻi he ʻao ʻo
ton	Sihova: pea kuo tō ʻae ngaahi meʻa
ton	pehē ni kiate au: pea ka ne u kai he
ton	ʻaho ni ʻae feilaulau maʻae
ton	angahala, pea he ʻe lelei ia ʻi he
ton	¶ Ko e ngaahi meʻa ni ʻoku totolo
ton	ʻi he kelekele ʻoku taʻemaʻa kiate
ton	kimoutolu; ko e uiseli, mo e kumā, mo
ton	e fonu papālangi ʻi hono faʻahinga.
ton	Pea ʻe sio ʻae taulaʻeiki ki he
ton	mahaki ʻi he kili ʻoe sino: pea kapau
ton	kuo liliu ʻo hinehina ʻae fulufulu
ton	ʻi he hangatāmaki, pea ʻoku aʻu
ton	hifo ki lalo ʻi he kili ʻo hono sino
ton	ʻae mahaki, ko e mahaki ia ko e kilia:
ton	pea ʻe vakai kiate ia ʻe he
ton	taulaʻeiki, ʻo ne fakahā ko e
ton	Pea ʻe mamata ʻae taulaʻeiki ki he
ton	kamaa ʻi hono fitu ʻoe ʻaho: pea
ton	vakai, kapau ʻoku ʻikai totolo ʻae
ton	kamaa ʻi he kili, pea ʻikai hā ʻi
ton	lalo ʻi he kili; ʻe toki fakahā ʻe
ton	he taulaʻeiki ʻoku maʻa ia: pea ke
ton	fō ʻe ia hono ngaahi kofu, pea ʻe
ton	Pea ʻe fekau ʻe he taulaʻeiki ke
ton	tāmateʻi ʻae manu ʻe taha ʻi ha
ton	ipu ʻumea ʻi ʻolunga ʻi he vaitafe.
ton	‌ʻE toki fekau leva ʻe he
ton	taulaʻeiki kenau fetuku ʻae meʻa
ton	kotoa pē mei he fale ʻi he teʻeki
ton	hū ki ai ʻae taulaʻeiki ke mamata ki
ton	he mahaki, telia naʻa hoko ʻo
ton	taʻemaʻa ʻaia kotoa pē ʻoku ʻi he
ton	fale: pea ʻe toki ʻalu ki ai ʻae
ton	taulaʻeiki ke mamata ki he fale:
ton	Pea ʻilonga ha meʻa hekaʻanga ʻoku
ton	heka ai ʻaia ʻoku ʻiate ia ʻae ʻau
ton	Pea ʻe ʻatu ʻe ʻElone ʻae pulu ki
ton	he feilaulau maʻae angahala, ʻaia
ton	ʻoku maʻana, ʻo fai ʻaki ʻae
ton	fakalelei maʻana pea mo hono fale.
ton	Lea kia ʻElone, pea ki hono ngaahi
ton	foha, pea ki he fānau kotoa pē ʻa
ton	ʻIsileli ʻo pehē kiate kinautolu, Ko
ton	eni ʻae meʻa ʻaia kuo fekau ʻe
ton	‌ʻOua naʻa ke fakatelefua ʻae mali
ton	ʻo ho tokoua: he ko e telefua ʻo ho
ton	¶ “ʻOua naʻa ke feʻaluʻaki fano
ton	ke fetuku talanoa ʻi hoʻo kakai; pea
ton	ʻoua naʻa ke lea ke mate ai ho
ton	kaungāʻapi: Ko au ko Sihova.
ton	¶ He ko ia kotoa pē ʻoku kapeʻi
ton	ʻene tamai pe ko ʻene faʻē, ko e
ton	moʻoni ʻe tāmateʻi ia kuo ne
ton	kapeʻi ʻene tamai pe ko ʻene faʻē
ton	pea ʻe ʻiate ia pe hono toto.
ton	Pea te ne fili ʻe ia hono uaifi ko e
ton	Ke mou ʻatu ʻo fai loto lelei pe,
ton	ʻae manu tangata taʻehanomele mei he
ton	fanga pulu pe ko e fanga sipi, pe ko e
ton	‌ʻIo, ʻo hoko mo e pongipongi ʻi
ton	he hili hono fitu ʻoe Sāpate ke mou
ton	lau ʻae ʻaho ʻe nimangofulu; pea ke
ton	mou ʻatu ʻae feilaulau foʻou ʻoe
ton	Fekau ki he fānau ʻa ʻIsileli,
ton	koeʻuhi kenau ʻomi kiate koe ʻae
ton	lolo ʻolive lelei kuo tuki ki he
ton	maama, koeʻuhi ke ulo lelei maʻuaipē
ton	Pea te ke toki fekau ke ifi ʻae meʻa
ton	lea ʻoe siupeli ʻi hono hongofulu
ton	ʻoe ʻi hono fitu ʻoe māhina, ʻi he
ton	ʻaho ʻoe fakalelei ke mou fakaongo
ton	atu ʻae meʻa lea ʻi homou fonua
ton	Ka ʻe ʻiate koe ia ʻo hangē ha
ton	tamaioʻeiki ʻoku ngāue ki ha
ton	totongi, mo e ʻāunofo, pea te ne
ton	ʻiate koe ko e tauhi ʻo aʻu ki he
ton	Pea kapau te mou liʻaki ʻeku ngaahi
ton	tuʻutuʻuni ni, pea kapau ʻe fehiʻa
ton	homou laumālie ki heʻeku ngaahi
ton	fakamaau, pea ʻikai te mou fai ʻeku
ton	ngaahi fekau kotoa pē, ka mou liʻaki
ton	Ko eni ʻae ngaahi tuʻutuʻuni mo e
ton	ngaahi fono, mo e ngaahi fekau, ʻaia
ton	naʻe fokotuʻu ʻe Sihova ke kau kiate
ton	ia mo e fānau ʻa ʻIsileli ʻi he
ton	moʻunga ko Sainai ʻi he nima ʻo
ton	Pea ko hono hongofulu ʻoe vahe kotoa
ton	pē ʻoe fonua, pe ko e meʻa ʻi he
ton	tenga ʻoe fonua, pe ʻi he ngaahi fua
ton	ʻoe ʻakau ʻoku ʻa Sihova ia: ʻoku
ton	māʻoniʻoni ia kia Sihova.
ton	¶ Ko e fānau ʻa Siuta, ʻi honau
ton	ngaahi toʻutangata, mo honau ngaahi
ton	faʻahinga, ʻi he fale ʻo ʻenau
ton	ngaahi tamai, ʻo fakatatau ki he lau
ton	ʻoe ngaahi hingoa, mei hono taʻu ʻe
ton	uofulu ʻo fai hake, ʻakinautolu kotoa
ton	pē naʻe mālohi ke ʻalu atu ke tau;
ton	‌ʻE nofo ʻae tangata taki taha ʻoe
ton	fānau ʻa ʻIsileli ki hono
ton	fakaʻilonga, ʻo fakataha mo e fuka
ton	ʻoe fale ʻo ʻenau tamai; pea tenau
ton	nofo mamaʻo ʻo folifoliaki ʻi he
ton	fale fehikitaki ʻoe kakai.
ton	Ka naʻe ʻikai lau ʻae kau Livai ʻi
ton	he fānau ʻa ʻIsileli; ʻo hangē ko
ton	e fekau ʻa Sihova kia Mōsese.
ton	Ko e ngaahi faʻahinga ʻoe ngaahi foha
ton	ʻo Kohate tenau nofo ʻi he potu tonga
ton	ʻoe fale fehikitaki.
ton	Pea tenau ʻuʻufi ʻaki ia ʻae kofu
ton	kulaʻahoʻaho, pea ʻe toe ʻuʻufi
ton	ʻaki ia ʻae kiliʻi pasia, pea ʻe
ton	ʻai ki ai hono ʻakau haʻamo.
ton	Mei he taʻu ʻe tolungofulu ʻo fai
ton	hake, ʻio, ʻo aʻu ki he taʻu ʻe
ton	nimangofulu, ʻakinautolu kotoa pē
ton	ʻoku hū ke fai ʻae ngāue, ki he
ton	ngāue ʻi he fale fehikitaki ʻoe
ton	Pea kapau kuo ke afe ki ha tokotaha, ka
ton	ʻoku ʻikai ko ho husepāniti, pea
ton	kapau kuo ke ʻuliʻi koe, pea kuo mo
ton	mohe mo ha tangata ʻoku ʻikai ko ho
ton	Pea ʻe ʻave ʻe he taulaʻeiki ʻae
ton	alanga ʻoe sipitangata kuo haka, pea
ton	mo e foʻi mā ʻe taha
ton	taʻefakalēvani mei he kato, mo e mā
ton	manifinifi ʻe taha taʻefakalēvani,
ton	ʻo ne tuku ia ki he nima ʻo ia kuo
ton	fakamavahe, ʻoka hili ʻae tele ʻoe
ton	louʻulu ʻo ʻene mahuʻi koe.
ton	Mo e sēpuni koula ʻe taha ko e ʻe
ton	hongofulu, naʻe pito ia ʻi he ʻakau
ton	Mo e pulu mui ʻe taha, mo e
ton	sipitangata, mo e lami ʻe taha ʻi
ton	hono ʻuluaki taʻu, ko e feilaulau
ton	Ko e ʻuhiki kosi ʻe taha ko e
ton	feilaulau ia maʻae angahala:
ton	¶ “Pea naʻe folofola ʻa Sihova kia
ton	Pea ʻoka nau ka ifi ia ʻe fakataha
ton	ʻae kakai kotoa pē kiate koe ki he
ton	matapā ʻoe fale fehikitaki ʻoe kakai.
ton	Pea naʻe ʻiate kinautolu ʻae ʻao
ton	ʻa Sihova ʻi he ʻaho, ʻi heʻenau
ton	hiki mei he ʻapitanga.
ton	Pea naʻe lea ʻa Siosiua ko e foha ʻo
ton	Nuni, ko e tamaioʻeiki ʻa Mōsese, ko
ton	e tokotaha ʻi heʻene kau tangata
ton	talavou, ʻo pehē, “Ko ʻeku ʻeiki
ton	ko Mōsese ke ke taʻofi ʻakinaua.”
ton	Pea mo Safati ko e foha ʻo Holi, ʻi
ton	he faʻahinga ʻo Simione.
ton	Pea naʻe lāunga ʻae fānau kotoa pē
ton	ʻa ʻIsileli kia Mōsese pea mo
ton	ʻElone: pea naʻe pehē ʻe he kakai
ton	kotoa pē kiate kinaua, “ʻAmusiaange
ton	ʻekimautolu ne mau mate ʻi he fonua
ton	ko ʻIsipite! Pea ʻamusiaange
ton	ʻekimautolu naʻa mau mate ʻi he
ton	Pea ʻe ʻalu fano pe hoʻomou fānau
ton	ʻi he toafa ʻi he taʻu ʻe
ton	fāngofulu, ʻo fua hoʻomou feʻauaki,
ton	kaeʻoua ke ʻosiʻosi homou
ton	ʻangaʻanga ʻi he toafa.
ton	“Ke ke lea ki he fānau ʻa
ton	ʻIsileli, ʻo ke pehē kiate
ton	kinautolu, ‘ʻOka mou ka hoko ki he
ton	fonua ʻaia teu ʻave ʻakimoutolu ki
ton	Pea tuku ki ai ʻae afi, ʻo ʻai ʻae
ton	ʻakau namu kakala ki ai ʻi he ʻao
ton	ʻo Sihova ʻapongipongi: pea ʻe hoko
ton	ʻo pehē, ko e tangata ʻe fili ki ai
ton	ʻa Sihova ko e māʻoniʻoni ia: ʻoku
ton	mou angahiki ʻaupito, ʻakimoutolu
ton	ʻae ngaahi foha ʻo Livai.”
ton	Pea naʻe ʻave ʻe ʻEliesa ko e
ton	taulaʻeiki ʻae ngaahi ipu ʻaiʻanga
ton	afi palasa, ʻaia naʻe feilaulau ʻaki
ton	ʻekinautolu kuo vela; pea naʻe ngaohi
ton	ʻaki ia ʻae ngaahi fono lafalafa
ton	laulahi ke ʻuʻufi ʻaki ʻae
ton	Pea te mou tokanga ki he tauhi ʻoe
ton	faletapu, mo e tauhi ʻoe
ton	feilaulauʻanga: koeʻuhi ke ʻoua
ton	naʻa toe hoko ʻae houhau ki he fānau
ton	Pea te mou foaki ia kia ʻEliesa ko e
ton	taulaʻeiki, koeʻuhi ke ne ʻomi ia ki
ton	he tuʻa ʻapitanga, pea ʻe tāmateʻi
ton	ia ʻe ha tokotaha ʻi hono ʻao:
ton	Pea naʻe hiki hake ʻe Mōsese ʻa
ton	hono nima, pea naʻa ne taaʻi ʻae
ton	maka ʻo liunga ua ʻaki ʻa hono
ton	tokotoko, pea naʻe hā mai ʻae vai
ton	ʻo lahi, pea naʻe inu ai ʻae kakai
ton	mo ʻenau fanga manu foki.
ton	Pea naʻa nau hiki mei ai ʻo nofo ʻi
ton	he vahaʻa ʻo Seleti.
ton	¶ Pea naʻe pehē ʻae nofo ʻa
ton	ʻIsileli ʻi he fonua ʻoe kau ʻAmoli.
ton	Pea naʻe ʻalu ʻae ʻāngelo ʻa
ton	Sihova, pea naʻe tuʻu ia ʻi he potu
ton	ʻapiʻapi, pea naʻe ʻikai ʻi ai ha
ton	hala ke afe ki he nima toʻomataʻu ki
ton	pea ʻoku ou sio kiate ia mei he
ton	“Ko Pelami ko e foha ʻo Peoli kuo ne
ton	pea ko e tangata kuo ʻā hono mata kuo
ton	Pea naʻe nofo ʻa ʻIsileli ʻi
ton	Sitimi, pea naʻe kamata fai ʻe he
ton	kakai ʻae feʻauaki mo e ngaahi
ton	Pea ʻia Sela, ko e faʻahinga ʻoe kau
ton	Sela: pea ʻia Saula, ko e faʻahinga
ton	¶ Ko e fānau ʻa ʻAseli ʻi honau
ton	ngaahi faʻahinga: ʻIa Simina, ko e
ton	faʻahinga ʻoe kau Simina ʻia ʻIsui,
ton	ko e faʻahinga ʻoe kau ʻIsui: ʻia
ton	Pelia, ko e faʻahinga ʻoe kau Pelia.
ton	Pea kapau ʻoku ʻikai hano ʻofefine,
ton	te mou tuku hono tofiʻa ki hono
ton	Pea ʻi hono hongofulu ma fā ʻoe
ton	ʻaho ʻoe ʻuluaki māhina, ko e
ton	Lakaatu ia kia Sihova.
ton	Pea ko e oma ʻe taha ki he lami taki
ton	taha ʻi he lami ʻe hongofulu ma fā:
ton	Pea kapau ʻe taʻofi ia ʻe heʻene
ton	tamai ʻi he ʻaho ʻoku fanongo ai ia;
ton	pehē, ʻe ʻikai maʻu ʻene ngaahi
ton	fuakava, he ko ʻene ngaahi lea papau
ton	ʻaia naʻa ne nonoʻo ʻaki ʻa hono
ton	laumālie: pea ʻe fakamolemole ia ʻe
ton	Sihova, koeʻuhi kuo taʻofi ia ʻe
ton	Pea te mou nofo ki he tuʻa ʻapitanga
ton	ʻi he ʻaho ʻe fitu; ko ia kuo ne
ton	tāmateʻi ha taha, pea mo ia kuo ala
ton	ki he mate, fakamaʻa ʻakimoutolu mo
ton	homou kau pōpula ʻi hono ʻaho tolu,
ton	pea mo hono ʻaho fitu.
ton	Ko ia kuo mau ʻomi ai ʻae feilaulau
ton	kia Sihova, ʻi he meʻa kuo taki taha
ton	maʻu ʻe he tangata, ko e ngaahi
ton	teunga koula, mo e ngaahi kahoa, mo e
ton	ngaahi vesa, mo e ngaahi mama, mo e
ton	ngaahi hau ki he telinga, mo e ngaahi
ton	sifa, ke fai ʻaki ʻae fakalelei
ton	koeʻuhi ko homau laumālie ʻi he ʻao
ton	Ko ʻemau fānau iiki, mo homau ngaahi
ton	uaifi, mo ʻemau fanga sipi, mo ʻemau
ton	fanga manu kotoa pē, tenau nofo ai ʻi
ton	he ngaahi kolo ʻo Kiliati:
ton	Pea naʻa nau hiki mei ʻAlusi, ʻonau
ton	nofo ʻi Lefitimi, ka naʻe ʻikai ha
ton	vai ʻi ai ke inu ai ʻae kakai.
ton	Pea naʻa nau hiki mei ʻImi, ʻonau
ton	nofo ʻi Tiponi-Kata.
ton	Pea ko e ngaahi hingoa eni ʻoe kau
ton	tangata: ʻi he faʻahinga ʻo Siuta,
ton	ko Kelepi ko e foha ʻo Sifune.
ton	Pea kapau ʻe hokaʻi ia ʻi he ʻita,
ton	pe lisi kiate ia ʻi heʻene toitoi, ke
ton	(Ko e fonongaʻanga ia ʻoe ʻaho ʻe
ton	hongofulu ma taha mei Holepi ʻi he
ton	hala ʻoe moʻunga ko Seia ki
ton	‌ʻAia naʻe ʻalu muʻomuʻa ʻi he
ton	hala ʻiate kimoutolu, ke kumi ʻae
ton	potu ke fokotuʻu ai homou ngaahi fale
ton	fehikitaki, ʻi he afi ʻi he poʻuli,
ton	ke fakahā kiate kimoutolu ʻae hala ko
ton	ia te mou ʻalu ai, pea ʻi he ʻao ʻi
ton	Naʻe folofola ʻa Sihova kiate au, ʻo
ton	Ko e ngaahi kolo kotoa pē ʻoe toafa,
ton	mo Kiliati kotoa pē, mo Pesani kotoa
ton	pē, ʻo aʻu ki Salika mo ʻEtilei, ko
ton	e ngaahi kolo ʻoe puleʻanga ʻo Oki
ton	ko e tuʻi ʻo Pesani.”
ton	Pea naʻa mou haʻu ʻo ofi ʻo tuʻu
ton	ʻi he lalo moʻunga; pea naʻe vela
ton	ʻae moʻunga ʻi he afi ʻo aʻu atu
ton	ki he loto langi, ʻi he fakapoʻuli,
ton	mo e ngaahi ʻao, mo e poʻuli matolu.
ton	Ko Peseli ʻi he toafa, ʻi he potu
ton	fonua toafa ʻoe faʻahinga ʻo Lupeni
ton	mo Lemoti ʻi Kiliati, ʻoe faʻahinga
ton	ʻo Kata mo Kolani ʻi Pesani, ʻi he
ton	faʻahinga ʻo Manase.
ton	Pea naʻa mou pehē, Vakai, kuo fakahā
ton	kiate kimautolu ʻe Sihova ko homau
ton	ʻOtua hono nāunau mo hono lahi, pea
ton	kuo mau ongoʻi hono leʻo mei he loto
ton	afi: kuo mau mamata he ʻaho ni ʻoku
ton	alea ʻae ʻOtua mo e tangata, pea
ton	Te ke toki pehē ki ho foha, ‘Naʻa
ton	mau nofo ko e kau pōpula ʻa Felo ʻi
ton	ʻIsipite: pea naʻe ʻomi ʻakimautolu
ton	ʻe Sihova mei ʻIsipite ʻaki ʻae
ton	Pea ʻoua naʻa ke ʻomi ʻae meʻa
ton	fakalielia ki ho fale, telia naʻa ke
ton	hoko ko e meʻa malaʻia ʻo hangē ko
ton	ia: ka ke fehiʻa matemate ki ai, pea
ton	ke fakaliliʻa ki ai he ko e meʻa
ton	‌ʻI heʻeku ʻalu hake ki he
ton	moʻunga ke maʻu ʻae ongo maka
ton	lafalafa, ʻae ongo maka ʻoe fuakava
ton	ʻaia naʻe fai ʻe Sihova mo
ton	kimoutolu, pea ne u nofo ʻi he
ton	moʻunga ʻi he ʻaho ʻe fāngofulu mo
ton	e pō ʻe fāngofulu, naʻe ʻikai te u
ton	Pea ne u tatali ʻi he moʻunga, ʻi he
ton	ʻaho ʻe fāngofulu mo e pō ʻe
ton	fāngofulu, ʻo hangē ko e fuofua fai;
ton	pea naʻe tokanga kiate au ʻa Sihova
ton	ʻi he kuonga foki ko ia, pea naʻe
ton	ʻikai fie fakaʻauha ʻakimoutolu ʻe
ton	¶ “Ko ia ke mou ʻai ʻeku ngaahi
ton	lea ni ki homou loto mo homou
ton	laumālie, pea nonoʻo ia ki ho nima ko
ton	e fakaʻilonga, pea ke ʻiate koe ia ko
ton	e pale ʻi he vahaʻa ʻo ho mata.
ton	Kaeʻoua ʻaupito naʻa mou kai ʻae
ton	toto; ka mou lilingi ia ki he kelekele
ton	Te ke toki fehuʻi koe, ʻo faʻa
ton	ʻeke, fehuʻi fakapapau; pea vakai,
ton	kapau ʻoku moʻoni, pea kuo pau
ton	ʻaupito ʻae meʻa ko ia pea kuo fai
ton	ʻae meʻa kovi lahi ko ia ʻiate
ton	Pea ke ʻatu ʻae ngaahi paʻanga ko ia
ton	ki he meʻa kotoa pē ʻoku ke holi ki
ton	ai, ʻae fanga pulu, pe ko e sipi, pe
ton	ko e uaine, pe ko e inu mālohi, pe ko
ton	e meʻa ʻoku ke holi ki ai; pea te ke
ton	kai ai ʻi he ʻao ʻo Sihova ko ho
ton	ʻOtua, pea te ke fiefia, ʻa koe, pea
ton	mo ho kaungā nofoʻanga,
ton	‌ʻOua naʻa ke kai mo ia ʻae mā
ton	kuo fakalēvani: ke ke kai ia mo e mā
ton	taʻefakalēvani ʻi he ʻaho ʻe fitu,
ton	ʻio, ʻae mā ʻoe fakamamahi; he
ton	naʻa ke haʻu kituʻa mei he fonua ko
ton	ʻIsipite ʻi he fakatoʻotoʻo:
ton	koeʻuhi ke ke manatu ai ki he ʻaho
ton	naʻa ke haʻu ai mei he fonua ko
ton	ʻIsipite ʻi he ʻaho kotoa pē ʻo
ton	Ke ke fai ʻo tatau mo e fakamaau ʻoe
ton	fono ʻaia tenau ako ʻaki kiate koe,
ton	pea hangē ko e fakamaau ʻaia tenau
ton	tala kiate koe, ʻoua naʻa ke afe mei
ton	hono fakatonutonu ʻaia tenau fakahā
ton	kiate koe, ki he nima toʻomataʻu, pe
ton	Pea kapau ʻoku ke pehē ʻi ho loto,
ton	Te mau ʻilo fēfeeʻi ʻae lea ʻaia
ton	naʻe ʻikai folofolaʻaki ʻe Sihova?
ton	Pea ko hai ha tangata kuo poloʻi ha
ton	fefine kiate ia, pea ʻoku teʻeki ai
ton	te ne maʻu ia? Ke ʻalu ia pea foki ki
ton	hono fale, telia naʻa mate ia ʻi he
ton	tau, pea maʻu ia ʻe ha tangata
ton	Ka ʻe fakahā ʻe ia ʻae tama ʻae
ton	fehiʻanekina ko e ʻuluaki tupu, ʻi
ton	heʻene ʻatu kiate ia ʻae vāhenga
ton	ʻe ua ʻi he meʻa kotoa pē ʻoku ne
ton	maʻu, he ko e kamataʻanga ia ʻo hono
ton	mālohi; ʻoku ʻaʻana pe ʻae lelei
ton	Te mou toki ʻomi ʻakinaua kituʻa ki
ton	he matapā ʻoe kolo, pea te mou
ton	tolongaki ʻaki ʻakinaua ʻae maka ke
ton	na mate: ʻae fefine, koeʻuhi naʻe
ton	ʻikai kalanga ia, ka kuo ne ʻi he
ton	kolo; mo e tangata ko e meʻa ʻi
ton	heʻene fakahalaʻi ʻae uaifi ʻo hono
ton	kaungāʻapi: ʻe pehē pe hoʻo
ton	tukuange ʻae kovi meiate kimoutolu.
ton	¶ “ʻOka ke ka hoko ki he ngoue
ton	vaine ʻa ho kaungāʻapi, ʻe ngofua
ton	ʻa hoʻo kai ʻae kālepi ko hoʻo
ton	faʻiteliha ke ke mākona ai; kaeʻoua
ton	naʻa ke faʻo ha niʻihi ʻi hoʻo ipu.
ton	Pea ʻe pehē, ko e ʻuluaki tama ʻoku
ton	fanauʻi ʻe hoko ia ki he hingoa ʻo
ton	hono tokoua ʻaia kuo pekia, koeʻuhi
ton	ke ʻoua naʻa tāmateʻi hono hingoa
ton	Kuo ke fakahā he ʻaho ni ko Sihova ko
ton	ho ʻOtua, pea te ke ʻalu ʻi hono
ton	ngaahi hala, mo ke tauhi ʻene ngaahi
ton	tuʻutuʻuni, mo ʻene ngaahi fekau, mo
ton	ʻene ngaahi fakamaau, pea te ke
ton	tokanga ki hono leʻo:
ton	Pea ʻe hoko ʻo pehē, “Kapau te ke
ton	tokanga lelei ki he fono ʻa Sihova ko
ton	ho ʻOtua, ke tokanga mo fai ʻene
ton	ngaahi fekau kotoa pē ʻaia ʻoku ou
ton	fekauʻi koe he ʻaho ni, ʻe hiki koe
ton	ʻe Sihova ko ho ʻOtua ke ke
ton	māʻolunga lahi koe ʻi he ngaahi
ton	puleʻanga kotoa pē ʻo māmani:
ton	Ko ho ngaahi foha mo ho ngaahi
ton	ʻofefine ʻe foaki ki he kakai kehe,
ton	pea ʻe fakasio ho mata, pea mole ʻi
ton	he holi kiate kinautolu ʻi he ʻaho
ton	kotoa: pea ʻe ʻikai ha mafai ʻi ho
ton	Pea ʻe hoko ʻo pehē, hangē naʻe
ton	fiefia ʻa Sihova kiate kimoutolu ke
ton	fai lelei kiate kimoutolu, pea ke
ton	fakatokolahi ʻakimoutolu: ʻe pehē,
ton	ʻe fiefia ʻa Sihova kiate kimoutolu
ton	ke fakaʻauha ʻakimoutolu, pea ke
ton	fakaʻosi ʻakimoutolu; pea ʻe hamusi
ton	ʻakimoutolu, mei he fonua ʻaia ʻoku
ton	ke ʻalu ki ai ke maʻu ia.
ton	Pea ʻe pehē ʻe he kakai, ‘Ko e
ton	meʻa ʻi heʻenau liʻaki ʻae fuakava
ton	ʻa Sihova ko e ʻOtua ʻo ʻenau
ton	ngaahi tamai, ʻaia naʻe fai mo
ton	kinautolu ʻi heʻene ʻomi
ton	ʻakinautolu kituaʻā mei he fonua ko
ton	Pea ʻe tukuange ʻakinautolu ʻe
ton	Sihova ʻi homou ʻao, koeʻuhi ke mou
ton	fai kiate kinautolu ʻo fakatatau ki he
ton	ngaahi fekau ʻaia kuo u fekau ni kiate
ton	Kuo nau fakahalaʻi ʻakinautolu, ko
ton	honau ʻila ʻoku ʻikai ko e
ton	fakaʻilonga ʻo ʻene fānau: ko e
ton	toʻutangata mioʻi mo pikopiko
ton	Koeʻuhi ʻe fakamaau ʻe Sihova ʻa
ton	hono kakai, pea ʻe lolou ia koeʻuhi
ton	ko ʻene kau tamaioʻeiki, ʻi heʻene
ton	ʻafioʻi kuo ʻosi honau mālohi, pea
ton	ʻoku ʻikai ha niʻihi kuo tāpuni, pe
ton	Pea ʻi he ngaahi fua maʻongoʻonga
ton	ʻoku langaʻi ʻe he laʻā, pea ʻi
ton	he ngaahi meʻa maʻongoʻonga ʻoku
ton	fakatupu ʻe he ngaahi māhina,
ton	“Kuo pekia ʻa ʻeku tamaioʻeiki ko
ton	Mōsese; pea ko eni, ke ke tuʻu hake,
ton	mo ʻalu ki he kauvai ʻe taha ʻo
ton	Sioatani, ʻa koe mo e kakai ni kotoa
ton	pē, ki he fonua ʻaia ʻoku ou foaki
ton	kiate kinautolu, ʻio, ki he fānau ʻa
ton	Pea naʻe tala kiate ia ʻe he ongo
ton	tangata, “Ko ʻema moʻui, ki
ton	hoʻomou moʻui, ʻo kapau ʻe ʻikai
ton	te mou fakahā ʻema ngāue ni.” Pea
ton	ʻe hoko ʻo pehē, “ʻI he tuku mai
ton	ʻe Sihova ʻae fonua kiate kimautolu,
ton	te mau fai angaʻofa mo angatonu kiate
ton	pea mou fekau kiate kinautolu, ʻo
ton	pehē, “Mou toʻo mai mei loto
ton	Sioatani, mei he potu naʻe tuʻumaʻu
ton	ai ʻae vaʻe ʻoe kau taulaʻeiki,
ton	ʻae maka ʻe hongofulu mā ua, pea mou
ton	fua ia ʻo ʻave ʻo tuku ʻi homou
ton	ʻapitanga, ʻaia te mou mohe ai ʻi he
ton	Pea naʻe folofola ʻa Sihova kia
ton	Siosiua, “Kuo u tekaʻi ʻiate
ton	kimoutolu he ʻaho ni ʻae manuki ʻo
ton	ʻIsipite.” Ko ia ʻoku ui ai ʻae
ton	potu ko ia, ko Kilikali ʻo aʻu ki he
ton	Pea naʻa nau tutu ʻae kolo ʻaki ʻae
ton	afi, mo ia kotoa pē naʻe ʻi ai: ka
ton	ko e koula, mo e siliva, mo e ngaahi
ton	ipu palasa mo e ʻaione, naʻa nau tuku
ton	ki he fale koloa ʻo Sihova.
ton	1 ʻOku tokoni ʻe he ʻOtua ʻa
ton	Siosiua. 3 Ko e fakakākā ʻaia naʻe
ton	lavaʻi ai ʻa ʻAi. 29 ʻOku tautau
ton	hono tuʻi ʻo ia. 30 ʻOku langa ʻe
ton	Siosiua ʻae feilaulauʻanga. 32 ʻOku
ton	tohi ʻae fono ʻi he maka. 33 ʻOku
ton	fakahā atu ʻae ngaahi tāpuaki mo e
ton	ngaahi meʻa malaʻia.
ton	‌ʻo hangē ko e fekau ʻa Mōsese ko
ton	e tamaioʻeiki ʻa Sihova ki he fānau
ton	ʻa ʻIsileli, ʻo hangē ko ia kuo
ton	tohi ʻi he tohi ʻoe fono ʻa Mōsese,
ton	“ko e feilaulauʻanga, ʻoe ngaahi
ton	maka kātoa, ʻaia kuo ʻikai hiki ʻe
ton	ha tangata ha ukamea ki ai:” pea
ton	naʻa nau ʻatu ʻi ai ʻae ngaahi
ton	feilaulau tutu kia Sihova, mo e ngaahi
ton	feilaulau fakalelei.
ton	Pea naʻa ne fai ia kiate kinautolu,
ton	ʻo fakahaofi ʻakinautolu mei he nima
ton	ʻae fānau ʻa ʻIsileli, pea naʻe
ton	ʻikai te ne tāmateʻi ʻakinautolu.
ton	Pea naʻe ʻalu ai ʻa Siosiua mei
ton	Maketa, mo ʻIsileli kotoa pē mo ia,
ton	ki Lipina, ʻo ne tauʻi ʻa Lipina:
ton	Ko ia naʻe maʻu ʻe Siosiua ʻae
ton	fonua kotoa pē, ko e ngaahi moʻunga,
ton	mo e ngaahi fonua ki he potu tonga, mo
ton	e fonua kotoa pē ko Koseni, mo e
ton	teleʻa, mo e toafa, mo e moʻunga ʻo
ton	ʻIsileli, pea mo e tafangafanga ʻo ia;
ton	Ko e tuʻi ʻo Toa ʻi he potu ko Toa,
ton	ko e taha; ko e tuʻi ʻoe ngaahi
ton	puleʻanga ʻo Kilikali ko e taha;
ton	¶ Pea naʻe foaki ʻe Mōsese ki hono
ton	vaeuaʻanga ʻoe faʻahinga ʻo Manase:
ton	pea ko e ʻo hono vaeuaʻanga ʻoe
ton	fānau ʻa Manase ʻi honau ngaahi
ton	Pea naʻe ʻalu fakatakamilo hono
ton	ngataʻanga mei Peala ʻi lulunga ki he
ton	moʻunga ko Seia, pea mole ai pe ʻo
ton	aʻu ki he potu ʻoe moʻunga ko
ton	Sialimi, ʻaia ʻoku ʻi Kesaloni, ʻi
ton	he potu tokelau, pea naʻe ʻalu hifo
ton	ai ki Pete-Semesi, pea ʻalu ai ki
ton	Mo Kitelote, mo Pete Takoni, mo Neama,
ton	mo Maketa; ko e kolo ʻe hongofulu ma
ton	ono mo honau potu kakai:
ton	Pea naʻe ʻalu hono ngataʻanga mei
ton	Tapua ʻi he potu lulunga ʻo aʻu atu
ton	ki he vaitafe ko Kana; pea ko hono
ton	ngataʻanga ʻo ia ko e tahi. Ko eni
ton	ʻae tofiʻa ʻoe faʻahinga ʻoe
ton	fānau ʻa ʻIfalemi ʻi honau ngaahi
ton	Pea naʻe ʻalu ʻae kau tangata ʻo
ton	mole ʻo ʻasi ʻi he fonua, ʻo tohi
ton	vahevahe ia ʻi he tohi ko e vahe fitu,
ton	ʻo toe haʻu kia Siosiua ki he
ton	Pea naʻe ʻalu hake honau ngataʻanga
ton	ʻo hanga ki tahi, mo Malela, pea hoko
ton	atu ki Tapiseti, pea aʻu atu ki he
ton	vaitafe ʻaia ʻoku feʻunga mo
ton	Mo Seelapini, mo ʻAsaloni, mo Sitila,
ton	Pea naʻe foaki kiate kinautolu ʻae
ton	kolo ʻo ʻAlipa ko e tamai ʻa
ton	ʻAnaki, ʻae kolo ko ia ko Hepeloni,
ton	ʻi he fonua moʻunga ʻo Siuta, mo
ton	hono veʻe kolo ʻoku tuʻu takatakai.
ton	Naʻe tuʻu ʻae ngaahi kolo ni taki
ton	taha mo honau tuaʻā kolo naʻe
ton	takatakai: naʻe pehē pe ʻae ngaahi
ton	Ka koeʻuhi ke hoko ko e fakamoʻoni ia
ton	kiate kimautolu mo kimoutolu, pea ki
ton	hotau ngaahi toʻutangata kimui ʻiate
ton	kitautolu, koeʻuhi ke mau fai ʻae
ton	ngāue ʻa Sihova ʻi hono ʻao ʻaki
ton	ʻemau ngaahi feilaulau tutu, mo ʻemau
ton	ngaahi feilaulau, mo ʻemau ngaahi
ton	feilaulau fakalelei; ke ʻoua naʻa lau
ton	ʻe hoʻomou fānau ki heʻemau fānau
ton	ʻamui, ʻOku ʻikai te mou kau kia
ton	Pea naʻaku ʻomi hoʻomou ngaahi tamai
ton	mei ʻIsipite: pea naʻa mou haʻu ki
ton	he tahi: pea naʻe tuli hoʻomou ngaahi
ton	tamai ʻe he kakai ʻIsipite ʻaki ʻae
ton	ngaahi saliote mo e kau tangata heka
ton	hoosi ʻo aʻu ki he Tahi Kulokula.
ton	Pea naʻe lea ʻa Siuta ki hono tokoua
ton	ko Simione, ʻo pehē, “Haʻu ke ta
ton	ō mo koe ki hoku tofiʻa, koeʻuhi ke
ton	ta tauʻi ʻae kau Kēnani; pea te u
ton	ʻalu mo koe foki ki ho tofiʻa.” Pea
ton	naʻe ʻalu ʻa Simione mo ia.
ton	Pea naʻe kapusi ʻe he kau ʻAmoli
ton	ʻae fānau ʻa Tani ki he moʻunga: he
ton	naʻe ʻikai tenau tuku ʻakinautolu ke
ton	ʻalu hifo ki he teleʻa.
ton	Pea naʻe tuku ke ʻahiʻahiʻi ʻaki
ton	ʻa ʻIsileli ʻekinautolu, ke ʻilo
ton	pē tenau fanongo ki he ngaahi fekau
ton	ʻa Sihova, ʻaia naʻa ne fekau ki
ton	heʻenau ngaahi tamai ʻi he nima ʻo
ton	Pea naʻe tangi ʻae fānau ʻa
ton	ʻIsileli kia Sihova: he naʻe ʻiate
ton	ia ʻae saliote ʻaione ʻe hivangeau;
ton	pea naʻa ne fakamamahi lahi ki he
ton	fānau ʻa ʻIsileli ʻi he taʻu ʻe
ton	ʻi hoʻo hāʻele mei he ngoue ʻo
ton	ʻi he ngaahi potu fonua māʻolunga.
ton	pea kalanga ia mei he tupa,
ton	¶ Pea naʻe ʻalu ai ʻa Kitione, ʻo
ton	ne teu ʻae ʻuhikiʻi kosi, mo e mā
ton	taʻefakalēvani ʻi he efa ʻe taha
ton	ʻoe mahoaʻa: naʻa ne faʻo ʻae
ton	kakano ʻi ha kato, pea ne ʻai ʻae
ton	vaihū ki ha kulo, ʻo ne ʻomi ia ki
ton	he lolo oke, ʻo ne ʻatu ia.
ton	¶ Pea naʻe hoko ʻo pehē ʻi he pō
ton	ko ia, naʻe folofola ʻa Sihova kiate
ton	ia, “Tuʻu hake, pea ke ʻalu hifo ki
ton	matatau; he kuo u tukuange ia ki ho
ton	Pea naʻe haʻu ia ki he kau tangata
ton	ʻo Sukote, ʻo ne pehē, “Vakai kia
ton	Sipa mo Salimuna, ʻaia naʻa mou
ton	manuki ai kiate au, ʻo pehē, Ko eni,
ton	he ʻoku ʻi ho nima ʻae nima ʻo Sipa
ton	mo Salimuna, koeʻuhi ke mau ʻatu ai
ton	ha mā ki ho kau tangata ʻoku
ton	Pea naʻe pehē ʻe he ngaahi ʻakau ki
ton	he fiki, ‘Haʻu koe, ʻo pule kiate
ton	Pea naʻe nofo ʻa ʻApimeleki ʻi
ton	Eluma pea naʻe kapusi ʻe Sepuli ʻa
ton	Keali mo hono kāinga, ke ʻoua naʻa
ton	‌ʻAlu ʻo tangi ki he ngaahi ʻotua
ton	ʻaia kuo mou fili: tuku kenau
ton	fakamoʻui ʻakimoutolu ʻi he ʻaho
ton	ʻo hoʻomou tuʻutāmaki lahi.”
ton	Naʻe nofo ʻa ʻIsileli ʻi Hesiponi
ton	mo hono ngaahi kolo, pea ʻi ʻAloeli
ton	mo hono ngaahi kolo, pea ʻi he ngaahi
ton	kolo ʻoku tuʻu ʻi hono ngaahi
ton	ngataʻanga ʻoe fonua ʻo ʻAlanoni,
ton	ʻi he taʻu ʻe tolungeau? Ko e hā
ton	naʻe ʻikai te mou toe maʻu
ton	ʻakinautolu ʻi he ngaahi kuonga ko ia?
ton	1 ʻOku ʻi he nima ʻoe kau Filisitia
ton	ʻa ʻIsileli. 2 ʻOku fakahāhā ʻae
ton	ʻāngelo ki he uaifi ʻo Manoa. 8
ton	ʻOku fakahāhā ʻae ʻāngelo kia
ton	Manoa. 15 Ko e feilaulau tutu ʻa
ton	Manoa, ʻaia naʻe ha ai ʻae
ton	ʻāngelo. 24 Kuo fanauʻi ʻa Samisoni.
ton	¶ Pea naʻe ʻalu hifo ʻa Samisoni,
ton	mo ʻene tamai mo ʻene faʻē, ki
ton	Timinate, pea nau hoko ki he ngaahi
ton	ngoue vaine ʻi Timinate: pea vakai,
ton	naʻa ne fetaulaki mo e laione mui
ton	ʻaia naʻe ʻoho ngungulu ange kiate
ton	Pea naʻa ne taaʻi ʻakinautolu ʻi he
ton	ʻakahi mo e malamalaki ʻi he
ton	tāmateʻi lahi: pea naʻe ʻalu hifo
ton	ia ʻo nofo ʻi he tumutumu ʻoe
ton	Pea ʻi he mamata ʻe Tilila kuo ne
ton	fakahā kiate ia hono loto kotoa, naʻe
ton	fekau ia ʻo ui ke haʻu ʻae houʻeiki
ton	ʻoe kau Filisitia, ʻo ne pehē,
ton	“Mou haʻu ke toe tā tuʻo taha, he
ton	kuo ne fakahā kiate au ʻa hono loto
ton	kotoa.” Pea naʻe haʻu ai ʻae
ton	ngaahi ʻeiki ʻoe kau Filisitia kiate
ton	ia, pea naʻe ʻomi ʻae ngaahi
ton	paʻanga ʻi honau nima.
ton	Pea ʻi heʻenau ofi ki he fale ʻo
ton	Maika, naʻa nau ʻilo ʻae leʻo ʻoe
ton	tangata talavou ko e Livai: pea naʻa
ton	nau afe ki ai, ʻonau pehē kiate ia,
ton	“Ko hai naʻa ne ʻomi koe ki heni?
ton	Pea ko e hā ʻoku ke fai ʻi heni?”
ton	Pea naʻe fai angahala ʻe hono fefine
ton	kiate ia, pea hola ia meiate ia ki he
ton	fale ʻo ʻene tamai ʻi Petelihema
ton	Siuta, pea naʻe ʻi ai ia ʻi he
ton	Pea naʻe haʻu foki ʻae kakai mālohi
ton	kotoa pē, ʻi he ngaahi faʻahinga
ton	kotoa pē ʻo ʻIsileli ki he fakataha
ton	ʻoe kakai ʻoe ʻOtua, ko e kau
ton	tangata tau ʻe toko fā kilu naʻe
ton	Pea naʻe tuʻu hake ʻae kau tangata
ton	kotoa pē mei honau potu, pea tali tau
ton	pe ʻakinautolu ʻi Peali tama: pea
ton	naʻe hiki ʻae malumu mei honau ngaahi
ton	potu, ʻio, mei he ngaahi ngoue mohuku
ton	Pea naʻe fakatomala ʻae kakai ʻia
ton	Penisimani, koeʻuhi kuo fai ʻe Sihova
ton	ha tautea ʻi he ngaahi faʻahinga ʻo
ton	Pea naʻe pehē ʻe ia kiate kinautolu,
ton	“ʻOua naʻa ui au ko Naomi kae ui au
ton	ko Mala: he kuo fai fakamamahi lahi
ton	kiate au ʻe he Māfimafi.
ton	Pea ka tokoto hifo ia, pea ʻe pehē,
ton	Ke ke vakai ki he potu ʻaia ʻoku
ton	tokoto ai ia, pea ke ʻalu ki ai, pea
ton	toʻo ʻae kafu mei hono vaʻe, pea ke
ton	tokoto hifo; pea ʻe fakahā ʻe ia
ton	kiate koe ʻaia te ke fai.”
ton	Pea naʻe toʻo ʻe Naomi ʻae
ton	tamasiʻi, pea ʻai ia ki hono
ton	fatafata, pea hoko ia ko hono tauhi.
ton	¶ Pea hili ʻa hono fakamavae ia,
ton	naʻa ne ʻave ia, pea mo e fanga pulu
ton	ʻe tolu, mo e efa ʻe taha ʻoe
ton	mahoaʻa, mo e hina uaine ʻe taha, ʻo
ton	ʻomi ia ki he fale ʻo Sihova ʻi
ton	Sailo: pea naʻe kei siʻi ʻae tama.
ton	he ko e ngaahi pou ʻo māmani ʻoku
ton	Pea te ke mamata ki he fakamamahiʻi
ton	ʻo hoku nofoʻanga, neongo ʻae lelei
ton	kotoa pē kuo foaki ki ʻIsileli: pea
ton	ʻe ʻikai ha tangata ʻe motuʻa ʻi
ton	ho fale ʻo taʻengata.
ton	Ko ia naʻe fekau ʻe he kakai ki
ton	Sailo, koeʻuhi kenau ʻomi mei ai ʻae
ton	puha ʻoe fuakava ʻo Sihova ʻoe
ton	ngaahi kautau, ko ia ʻoku nofo ʻi he
ton	vahaʻa ʻoe ongo Selupi: pea naʻe
ton	haʻu ai ʻae ongo foha ʻo Ilai, ko
ton	Hofini mo Finiasi, mo e puha ʻoe
ton	Pea ko e kau tangata naʻe ʻikai mate
ton	naʻe taaʻi ʻakinautolu ʻaki ʻae
ton	mahaki kovi: pea naʻe ʻalu hake ki
ton	langi ʻae tangi ʻae kolo.
ton	Pea naʻe pehē ʻe he fānau ʻa
ton	ʻIsileli kia Samuela, “ʻOua naʻa
ton	tuku hoʻo tangi kia Sihova ko hotau
ton	ʻOtua, koeʻuhi ke ne fakamoʻui
ton	ʻakimautolu mei he nima ʻoe kakai
ton	Pea naʻe fanongo ʻe Samuela ki he
ton	ngaahi lea kotoa pē ʻae kakai, pea ne
ton	lea ʻaki ia ʻi he ʻao ʻo Sihova.
ton	Pea naʻe toʻo ʻe Samuela ʻae hina
ton	lolo, ʻo lingi ia ki hono fofonga, pea
ton	ʻuma kiate ia, ʻo ne pehē, “ʻIkai
ton	ko e meʻa ʻi he fakatapui koe ʻe
ton	Sihova ke ke ʻeiki koe ki hono tofiʻa?
ton	¶ Pea naʻe hoko ʻae kau talafekau ki
ton	Kipea ʻo Saula, pea fakahā ʻae
ton	ongoongo ki he telinga ʻoe kakai: pea
ton	naʻe hiki honau leʻo ʻe he kakai
ton	Pea naʻe pehē ʻe he kakai kotoa pē
ton	kia Samuela, “Ke ke hūfia ʻa hoʻo
ton	kau tamaioʻeiki kia Sihova ko ho
ton	ʻOtua ke ʻoua naʻa mau mate: he kuo
ton	mau fakalahi ʻaki ʻemau ngaahi
ton	angahala kotoa pē ʻae kovi ni, ke
ton	kole ʻae tuʻi moʻomautolu.”
ton	1 Ko e ʻalu ʻa Sonatane ʻo taaʻi
ton	ʻae kolo tau ʻae kakai Filisitia. 15
ton	Ko e ilifia naʻe fakahoko mei he
ton	ʻOtua ke nau fetāmateʻaki
ton	ʻakinautolu. 17 Naʻe ʻikai tatali
ton	ʻa Saula ki he lea ʻae taulaʻeiki,
ton	ka nau hoko atu kiate kinautolu. 21 Ko
ton	e kau Hepelū naʻe hopoate mo
ton	kinautolu naʻe toitoi, ʻoku nau hoko
ton	atu ʻo tauʻi ʻakinautolu. 24 Ko e
ton	lea tuʻutāmaki ʻa Saula naʻa ne
ton	taʻofi hono lavaʻi ʻoe tau. 32 ʻOku
ton	ne taʻofi ʻae kakai ʻi he kai ʻoe
ton	toto. 35 ʻOku ne fokotuʻu ʻae
ton	feilaulauʻanga. 36 ʻOku moʻua ʻa
ton	Sonatane ʻi he talotalo, kae
ton	fakamoʻui ia ʻe he kakai. 47 Ko e
ton	mālohi ʻo Saula mo ʻene fānau.
ton	Pea naʻa nau taaʻi ʻae kakai
ton	Filisitia ʻi he ʻaho ko ia mei
ton	Mikimasi ʻo aʻu ki ʻAsaloni: pea
ton	naʻe vaivai lahi ʻae kakai.
ton	Pea naʻe hoko ai ʻae folofola ʻa
ton	Sihova kia Samuela, ʻo pehē,
ton	Pea naʻe pehē ʻe ia, “ʻOku ou
ton	haʻu melino pē: kuo u haʻu ke fai
ton	ʻae feilaulau kia Sihova: fakatapui
ton	ʻakimoutolu, pea mou haʻu mo au ki he
ton	feilaulau.” Pea naʻa ne fakatapui
ton	ʻa Sese mo hono ngaahi foha, ʻo ne ui
ton	ʻakinautolu ki he feilaulau.
ton	¶ Pea ko Tevita ko e foha ia ʻoe
ton	tangata ʻo Efalata ʻo Petelihema, ko
ton	hono hingoa ko Sese; pea naʻe ʻiate
ton	ia ʻae foha ʻe toko valu: pea naʻe
ton	lau ʻae tangata ko ia mo e kau
ton	mātuʻa ʻi he ngaahi ʻaho ʻo Saula.
ton	Pea pehē ʻe he tangata Filisitia kia
ton	Tevita, “Ko e kulī au, kuo ke haʻu
ton	ai kiate au mo e ngaahi ʻakau?” Pea
ton	kapeʻi ʻe he tangata Filisitia ʻa
ton	Tevita ʻi hono ngaahi ʻotua.
ton	Ko ia ʻi he mamata ʻa Saula ʻoku fai
ton	fakapotopoto lahi ʻaupito ia, naʻe
ton	manavahē ia kiate ia.
ton	Pea naʻe toe fekau ʻe Saula ʻae kau
ton	talafekau kenau mamata kia Tevita, ʻo
ton	pehē, “Mou ʻomi ia kiate au ʻi
ton	hono mohenga, koeʻuhi ke u tāmateʻi
ton	Pea vakai, Te u fekau ha tamasiʻi, ʻo
ton	pehē, ‘ʻAlu ʻo kumi ʻae
ton	ngahau.’ Kapau ʻoku ou lea fakapapau
ton	ki he tamasiʻi, ‘Vakai, ʻoku ʻi he
ton	potu mai kiate koe ʻae ngahau, toʻo
ton	ia ʻo ʻomi; pea ke haʻu koe:’ he
ton	ʻoku ai ʻae melino kiate koe ʻe
ton	ʻikai ha kovi; ʻo hangē ʻoku moʻui
ton	Pea pehē ʻe he taulaʻeiki, “Ko e
ton	heletā ʻa Kolaiate ko e tangata
ton	Filisitia, ʻaia naʻa ke tāmateʻi
ton	ʻi he teleʻa ʻo Ila, Vakai ʻoku
ton	tuku tākai ʻae kofu ʻi he tuʻa
ton	ʻefoti kapau ko ho loto ke ʻave ia,
ton	ʻave ia he ʻoku ʻikai ha taha kehe
ton	ka ko ia pe ʻi heni.” Pea naʻe
ton	pehē ʻe Tevita, “ʻOku ʻikai hano
ton	tatau mo ia; tuku mai ia.”
ton	1 ʻOku fehuʻi ʻe Tevita kia Sihova
ton	ʻia ʻApiata pea ne fakahaofi ʻa
ton	Kiʻila. 7 ʻI he fakahā kiate ia ʻe
ton	he ʻOtua ʻe haʻu ʻa Saula, mo e
ton	kākā ʻoe kakai Kiʻila, ʻoku ne
ton	hola ia mei Kiʻila. 14 ʻOku hoko ʻa
ton	Sonatane kiate ia ʻi Sifi ʻo ne
ton	fakafiemālieʻi ia. 19 ʻOku fakahā
ton	ia ʻe he kakai Sifi kia Saula. 25
ton	ʻOku fakahaofi ia meia Saula ʻi Maoni
ton	ʻi he hoko mai ʻae tau ʻae kau
ton	Filisitia. 29 ʻOku nofo ia ʻi Eniketi.
ton	Pea ʻi he liu mai ʻa Saula mei
ton	heʻene tuli ʻae kau Filisitia, pea
ton	hoko ʻo pehē, naʻe tala kiate ia,
ton	ʻo pehē, “Vakai, ʻoku ʻi he toafa
ton	ʻo Eni-Keti ʻa Tevita.”
ton	Pea ʻi he hoko atu ʻae kau talavou
ton	ʻa Tevita, naʻa nau lea kia Napale
ton	ʻi he hingoa ʻo Tevita ʻo fakatatau
ton	ki he ngaahi lea ni kotoa pē, pea
ton	Pea ʻi he hoko atu ʻae kau
ton	tamaioʻeiki kia ʻApikale ki Kameli
ton	naʻa nau lea kiate ia ʻo pehē,
ton	“Kuo fekau mai ʻakimautolu ʻa
ton	Tevita kiate koe, ke mau ʻave koe
ton	kiate ia ko hono uaifi.”
ton	1 Naʻe fanongo ʻa Saula ʻoku ʻi
ton	Kati ʻa Tevita, pea naʻe ʻikai te ne
ton	toe kumi ia. 5 ʻOku kole ʻe Tevita,
ton	ʻa Sikilaki ʻia ʻAkisi. 8 Ko e
ton	tauʻi ʻe ia ʻae fonua kehe, pea
ton	fakalotoʻi ʻa ʻAkisi ke ne tauʻi
ton	Ko e meʻa ʻi he ʻikai te ke
ton	talangofua ki he leʻo ʻo Sihova, pea
ton	fai kia ʻAmaleki hono houhau lahi, ko
ton	ia kuo fai ai ʻe Sihova ʻae meʻa ni
ton	kiate koe he ʻaho ni.
ton	¶ Pea naʻa nau ʻilo ʻae tangata
ton	ʻIsipite ʻi he ngoue, ʻonau ʻomi ia
ton	kia Tevita, pea ne ʻatu kiate ia ʻae
ton	mā, pea ne kai pea nau fakainu ia ʻi
ton	Pea naʻa nau ʻai hono ngaahi kofu tau
ton	ki he fale ʻo ʻAsitelote: pea naʻa
ton	nau fakamaʻu hono sino ki he ʻā maka
ton	pe koe ha ngoueʻanga ʻoe feilaulau:
ton	‌ʻO ne fakanofo ia ke tuʻi ʻi
ton	Kiliati, pea ki he kakai ʻAsilia, mo
ton	Sesilili, mo ʻIfalemi pea mo
ton	Penisimani, pea ki ʻIsileli kātoa.
ton	Pea naʻe ai ʻae fefine sinifu ʻo
ton	Saula, ʻaia naʻe hingoa ko Lisipa, ko
ton	e taʻahine ʻo ʻAia: pea naʻe pehē
ton	ʻe kia ʻApina, “Ko e hā kuo ke hū
ton	atu ai ki he sinifu ʻo ʻeku tamai?”
ton	Pea naʻe pehē ʻe he tuʻi ki heʻene
ton	kau tamaioʻeiki, “ʻIkai ʻoku mou
ton	ʻilo ko e ʻeiki mo e tangata ongoongo
ton	kuo tō hifo he ʻaho ni ʻi ʻIsileli?
ton	Mo ʻIlisama, mo Iliata, pea mo
ton	Pea naʻe pehē ʻe Tevita kia Mikale,
ton	“he ʻao ʻo Sihova, ʻaia naʻa ne
ton	fili au ʻi he ʻao ʻo hoʻo tamai mo
ton	e ʻao ʻo hono fale kotoa pē, ke ne
ton	fakanofo au ko e pule ki he kakai ʻo
ton	Sihova, ki ʻIsileli: ko ia te u
ton	fakafiefia ai ʻi he ʻao ʻo Sihova.
ton	Pea ko eni, ʻE Sihova ko e ʻOtua, ko
ton	koe ʻae ʻOtua ko ia, pea ʻoku
ton	moʻoni ʻa hoʻo ngaahi folofola, pea
ton	kuo ke talaʻofa ʻaki ʻae lelei ni ki
ton	Pea ko ia te ke ngoueʻi ʻae fonua
ton	maʻana, ʻe koe mo hoʻo ngaahi foha,
ton	pea mo hoʻo kau tamaioʻeiki, pea te
ton	ke utu mai, koeʻuhi ke ai ha meʻakai
ton	ki he foha ʻo hoʻo ʻeiki: ka ʻe kai
ton	ʻe Mifiposeti ko e foha ʻo hoʻo
ton	ʻeiki, ʻi hoku keinangaʻanga
ton	maʻuaipē.” Pea ko eni naʻe ʻia
ton	Sipa ʻae fānau tangata ʻe toko
ton	hongofulu ma nima, mo e kau
ton	tamaioʻeiki ʻe toko uofulu.
ton	Pea ʻi heʻene hoko mai ʻa ʻUlia
ton	kiate ia, naʻe ʻeke ʻe Tevita pe kuo
ton	fēfē ʻa Soape, pea fēfē mo e
ton	kakai, pea kuo fēfē ʻae fai ʻoe tau.
ton	Pea ko eni foki, ʻe ʻikai mahuʻi
ton	ʻae heletā mei ho fale ʻo
ton	taʻengata; koeʻuhi kuo ke manuki
ton	kiate au, pea kuo ke ʻomi ʻae uaifi
ton	ʻo ʻUlia ko e tangata Heti, ke hoko
ton	Pea naʻa ne toʻo mai ha ipu ʻo ne
ton	lilingi ia ʻi hono ʻao: ka naʻe
ton	ʻikai loto ia ke kai. Pea naʻe pehē
ton	ʻe ʻAmanoni, “Tuku kituʻa ʻae kau
ton	tangata kotoa pē meiate au.” Pea
ton	naʻa nau ʻalu kotoa pē kituʻa
ton	1 Ko e lea fakatātā ʻa Soape ʻaia
ton	naʻe ueʻi ʻaki ʻae loto ʻoe tuʻi
ton	ke ne toe ʻomi ʻa ʻApisalomi ki hono
ton	fale ʻi Selūsalema. 25 Ko e
ton	toulekeleka ʻo ʻApisalomi, pea ko
ton	hono louʻulu, pea mo ʻene fānau. 28
ton	ʻI heʻene hili ʻae taʻu ʻe ua
ton	ʻoku ʻomi ʻa ʻApisalomi ʻe Soape
ton	Pea naʻe tuʻu hake ai ʻa Soape, ʻo
ton	ne haʻu ki he fale ʻo ʻApisalomi,
ton	ʻo ne pehē kiate ia, “Ko e hā kuo
ton	tutu ai ʻe hoʻo kau tamaioʻeiki ʻa
ton	Ko ia naʻe toe ʻave ai ʻae puha tapu
ton	ʻae ʻOtua ki Selūsalema ʻe Satoki
ton	pea mo ʻApiata, pea naʻa na tatali
ton	Ko ia naʻa nau folahi atu ai ha fale
ton	tupenu ʻi he tuʻa fale ki ʻolunga:
ton	pea naʻe hū atu ki ai ʻa ʻApisalomi
ton	ki he sinifu ʻo ʻene tamai ʻi he
ton	ʻao ʻo ʻIsileli kotoa pē.
ton	Mo e honi, mo e pota, mo e fanga sipi,
ton	mo e siisi mei hefanga pulu fefine,
ton	maʻa Tevita, pea mo e kakai kotoa pē
ton	naʻe ʻiate ia, kenau kai: he naʻa
ton	nau pehē, Kuo fiekaia ʻae kakai, mo
ton	ongosia, mo fieinua, ʻi he toafa.
ton	Pea naʻe pehē atu ʻe he tuʻi,
ton	“Tuʻu atu koe ki hena.” Pea naʻa
ton	ne tuʻu atu, mo ne tatali ai.
ton	Pea kuo ne lauʻikoviʻi ʻa hoʻo
ton	tamaioʻeiki ki hoku ʻeiki ko e tuʻi;
ton	ka ʻoku tatau ʻa hoku ʻeiki ko e
ton	tuʻi mo ha ʻāngelo ʻae ʻOtua: ko
ton	ia ke ke fai ʻaia ʻoku matamatalelei
ton	¶ Pea naʻa ne ʻalu atu ʻi he ngaahi
ton	faʻahinga kotoa pē ʻo ʻIsileli ʻo
ton	aʻu ki ʻEpeli, pea ki Pete Meaka, pea
ton	mo e kakai ʻo Peli kātoa: pea naʻe
ton	fakataha ʻakinautolu, ʻonau muimui
ton	Pea hili foki eni naʻe hoko ʻo pehē,
ton	naʻe toe fai ʻae tau mo e kakai
ton	Filisitia ʻi Kopo: pea naʻe
ton	tāmateʻi ʻa Safi ʻaia naʻe ʻoe
ton	fānau ʻa Lafa ʻe Sipikei ko e
ton	Kiate ia ʻoku ʻaloʻofa ongongofua te
ton	ke fakahā ʻe koe ʻae ʻaloʻofa, pea
ton	ki he tangata angatonu te ke fakahā
ton	Neongo ʻoku ʻikai pehē ʻa hoku fale
ton	ki he ʻOtua, ka kuo ne fai mo au ha
ton	fuakava taʻengata, kuo tuʻutuʻuni
ton	lelei ʻi he meʻa kotoa pē mo maʻu:
ton	pea ko ia kotoa pē te u moʻui ai, mo
ton	ia kotoa pē ʻoku ou holi ki ai,
ton	ʻikai te ne ngaohi ia ke tupu?
ton	Ko Ikiali ko e foha ʻo Netane mei
ton	Sopa, mo Pani ko e tangata Kata,
ton	Pea ko ʻeni kuo motuʻa ʻa Tevita pea
ton	lahi ʻa hono taʻu; pea naʻa nau
ton	ʻufiʻufi ʻaki ia ʻae ngaahi kofu,
ton	ka naʻe ʻikai ke ne māfana ai.
ton	¶ Pea naʻe pehē ʻe he tuʻi ko
ton	Tevita, Ui mai ʻa Satoki ko e
ton	taulaʻeiki, mo Netane ko e palōfita,
ton	mo Penaia ko e foha ʻo Sehoiata. Pea
ton	naʻa nau haʻu ki he ʻao ʻoe tuʻi.
ton	Ka ko eni, ʻoua naʻa ke lau ia ko e
ton	taʻehalaia: he ko e tangata poto koe,
ton	pea ʻoku ke ʻilo ʻae meʻa ʻoku
ton	totonu ke ke fai kiate ia; ka ke
ton	ʻohifo ʻe koe ʻa hono ʻuluhinā ki
ton	he faʻitoka mo e toto.”
ton	Pea naʻe tuʻu hake ʻa Simi, ʻo ne
ton	ʻai ʻae hekaʻanga ki heʻene ʻasi,
ton	pea ʻalu ia ki Kati kia ʻAkisi ke
ton	kumi ki heʻene ongo tamaioʻeiki: pea
ton	naʻe ʻalu ʻa Simi, ʻo ne ʻomi ʻa
ton	ʻene ongo tamaioʻeiki mei Kati.
ton	Pea naʻe pehē ʻe he tuʻi, “ʻOmi
ton	kiate au ha heletā.” Pea naʻa nau
ton	ʻomi ʻae heletā ki he ʻao ʻoe
ton	¶ Pea naʻe maʻu ʻe Solomone ʻae
ton	potu tuʻuʻanga ʻe fā mano ki he
ton	fanga hoosi ʻo ʻene ngaahi saliote,
ton	pea mo e kau heka hoosi ʻe tokotaha
ton	mano ma toko ua afe.
ton	Pea ko hono lōloa ʻoe hūʻanga fale
ton	fakamalumalu ʻi he ʻao ʻoe falelotu,
ton	ko e hanga ʻe fāngofulu, ʻo
ton	fakatatau mo e māukupu ʻoe fale; pea
ton	ko hono māukupu ʻi he ʻao ʻoe fale
ton	ko e hanga ʻe uofulu.
ton	Pea ko hono matapā ʻe ua naʻe ʻoe
ton	ʻakau ko e paini; naʻe faʻa mapelu
ton	ʻae potu ʻe ua ʻoe matapā ʻe taha,
ton	pea naʻe faʻa mapelu ʻae potu ʻe ua
ton	ʻoe matapā kehe ʻe taha.
ton	Pea ko hono matolu ko e nima ʻe taha,
ton	pea naʻe ngaohi ʻa hono ngutu ʻo
ton	hangē ko e ngutu ʻo ha ipu, ʻaki
ton	ʻae fisiʻiʻakau ʻoe fili: pea ko
ton	hono fonu ʻo ia ko e kaloni ʻe taha
ton	Pea ko e tuʻi ko Solomone, pea mo e
ton	fakataha kotoa pē ʻo ʻIsileli, ʻaia
ton	naʻe fakataha kiate ia, naʻa nau
ton	tutuʻu mo ia ʻi he ʻao ʻoe puha
ton	tapu ke feilaulauʻaki ʻae fanga sipi
ton	mo e fanga pulu, naʻe ʻikai faʻa
ton	ʻilo pe lau hono fiha, ko e meʻa ʻi
ton	heʻene lahi ʻaupito.
ton	Ke ke toki fanongo ʻe koe ʻi he
ton	langi, pea fakamolemole ʻae angahala
ton	ʻa hoʻo kau tamaioʻeiki, pea mo
ton	hoʻo kakai ʻIsileli koeʻuhi ke ke
ton	akoʻi ʻakinautolu ʻi he hala lelei
ton	ʻaia ʻoku totonu ke nau ʻalu ai, pea
ton	ke foaki ʻae ʻuha ki ho fonua ʻaia
ton	kuo ke foaki ki hoʻo kakai ko honau
ton	1 Ko e hā mai ʻae ʻOtua kia Solomone
ton	mo ʻene fuakava kiate ia. 10 Ko e
ton	feʻofaʻaki ʻa Helami mo Solomone. 15
ton	Ko e fai kehekehe ʻae kau ʻae kakai
ton	Senitaile mo e kakai ʻIsileli ki he
ton	ngāue ʻa Solomone. 24 Ko e nofo ʻae
ton	ʻofefine ʻo Felo ki hono fale
ton	ʻoʻona. 25 Ko e ngaahi feilaulau ʻa
ton	Solomone ʻi he taʻu kotoa pē. 26
ton	ʻOku ʻalu ʻene folau ke fetuku koula
ton	Pea naʻe haʻu ia ki Selūsalema mo e
ton	fuʻu fononga tokolahi, mo e fanga
ton	kāmeli naʻe fetuku ʻae ngaahi meʻa
ton	namu kakala, mo e koula lahi ʻaupito,
ton	mo e ngaahi maka mahuʻinga: pea ʻi
ton	heʻene hoko mai kia Solomone, naʻa ne
ton	talanoa mo ia ki he meʻa kotoa pē
ton	Pea naʻa ne maʻu ʻae uaifi ʻe
ton	fitungeau naʻe ʻeiki lahi, pea mo e
ton	sinifu ʻe toko tolungeau: pea naʻe
ton	fakatafoki hono loto ʻe hono ngaahi
ton	Ka ʻe ʻikai foki te u toʻo mei hono
ton	nima ʻae puleʻanga kātoa: ka te u
ton	tuku ia ke tuʻi ʻi he ʻaho kotoa pē
ton	ʻo ʻene moʻui koeʻuhi ko Tevita ko
ton	ʻeku tamaioʻeiki, ʻaia naʻaku fili,
ton	koeʻuhi ko ʻene fai ki heʻeku ngaahi
ton	fekau mo ʻeku ngaahi tuʻutuʻuni:
ton	¶ Pea ʻi heʻene hoko mai ʻa
ton	Lehopoami ki Selūsalema, naʻa ne
ton	fakataha mai ʻae fale kotoa pē ʻo
ton	Siuta, mo e faʻahinga ʻo Penisimani,
ton	ko e kautau ʻe tokotaha kilu mo e toko
ton	valu mano, ko e kau tangata naʻe fili,
ton	ke tauʻi ʻae fale ʻo ʻIsileli,
ton	koeʻuhi ke toe ʻomi ai ʻae
ton	puleʻanga kia Lehopoami ko e foha ʻo
ton	Pea naʻe pehē ʻe ia kiate ia, “Ko
ton	e palōfita foki au ʻo hangē ko koe;
ton	pea naʻe lea mai ha ʻāngelo kiate au
ton	ʻi he fekau ʻa Sihova, ʻo pehē,
ton	‘Toe ʻomi ia mo koe ki ho fale,
ton	koeʻuhi ke ne kai ha meʻakai mo inu
ton	ha vai.’” Ka naʻa ne loi kiate ia.
ton	Pea ʻe fokotuʻu hake foki ʻe Sihova
ton	maʻana ha tuʻi ki ʻIsileli, ʻaia te
ton	ne fakaʻauha ʻae fale ʻo Selopoami
ton	ʻi he ʻaho ko ia: kae fēfē? ʻE
ton	hoko ia ʻi hono kuonga.
ton	Pea ko Meaka foki ko ʻene kui naʻa ne
ton	liliu ia mei heʻene nofo ko e tuʻi
ton	fefine, koeʻuhi ko ʻene ngaohi ha
ton	tamapua ʻi ha vao tapu; pea naʻe
ton	maumauʻi ʻe ʻAsa ʻa hono tamapua,
ton	ʻo ne tutu ia ʻi he veʻe vaitafe ko
ton	He naʻe hū atu ʻa Simili ʻo ne
ton	taaʻi ia ke ne mate, ʻi hono uofulu
ton	ma fitu ʻoe taʻu ʻa ʻAsa ko e tuʻi
ton	ʻo Siuta, mo ne fetongi ia ʻi he pule.
ton	Pea naʻe ʻomi ʻae mā mo e kanomate
ton	kiate ia ʻe he fanga leveni ʻi he
ton	pongipongi, mo e mā mo e kanomate ʻi
ton	he efiafi; pea naʻa ne inu mei he
ton	Pea ʻe hoko ʻo pehē, kau ka ʻalu
ton	leva meiate koe, ʻe ʻave koe ʻe he
ton	Laumālie ʻo Sihova ki ha potu ʻoku
ton	ʻikai te u ʻiloʻi; pea ʻi heʻeku
ton	fakahā kia ʻEhapi, pea ʻoku ʻikai
ton	ke ne ʻilo koe, te ne tāmateʻi au:
ton	ka ʻoku manavahē ʻa hoʻo
ton	tamaioʻeiki ko au kia Sihova talu mei
ton	Pea pehē ʻe ia ki heʻene
ton	tamaioʻeiki, “ʻAlu hake eni ʻo sio
ton	atu ki tahi.” Pea naʻa ne ʻalu
ton	hake, mo ne sio, pea ne pehē, “ʻOku
ton	ʻikai ha meʻa.” Pea naʻa ne pehē,
ton	“Ke ke toe ʻalu ke liunga fitu.”
ton	Pea naʻe toe haʻu ʻae kau talafekau,
ton	ʻonau pehē, “ʻOku pehē mai ʻe
ton	Peni-Hatati, Neongo ʻa ʻeku fekau atu
ton	kiate koe, ʻo pehē, Te ke tuku mai
ton	kiate au hoʻo siliva, mo hoʻo koula,
ton	mo ho ngaahi uaifi, pea mo hoʻo fānau;
ton	Pea naʻa ne toki pehē kiate ia,
ton	“Koeʻuhi kuo ʻikai te ke fai
ton	talangofua ki he folofola ʻa Sihova,
ton	vakai, ʻoka ke ka ʻalu atu leva
ton	meiate au, ʻe tāmateʻi koe ʻe ha
ton	laione.” Pea ʻi heʻene mahuʻi atu
ton	leva meiate ia, naʻe maʻu ia ʻe ha
ton	laione, ʻo ne tāmateʻi ia.
ton	Pea ia Sisipeli foki naʻe folofola ai
ton	ʻa Sihova, ʻo pehē, ʻE kai ʻa
ton	Sisipeli ʻe he fanga kulī ʻi he
ton	veʻe ʻa ʻo Sesilili.
ton	Ka naʻe ʻalu atu ke ofi ʻa Setikia
ton	ko e foha ʻo Kinana, ʻo ne taaʻi ʻa
ton	Mikaia ʻi hono kouʻahe, mo ne pehē,
ton	“Naʻe ʻalu ʻi he hala fē ʻae
ton	Laumālie ʻo Sihova meiate au ke lea
ton	‌ʻI he hili ʻae pekia ʻa ʻEhapi,
ton	naʻe angatuʻu ʻa Moape ki ʻIsileli.
ton	Naʻa ne toʻo hake foki ʻae pulupulu
ton	ʻo ʻIlaisiā ʻaia naʻe tō hifo
ton	meiate ia, pea ne foki ki mui, mo ne
ton	tuʻu ki he kauvai ʻo Sioatani:
ton	Pea ko e meʻa maʻamaʻa eni ʻi he
ton	ʻao ʻo Sihova: te ne tuku mai foki
ton	ʻae kakai Moape ki homou nima.
ton	Pea naʻe ʻalu hake ia, ʻo ne
ton	fakatokoto ia ki he mohenga ʻoe
ton	tangata ʻoe ʻOtua, mo ne tāpuni ʻae
ton	matapā kiate ia, pea ʻalu ia kituʻa.
ton	Pea naʻe hoko ʻo pehē hili ʻa ʻene
ton	lau ʻe he tuʻi ʻo ʻIsileli ʻae
ton	tohi, naʻa ne haehae ʻa hono ngaahi
ton	kofu, mo ne pehē, “He ko e ʻOtua
ton	au, ke tāmate mo fakamoʻui, kuo fekau
ton	ai ʻe he tangata ni ke u fakamoʻui ha
ton	tangata mei heʻene kilia? Ko ia mou
ton	vakai, pea mou tokanga ki heʻene kumi
ton	ha meʻa ke fakatupu ai ʻae kovi kiate
ton	Pea naʻe fekau atu ʻe he tuʻi ʻo
ton	ʻIsileli ki he potu naʻe fakaʻilo
ton	ʻe he tangata ʻoe ʻOtua mo valoki ai
ton	ia, pea naʻa ne fakamoʻui ia ʻi ai
ton	ʻo ʻikai ke liunga taha pe liunga ua.
ton	Pea ko ia naʻa nau tutuʻu hake ai ʻo
ton	hola ʻi heʻene kei fakapoʻupoʻuli,
ton	mo nau siʻaki honau ngaahi fale
ton	fehikitaki, mo ʻenau fanga hoosi, mo
ton	ʻenau fanga ʻasi, ʻio, ʻae
ton	ʻapitanga kotoa mo ia naʻe ʻi ai, ka
ton	nau hola ke nau moʻui.
ton	Naʻe tolungofulu ma ua ʻa ʻene taʻu
ton	ʻi heʻene kamata pule; pea naʻa ne
ton	pule ʻi he taʻu ʻe valu ʻi
ton	Ko ia naʻe ʻalu ʻae tokotaha naʻe
ton	heka hoosi ke fetaulaki mo ia, pea
ton	naʻa ne pehē, “ʻOku pehē mai ʻe
ton	he tuʻi, pe ko e lelei pe ʻikai?”
ton	Pea naʻe pehē ʻe Sehu, “Ko e hā
ton	ʻa hoʻo kau ʻaʻau ki he lelei? Foki
ton	atu ki hoku tuʻa. Pea naʻe fakahā
ton	ʻe he tangata leʻo, ʻo pehē,
ton	“Naʻe hokoange ʻae tangata fekau
ton	kiate kinautolu ka ʻoku ʻikai toe
ton	Ko ia, naʻe tāmateʻi ʻe Sehu
ton	ʻakinautolu kotoa pē naʻe toe ʻi he
ton	fale ʻo ʻEhapi ʻi Sesilili, pea mo
ton	ʻene kakai ongoongo kotoa pē, pea mo
ton	hono kāinga, mo ʻene kautaulaʻeiki,
ton	pea naʻe ʻikai te ne tuku ke toe ha
ton	Pea naʻa ne fekau kiate kinautolu, ʻo
ton	pehē, “Ko eni ʻae meʻa te mou fai;
ton	ʻakimoutolu ʻoku hū ange ʻi he
ton	ʻaho tapu, pea ko homou vahe ʻe taha
ton	ʻe tauhi mo leʻohi ʻae fale ʻoe
ton	Ka naʻa nau foaki ia ki he kau ngāue,
ton	mo nau toe langa ʻaki ia ʻae fale ʻo
ton	Pea naʻe angaʻofa ʻa Sihova kiate
ton	kinautolu, pea naʻa ne manavaʻofa
ton	kiate kinautolu, pea naʻa ne tokanga
ton	kiate kinautolu, koeʻuhi ko ʻene
ton	fuakava mo ʻEpalahame, mo ʻAisake,
ton	pea mo Sēkope, pea naʻe ʻikai te ne
ton	fie fakaʻauha ʻakinautolu, pea naʻe
ton	ʻikai te ne lī atu leva ʻakinautolu
ton	¶ Pea ko eni, ko hono toe ʻoe ngaahi
ton	ngāue ʻa Selopoami, mo e meʻa kotoa
ton	pē naʻa ne fai, pea mo ʻene mālohi,
ton	ʻae anga ʻo ʻene faʻa tau, pea mo e
ton	meʻa naʻa ne toe maʻu ai ʻa
ton	Tamasikusi, mo Hemati, ʻaia naʻe kau
ton	ki Siuta, ke ʻia ʻIsileli ia, ʻikai
ton	kuo tohi ia ʻi he tohi fakamatala ki
ton	he ngaahi tuʻi ʻo ʻIsileli?
ton	Naʻe haʻu ʻa Tekilati-Pilesa ko e
ton	tuʻi ʻo ʻAsilia, ʻi he ngaahi ʻaho
ton	ʻo Peka ko e tuʻi ʻo ʻIsileli, ʻo
ton	ne kapasia ʻa Isoni mo
ton	ʻEpeli-Petemeaka, mo Sanoa, mo Ketesi,
ton	mo Hasoa, mo Kiliati, mo Kāleli, ʻae
ton	fonua kotoa pē ʻo Nafitali, pea naʻe
ton	fetuku pōpula ʻakinautolu ki ʻAsilia.
ton	1 Ko e pule kovi ʻa Hosea. 3 ʻOku
ton	fakavaivai ia ʻe Salimanesa, pea ʻoku
ton	ne te u ke lapasi ia. 5 Ko e
ton	fakapōpulaʻi ʻo Samēlia koeʻuhi ko
ton	hono ngaahi kovi. 24 ʻOku kau fakataha
ton	ʻae ngaahi lotu ʻae kakai kehekehe
ton	naʻe nofo ki Samēlia ko e meʻa ʻi
ton	he keina ʻakinautolu ʻe he fanga
ton	Pea ʻe he kakai ʻAvi naʻe fokotuʻu
ton	ʻa Nipasi mo Talitaki, pea ʻe he
ton	kakai Sifaveimi naʻe tutu ʻenau
ton	fānau ʻi he afi kia ʻAtilameleki mo
ton	ʻAnameleki, ko e ngaahi ʻotua ʻo
ton	‌ʻOku ke pehē, (ka ko e lea launoa
ton	pe) “ʻOku ʻiate au ʻae fakakaukau
ton	mo e mālohi ki he tau. Pea ko eni, ko
ton	hai ia ʻoku ke falala ki ai, kuo ke
ton	angatuʻu ai kiate au?
ton	Kofaʻā ia ʻae tuʻi ʻo Hemati, mo e
ton	tuʻi ʻo ʻApati, mo e tuʻi ʻoe kolo
ton	ko Sifaveimi, ʻo Hena, mo Iva?”
ton	Pea te u fakatolotolonga ʻa hoʻo
ton	ngaahi ʻaho ʻi he taʻu ʻe hongofulu
ton	ma nima; pea te u fakamoʻui koe mo e
ton	kolo ni mei he nima ʻoe tuʻi ʻo
ton	ʻAsilia; pea te u maluʻi ʻae kolo ni
ton	koeʻuhi ko au, pea koeʻuhi ko Tevita
ton	ko ʻeku tamaioʻeiki.”
ton	Ko e meʻa ʻi heʻenau fai kovi ʻi
ton	hoku ʻao, mo fakatupu ʻeku houhau,
ton	talu ʻae ʻaho naʻe haʻu ai ʻenau
ton	ngaahi tamai mei ʻIsipite, ʻio, ʻo
ton	Ko ia, vakai, Te u fakataha koe mo
ton	hoʻo ngaahi tamai, pea ʻe tānaki koe
ton	ki ho tanuʻanga ʻi he melino; pea ʻe
ton	ʻikai mamata ʻe ho mata ki he kovi
ton	kotoa pē ʻaia te u ʻomi ki he potu
ton	ni. Pea naʻa nau toe ʻomi mo e lea ki
ton	Pea naʻe ʻave ia, ka kuo pekia, ʻe
ton	heʻene kau tamaioʻeiki ʻi he saliote
ton	mei Mekito ki Selūsalema, pea naʻe
ton	tanu ia ʻi he tanuʻanga ʻoʻona. Pea
ton	naʻe ʻave ʻe he kakai ʻoe fonua ʻa
ton	Sihoaasi ko e foha ʻo Siosaia, ʻonau
ton	pani ia ʻaki ʻae lolo mo fakanofo ia
ton	ke tuʻi ko e fetongi ʻo ʻene tamai.
ton	Pea naʻe kāpui ʻae kolo ʻaki ʻae
ton	tau ʻo aʻu ki he taʻu ʻe hongofulu
ton	ma taha ʻoe tuʻi ko Setikia.
ton	Ko Kēnani, mo Malelili, mo Seleti,
ton	Pea ko e ngaahi foha ʻo Mitiane; ko
ton	ʻEfaa, mo ʻEfee, mo Henoke, mo
ton	ʻApaita, mo Elitaa. Ko kinautolu kotoa
ton	pē ko eni ko e ngaahi tama ʻa Ketula.
ton	Pea ko e ngaahi foha foki ʻo Hesiloni,
ton	ʻaia naʻe fānau kiate ia; ko
ton	Silamili, mo Lami, pea mo Kilupai.
ton	Pea naʻe tupu ʻia Elasa ʻa Sisemei,
ton	pea tupu ʻia Sisemei ʻa Salumi,
ton	Pea ko e ngaahi foha eni ʻo Sosaia, ko
ton	hono ʻuluaki fānau ko Sohanani, ko
ton	hono toko ua ko Sihoiakimi, ko hono
ton	toko tolu ʻa Setikia, ko hono toko fā
ton	¶ Pea ko e ngaahi foha ʻo Sela ko e
ton	foha ʻo Siuta, ko ʻEa ko e tamai ʻa
ton	Leka, mo Lata ko e tamai ʻa Malesa,
ton	pea mo e ngaahi faʻahinga ʻoe fale
ton	ʻokinautolu naʻe ngaohi ʻae tupenu
ton	lelei lahi, ʻi he faʻahinga ʻo
ton	Mo Pela ko e foha ʻo ʻAsasi, ko e
ton	foha ʻo Sema, ko e foha ʻo Soeli,
ton	ʻaia naʻe nofo ʻi ʻAloeli, ʻo aʻu
ton	atu ki Nipo mo Peali mioni.
ton	Pea tupu ʻia ʻAhitupe ʻa Satoki, pea
ton	tupu ʻia Satoki ʻa Salumi,
ton	Ko e foha ʻo Sehati, ko e foha ʻo
ton	Kesomi, ko e foha ʻo Livai.
ton	Pea mei he faʻahinga ʻo ʻAseli; ko
ton	Masali mo hono ngaahi potu ofi, mo
ton	ʻApitoni mo hono ngaahi potu ofi,
ton	Pea ʻi heʻene hū atu ki hono uaifi
ton	naʻe tuʻituʻia ia, mo ne fāʻeleʻi
ton	ʻae tama, pea naʻa ne ui ʻa hono
ton	hingoa ko Pelia, koeʻuhi naʻe
ton	ʻaluʻalu ʻi mala ʻa hono fale.
ton	Ko Pelia foki, mo Sema, ʻakinaua naʻe
ton	tuʻukimuʻa ʻi he kau mātuʻa ʻoe
ton	kakai ʻo ʻAsaloni, pea naʻa na
ton	kapusi atu ʻae kakai naʻe nofo ʻi
ton	Pea naʻe nofo ʻi Selūsalema mei he
ton	fānau ʻa Siuta, pea mei he fānau ʻa
ton	Penisimani, pea mei he fānau ʻa
ton	ʻIfalemi, pea mo Manase;
ton	Ko kinautolu ni naʻe tuʻukimuʻa ʻi
ton	he kau mātuʻa ʻoe kakai Livai, pea
ton	naʻa nau ʻeiki hake ʻi honau ngaahi
ton	toʻutangata; pea naʻe nofo
ton	ʻakinautolu ni ʻi Selūsalema.
ton	Pea naʻe pehē ʻe he kakai ʻo Sepusi
ton	kia Tevita, “ʻE ʻikai te ke hoko
ton	mai ki heni.” Ka neongo ia naʻe
ton	kapasia ʻe Tevita ʻae kolotau ʻo
ton	Saione, ʻa ia ko e “Kolo ʻo
ton	Mo Hefeli ko e tangata Mikela, mo
ton	ʻAhisa ko e tangata Peloni,
ton	Pea naʻe tō mai kia Tevita ha niʻihi
ton	meia Manase, ʻi heʻene omi fakataha
ton	mo e kakai Filisitia ke tauʻi ʻa
ton	Saula: ka naʻe ʻikai maʻu
ton	ʻekinautolu ʻenau tokoni: he naʻe
ton	loto ʻae houʻeiki ʻoe kau Filisitia
ton	ke ne ʻalu, ʻonau pehē, “ʻE kau
ton	atu ia ki heʻene ʻeiki ko Saula, pea
ton	ʻa hotau ʻulu ʻotautolu.”
ton	Pea ʻi heʻenau hoko ange ki he fale
ton	hahaʻanga uite ʻo Kitoni, naʻe ala
ton	atu ʻe Usa ʻa hono nima ke puke ki he
ton	puha; he naʻe ngaueue ia ʻi he ʻalu
ton	Pea ʻoe ngaahi foha ʻo Kesomi; ko
ton	Soeli ko honau ʻeiki, pea mo hono
ton	kāinga ko e toko teau mo e toko
ton	Mou fakafetaʻi kia Sihova,
ton	pea ʻoua naʻa fai ha kovi ki hoku kau
ton	Ke fakafetaʻi kia Sihova ko e ʻOtua
ton	Pea kofaʻā ia ha puleʻanga ʻe taha
ton	ʻi māmani kuo tatau mo hoʻo kakai
ton	ʻIsileli, ʻaia naʻe ʻalu ai ʻae
ton	ʻOtua ke huhuʻi ko hono kakai
ton	ʻoʻona, ke ngaohi koe ko e hingoa
ton	lahi mo fakamanavahē ʻia, ko e meʻa
ton	ʻi heʻene kapusi atu ʻae ngaahi
ton	puleʻanga mei he ʻao ʻo hoʻo kakai,
ton	ʻakinautolu kuo ke huhuʻi mai mei
ton	¶ Pea ʻi he toki ʻilo ʻe he fānau
ton	ʻa ʻAmoni kuo nau fakanamukūʻi
ton	ʻakinautolu kia Tevita, naʻe ʻave
ton	ʻe Hanuni mo e fānau ʻa ʻAmoni ha
ton	taleniti siliva ʻe afe ke totongi
ton	ʻaki ha ngaahi saliote mo e kau heka
ton	hoosi mei Mesopōtemia, pea mei
ton	Silia-Meaka, pea mei Sopa.
ton	Pea naʻe pehē ai ʻe Tevita ki he
ton	ʻOtua, “Kuo u fai angahala ʻo lahi,
ton	koeʻuhi ko ʻeku fai ʻae meʻa ni: ka
ton	ko eni, ʻoku ou kole kiate koe, ke ke
ton	hiki atu ʻae angahala ʻa hoʻo
ton	tamaioʻeiki; he kuo u fai vale
ton	Ka naʻe hoko mai ʻae folofola ʻa
ton	Sihova kiate au, ʻo pehē, “Kuo lahi
ton	ʻae toto kuo ke lilingi, pea kuo ke
ton	fai ʻae ngaahi tau lahi: ʻe ʻikai te
ton	ke langa ʻe koe ha fale ki hoku huafa,
ton	koeʻuhi kuo ke lilingi ʻae toto lahi
ton	ʻaupito ki he kelekele ʻi hoku ʻao.
ton	‌ʻI he ngaahi foha ʻo ʻUsili: ko
ton	hono ʻuluaki ʻa Maika, pea ko hono
ton	Ko hono uofulu ma tolu kia Tilaia, pea
ton	ko hono uofulu ma fā kia Measia.
ton	Ko hono hongofulu kia Simi, mo hono
ton	ngaahi foha, mo hono kāinga, ko e toko
ton	Pea naʻe tō mai ʻae vahenga kia
ton	Supimi mo Hosa ki he feituʻu lulunga,
ton	fakataha mo e matapā ko Saleketi ʻi
ton	he potu hala ʻoku hake ki ʻolunga,
ton	pea naʻe fehangaʻaki ʻae nofoʻanga
ton	leʻo ki he nofoʻanga leʻo ʻe taha.
ton	Ko hono toko hongofulu ma taha ʻoe
ton	māhina, ko Penaia ko e tangata
ton	Pilatoni, ʻoe fānau ʻa ʻIfalemi:
ton	pea naʻe ʻi hono lakanga ʻoʻona
ton	ʻae toko ua mano mo e fā afe.
ton	Pea ke tokanga eni; he kuo fili koe ʻe
ton	Sihova ke ke langa ha fale maʻae
ton	faletapu ke ke mālohi koe, pea ke
ton	Pea ke foaki kia Solomone ko hoku foha
ton	ha loto haohaoa, ke ne tokanga ki hoʻo
ton	ngaahi fekau, mo hoʻo ngaahi
ton	fakamoʻoni, mo hoʻo ngaahi fono, pea
ton	ke fai ia kotoa pē, pea ke langa ʻae
ton	fale lahi ʻaia kuo u fai tokonaki ki
ton	Pea naʻe pau pe ʻae loto ʻo Solomone
ton	ke langa ha fale ki he huafa ʻo
ton	Sihova, pea mo ha fale maʻa hono
ton	Naʻe mafola atu ʻae ngaahi kapakau
ton	ʻoe ongo selupi ni ʻi he hanga ʻe
ton	fāngofulu: pea naʻa na tuʻu ki
ton	ʻolunga ki hona vaʻe, pea naʻe
ton	fehāngaaki ki loto ʻa hona mata.
ton	Ko ia naʻe fakataha mai ʻae kau
ton	tangata kotoa pē ʻo ʻIsileli ki he
ton	tuʻi ʻi he kātoanga naʻe fai ʻi
ton	hono fitu ʻoe māhina.
ton	Ko ia ke ke ʻafio lelei ki he lotu ʻa
ton	hoʻo tamaioʻeiki, pea ki heʻene kole
ton	tāumaʻu, ʻE Sihova ko hoku ʻOtua,
ton	ke fakaongo ki he tangi mo e lotu ʻaia
ton	ʻoku lotu ʻaki ʻi ho ʻao ʻe hoʻo
ton	Pea naʻe fakatapui foki ʻe Solomone
ton	ʻae potu ki loto ʻoe lotoʻā ʻaia
ton	naʻe ʻi he ʻao ʻoe fale ʻo Sihova:
ton	he naʻa ne ʻatu ʻi he potu ko ia
ton	ʻae ngaahi feilaulau tutu, mo e ngako
ton	ʻoe ngaahi feilaulau fakamelino, he
ton	koeʻuhi naʻe ʻikai faʻa hao ʻi he
ton	feilaulauʻanga palasa ʻaia naʻe
ton	ngaohi ʻe Solomone, ʻae ngaahi
ton	feilaulau tutu, mo e ngaahi feilaulau
ton	meʻakai, pea mo e ngako.
ton	Pea naʻe ʻikai fai kehe ʻakinautolu
ton	mo e fekau ʻae tuʻi ki he kau
ton	taulaʻeiki mo e kau Livai ʻi ha meʻa
ton	ʻe taha, pe ʻi he meʻa ki he ngaahi
ton	Pea naʻe ngaohi ʻae siliva ʻe he
ton	tuʻi ke tatau ʻi Selūsalema mo e
ton	ngaahi maka, pea ko e ngaahi ʻakau
ton	sita naʻe hangē ia ko e ngaahi ʻakau
ton	sukamino ʻaia naʻe ʻi he ngaahi potu
ton	tokalelei, ʻi hono lahi ʻaupito.
ton	Naʻa ne langa ʻa Petelihema, mo
ton	¶ Ko ia naʻe fakamālohiʻi ia ʻe
ton	Lehopoami ʻi Selūsalema, pea pule ia:
ton	he naʻe fāngofulu taʻu mo e taʻu
ton	ʻe taha ʻae motuʻa ʻo Lehopoami ʻi
ton	heʻene kamata pule, pea naʻe pule ia
ton	ʻi he taʻu ʻe hongofulu ma fitu ʻi
ton	Selūsalema, ko e kolo ʻaia naʻe fili
ton	ʻe Sihova mei he ngaahi faʻahinga
ton	kotoa pē ʻo ʻIsileli, ke tuku ki ai
ton	hono huafa. Pea ko e hingoa ʻo ʻene
ton	faʻē ko Neama, ko e fefine ʻAmoni.
ton	Pea naʻa ne fekau ki Siuta ke kumi kia
ton	Sihova ko e ʻOtua ʻo ʻenau ngaahi
ton	tamai, pea ke fai ki he fono mo e fekau.
ton	Pea naʻe ʻikai ha tau ʻo aʻu ki he
ton	taʻu ʻe tolungofulu ma nima ʻoe pule
ton	Pea naʻe hoko mo ia ʻa Sihohanani ko
ton	e ʻeikitau, pea naʻe ʻiate ia ʻae
ton	toko ua kilu, mo e toko valu mano.
ton	pea ke pehē, ‘ʻOku pehē mai ʻae
ton	tuʻi, Fakahū ʻae siana ni ki he fale
ton	fakapōpula, pea fafanga ia ʻaki ʻae
ton	mā ʻoe mamahi mo e vai ʻoe mamahi,
ton	ʻo aʻu ki heʻeku liu mai ʻi he
ton	Pea ko eni, vakai, ko e fānau ʻa
ton	ʻAmoni mo Moape mo e moʻunga ko Seia,
ton	ʻakinautolu naʻe ʻikai te ke tuku
ton	ʻa ʻIsileli ke nau tauʻi, ʻi
ton	heʻenau haʻu kituaʻā mei he fonua
ton	ko ʻIsipite, ka naʻa nau tafoki
ton	meiate kinautolu, pea naʻe ʻikai
ton	fakaʻauha ʻakinautolu:
ton	Pea naʻe foaki kiate kinautolu ʻe
ton	heʻenau tamai ʻae ngaahi foaki lahi
ton	ʻoe siliva mo e koula, pea mo e ngaahi
ton	meʻa mahuʻinga lahi, mo e ngaahi
ton	kolotau ʻi Siuta: ka naʻa ne foaki
ton	ʻae puleʻanga kia Siholami: he ko e
ton	1 Kuo ʻosi hono teuteu ʻae ngaahi
ton	meʻa pea fakanofo ʻe Sihoiata ʻa
ton	Soasi he tuʻi. 12 Ko e tāmateʻi ʻa
ton	ʻAtalia. 16 ʻOku toe fokotuʻu
ton	Pea naʻa nau fai ʻae fono ki Siuta
ton	kotoa pē mo Selūsalema, ke ʻomi kia
ton	Sihova ʻae koloa tukuhau ʻaia naʻe
ton	fekau ʻe Mōsese ko e tamaioʻeiki
ton	ʻae ʻOtua ki ʻIsileli ʻi he toafa:
ton	Pea ko e toko mano ʻe taha naʻe
ton	moʻui naʻe puke ʻe he fānau ʻa
ton	Siuta ʻo ʻave fakapōpula, pea naʻe
ton	ʻohake ʻakinautolu ki he tumutumu
ton	ʻoe makatuʻu, ʻo lī ʻakinautolu
ton	mei he tumutumu ʻoe maka ki lalo, ko
ton	ia naʻe lailai ai ʻakinautolu kotoa
ton	Pea naʻe tokonaki ʻe ʻUsaia
ton	moʻonautolu ʻi he tau kotoa pē ʻae
ton	ngaahi pā, mo e tao, mo e tatā, mo e
ton	ngaahi kofutau, mo e ngaahi kau fana,
ton	Pea ko ia mou tokanga mai kiate au, pea
ton	mou tukuange ʻae kau pōpula, ʻaia
ton	kuo mou maʻu fakapōpula ʻi homou
ton	ngaahi kāinga: he ʻoku ʻiate
ton	kimoutolu ʻae houhau lahi ʻa
ton	Pea ʻi he ngaahi foha ʻo Hemani: ko
ton	Sehieli, mo Simi: pea ʻi he ngaahi
ton	foha ʻo Situtuni: ko Simaia, mo
ton	Pea ko eni ke ʻoua naʻa mou kia
ton	kekeva, ʻo hangē ko hoʻomou ngaahi
ton	tamai, kae tukuange ʻakimoutolu kia
ton	Sihova, pea hū ki hono fale
ton	nofoʻanga, ʻaia naʻe fakatapui ke
ton	taʻengata: pea tauhi ʻa Sihova ko
ton	homou ʻOtua, koeʻuhi ke tafoki hono
ton	houhau lahi meiate kimoutolu.
ton	‌ʻO nau ʻomi totonu ki ai ʻae
ton	ngaahi meʻa foaki mo e ngaahi vāhenga
ton	meʻa ʻoe ngaahi meʻa naʻe
ton	fakatapui: pea naʻe pule ki ai ʻa
ton	Kononaia ko e tangata Livai, pea hoko
ton	mo ia ʻa Simi ko hono tokoua.
ton	¶ Pea naʻe fekau ʻe Sihova ʻae
ton	ʻāngelo, ʻaia naʻa ne taaʻi ʻae
ton	kau tangata toʻa mālohi kotoa pē, mo
ton	e kau taki tau mo e houʻeiki pule ʻi
ton	he ʻapitanga ʻoe tuʻi ʻo ʻAsilia.
ton	Ko ia naʻe toe ʻalu ai ia ʻo mata
ton	mā ki hono fonua. Pea ʻi heʻene hoko
ton	ki he fale ʻo hono ʻotua naʻe
ton	tāmateʻi ia ʻaki ʻae heletā,
ton	ʻekinautolu naʻe tupu mei hono fatu
ton	¶ Pea ko hono toe ʻoe ngāue ʻa
ton	Manase, mo ʻene lotu ki hono ʻOtua,
ton	mo e ngaahi lea ʻae kau kikite ʻaia
ton	naʻa nau lea ʻaki kiate ia ʻi he
ton	huafa ʻo Sihova ko e ʻOtua ʻo
ton	ʻIsileli, vakai, kuo tohi ia ʻi he
ton	tohi ʻoe ngaahi tuʻi ʻo ʻIsileli.
ton	Pea naʻe lea ia kiate kinautolu, ʻOku
ton	pehē ʻe Sihova ko e ʻOtua ʻo
ton	ʻIsileli, “Mou tala ki he tangata
ton	naʻa ne fekau ʻakimoutolu kiate au,
ton	¶ Pea hili ʻae meʻa ni kotoa pē,
ton	pea ʻosi hono teuʻi ʻae faletapu ʻe
ton	Sosaia, naʻe ui hake ʻa Niko ko e
ton	tuʻi ʻo ʻIsipite ke tauʻi ʻa
ton	Kalikimisi ʻaia ʻoku ofi ki he
ton	ʻIufaletisi: pea naʻe ʻalu kituaʻā
ton	ʻa Sosaia ke tauʻi ia.
ton	‌ʻOku pehē ʻe Kolesi ko e tuʻi
ton	ʻo Peasia, “Kuo tuku ʻe Sihova ko e
ton	ʻOtua ʻoe langi, ʻae ngaahi
ton	puleʻanga kotoa pē ʻo māmani kiate
ton	au: pea kuo ne fekau kiate au ke u
ton	langa ʻae fale moʻona ʻi Selūsalema
ton	ʻaia ʻoku ʻi Siuta. Ko hai ia ʻiate
ton	kimoutolu kotoa pē ʻoku ʻo hono
ton	kakai? Ke ʻiate ia ʻa Sihova ko hono
ton	ʻOtua, pea tuku ke ʻalu hake ia.”
ton	Ko e fānau ʻa Sola, ko e toko teau mo
ton	e toko hongofulu mo e toko ua.
ton	Ko e fānau ʻa Usa, ko e fānau ʻa
ton	Pasea, ko e fānau ʻa Pesai.
ton	Pea naʻe tuʻu fakataha ai ʻa Sesua
ton	mo hono ngaahi foha mo hono ngaahi
ton	kāinga, mo Katimieli mo hono ngaahi
ton	foha, ko e ngaahi foha ʻo Siuta, ke
ton	fakahoko ʻae kau tangata ngāue ʻi he
ton	fale ʻoe ʻOtua: ko e ngaahi foha ʻo
ton	Henatati, mo honau ngaahi foha mo honau
ton	ngaahi kāinga ko e kau Livai.
ton	Pea koe ongo palōfita, ko Hakeai ko e
ton	palōfita, mo Sakalia ko e foha ʻo
ton	Ito, naʻa na lea ki he kakai Siu naʻe
ton	ʻi Siuta mo Selūsalema ʻi he huafa
ton	ʻoe ʻOtua ʻo ʻIsileli, ʻio, kiate
ton	Pea naʻe langa ʻe he kau mātuʻa
ton	ʻoe kakai Siu, pea naʻa nau
ton	monūʻia, ko e meʻa ʻi he akonaki
ton	ʻa Hakeai ko e palōfita mo Sakalia ko
ton	e foha ʻo Ito. Pea naʻa nau langa ia
ton	ke ʻosi, ʻo fakatatau ki he fekau
ton	ʻae ʻOtua ʻo ʻIsileli, pea
ton	fakatatau ki he fekau ʻa Kolesi, mo
ton	Talaiasi, mo ʻAtakisekisi ko e tuʻi
ton	Pea mo ia kotoa pē ʻoku ʻaonga ki he
ton	fale ʻo ho ʻOtua, ʻaia te ke loto ki
ton	ai ke foaki, foaki ia mei he fale koloa
ton	‌ʻI he ngaahi foha ʻo Soape:
ton	Pea ʻoe kau Netenimi foki, ʻaia naʻe
ton	fakanofo ʻe Tevita mo e houʻeiki ki
ton	he ngāue ʻoe kau Livai, ko e Netenimi
ton	ʻe toko uangeau ma uofulu: naʻe lau
ton	ʻakinautolu kotoa pē ʻi honau hingoa.
ton	He te mau toe liʻaki hoʻo ngaahi
ton	fekau, pea hoko ʻo fakataha
ton	ʻakimautolu mo e kakai ʻoe ngaahi
ton	angakovi ni? Pea ʻikai te ke houhau ai
ton	kiate kimautolu ke ʻoua ke fakaʻauha
ton	ʻakimautolu, pea ʻe ʻikai ha niʻihi
ton	ʻe toe, pe ha meʻa ke hao ai?
ton	Pea ʻi he kau Livai foki:
ton	Mo Matania, mo Matinei, mo Saesai,
ton	¶ Pea ne u toki hoko atu ki he kau
ton	pule ʻi he tuʻa vaitafe, pea u tuku
ton	kiate kinautolu ʻae ngaahi tohi ʻoe
ton	tuʻi. Pea naʻe fekau ʻe he tuʻi ke
ton	ʻalu mo au ʻae ngaahi ʻeiki ʻoe tau
ton	mo e kau tangata heka hoosi.
ton	Pea hoko mo ia naʻe langaʻi ʻe Esili
ton	ko e foha ʻo Sesua, ko e pule ʻo
ton	Misipa, ʻae konga ʻe taha naʻe
ton	hangatonu atu ki he fale ʻoe mahafutau
ton	ʻi he afenga ʻoe ʻā maka.
ton	Ko kinautolu naʻe langa ʻi he ʻā
ton	maka, mo kinautolu naʻe haʻamo
ton	kavenga, mo kinautolu naʻe fakaheka,
ton	naʻa nau fai ʻo ngāueʻaki ʻae nima
ton	ʻe taha ʻi he ngāue, pea puke
ton	mahafutau ʻaki ʻae nima ʻe taha.
ton	Ka naʻa nau fekau pehē kiate au, ʻo
ton	liunga fā; pea ne u talia ʻakinautolu
ton	Ko e fānau ʻa Sakai, ko e toko
ton	fitungeau ma onongofulu.
ton	Ko e kau leʻo matapā eni: ko e fānau
ton	ʻa Salumi, ko e fānau ʻa ʻAteli, ko
ton	e fānau ʻa Talimoni, ko e fānau ʻa
ton	ʻAkupi, ko e fānau ʻa Hatita, ko e
ton	fānau ʻa Sopai, ko e toko teau mā
ton	tolungofulu mā valu.
ton	Ko ia naʻe nofo ʻi honau ngaahi kolo
ton	ʻae kau taulaʻeiki, mo e kau Livai,
ton	mo e kau leʻo matapā, mo e kau hiva,
ton	mo e kakai niʻihi, mo e kau Netenimi,
ton	mo ʻIsileli kotoa pē: pea ʻi he
ton	hokosia hono fitu ʻoe māhina, naʻe
ton	nofo ʻae fānau ʻa ʻIsileli ʻi
ton	Pea naʻa ke vaeua ʻae tahi ʻi honau
ton	ʻao, ko ia naʻa nau ʻalu ai ʻi he
ton	kelekele mōmoa ʻi he loto tahi: pea
ton	naʻa ke lī honau kau fakatanga ki he
ton	loloto, ʻo hangē ha maka ki he ngaahi
ton	Mo Pasuli, mo ʻAmalia, mo Malikisa,
ton	Pea naʻa tau fai ʻae talotalo ki he
ton	kau taulaʻeiki, mo e kau Livai, mo e
ton	kakai, ki he feilaulau ʻoe fefie, ke
ton	fetuku ia ki he fale ʻo hotau ʻOtua,
ton	ʻo fakatatau ki he ngaahi fale ʻo
ton	ʻemau ngaahi tamai, ʻi he ngaahi
ton	kuonga kuo kotofa ʻi he taʻu
ton	tukufakaholo, ke tutu ʻi he funga ʻoe
ton	feilaulauʻanga ʻo Sihova ko hotau
ton	ʻOtua, ʻo hangē ko ia kuo tohi ʻi
ton	Pea koeʻuhi ko e ngaahi potu
ton	nofoʻanga kakai, mo ʻenau ngaahi
ton	ngoue, naʻe nofo ai ʻae fānau
ton	niʻihi ʻa Siuta ʻi Kesa-ʻAlipa, pea
ton	ʻi he ngaahi potu kakai ʻo ia, pea ki
ton	Tiponi, pea ʻi he ngaahi potu kakai
ton	ʻo ia, pea ʻi Sekapisili, pea ʻi he
ton	ngaahi potu kakai ʻo ia.
ton	Pea ʻia Soaialipi, ko Matinei; ʻia
ton	Pea naʻe hoko ʻo pehē, ʻi heʻenau
ton	fanongo ki he fono, naʻa nau fakamavae
ton	mei ʻIsileli ʻae ngaahi kakai
ton	‌ʻI he ngaahi ʻaho ko ia, ʻi
ton	heʻene nofo ʻae tuʻi ko ʻAhasivelo,
ton	ki he nofoʻa fakatuʻi ʻo hono
ton	puleʻanga, ʻaia naʻe ʻi Susani ko e
ton	Naʻe teʻeki ai fakahā ʻe Eseta hono
ton	kakai pe ko hono kāinga: he naʻe
ton	fekau ia ʻe Motekiai ke ʻoua naʻa
ton	Pea ʻi he ʻilo ʻe Motekiai ʻaia
ton	kotoa pē kuo fai, naʻe haehae hono
ton	ngaahi kofu ʻe Motekiai, pea ʻai ʻae
ton	kofu tauangaʻa mo e efuefu, pea ʻalu
ton	ia kituʻa ki he loto kolo, pea tangi
ton	kalanga ia mo fakamamahi:
ton	¶ Pea naʻe lea ʻa Selesi ko hono
ton	uaifi, mo hono ngaahi kāinga kotoa pē
ton	kiate ia, , “Tuku ke ngaohi ʻae
ton	ʻakau ko e tautauʻanga, ko e hanga
ton	ʻe teau ʻa hono māʻolunga, pea ke
ton	lea ʻe koe ki he tuʻi ʻapongipongi
ton	ke tautau ʻa Motekiai ki ai: pea ke
ton	toki ʻalu fakafiefia koe mo e tuʻi ki
ton	he kātoanga inu.” Pea naʻe
ton	fiemālie ʻa Hamani ʻi he meʻa ko ia
ton	pea naʻe fekau ʻe ia ke ngaohi ʻae
ton	Pea naʻe mafao atu ʻe he tuʻi ʻae
ton	tokotoko koula kia Eseta. Ko ia naʻe
ton	tuʻu ai ʻa Eseta, pea tuʻu ʻi he
ton	‌ʻI hono hongofulu mā tolu ʻoe
ton	ʻaho ʻoe ko ʻAtali: pea ʻi hono
ton	hongofulu mā fā ʻoe ʻaho ʻoe
ton	māhina ko ia naʻa nau mālōlō,
ton	ʻonau ngaohi ia ko e ʻaho kātoanga
ton	Kae mafao atu eni ho nima, ʻo taaʻi
ton	ʻaia kotoa pē ʻoku ʻaʻana, pea te
ton	ne lauʻikoviʻi koe ʻi ho fofonga.”
ton	Ke fakapoʻuli ʻae ʻaho ko ia;
ton	‌ʻOku ngata ʻi ai ʻae fakamamahi
ton	hoʻo ʻamanaki lelei, mo e angatonu
ton	ka ʻoku ʻikai tokanga ki ai ha taha.
ton	pea ko e fakakaukau ʻoe anga pikopiko
ton	ʻoku fakataʻeaongaʻi,
ton	“Taumaiā kuo fakatatau totonu ʻa
ton	ʻaia ʻoku lilo ʻi ai ʻae ʻuha
ton	pea hangē ko e ʻamanaki ʻae ngāue
ton	unga ki he totongi ʻo ʻene ngāue:
ton	tuku ai pe au; he ko e vaʻinga pe ʻa
ton	‌ʻIkai ʻe akonakiʻi koe
ton	ʻekinautolu, ʻo tala kiate koe,
ton	‌ʻOku poto ia ʻi loto, pea lahi ʻi
ton	Kapau te u lea ki he mālohi, vakai,
ton	Ke toʻo ʻe ia ʻene meʻa tā ʻiate
ton	Pea kuo ke fufū ʻae ngaahi meʻa ni
ton	Pea ʻi hoʻo manuki, ʻe ʻikai
ton	fakamā koe ʻe ha taha?
ton	ʻio, te ke keli, ʻo mālōlō
ton	Pea ʻoku ʻiate ia ʻoku talu mei
ton	Ko ia ʻoku mou ʻilo, ʻoku ou ʻilo
ton	Fanongo lelei ki heʻeku lea,
ton	mo ke ʻomi au ke fakamaau mo koe?
ton	ʻikai ʻoku ke vakai ki heʻeku
ton	‌ʻOku ʻiate kimautolu ʻae
ton	ʻuluhinā mo e kau mātuʻa,
ton	ʻo ne fakamālohi ia ʻo tuʻu ki he
ton	te u faʻa fokotuʻu lea kiate
ton	pea ʻoku māʻoniʻoni foki ʻeku lotu.
ton	Ka ko kimoutolu kotoa pē, mou foki ʻo
ton	‌ʻE moʻua ia ʻe he hele ʻi hono
ton	pea ʻoku ʻikai te mou mā ʻi
ton	hoʻomou fai ʻo hangē ko e kau muli
ton	ʻoku ou tuʻu hake pea nau
ton	‌ʻIkai te ke ʻilo eni mei muʻa,
ton	kuo ne toʻo fakamālohi ʻae fale
ton	naʻe ʻikai ke ne langa;
ton	Tokanga mai, pea mou ofo,
ton	‌ʻE mamata ʻe hono mata ki hono
ton	1 ʻOku fakahā ʻe Elifasi ʻoku
ton	ʻikai ʻaonga ki he ʻOtua ʻae
ton	angalelei ʻae tangata. 5 ʻOku ne
ton	talakoviʻi ʻa Siope kuo hala ia. 21
ton	ʻOku ne enginaki ia ke fakatomala kae
ton	ʻakinautolu naʻe lōmaki honau
ton	tuʻunga ʻaki ʻae vai:
ton	“ʻOku kona ʻaupito ʻa ʻeku mamahi,
ton	1 ʻOku taʻetautea ʻae angahala ʻi
ton	he ʻaho niʻihi. 17 Pea ʻoku ai ʻae
ton	fakamaau fufū ki he angahala.
ton	pea tatau ia ʻi he poʻuli mo ha
ton	“ʻOku ʻiate ia ʻae pule mo e
ton	pea ofo ʻi heʻene valoki.
ton	mo e tofiʻa ʻe maʻu ʻe he kau
ton	fakamālohi mei he Māfimafi.
ton	kuo matuʻu hake ia, ʻo mole atu mei
ton	Ko ia, ʻoku haʻu mei fē ʻae poto?
ton	‌ʻI heʻeku ʻalu atu ʻi he loto
ton	pea naʻe tō ʻeku lea kiate kinautolu.
ton	‌ʻOku tutuʻu ʻae kau talavou ʻi
ton	‌ʻI heʻeku ʻamanaki ki he lelei,
ton	naʻe hoko mai ʻae kovi:
ton	pe te u toitoi ʻi he matapā ʻo hoku
ton	Kapau naʻaku fiefia ʻi he tupu ʻo
ton	pe te u fakamamahiʻi ʻae laumālie
ton	ʻokinautolu naʻe tauhi ki ai:
ton	Pea ne u pehē, ‘Te u tali foki ʻeau
ton	pea ʻoku ʻikai ha hia ʻiate au.
ton	ke fakahā ki he tangata ʻene
ton	He naʻe pehē ʻe Siope, ‘ʻOku ou
ton	Te nau mate fakafokifā pe, pea ʻe
ton	mamahi ʻae kakai ʻi he tuʻuapō
ton	Ke tala kiate au ʻe he kau tangata
ton	‌ʻOku nau tangi ʻi ai, ka ʻoku
ton	ʻikai lea ha tokotaha,
ton	te nau fakaʻosi honau ngaahi ʻaho ʻi
ton	Vakai, ʻoku lahi ʻae ʻOtua, pea
ton	ʻoku ʻikai te tau faʻa ʻiloʻi ia,
ton	Pea ʻoku toki hū ʻae fanga manu ki
ton	ʻoku lahi ia ʻi he mālohi,
ton	Ka ʻoku taʻofi mei he kau angahala
ton	pea kuo fakafefeka ʻae funga ʻoe
ton	‌ʻOku matamatalelei honau ʻuhiki,
ton	“Naʻa ke tuku ʻe koe ʻae mālohi
ton	Te u ʻai hoku nima ki hoku ngutu.
ton	ʻaia ʻoku fakavā ai ʻae ngaahi manu
ton	Ko e meʻa kotoa pē ʻoku ʻi lalo
ton	langi ʻoku ʻaʻaku ia.
ton	pe ko e tao, pe ko e tokotoko, mo e
ton	Ko ia ke mou toʻo ni kiate kimoutolu
ton	ʻae fanga pulu ʻe fitu, mo e
ton	sipitangata ʻe fitu, ʻo ʻalu ki
ton	heʻeku tamaioʻeiki ko Siope, pea
ton	ʻohake ʻae feilaulau tutu koeʻuhi ko
ton	kimoutolu; pea ʻe hūfia ʻakimoutolu
ton	ʻe heʻeku tamaioʻeiki ko Siope: he
ton	te u maʻu ia: telia naʻaku taaʻi
ton	kiate kimoutolu ʻo hangē ko hoʻomou
ton	vale, ko e meʻa ʻi he ʻikai te mou
ton	lea ʻaki kiate au ʻaia ʻoku totonu,
ton	ʻo hangē ko ʻeku tamaioʻeiki ko
ton	ʻae kau pule kia Sihova mo ia kuo ne
ton	Naʻaku tangi kia Sihova ʻaki hoku
ton	ʻi he kuonga naʻe tupu ʻo lahi ai
ton	ʻenau uite mo e uaine.
ton	tuku ke fiefia ʻiate koe ʻakinautolu
ton	ʻoku ʻofa ki ho huafa.
ton	kapau ʻoku ai ha angahala ʻi hoku
ton	‌ʻE foki ki hono ʻulu ʻoʻona ʻa
ton	naʻa ke nofo ʻi he nofoʻa, ʻo
ton	fakamaau ʻi he māʻoniʻoni.
ton	Koeʻuhi ʻe ʻikai ngalo maʻuaipē
ton	ʻae masiva ʻi heʻene mālohi.
ton	ʻoku ʻafioʻi ʻe hono fofonga,
ton	ʻE fēfē hono fuoloa ʻo hoʻo fufū
ton	ho fofonga ʻiate au?
ton	Ko hai te ne foaki mei Saione ʻae
ton	fakamoʻui ki ʻIsileli?
ton	ko hoku kofuua foki ʻoku na akonakiʻi
ton	au ʻi he ngaahi feituʻu pō.
ton	Mei he kau angakovi ʻaia ʻoku nau
ton	pea ne ongoʻi hoku leʻo mei hono
ton	naʻa ne fakahaofi au, ko e meʻa ʻi
ton	heʻene fiemālie ʻiate au.
ton	ko ia ʻoku fesiʻi ai ʻe hoku nima
ton	‌ʻOku ne fakamoʻui au mei hoku
ton	Pea kuo valokia ai foki ʻa ho
ton	1 Ko e fakafetaʻi ʻi he tuku mai ʻae
ton	mālohi, 7 Mo e ʻamanaki ki he tokoni
ton	Ko e hā ʻoku ke mamaʻo ai mei he
ton	tokoni kiate au, pea mei he ngaahi lea
ton	pea kuo ke ʻohifo au ki he efu ʻoe
ton	Ko kinautolu ʻoku sino ʻi māmani te
ton	pe fuakava ʻi he kākā.
ton	‌ʻE Sihova, ke ke manatu ki hoʻo
ton	ngaahi ʻaloʻofa mo hoʻo ʻofa
ton	Ke fakamoʻui au ʻe he haohaoa mo e
ton	Ko e mālohi ʻo ʻeku moʻui ʻa
ton	mo ia ʻoku mānava ʻaki ʻae fai kovi.
ton	mo tāpuaki ho tofiʻa:
ton	‌ʻE Sihova, kuo ke ʻohake hoku
ton	laumālie mei hētesi:
ton	He ko koe ko hoku makatuʻu mo ʻeku
ton	Ko hoku ngaahi kuonga ʻoku ʻi ho nima:
ton	Naʻaku vete ʻeku angahala kiate koe,
ton	mo honau nāunau kotoa pē ʻe he
ton	mānava ʻo hono fofonga.
ton	ʻo hangē ko ʻemau ʻamanaki lelei
ton	pea ʻoku ongoʻi ʻe hono telinga
ton	pea ko e kupenga ʻoʻona ʻaia kuo ne
ton	ʻaʻau fufū tuku ke moʻua ai ia:
ton	Kuo ke ʻafioʻi eni, ʻE Sihova: ʻoua
ton	naʻa ke fakalongo pē:
ton	pea te ke fakainu ʻakinautolu ʻi he
ton	vaitafe ʻo hoʻo fiemālie.
ton	Ka ko e angamalū tenau maʻu ʻae
ton	Naʻaku talavou, pea kuo u motuʻa;
ton	ko e ikuʻanga ʻoe angakovi ʻe motuhi
ton	mo nau fakakaukau ki he meʻa kākā
ton	mo hono fuofua ʻo hoku ngaahi ʻaho,
ton	Pea naʻa ne toʻo hake au mei he luo
ton	ʻE Sihova, ke ke fai vave ke tokoniʻi
ton	‌ʻIo, ko hoku kaumeʻa moʻoni,
ton	ʻaia naʻaku falala ki ai,
ton	Ka ko e moʻoni ʻe fekau mai ʻe
ton	Sihova ʻa ʻene ʻaloʻofa ʻi he
ton	ʻae ngāue naʻa ke fai ʻi honau
ton	‌ʻOku ke ngaohi ʻakimautolu ko e
ton	lumaʻanga ʻoe hiteni,
ton	ko hoku ʻelelo ko e peni ki he tohi
ton	‌ʻE fetongi hoʻo ngaahi tamai ʻe
ton	1–9 Ko e enginaki ki he ngaahi
ton	puleʻanga kenau fiefie maʻu ʻae
ton	puleʻanga ʻo Kalaisi.
ton	Naʻa nau mamata ai, pea nau ofo;
ton	pea ʻe kau ki he ʻilo ʻae fakakaukau
ton	‌ʻOua naʻa ke manavahē koe ʻoka
ton	hoko ʻo koloaʻia ha tokotaha,
ton	He ʻoku ʻaʻaku ʻae manu kotoa pē
ton	ke ke tāmateʻi ʻeku ngaahi angahala
ton	ʻo fakatatau ki hono lahi ʻo hoʻo
ton	ngaahi ʻaloʻofa ongongofua.
ton	Ko e ngaahi feilaulau ʻoe ʻOtua ko e
ton	he ʻoku lelei ia ʻi he ʻao ʻo ho
ton	ʻoku ʻiate kinautolu ʻoku poupou
ton	hoku laumālie ʻae ʻEiki.
ton	ʻoku ʻikai mahuʻi mei hono ngaahi
ton	hala ʻae fakamālohi mo e kākā.
ton	Ka ko koe, ʻE ʻOtua te ke ʻohifo
ton	ʻakinautolu ki he luo ʻoe fakaʻauha:
ton	pea ʻikai te ke fakahaofi hoku vaʻe
ton	mo hoʻo moʻoni ki he ngaahi ʻao.
ton	ʻE Sihova, kuo kātoa fakataha ʻae
ton	kau mālohi kiate au:
ton	tuku kenau longoaʻa ʻo hangē ko e
ton	kulī, ʻo ʻalu fakatakamilo ʻi he
ton	Ko ʻeku ipu kaukauʻanga ʻa Moape;
ton	1 ʻOku fakahā ʻe Tevita ʻene falala
ton	ki he ʻOtua, pea ne valoki hono ngaahi
ton	fili. 5 ʻOku fie tokoni ki he
ton	angalelei. 9 ʻOku taʻeʻaonga ke
ton	falala ki he ngaahi meʻa fakamaama. 11
ton	ʻOku ʻi he ʻOtua ʻae māfimafi mo e
ton	ʻoku ʻi he ʻOtua ʻae mālohi.
ton	fakahaofi ʻeku moʻui mei he manavahē
ton	koeʻuhi ke ne nofo ʻi ho lotoʻā:
ton	1 ʻOku enginakiʻi ʻe Tevita ke
ton	fakamālō ki he ʻOtua, 5 Ke tokanga
ton	ki heʻene ngaahi ngāue lahi, 8 Ke
ton	fakafetaʻi kiate ia ʻi heʻene ngaahi
ton	tāpuaki. 12 ʻOku fuakava ia ke ne
ton	tauhi ʻae ʻOtua. 16 ʻOku ne fakahā
ton	ʻae angalelei ʻae ʻOtua kiate ia.
ton	te u ʻatu kiate koe ʻo hangē ko
ton	ʻeku ngaahi fuakava,
ton	ke fakamālō kiate koe ʻae kakai
ton	ʻaia naʻa ke fakamālohi ʻaki ho
ton	tofiʻa, ʻi heʻene vaivai.
ton	Naʻe pehē ʻe he ʻEiki, “Te u toe
ton	mo ʻene māfimafi ʻoku ʻi he ngaahi
ton	pea ʻoku hiva ʻaki au ʻe he kau
ton	pea ʻoku nau talanoa fakamamahi kiate
ton	kinautolu kuo ke tautea.
ton	“Ke ongoongolelei ʻae ʻOtua.”
ton	Ka te u ʻamanaki lelei maʻuaipē,
ton	mo e māʻoniʻoni mei he ngaahi
ton	ʻe tolonga maʻuaipē hono huafa ʻo
ton	Vakai, ko eni ʻae kau angakovi ʻoku
ton	fiemālie ʻi he māmani;
ton	mo hoku ʻinasi ʻo taʻengata.
ton	Naʻa ke vaeua ʻae tahi ʻi ho mālohi:
ton	pea ki he kau angakovi, ʻoua te mou
ton	Ko koe, ʻio, ko koe, ko e
ton	Pea ʻe ʻikai te ne toe finangalo
ton	Naʻa ke tataki atu ho kakai ʻo hangē
ton	mo ʻene ngaahi mana naʻa ne fakahā
ton	naʻa ne tuku atu ʻae meʻakai kenau
ton	Naʻe liunga fiha ʻenau fakahouhau
ton	kiate ia ʻi he toafa,
ton	ʻio, ki he moʻunga ni ʻaia kuo
ton	fakatau ʻe hono nima toʻomataʻu.
ton	Naʻe fili foki ʻe ia ʻa Tevita ko
ton	ke ke fakamoʻui ʻakinautolu kuo
ton	tuʻutuʻuni ke mate ʻo fakatatau mo
ton	hono lahi ʻo hoʻo māfimafi.
ton	mo hono ngaahi ʻuluʻulu ki he vaitafe.
ton	Naʻa ke ui ʻi he mamahi, pea ne u
ton	Fakahaofi ʻae masiva mo e paea:
ton	ʻo hangē ko Sisela, mo Sapini, ʻi he
ton	Pea ʻi heʻenau ʻalu ʻi he toafa ʻo
ton	Peka ʻoku ngaohi ia ko e matavai;
ton	‌ʻIkai te ke toe fakaakeake
ton	“Te u fakahā ʻa Lehapi mo Papilone
ton	kiate kinautolu ʻoku ʻiloʻi au:
ton	kuo ʻākilotoa au, pea ʻoku ʻikai te
ton	te u fokotuʻu ho puleʻanga ki he
ton	toʻutangata kotoa pē.”
ton	Pea naʻa ke toki folofola ʻi he meʻa
ton	ha mai ki hoʻo tokotaha māʻoniʻoni,
ton	‌ʻE ʻikai te u liʻaki ʻeku
ton	pea ʻe ʻikai te ne mamata ki he mate?
ton	ʻE fakamoʻui ʻe ia ʻa hono
ton	laumālie mei he nima ʻoe faʻitoka?
ton	ko hono mālohi ko e ngāue mo e mamahi;
ton	‌ʻE tō ʻae toko afe ʻi ho
ton	‌ʻOku ʻikai ʻiloʻi ʻe he tangata
ton	ʻio, ʻi he ngaahi peau mālohi ʻoe
ton	Ka ʻe foki ʻae fakamaau ki he
ton	He ko hotau ʻOtua ia;
ton	ʻomi ʻae feilaulau, pea haʻu ki hono
ton	Naʻe fanongo ʻa Saione,
ton	he ʻoku hāʻele mai ia ke fakamaau
ton	haʻu mo e hiva ki hono ʻao.
ton	‌ʻE vave ʻeku fakaʻauha ʻae kau
ton	angahala kotoa pē ʻoe fonua;
ton	He ʻoku fiemālie ʻa hoʻo kau
ton	tamaioʻeiki ʻi hono ngaahi maka,
ton	pea ʻe fokotuʻumaʻu honau hako ʻi
ton	pea hangē ko e fisiʻi ʻakau ʻoe
ton	ngoue hono lau maʻuiʻui.
ton	ke ʻoua naʻa ueʻi ia ʻo lauikuonga.
ton	ʻoku ʻiloʻi ʻe he laʻā hono
ton	te u fiefia ʻia Sihova.
ton	pea mei he puleʻanga ʻe taha ki he
ton	mo tāmateʻi ʻenau ika.
ton	Mou fakamālō kia Sihova.
ton	Ka naʻa nau holi kovi ʻaupito ʻi he
ton	mo nau kai ʻae ngaahi feilaulau ʻoe
ton	Ka naʻa ne tokanga ki heʻenau mamahi,
ton	Ko kinautolu ʻoku nofo ʻi he
ton	fakapoʻuli pea mo e ʻata ʻae mate,
ton	ʻaia ʻoku tupu hake ai hono ngaahi
ton	Ka ʻoku ne hiki hake ʻae masiva mei
ton	Ke ke tuku kiate kimautolu ʻae tokoni
ton	pea ʻoua naʻa tāmateʻi ʻae
ton	angahala ʻa ʻene faʻē.
ton	Tuku ke kofu ʻa hoku ngaahi fili ʻaki
ton	te ne manatuʻi maʻuaipē ʻa ʻene
ton	Kuo tufa ʻe ia, kuo ne foaki ki he
ton	Ko e hā naʻe hoko kiate koe, ʻa koe
ton	ko e tahi, koeʻuhi naʻa ke hola ai?
ton	ko honau tokoni ia mo honau fakaū.
ton	mo hoku mata mei he loʻimata,
ton	Ke lea ni ʻe ʻIsileli,
ton	Toʻo kiate au ʻae ngaahi matapā ʻoe
ton	Pea ʻe ʻikai te u mā,
ton	Kuo ke valokiʻi ʻae laukau,
ton	ʻakinautolu ʻoku malaʻia,
ton	he ʻoku ou fiefia ai.
ton	Kuo manuki lahi kiate au ʻae laukau:
ton	he ʻoku ou tui ki hoʻo ngaahi fekau.
ton	‌ʻOku pongia hoku laumālie ʻi he
ton	fiemaʻu hoʻo fakamoʻui:
ton	‌ʻOku ou ʻofa lahi ki hoʻo fono:
ton	Kuo u fakatokangaʻi hoku loto ke fai
ton	maʻuaipē ki hoʻo ngaahi tuʻutuʻuni,
ton	Ko ia ʻoku ou ʻofa lahi hake ki hoʻo
ton	ngaahi fekau ʻi he koula;
ton	ka ʻoku ʻikai ngalo ʻiate au hoʻo
ton	he ʻoku ʻikai tenau kumi ki hoʻo
ton	Tuku ke aʻu atu ʻeku lotu tāumaʻu
ton	Te u hanga hake hoku mata ki he ngaahi
ton	Pea koeʻuhi ko hoku ngaahi kāinga mo
ton	hoku ngaahi kaumeʻa,
ton	Ko kinautolu ʻoku falala kia Sihova
ton	tenau tatau mo e moʻunga ko Saione,
ton	he ʻoku ne foaki ʻae mohe ki heʻene
ton	pe ko e fatafata ʻo ia ʻoku ne
ton	nonoʻo ʻae ngaahi ʻū mohuku.
ton	‌ʻE Sihova, ke ke manatu kia Tevita,
ton	mo ʻene mamahi kotoa pē:
ton	Te u ngaohi ke moto ai ʻae nifo ʻo
ton	mo ʻIsileli ko hono tofiʻa ʻoʻona.
ton	pea ʻoku ʻikai ha mānava ʻi honau
ton	Mo ne ʻomi ʻa ʻIsileli meiate
ton	he ʻoku tolonga ʻo taʻengata ʻa
ton	‌ʻE Sihova, ʻe fakamālō kiate koe
ton	ʻae ngaahi tuʻi kotoa pē ʻo māmani,
ton	Kapau te u toʻo mai ʻae ngaahi
ton	kapakau ʻoe pongipongi,
ton	Pea ʻikai ʻoku ou mamahi ʻiate
ton	kinautolu ʻoku nau tuʻu hake ʻo
ton	Ke tō kiate kinautolu ʻae malalaʻi
ton	afi ʻoku vela: tuku ke lī
ton	ʻakinautolu ki he afi;
ton	Tuku ke tō ʻae angahala ki he ngaahi
ton	koeʻuhi ʻe ʻikai tonuhia ʻi ho ʻao
ton	ha tangata moʻui ʻe tokotaha.
ton	mo fakaʻauha ʻakinautolu ʻoku nau
ton	fakamamahi ki hoku laumālie: he ko
ton	hoʻo tamaioʻeiki au.
ton	ke tatau homau ngaahi ʻofefine mo e
ton	ngaahi maka ʻoe tuliki, kuo tā ʻo
ton	fakatatau mo e fale fakaʻeiʻeiki:
ton	pea talanoa ki hoʻo māfimafi;
ton	pea ko ʻene ʻamanaki lelei ʻoku ʻia
ton	Sihova ko hono ʻOtua:
ton	Hiva kia Sihova ʻaki ʻae fakafetaʻi;
ton	Mou fakamālō kia Sihova. Mou
ton	fakamālō kia Sihova mei he ngaahi
ton	ko e kakai ʻoku ofi kiate ia.
ton	Fakamālō kiate ia ʻaki ʻae lali
ton	Ke tau ʻinasi fakataha pe mo koe;
ton	te nau kumi toʻotoʻo kiate au, ka ʻe
ton	ʻikai te nau ʻilo au:
ton	pea mālie ʻae ʻilo ki ho laumālie;
ton	nonoʻo ia ki ho kia;
ton	pea ʻoku monūʻia ʻakinautolu kotoa
ton	pē ʻoku kuku ia ke maʻu.
ton	ka ʻoku ne tāpuakiʻi ʻae nofoʻanga
ton	‌ʻOka ke ka ʻeveʻeva ʻe ʻikai
ton	‌ʻOua naʻa afe ki he nima
ton	toʻomataʻu pe ki he toʻohema:
ton	Inu ʻae vai mei ho lepa pe ʻoʻou,
ton	pea hangē ko e manupuna mei he nima
ton	ʻoe tangata tauhele.
ton	Nonoʻo maʻuaipē ia ki ho loto,
ton	pea ʻe ʻikai fiemālie ia ʻi hoʻo
ton	pea ko eni kuo u maʻu koe.
ton	mo e ngaahi matanikolo, ʻi he ava ʻoe
ton	‌ʻOku lelei hake ʻi he koula ʻa
ton	hoku fua, ʻio, ʻi he koula lelei;
ton	‌ʻOku monūʻia ʻae tangata ʻoku
ton	Kapau ko e poto koe, ʻoku ke poto pe
ton	‌ʻOku ʻalu mālohi ia ʻaia ʻoku
ton	ʻeveʻeva ʻi he angatonu:
ton	ka ʻe foaki ki he māʻoniʻoni ʻae
ton	meʻa ʻoku ne holi ki ai.
ton	pea ʻoku ʻauha mo e ʻamanaki ʻoe
ton	‌ʻOku lelei maʻu pe ʻae holi ʻae
ton	ka ʻoku fakamoʻui ʻakinautolu ʻe he
ton	Ko e meʻa fakalielia kia Sihova ʻae
ton	‌ʻOku fiefia ʻae maama ʻoe
ton	māʻoniʻoni ka ʻe tāmateʻi ʻae
ton	‌ʻOku kai ʻe he māʻoniʻoni ke
ton	fakamākona hono laumālie:
ton	‌ʻOku tui ʻe he taʻepoto ki he lea
ton	ka koe meheka koe fakapopo ia ʻoe
ton	pea ko ia ʻoku fehiʻa ki he valoki
ton	Ko e meʻa fakalielia kia Sihova ʻae
ton	ngaahi mahalo ʻae angakovi:
ton	ʻi he maʻu ʻae koloa lahi ʻi he
ton	‌ʻOku tatau mo e ngeʻesi ʻoe hone
ton	Ko e fānau ʻae fānau ko e tatā ia
ton	‌ʻOku tupu ʻae lelei ʻo hangē ha
ton	faitoʻo mei he loto ʻoku fiefia:
ton	Ko ia ʻoku fakapikopiko ʻi heʻene
ton	Ko e tangata ʻoku ai hono ngaahi
ton	kāinga ʻoku ngali ke ne fai
ton	pea ko e fefine alafia ʻoku anga
ton	fakapotopoto ʻoku meia Sihova ia.
ton	1–30 Pea hokohoko atu ki he ngaahi
ton	pea ke maʻu mei ai ʻae tuku paʻanga
ton	ko e langomekina ʻoe fefine muli.
ton	he ʻoku ne fefakatafoki ʻaki ia ko
ton	ʻene faʻiteliha ʻaʻana.
ton	Ko ia ʻoku manako ki he vaʻinga ʻe
ton	hoko ia ko e tangata masiva:
ton	‌ʻOku lelei hake ʻae fili ki he
ton	hingoa ʻoku ongolelei ʻi he fili ki
ton	ʻe hoko moʻoni kiate ia ʻae masiva.
ton	Pea kapau ko e tangata faʻa kai koe,
ton	‌ʻOua naʻa meheka ho loto ki he
ton	ʻakinautolu ʻoku ʻalu ke kumi ʻae
ton	uaine kuo felingiʻaki.
ton	pea ko ia ʻoku faʻa manuki ko e
ton	fakalielia ia ki he kakai.
ton	ʻOku ʻikai lelei ke filifilimānako
ton	ki he kakai ʻi he fai ʻoe fakamaau.
ton	pea ʻe ngaohi mei ai ha ipu ʻe ia
ton	ʻoku ne fakamaʻa siliva.
ton	Ko e falala ʻi he tuʻutāmaki ki ha
ton	tangata taʻeangatonu,
ton	telia naʻa ke hoko ʻo tatau pe mo ia.
ton	‌ʻI he ʻikai ha fefie ʻoku mate
ton	ʻi he ʻofa ʻoku fakalilolilo.
ton	‌ʻOku ʻikai ke pito ʻa hētesi mo
ton	ka ko ia ʻoku kaumeʻa mo e kakai
ton	fakamaveuveu ʻoku fakamaaʻi ʻe ia
ton	pea ʻoku ʻikai te ne tokangaʻi ʻe
ton	hoko mai ʻae masiva kiate ia.
ton	neongo ʻene lili pe kata, ʻe ʻikai
ton	ha fiemālie ʻe tupu ai.
ton	Ko e manavahē ki ha tangata, ʻoku
ton	hoko ia ko e tauhele:
ton	‌ʻOua naʻa ke fakakoviʻi ʻae
ton	tamaioʻeiki ki heʻene ʻeiki,
ton	Ko e meʻa ʻe tolu ʻoku maveuveu ai
ton	Pea ko e hā, ʻae tama ʻa ʻeku
ton	‌ʻOku ne ʻilo ʻoku lelei ʻae
ton	meʻa ʻoku ne fakatauʻaki:
ton	Ko e hā hono ʻaonga ki he tangata ʻo
ton	ʻene ngāue kotoa pē ʻoku ne fai ʻi
ton	Pea naʻaku toki pehē ai ʻi hoku
ton	loto, “Hangē ko ia ʻoku hoko ki he
ton	vale, ko ia foki ʻoku hoko kiate au;
ton	pea ko e hā ia kuo u poto lahi hake
ton	ai?” Pea naʻaku toki pehē ʻi hoku
ton	loto, “Tā ko e vaʻinga foki eni.”
ton	mo e ʻaho ke mole ai;
ton	‌ʻOku fehulunaki ʻae nima ʻoe
ton	vale, pea ʻoku ne kai hono kakano
ton	Pea ko e tangata kotoa pē ʻaia ʻoku
ton	foaki ki ai ʻe he ʻOtua ʻae
ton	maʻumeʻa mo e koloa lahi, pea mo e
ton	mālohi ke ne kai mei ai, pea ke maʻu
ton	hono ʻinasi, pea ke fiefia ʻi heʻene
ton	ngāue; ko e foaki ia ʻae ʻOtua.
ton	‌ʻOua naʻa lahi fau hoʻo
ton	māʻoniʻoni; pea ʻoua naʻa ke kumi
ton	ki he poto lahi fau: he ko e hā te ke
ton	fakaʻauha ai koe ʻe koe pe?
ton	Pea naʻaku mamata ki he ngāue kotoa
ton	pē ʻae ʻOtua, ʻoku ʻikai faʻa
ton	ʻiloʻi ʻe he tangata ʻae ngāue
ton	ʻoku fai ʻi he lalo laʻā: he neongo
ton	ʻae fai feinga hono kumi ʻe he
ton	tangata, ʻe ʻikai te ne ʻilo ia; ko
ton	eni foki; naʻa mo e tangata poto ʻoku
ton	mahalo te ne ʻiloʻi, ʻe ʻikai faʻa
ton	Kapau ʻoku peku ʻae toki, pea ʻikai
ton	fakaʻalo, ʻoku totonu ke ne ʻai
ton	ʻaki ia ʻae mālohi lahi; ka ʻoku
ton	ʻaonga ʻae poto ke fakahinohino.
ton	pea ʻi he efiafi ʻoua naʻa taʻofi
ton	pea ʻe ʻosi ʻae tokanga:
ton	kae matamatalelei ʻo hangē ko e
ton	ngaahi puipui ʻi he fale ʻo Solomone.
ton	ko e lile ʻoe ngaahi teleʻa.
ton	kuo hoko ʻae ngaahi ʻaho ʻoku hiva
ton	ai ʻae fanga manupuna,
ton	pea u ʻilo ia ʻoku ʻofa ki ai hoku
ton	pea ko ho louʻulu ʻoku hangē ko e
ton	louʻulu ʻoe fanga kosi,
ton	mo e nanamu ʻo hoʻo ngaahi meʻa
ton	tākai ʻi he meʻa namu kakala kotoa
ton	he kuo pito hoku ʻulu ʻi he hahau,
ton	‌ʻOku tatau hono kouʻahe mo e
ton	tokanga ngoue ʻoe ngaahi kakala;
ton	mo e kau tāupoʻou taʻefaʻalaua.
ton	pea tatau ho mata mo e anovai ika ʻi
ton	Hesiponi, ʻi he veʻe matapā ʻo
ton	pea te ne ako kiate au:
ton	Ko au ko e ʻā, pea tatau mo e fale
ton	māʻolunga ʻa hoku huhu:
ton	kuo nau fakaholomui.
ton	ko e ngaahi māhina foʻou mo e ngaahi
ton	ʻaho tapu, mo e ui ke fakataha, ʻoku
ton	ʻikai te u faʻa kātaki;
ton	pea ʻoku ʻikai aʻu kiate kinautolu
ton	ʻae mamahi ʻae fefine kuo mate hono
ton	“Mou haʻu, ke tau ʻalu hake ki he
ton	pea ʻe fakahifo ki lalo mo e fielahi
ton	Tuku hoʻomou falala ki he tangata,
ton	ʻaia ʻoku ʻi hono avaʻi ihu ʻa
ton	he ko honau ʻelelo mo ʻenau faianga
ton	ʻoku kovi kia Sihova,
ton	‌ʻAe kahoa, pea mo e ngaahi vesa,
ton	pea mo e ngaahi pūlou,
ton	“Pea ko eni ʻae kakai ʻo
ton	Selūsalema, mo e kau tangata ʻo Siuta,
ton	mo fakamanga lahi ʻaupito hono ngutu:
ton	Ko ia kuo tupu ai ʻae houhau ʻo
ton	Sihova ki hono kakai,
ton	Pea naʻe ngaueue ʻae ngaahi pou ʻoe
ton	matapā ʻi he leʻo ʻo ia naʻe ui,
ton	pea naʻe fakafonu ʻae fale ʻi he
ton	Pea naʻe fakahā ki he fale ʻo
ton	Tevita, ʻo pehē, ʻOku kau fakataha
ton	ʻa Silia mo ʻIfalemi. Pea naʻe
ton	ngaueue hono loto, mo e loto ʻo hono
ton	kakai, ʻo hangē ʻoku lūluuʻi ʻe
ton	he matangi ʻae ngaahi ʻakau ʻoe vao.
ton	Ko ia foki, vakai, ʻoku ʻomi ʻe
ton	Sihova kiate kinautolu ʻae ngaahi vai
ton	ʻoe vaitafe, ʻoku mālohi pea lahi,
ton	ʻio, ʻae tuʻi ʻo ʻAsilia mo hono
ton	mālohi kotoa pē: pea te ne ʻalu hake
ton	ki hono tafeʻanga vai kotoa pē, pea
ton	ʻe lōmakiʻi ʻae ngaahi kauvai kotoa
ton	“Kuo tō ki lalo ʻae makaʻumea,
ton	ʻe ʻikai mamae ha tangata ʻe
ton	tokotaha ki hono tokoua.
ton	¶ Ko ia ʻoku pehē ʻe Sihova ko e
ton	ʻEiki ʻoe ngaahi kautau, “ʻE hoku
ton	kakai ʻaia ʻoku nofo ʻi Saione,
ton	ʻoua ʻe manavahē ki he tangata
ton	ʻAsilia: te ne taaʻi koe ʻaki ʻae
ton	meʻa tā, pea hiki hake hono tokotoko
ton	kiate koe, ka ʻe hangē ko ia naʻe
ton	Pea ʻe kai fakataha ʻae pulu fefine
ton	Vakai, ʻoku haʻu ʻae ʻaho ʻo
ton	Sihova, ʻoku mamafa ʻi he
ton	tuʻutāmaki pea mo e houhau lahi, ke
ton	fakaʻauha ʻae fonua: pea te ne
ton	tāmateʻi ʻae kakai angahala mei ai.
ton	‌ʻAia naʻa ne ngaohi ʻa māmani ke
ton	hangē ko ha toafa, pea ne fakaʻauha
ton	hono ngaahi kolo; ʻaia naʻe ʻikai
ton	fakaava ʻae fale ʻo ʻene kau
ton	Pea ʻe fokotuʻumaʻu ʻae nofoʻanga
ton	ʻoe tuʻi ʻi he ʻaloʻofa: pea te ne
ton	nofo ai ʻi he moʻoni ʻi he fale
ton	fehikitaki ʻo Tevita, ʻo fai ʻae
ton	fakamaau, pea kumi ki he angatonu, mo
ton	fakavave ʻae māʻoniʻoni.
ton	‌ʻE tuku fakataha ia ki he manupuna
ton	ʻoe ngaahi moʻunga, pea ki he fanga
ton	manu fekai ʻoe kelekele: ko e ngaahi
ton	manupuna te nau kai ai ʻi he
ton	faʻahitaʻu mafana, pea ʻe kai ai
ton	ʻae manu fekai kotoa pē ʻoe kelekele
ton	ʻi he faʻahitaʻu momoko.
ton	Pea naʻe pehē ʻe Sihova, ʻO hangē
ton	kuo ʻeveʻeva telefua pea
ton	taʻehatopuvaʻe ʻa ʻeku tamaioʻeiki
ton	ko ʻIsaia ʻi he taʻu ʻe tolu ko e
ton	fakaʻilonga mo e meʻa fakaofo ki
ton	ʻIsipite pea ki ʻItiopea;
ton	Pea te mou mamata ki he ngaahi ava ʻi
ton	he Kolo ʻo Tevita, koeʻuhi ʻoku lahi
ton	ia: pea te mou tānaki fakataha ʻae
ton	ngaahi vai ki he luo vai ki lalo.
ton	Tangi, ʻakimoutolu ʻae ngaahi vaka
ton	ʻo Tasisi: he kuo maumauʻi ho potu
ton	He kuo ke liliu ʻae kolo ko e
ton	fokotuʻunga ʻotoʻota; ʻae kolo
ton	naʻe ai hono ʻā ko e tuʻunga fale
ton	kuo maumau: ʻae nofoʻanga
ton	fakaʻeiʻeiki ʻoe kakai muli ke lala:
ton	ʻe ʻikai ʻaupito toe langa ia.
ton	Ke hā ʻae ʻaloʻofa ki he angakovi,
ton	ka e ʻikai te ne ako ki he
ton	māʻoniʻoni: ʻi he fonua ʻoe
ton	angatonu te ne fai kākā, pea ʻe
ton	ʻikai te ne mamata ki he māfimafi ʻa
ton	¶ ʻI he ʻaho ko ia ʻe hoko ʻa
ton	Sihova ʻoe ngaahi kautau ko e tatā
ton	ongoongolelei, pea ko e pale
ton	fakasanisani, ki hono toe ʻo hono
ton	‌ʻE ʻaʻahi kiate koe ʻe Sihova
ton	ʻoe ngaahi kautau ʻaki ʻae mana, pea
ton	mo e mofuike, mo e longoaʻa lahi,
ton	ʻaki ʻae matangi lahi mo e afā, pea
ton	mo e ulo ʻoe afi fakaʻauha.
ton	Ko ia ʻoku pehē ʻe he tokotaha
ton	māʻoniʻoni ʻo ʻIsileli, Ko e meʻa
ton	ʻi hoʻomou fehiʻa ki he folofola ni,
ton	pea falala ki he fakamālohi mo e
ton	mioʻi, mo faʻaki ki ai:
ton	pea kiate kinautolu ʻoku tokoni ki he
ton	ʻo hangē ko e malumalu ʻo ha maka
ton	lahi ʻi he fonua ʻoku puhengia.
ton	Koeʻuhi kuo liʻaki ʻae ngaahi fale
ton	kuo ne fakafonu ʻa Saione ʻaki ʻae
ton	fakamaau mo e angatonu.
ton	ʻoku tāpuni hono telinga mei he
ton	ʻi he kuonga ko ia ʻe tufa ʻae koloa
ton	pea ʻe koloaʻia ʻae kelekele ʻi he
ton	pea ko hono laumālie kuo tānaki ʻe
ton	pea ʻe ui ia ‘Ko e Hala ʻoe
ton	Vakai telia naʻa fakalotoʻi
ton	ʻakimoutolu ʻe Hesekaia, ʻo pehē,
ton	‘ʻE fakamoʻui ʻakitautolu ʻe
ton	Sihova.’ ʻOku ai ha ʻotua ʻoe
ton	ngaahi puleʻanga kuo ne fakamoʻui
ton	hono fonua mei he nima ʻoe tuʻi ʻo
ton	‌ʻIkai kuo ke fanongo fuoloa, kuo u
ton	fai ia ʻe au; pea ʻi he ngaahi kuonga
ton	ʻi muʻa, naʻaku tuʻutuʻuni ki ai?
ton	ko eni, kuo u fakahoko ia, koeʻuhi ke
ton	ke liliu ʻae ngaahi kolo kuo teu tau,
ton	ko e ngaahi tuʻunga fale kuo ʻauha.
ton	te ne tuʻusi ke motu au ʻi he
ton	¶ Pea naʻe toki haʻu ʻa ʻIsaia ko
ton	e palōfita ki he tuʻi ko Hesekaia,
ton	pea pehē kiate ia, “Ko e hā ʻae
ton	lea ʻae kau tangata ni? Pea naʻa nau
ton	haʻu mei fē kiate koe?” Pea pehē
ton	ʻe Hesekaia, “Kuo nau haʻu mei he
ton	fonua mamaʻo kiate au, ʻio, mei
ton	hiki hake ho leʻo ʻi he mālohi;
ton	Pe ko e hā ha fakatātā te mou
ton	“Kuo fufū hoku hala meia Sihova,
ton	Ko hai kuo ngāue mo fai ia,
ton	ke mau fifili ki ai, pea ʻilo mo hono
ton	pe hiki hake hono leʻo,
ton	ʻae ngaahi motu, mo e kakai ʻoku nofo
ton	‌ʻOka ke ka ʻalu ʻi he vai, te u
ton	pe tuku ke nau fanongo, pea pehē,
ton	‌ʻE fakaʻapaʻapa kiate au ʻae
ton	pea naʻe fakafuofua koe mei he manāva,
ton	ʻIo, ʻoku ʻikai ha ʻOtua;
ton	ʻoku ne tō ʻae ʻasi,
ton	he ko ʻeku tamaioʻeiki koe:
ton	1 ʻOku ui ʻae ʻOtua kia Kolesi
ton	koeʻuhi ko hono siasi. 5 ʻOku ne
ton	fekau ke talangofua ko e meʻa ʻi
ton	heʻene Māfimafi. 20 ʻOku ne
ton	fakamoʻoni ʻae vaʻinga ʻoe ngaahi
ton	tamapua ʻaki hono mālohi fakamoʻui.
ton	tuku ke fakamanga ʻae kelekele, pea
ton	tuku ke tupu ai ʻae moʻui,
ton	Ko e moʻoni ko koe ko e ʻOtua ʻoku
ton	kuo ʻalu atu ʻae folofola ʻi hoku
ton	fofonga ʻi he māʻoniʻoni, pea ʻe
ton	pea fakamamafa ʻae siliva ʻi he meʻa
ton	maʻa ʻIsileli ko hoku nāunau.
ton	pea ʻe ʻikai te u ʻiloʻi ʻae mole
ton	1 Naʻe fakahā ʻe he ʻOtua ʻene
ton	ngaahi kikite ke fakaʻilo ki he kakai
ton	ʻa ʻenau angatuʻu, naʻa ne muʻaki
ton	ʻafioʻi. 9 ʻOku ne fakamoʻui
ton	ʻakinautolu koeʻuhi ko ʻene ʻafio.
ton	12 ʻOku ne enginaki ke nau talangofua
ton	koeʻuhi ko hono mālohi mo ʻene
ton	puleʻi. 16 ʻOka ne mamahi ʻi
ton	heʻenau fakatoupīkoi. 20 ʻOku ne
ton	fakamoʻui hono kakai mei Papilone ʻi
ton	pea naʻe ui koe ko e maumau fono mei
ton	mo hono Laumālie, kuo na fekau au.
ton	Pea ne pehē kiate au, “Ko koe,
ton	ʻio, te ne fakahinohino ʻakinautolu
ton	ki he ngaahi matavai.
ton	pea ʻoku ou masiva, ko e pōpula, mo e
ton	Pe ʻoku ʻikai haku mālohi ke
ton	ʻoku ʻeveʻeva ʻi he poʻuli,
ton	kuo ʻalu atu ʻeku fakamoʻui,
ton	pea ʻe puna atu ʻae mamahi mo e tangi.
ton	“Pea ko eni,” ʻoku pehē ʻe
ton	Sihova, “Ko e hā ʻoku ou maʻu ni,
ton	‌ʻO hangē naʻe ofo ʻae tokolahi
ton	pea naʻe mamahi ia, ka naʻe ʻikai te
ton	ne mafaʻa hono fofonga:
ton	he ʻoku pehē ʻe Sihova, “ʻOku
ton	tokolahi hake ʻae fānau ʻae liʻaki
ton	ʻi he fānau ʻoe fefine kuo mali.
ton	Pea te u ngaohi ho ngaahi matapā
ton	sioʻata ʻaki ʻae ʻakete,
ton	ko e takimuʻa mo e pule ki he kakai.
ton	pea ʻe hoko ia ko e meʻa fakamanatu
ton	ʻakimoutolu kotoa pē ʻae fanga manu
ton	‌ʻOku fakavela ʻaki ʻakimoutolu
ton	koeʻuhi ʻe ʻikai te nau ʻaonga
ton	hiki hake ho leʻo ʻo hangē ko e
ton	pea ʻoua naʻa ke fufū koe mei ho
ton	pea taʻeleaʻaki ʻae ngaahi lea
ton	ko ʻenau ngaahi mahalo ko e ngaahi
ton	mahalo ʻoe angahala;
ton	pea ʻoku lau ko e faha ʻaia kuo afe
ton	mo e ngaahi tuʻi ki he maama lahi ʻo
ton	ka ʻi heʻeku ʻofa kuo u ʻaloʻofa
ton	‌ʻE ʻikai toe tō hifo hoʻo laʻā,
ton	ko e maumau ʻoe toʻutangata toko lahi.
ton	pea mo ʻene fakamoʻui ʻo hangē ko e
ton	tānaki mei ai ʻae ngaahi maka;
ton	pea ko hoku houhau, naʻa ne poupou au.
ton	koeʻuhi ke ʻoua te nau tūkia?”
ton	He talu ʻae kamataʻanga ʻo māmani
ton	ʻoku teʻeki fanongo,
ton	Te ke fakalongo pe, pea fakamamahi lahi
ton	te u fai pehē koeʻuhi ko ʻeku kau
ton	pea ui ʻene kau tamaioʻeiki ʻaki ha
ton	‌ʻOku pehē ʻe Sihova,
ton	ongoongoleleiʻia ʻa Sihova:
ton	pea moʻui homou hui ʻo hangē ko e
ton	Pea naʻaku pehē, “ʻOku ou mamata
ton	ki he vaʻa ʻoe ʻakau ko e
ton	Pea naʻe ʻikai te nau pehē, ‘Ko e
ton	fē ʻa Sihova, ʻaia naʻa ne ʻomi
ton	ʻakimautolu mei he fonua ko ʻIsipite,
ton	Ka ko e hā kuo fakamālohi ai ia?
ton	pea ʻi heʻene pehē ko hai ʻoku
ton	Kā kuo fakangalongaloʻi au ʻe hoku
ton	kakai ʻi he ngaahi ʻaho
ton	Pea te u foaki kiate kimoutolu ʻae kau
ton	tauhi ʻo hangē ko hoku loto, pea te
ton	nau fafanga ʻaki ʻakimoutolu ʻae
ton	¶ ʻA hoku fatu, ʻa hoku fatu! ʻOku
ton	ou mamahi ʻo aʻu ki hoku loto: ʻoku
ton	ueʻi hoku loto ʻiate au; ʻoku ʻikai
ton	te u faʻa fakalongo pe, koeʻuhi kuo u
ton	fanongo ki he meʻalea, kuo fanongo ʻa
ton	hoku laumālie ki he teu tau.
ton	‌ʻOku pehē ʻe Sihova, “Ka ʻe
ton	ʻikai te u fakaʻosi ʻaupito
ton	ʻakimoutolu, ʻi he ngaahi ʻaho ko ia.
ton	mo e ngaahi ngoue, fakataha mo honau
ton	Pea te u toki pule ke mou nofo ʻi he
ton	potu ni, ko e fonua naʻaku foaki ki
ton	hoʻomou ngaahi tamai, ʻo taʻengata
ton	Pea ʻe fili ʻae mate ʻi he moʻui
ton	ʻekinautolu kotoa pē ʻoku toe ʻi he
ton	faʻahinga kovi ni, ʻakinautolu kotoa
ton	pē ʻoku toe ʻi he ngaahi potu kuo u
ton	kapusi ʻakinautolu ki ai,” ʻoku
ton	pehē ʻe Sihova ʻoe ngaahi kautau.
ton	ʻe ʻikai fua ʻae ngaahi vaine,
ton	‌ʻIkai ʻoku ai ʻae lolo faitoʻo
ton	he ko e hā te u fai koeʻuhi ko e
ton	ʻofefine ʻo hoku kakai?
ton	kuo tau puputuʻu lahi,
ton	He ko e vaʻinga ʻae ngaahi
ton	tuʻutuʻuni ʻae kakai:
ton	pea ko e Tuʻi taʻengata:
ton	Kuo hae hoku fale fehikitaki,
ton	He naʻaku ako lahi ki hoʻomou ngaahi
ton	tamai, ʻi he ʻaho naʻaku ʻomi ai
ton	ʻakinautolu mei he fonua ko ʻIsipite,
ton	ʻo aʻu ki he ʻaho ni, ʻo tuʻu
ton	hengihengi hake pe ʻo ako, ʻo pehē,
ton	Mou talangofua ki hoku leʻo.
ton	Ko e hā ʻoku fiefia lahi ai
ton	ʻakinautolu ʻoku fai kākā lahi?
ton	Ko hoku tofiʻa ʻoku hangē ko e
ton	manupuna ʻoku pulepule hono fulufulu,
ton	Pea naʻe hoko, ʻo pehē, ʻi he hili
ton	ʻae ngaahi ʻaho lahi, naʻe pehē ʻe
ton	Sihova kiate au, “Tuʻu, pea ke ʻalu
ton	ki ʻIufaletesi, pea toʻo mei ai ʻae
ton	noʻo, ʻaia naʻaku fekau ke ke
ton	Hanga hake homou mata,
ton	ʻE Selūsalema! ʻOku ʻikai te ke fie
ton	‌ʻA koe ko e falalaʻanga ʻo
ton	ka te u foaki kiate kimoutolu ʻae
ton	fiemālie moʻoni ʻi he potu ni.”
ton	Pe ko hai ʻe mamahi mo koe?
ton	“Pea te u foaki hoʻo meʻa mo hoʻo
ton	koloa ke vetea taʻehatotongi,
ton	tuku ke tafoki ʻakinautolu kiate koe
ton	kaeʻoua naʻa ke tafoki koe kiate
ton	pea mo hoku hūfanga ʻi he ʻaho ʻoe
ton	pea ʻoku ne nima ʻaki ʻae kakano,
ton	ko e matavai ʻoe ngaahi vai moʻui.
ton	Pea ka ʻikai te mou fanongo kiate au
ton	ke fakahaohaoa ʻae ʻaho tapu, pea
ton	ʻoua naʻa fua ha kavenga, ʻo hū mo
ton	ia ki he ngaahi matapā ʻo Selūsalema
ton	ʻi he ʻaho tapu, pehē te u toki tutu
ton	ʻae afi ki hono ngaahi matapā, pea
ton	ʻe fakaʻauha ʻaki ia ʻae ngaahi
ton	fale fakaʻeiʻeiki ʻo Selūsalema,
ton	pea ʻe ʻikai ʻaupito tāmateʻi
ton	Te u fakamovetevete ʻakinautolu ʻi he
ton	ʻao ʻoe fili ʻo hangē ko e matangi
ton	ʻoku ke ʻafioʻi ʻenau fakakaukau
ton	kotoa pē kiate au ke tāmateʻi au:
ton	ʻoku ke mālohi ʻiate au,
ton	ʻe ʻikai fakangaloʻi ʻenau mā ʻo
ton	Pea te u taaʻi ʻae kakai ʻoe kolo
ton	ni, ko e tangata mo e manu: pea te nau
ton	mate ʻi he mahaki fakaʻauha.
ton	He ʻoku pehē ʻe Sihova ki he fale
ton	he kuo fakaʻauha ʻakinautolu kotoa
ton	pē ʻoku ʻofa kiate koe.
ton	ke nofo ʻi he nofoʻanga ʻo Tevita,
ton	ʻoku pehē ʻe Sihova,
ton	ko e taʻu ʻa honau tautea,
ton	ke ne ʻilo mo fanongo ki heʻene
ton	‌ʻOku pehē ʻe Sihova, Vakai, ʻoku
ton	ou fehiʻa ki he kau palōfita,
ton	ʻakinautolu ʻoku nau lea ʻaki honau
ton	ʻelelo, ʻo pehē, ʻOku pehē ʻe ia.
ton	Pea te u toʻo meiate kinautolu ʻae
ton	leʻo ʻoe fiefia, pea mo e leʻo ʻoe
ton	nekeneka, ʻae leʻo ʻoe tangata
ton	taʻane, pea mo e leʻo ʻoe taʻahine,
ton	pea mo e ʻuʻulu ʻoe maka momosi, pea
ton	mo e ulo ʻoe tūhulu.
ton	ʻoku pehē ʻe Sihova.’”
ton	‌ʻI he kamataʻanga ʻoe pule ʻa
ton	Sihoiakimi ko e foha ʻo Siosaia ko e
ton	tuʻi ʻo Siuta naʻe haʻu ʻae
ton	folofola ni meia Sihova, ʻo pehē,
ton	pea fekau ʻakinautolu ke lea ki honau
ton	houʻeiki,” ʻOku pehē mai ʻa
ton	Sihova ʻoe ngaahi kautau, ko e ʻOtua
ton	ʻo ʻIsileli; “Ke mou lea pehē ki
ton	¶ Pea hili hono maumauʻi ʻe he
ton	palōfita ko Hanania ʻae haʻamonga
ton	mei he kia ʻoe palōfita ko Selemaia,
ton	naʻe toki hoko mai ʻae folofola ʻa
ton	Sihova ki he palōfita ko Selemaia, ʻo
ton	‌ʻOku folofola mai ʻa Sihova ʻoe
ton	ngaahi kautau, ko e ʻOtua ʻo
ton	ʻIsileli, ʻo pehē, Koeʻuhi kuo ke
ton	ʻatu ʻae ngaahi tohi ʻi ho hingoa
ton	ʻoʻou ki he kakai kotoa pē ʻi
ton	Selūsalema; pea kia Sefania ko e foha
ton	ʻo Māseia ko e taulaʻeiki, pea ki he
ton	taulaʻeiki kotoa pē, ʻo pehē,
ton	‌ʻOiauē! He ʻoku lahi ʻae ʻaho
ton	He ʻoku pehē ʻe Sihova,
ton	te u toe liliu ʻae pōpula ʻoe ngaahi
ton	fale fehikitaki ʻo Sēkope,
ton	te u hoko ko e ʻOtua ki he ngaahi
ton	faʻahinga kotoa pē ʻo ʻIsileli,
ton	Ka ʻe mate ʻae tangata taki taha ʻi
ton	heʻene hia ʻaʻana: ʻe maninia ʻae
ton	nifo ʻoe tangata taki taha ʻoku kai
ton	Ko e lahi ia ʻi he fakakaukau, pea
ton	mālohi ʻi he ngāue: he ʻoku ʻi he
ton	ngaahi faianga ʻoe ngaahi fānau ʻae
ton	tangata ʻa ho fofonga: ke ʻatu taki
ton	taha kiate kinautolu ʻo hangē ko hono
ton	ngaahi hala, pea hangē ko e fua ʻo
ton	ʻenau ngaahi faianga:
ton	Naʻa nau haʻu ke tau mo e kau
ton	Kalitia, ka ko e meʻa ke fakapito
ton	ʻaki ʻakinautolu ʻae ʻangaʻanga
ton	ʻoe kakai, ʻakinautolu kuo u
ton	tāmateʻi ʻi heʻeku tuputāmaki mo
ton	hoku houhau, mo kinautolu kotoa pē kuo
ton	u fakafufū ai hoku fofonga mei he kolo
ton	ni koeʻuhi ko ʻenau angahala.
ton	“Ka ke fanongo ki he folofola ʻa
ton	Sihova, ʻE Setikia ko e tuʻi ʻo
ton	Siuta: ʻoku pehē ʻe Sihova, kiate
ton	koe, ‘ʻE ʻikai te ke mate koe ʻi
ton	¶ Pea naʻe toki hoko ʻae folofola
ton	ʻa Sihova kia Selemaia, ʻo pehē,
ton	Pea naʻe fekau ʻe he tuʻi kia Sehuti
ton	ke ʻomi ʻae tohi tākai: pea ne ʻomi
ton	ia mei he potu fale ʻo ʻIlisama ko e
ton	tangata tohi. Pea lau ia ʻe Sehuti ʻi
ton	he telinga ʻoe tuʻi, pea ʻi he
ton	telinga ʻoe houʻeiki kotoa pē naʻe
ton	tutuʻu fakataha mo e tuʻi.
ton	Pea pehē ʻe Selemaia, “ʻOku ai:”
ton	he naʻe pehē ʻe ia, “ʻE tukuange
ton	koe ki he nima ʻoe tuʻi ʻo
ton	kuo moʻua ho vaʻe ʻi he kele,
ton	Pea ko eni, vakai, kuo u vete mei ho
ton	nima he ʻaho ni ʻae maea ukamea
ton	fihifihi. Pea kapau ʻoku lelei kiate
ton	koe ke tā ʻo mo au ki Papilone,
ton	haʻu; pea te u fai lelei kiate koe:
ton	pea kapau ʻoku kovi kiate koe ke tā
ton	ʻo mo au ki Papilone, tuku: vakai
ton	ʻoku ʻi ho ʻao ʻae fonua kotoa pē:
ton	pea ko e potu ʻoku lelei mo ʻaonga
ton	kiate koe ke ʻalu ki ai, ke ke ʻalu
ton	Ka naʻe hola meia Sohanani ʻa
ton	ʻIsimeʻeli ko e foha ʻo Natania mo e
ton	kau tangata ʻe toko valu, ʻo ʻalu ki
ton	Pea ko Sohanani ko e foha ʻo Kalia, mo
ton	e houʻeikitau kotoa pē, pea mo e
ton	kakai kotoa pē, naʻe ʻikai te nau
ton	talangofua ki he leʻo ʻo Sihova, ke
ton	nofo ʻi he fonua ko Siuta.
ton	“Ko e meʻa namu kakala ʻaia kuo mou
ton	tutu ʻi he ngaahi kolo ʻo Siuta, pea
ton	ʻi he ngaahi hala ʻo Selūsalema,
ton	ʻakimoutolu, mo hoʻomou ngaahi tamai,
ton	mo homou ngaahi tuʻi, pea mo homou
ton	houʻeiki, pea mo e kakai ʻoe fonua,
ton	ʻikai naʻe manatu ʻa Sihova ki ai,
ton	pea ʻikai naʻe hoko ia ki hono
ton	he naʻe tuʻu takatakai ʻae
ton	mou pehē, ‘Tuʻumaʻu, pea ke teuteu;
ton	‌ʻOku pehē ʻe Sihova, “Te nau
ton	tuʻusi hifo hono ngaahi vao ʻakau,
ton	pea mo e longoaʻa ʻo ʻene ngaahi
ton	he kuo fanongo ʻae fili ki he tangi
ton	ʻoe fakaʻauha ʻi he ʻalu hifo ʻa
ton	“Pea ʻoku fēfē hoʻomou lea pehē,
ton	pea kuo ongo atu honau leʻo ʻo aʻu
ton	ʻe ʻiate koe ʻae ilifia, mo e luo,
ton	pea tangi ʻakimoutolu ko e ngaahi
ton	pea mo hono kaungāʻapi,
ton	He ko hai ʻoku tatau mo au?
ton	“Mou tuʻu, ʻo ʻalu hake ki Keta,
ton	pea ʻi he ʻao ʻonautolu ʻoku kumi
ton	pea fakahanga honau mata ki ai,
ton	ko e potu lala, ko e fonua mōmoa, pea
ton	‌ʻOku pehē ʻe Sihova, “ʻI he
ton	Ko e leʻo ʻokinautolu ʻoku hola pea
ton	hao mei he fonua ʻo Papilone,
ton	Pea ʻe hoko ʻae heletā ki he kau
ton	kākā; pea te nau loto vale:
ton	Vakai te ne ʻalu hake ʻo hangē ko e
ton	ko Sihova ʻoe ngaahi kautau;
ton	fakanofo ʻae kau tangata leʻo,
ton	pea te u fakaʻauha ʻaki ko e ngaahi
ton	mo e ngaahi tuʻi ʻo Mitia, mo hono
ton	ngaahi ʻeikitau, mo hono kau pule
ton	kotoa pē, pea mo e fonua kotoa pē ʻo
ton	pea te u tautea koeʻuhi ko koe;
ton	pea taki taha fakamoʻui ʻa hono
ton	laumālie mei he houhau kakaha ʻo
ton	Koeʻuhi kuo maumauʻi ʻe Sihova ʻa
ton	Kaeʻoua ke ne kapusi ʻakinautolu mei
ton	Pea naʻa ne lea lelei kiate ia, pea
ton	naʻe hiki hake hono nofoʻanga
ton	fakaʻeiʻeiki ke māʻolunga he
ton	nofoʻanga ʻoe ngaahi tuʻi naʻe ʻi
ton	ai mo ia ʻi Papilone.
ton	kuo hoko ʻa ʻene ngaahi houʻeiki ʻo
ton	hangē ko e fanga haʻate ʻoku ʻikai
ton	ke ʻilo ha potu ke kai,
ton	“Ko e noʻo ʻo ʻeku ngaahi
ton	angahala, kuo haʻi ʻaki hono nima:
ton	ʻituʻa a ʻoku fakamasiva ʻe he
ton	kuo ne folo hifo ʻa ʻIsileli,
ton	ko e meʻa ʻi he fakaʻauha ʻae
ton	ʻofefine ʻo hoku kakai;
ton	Naʻe tangi honau loto kia Sihova,
ton	Kuo ne fokotuʻu au ʻi he ngaahi potu
ton	koeʻuhi ʻoku ʻikai ke ngata ʻene
ton	Ke tau hiki hake hotau loto mo hotau
ton	nima ki he ʻOtua ʻi he ngaahi langi.
ton	ʻoku nau ʻatu ʻae huhu ʻonau
ton	fakahuhu honau ʻuhiki:
ton	ʻe faʻa hū ʻae kau fili ʻi he
ton	ngaahi matapā ʻo Selūsalema.
ton	Ke ke fiefia mo nekeneka,
ton	ʻae kau tāupoʻou ʻi he ngaahi kolo
ton	Pea naʻa nau nima ʻo hangē ko e
ton	tangata ʻi honau lalo kapakau ʻi
ton	honau potu ʻe fā; pea naʻe ʻi honau
ton	potu ʻe fā ʻae mata mo e kapakau.
ton	¶ Pea ʻi heʻeku sio, vakai, naʻe
ton	fakahā mai kiate au ʻae nima; pea
ton	vakai naʻe ʻi ai ʻae takainga tohi;
ton	Ko koe foki, “Foha ʻoe tangata,
ton	toʻo kiate koe ha makaʻumea, pea tuku
ton	ia ʻi ho ʻao, pea tohi ki ai ha
ton	fakatātā ki he kolo ko Selūsalema:
ton	Pea te u ngaohi foki koe ke lala pea ko
ton	e manukiʻanga ʻoe ngaahi puleʻanga
ton	ʻoku takatakai ʻiate koe, ʻi he ʻao
ton	ʻokinautolu kotoa pē ʻoku ʻalu ange
ton	Kuo hoko hono kuonga, kuo ofi ʻae
ton	ʻaho: ʻoua naʻa fiefia ʻaia ʻoku
ton	fakatau mai, pe mamahi ʻaia ʻoku
ton	fakatau atu: he kuo nofo ʻae houhau ki
ton	hono kakai kotoa pē.
ton	Pea naʻa ne pehē kiate au, “Kuo ke
ton	mamata ʻa eni, ʻe foha ʻoe tangata?
ton	Toe tangaki hake pea te ke sio ki he
ton	ngaahi fakalielia ʻoku lahi hake ʻi
ton	Pea naʻe hiki ki ʻolunga ʻae
ton	selupimi, Ko eni ia ʻae meʻa moʻui
ton	ko ia naʻaku mamata ai ʻi he veʻe
ton	Pea naʻe mahuʻi ʻae nāunau ʻo
ton	Sihova mei he loto kolo, pea tuʻu mei
ton	he moʻunga ʻaia ʻoku ʻi he potu
ton	Ko ia ke ke lea kiate kinautolu, ʻOku
ton	pehē ʻe Sihova ko e ʻOtua; ʻE
ton	ʻikai toe fakatuotuai haʻaku lea ʻe
ton	taha, ka ko e lea ʻaia kuo u lea ʻaki
ton	ʻe fai, ʻoku pehē ʻa Sihova ko e
ton	¶ “Ko ia ke ke lea ki he fale ʻo
ton	ʻIsileli, ʻOku pehē ʻe Sihova ko e
ton	ʻOtua; Fakatomala pea tafoki mei
ton	hoʻomou ngaahi tamapua; pea tafoki
ton	homou mata mei hoʻomou ngaahi
ton	fakalielia kotoa pē.
ton	Pea koeʻuhi ko ho fāʻeleʻi, ʻi he
ton	ʻaho naʻe fanauʻi ai koe naʻe
ton	ʻikai tā ho uho, pea naʻe ʻikai
ton	kaukau koe ʻi ha vai, ke fakamolū
ton	koe; naʻe ʻikai ngaohi ʻaki koe ha
ton	māsima, pea naʻe ʻikai ʻaupito
ton	¶ Ko ia, ʻe fefine feʻauaki, fanongo
ton	ki he folofola ʻa Sihova.
ton	“Foha ʻoe tangata, fai atu ʻae lea
ton	fakapulipuli, pea ke lea ʻaki ʻae
ton	fakatātā ki he fale ʻo ʻIsileli;
ton	pe hanga hono mata ki he ngaahi tamapua
ton	ʻi he fale ʻo ʻIsileli,
ton	‌ʻOku ʻikai te ne kai ʻi he ngaahi
ton	naʻe fua ngafuhifuhi ia, pea lahi hono
ton	vaʻa, koeʻuhi ko e lahi ʻoe vai.
ton	Kaeʻumaʻā foki, naʻaku hiki hake
ton	hoku nima kiate kinautolu ʻi he toafa,
ton	koeʻuhi ke u ʻomi ʻakinautolu ki he
ton	fonua naʻaku foaki kiate kinautolu
ton	ʻoku fetafeaki ai ʻae huʻahuhu mo e
ton	hone, ʻaia ko e fungani ʻi he fonua
ton	“Foha ʻoe tangata, fakahanga ho mata
ton	ki he feituʻu tonga, pea tuku hoʻo
ton	lea ki he feituʻu tonga, pea ke kikite
ton	ki he vao ʻakau ʻoe ngoue ʻi he
ton	ʻae heletā ʻoe tāmate:
ton	koeʻuhi ke ʻomi koe ki he kia
ton	ʻonautolu kuo tāmateʻi, ʻae
ton	“Foha ʻoe tangata, kuo hoko ʻae
ton	fale ʻo ʻIsileli kiate au ko e
ton	ʻefinanga meʻa: kuo tatau kotoa pē
ton	ʻakinautolu mo e palasa, mo e tini, mo
ton	e ukamea, mo e pulu ʻi he loto
ton	tutuʻanga meʻa; pea kuo nau tatau pe
ton	mo e toenga ʻuli ʻoe siliva.
ton	Pea naʻe haʻu ʻae kau Papilone kiate
ton	ia ki hono mohenga, ʻonau fakalielia
ton	ia ʻi heʻenau fai angahala, pea naʻe
ton	fakalielia ia ʻiate kinautolu, pea
ton	naʻe tafoki hono loto meiate kinautolu.
ton	He naʻe hili ʻae tāmate ʻenau
ton	fānau ki hona ngaahi tamapua, pea na
ton	omi foki ʻi he ʻaho pe ko ia ki hoku
ton	fale tapu ke fakalieliaʻi ia; pea,
ton	vakai, kuo pehē pe ʻena fai ʻi he
ton	lotolotonga ʻo hoku fale ʻoʻoku.
ton	He ʻoku ʻi loto ʻiate ia ʻa hono
ton	“Lea ki he fale ʻo ʻIsileli, ʻOku
ton	pehē ʻe Sihova ko e ʻOtua; Vakai te
ton	u fakalieliaʻi ʻa hoku fale tapu,
ton	ʻaia ko homou mālohiʻanga, ʻaia
ton	ʻoku holi ki ai ho mata, pea mamae ki
ton	ai ho laumālie; pea ko ho ngaahi foha
ton	mo ho ngaahi ʻofefine kuo mou tuku ʻe
ton	Pea ʻe tāmateʻi ʻaki ʻae heletā
ton	ʻa hono ngaahi ʻofefine ʻaia ʻe ʻi
ton	he ngoueʻanga: pea te nau ʻilo ko
ton	Kuo nau faʻu ho ngaahi vaka mei he
ton	ngaahi ʻakau ko e fea mei Sina:
ton	Ko e kau fakatau ʻo Sipa mo Laama, ko
ton	hoʻo kau fakatau ʻakinautolu: naʻa
ton	nau fakatau ʻiate koe ʻae ngaahi
ton	ʻakau namu kakala mahuʻinga mo e
ton	ngaahi maka koloa, pea mo e koula.
ton	pea fai mo e tangilāulau fakamamahi.
ton	pea kuo ke tānaki ʻae koula mo e
ton	siliva, ki he tukuʻanga koloa:
ton	naʻe teuteu ʻae teunga ʻo hoʻo
ton	pea ʻe fakaongoongoleleiʻi au ʻiate
ton	Pea ʻe ʻilo ʻe he kakai kotoa pē
ton	ʻo ʻIsipite ko au ko Sihova, koeʻuhi
ton	kuo nau tatau pe mo e vaʻa kaho ki he
ton	‌ʻOku pehē ʻe Sihova;
ton	ko e mālohi ʻo ʻIsipite;
ton	ʻoe ngaahi vaitafe naʻe tafe
ton	takatakai ʻi he ngaahi ʻakau toki
ton	Foha ʻoe tangata, te ke fai ha
ton	tangilāulau koeʻuhi ko Felo ko e
ton	tuʻi ʻo ʻIsipite, pea ke pehē kiate
ton	telia ʻa ʻene moʻui ʻaʻana,
ton	Ko ʻena ʻa ʻItomi, mo hono ngaahi
ton	tuʻi, mo hono houʻeiki, ko kinautolu
ton	mo ʻenau mālohi kuo fakatokoto
ton	fakataha mo kinautolu kuo tāmateʻi
ton	ʻaki ʻae heletā: te nau tokoto
ton	fakataha mo e kau taʻekamu, mo
ton	kinautolu ʻoku ʻalu hifo ki he luo.
ton	Ke ke lea ʻo pehē kiate kinautolu,
ton	ʻOku pehē ʻe Sihova ko e ʻOtua; Ko
ton	au eni, ʻoku ou moʻui, pea ko e
ton	moʻoni ʻe tō hifo ʻi he heletā,
ton	ʻakinautolu ʻoku ʻi he ngaahi potu
ton	lala, pea mo ia ʻoku ʻi he
ton	ʻataʻatā ʻoe ngoueʻanga, te u
ton	foaki ia ko e meʻakai ki he fanga
ton	manu, pea ko kinautolu ʻe ʻi he kolo
ton	tau, pe ʻi he ngaahi ʻanaʻi maka te
ton	nau mate ʻi he mahaki fakaʻauha.
ton	Pea ko au Sihova, te u hoko ko honau
ton	ʻOtua; pea ko ʻeku tamaioʻeiki ko
ton	Tevita ko e ʻeiki ʻiate kinautolu; ko
ton	au Sihova, kuo u lea ki ai.
ton	Ko ia ʻoku pehē ai ʻe Sihova ko e
ton	ʻOtua, kuo u hiki hake hoku nima, ko e
ton	moʻoni ʻe fua pe ʻenau mā ʻe he
ton	hiteni, ʻoku ofi kiate kimoutolu.
ton	‌ʻO hangē ko e fanga sipi
ton	māʻoniʻoni, ʻae fanga sipi ʻi
ton	Selūsalema ʻi he ngaahi kātoanga
ton	māʻoniʻoni ʻi ai; ʻe pehē ʻae
ton	fakapito ʻaki ʻae kakai ʻae ngaahi
ton	kolo ne liʻaki: pea te nau ʻilo ko
ton	1 Ko e kau tau, 8 mo e fakafasifasi ʻa
ton	Koki. 14 Ko e tautea mei he ʻOtua
ton	¶ ʻOku pehē ʻe Sihova ko e ʻOtua,
ton	“Vakai kuo hokosia ia, pea kuo ʻosi
ton	hono fai; ko e ʻaho eni ʻaia naʻaku
ton	Naʻa ne fua foki ʻae fale hala ʻoe
ton	matapā, ko e kiupite ʻe valu; pea ko
ton	hono pou ʻo ia, ko e kiupite ʻe ua;
ton	pea naʻe tuʻu ki loto ʻae fale hala
ton	Pea ʻi hono potu kituʻa, ʻi he potu
ton	ʻoku ʻalu ai ha taha ki he hūʻanga
ton	ʻoe matapā ki he tokelau, naʻe ʻi
ton	ai ʻae palepale ʻe ua; pea ʻi he
ton	potu ʻe taha ʻi he fale hala ʻoe
ton	matapā, naʻe ai mo e palepale ʻe ua.
ton	Naʻe fua ke potupotutatau ʻae pou
ton	ʻoe fale tapu, mo e mata fale ʻoe
ton	potu toputapu; naʻa na mata tatau
ton	Pea naʻe hāʻele mai ʻae nāunau ʻo
ton	Sihova ʻo hū ki he fale ʻi he hala
ton	ʻoe matapā ʻaia ʻoku hanga atu ki
ton	He kuo mou ʻomi ʻae kakai muli, ʻae
ton	kau taʻekamu ʻi loto, pea taʻekamu
ton	fakakakano ke nau ʻi hoku potu
ton	toputapu ke nau fakalieliaʻi ia, ʻio,
ton	ʻa hoku fale, ʻi hoʻomou ʻatu ʻa
ton	ʻeku meʻa, ʻae ngako, pea mo e toto,
ton	pea kuo nau maumauʻi ʻa ʻeku
ton	fuakava, ko e meʻa ʻi heʻenau ngaahi
ton	¶ Pea te mou vaheʻi ʻae tuʻunga
ton	ʻoe kolo, ko hono māukupu ko e nima
ton	afe, pea ko hono lōloa ko e ua mano ma
ton	nima afe, ʻi heʻene hangatonu mai ki
ton	he vahe ʻoe potu tapu: pea ʻe ʻoe
ton	fale kotoa ʻo ʻIsileli ia.
ton	Pea ʻi he ngaahi kātoanga mo e ngaahi
ton	fakataha fakatoputapu ko e feilaulau
ton	ʻoe meʻakai, ko e efa ʻe taha ki he
ton	pulu ʻe taha, mo e efa ʻe taha ki he
ton	sipitangata, pea ko e meʻa ki he fanga
ton	lami ʻe fakatatau ia mo ia ʻoku ne
ton	faʻa fai, pea ko e hini ʻe taha ʻoe
ton	loto, ki he efa ʻe taha.
ton	Pea ko hono ngataʻanga mei tahi, ko
ton	Hasaenani, ʻi he ngataʻanga ʻo
ton	Tamasikusi, mo hono potu tokelau, ʻo
ton	fai atu ki he tokelau, pea mo e
ton	ngataʻanga ʻo Hamati. Pea ko hono
ton	Pea mei he ngataʻanga ʻo Penisimani,
ton	mei hono potu hahake, ʻo aʻu ki he
ton	potu ki lulunga, ko e tofiʻa ia ʻo
ton	Pea naʻe lea ʻae tuʻi mo kinautolu;
ton	pea ʻiate kinautolu kotoa pē, naʻe
ton	ʻikai ke ʻilo ha niʻihi ʻoku tatau
ton	mo Taniela, mo Hanania, mo Misaeli, mo
ton	ʻAsalia: ko ia naʻe tuʻu
ton	ʻakinautolu ʻi he ʻao ʻo Nepukanesa.
ton	ʻoku ne ʻafioʻi ʻae ngaahi meʻa
ton	Pea naʻe ngaohi ʻa Taniela ʻe he
ton	tuʻi, ko e tangata lahi, pea ne foaki
ton	kiate ia ʻae ngaahi meʻa lahi
ton	kehekehe, pea ne fokotuʻu ia ko e pule
ton	ki he potu kotoa pē ʻo Papilone, pea
ton	ko e ʻuluaki ia ʻi he kau pule ki he
ton	kau tangata poto kotoa pē ʻo Papilone.
ton	Ko ia ʻoku ou fokotuʻu ʻae fono,
ton	ʻilonga ha kakai, pe ha puleʻanga, pe
ton	ha lea, ʻoku lea kovi ki he ʻOtua ʻo
ton	Seteleki, mo Mesake, mo ʻApeteniko,
ton	ʻe tuʻutuʻu fakaikiiki ʻakinautolu,
ton	pea ʻe ngaohi honau ngaahi fale ko e
ton	tuʻunga ʻotoʻota: koeʻuhi ʻoku
ton	ʻikai mo ha ʻOtua ʻe faʻa fakahaofi
ton	“Ko eni hono ʻuhinga, ʻe tuʻi, pea
ton	ko eni ʻae tuʻutuʻuni ʻae Fungani
ton	Māʻolunga, kuo fai ki hoku ʻeiki ko
ton	‌ʻOku ai ʻae tangata ʻi ho
ton	puleʻanga, ʻaia ʻoku ʻiate ia ʻae
ton	ʻatamai ʻoe ngaahi ʻotua
ton	māʻoniʻoni, pea ʻi he ngaahi ʻaho
ton	ʻo hoʻo tamai, naʻe ʻilo ʻiate ia
ton	ʻae maama, mo e ʻilo, mo e poto, ʻo
ton	hangē ko e poto ʻoe ngaahi ʻotua;
ton	ʻaia naʻe fakanofo ʻe he tuʻi ko
ton	Nepukanesa ko hoʻo tamai, ʻoku ou
ton	pehē, ʻae tuʻi ko hoʻo tamai, ko e
ton	pule ʻoe kau fai meʻa mana mo e kau
ton	ʻasitolōnoma, mo e kau Kalitia mo e
ton	Ko ia naʻe tohi ai ʻe Talaiasi ki he
ton	Ko e ʻuluaki, naʻe hangē ha laione,
ton	pea naʻe ʻiate ia ʻae kapakau ʻoe
ton	ʻikale: pea ne u vakai, mo ʻene fusi
ton	ʻa hono ongo kapakau, pea naʻe hiki
ton	hake ia mei he kelekele, pea naʻe
ton	fokotuʻu ia ki hono vaʻe, ʻo hangē
ton	ha tangata, pea naʻe tuku ki ai ʻae
ton	Ka ʻe fakanofo ʻae fakamaau, pea te
ton	nau toʻo ʻa ʻene pule, ke fakaʻauha
ton	mo maumauʻi ia, ʻo aʻu ki he
ton	1 ʻOku fakakaukau ʻa Taniela ki he
ton	kuonga ʻoe pōpula. 3 ʻOku ne vete
ton	ʻae ngaahi angahala. 16 ʻOku ne kole
ton	ke toe lelei ʻa Selūsalema. 20 ʻOku
ton	fakahā ʻe Kepeleli kiate ia ʻae uike
ton	‌ʻI hono tolu ʻoe taʻu ʻo Kolesi
ton	ko e tuʻi ʻo Peasia, naʻe ai ha
ton	meʻa naʻe fakahā kia Taniela, ʻaia
ton	naʻe hingoa ko Pelitisasa; pea naʻe
ton	moʻoni ʻae meʻa, ka naʻe fuoloa
ton	ʻae kuonga naʻe tuʻutuʻuni ki ai,
ton	pea naʻa ne poto ʻi he meʻa, pea
ton	naʻe ʻiate ia ʻae ʻiloʻi ʻoe
ton	Ko ia ʻe haʻu ʻae tuʻi ʻoe potu
ton	tonga ki hono puleʻanga, pea toki foki
ton	atu ki hono fonua ʻoʻona.
ton	¶ “Pea ʻi he kuonga ʻamui ʻe
ton	fakatuʻotuʻa ʻae tuʻi ʻoe potu
ton	tonga kiate ia: pea ʻe ʻoho kiate ia
ton	ʻae tuʻi ʻoe potu tokelau ʻo hangē
ton	ko e ʻahiohio, mo e ngaahi saliote, mo
ton	e kau tau heka hoosi, pea mo e ngaahi
ton	vaka lahi; pea te ne hū ki he ngaahi
ton	fonua, pea te ne mafola atu ai
ton	Pea ʻe toki tānaki fakataha ʻae
ton	fānau ʻa Siuta mo e fānau ʻa
ton	ʻIsileli, pea ʻe tuʻutuʻuni ha
ton	ʻulu pe taha moʻonautolu, pea te nau
ton	haʻu mei he fonua: koeʻuhi ʻe lahi
ton	ʻae ʻaho ʻo Sesilili.
ton	pea ne u fakalahi kiate ia ʻae siliva,
ton	mo e koula, naʻa nau teu maʻa Peali.
ton	pea ki he fanga manupuna ʻoe ʻatā,
ton	pea ko ia taki taha ʻoku nofo ai ʻe
ton	ko ia ʻe feʻauaki ho ngaahi ʻofefine,
ton	pea ʻoku ʻikai puli ʻa ʻIsileli
ton	He te u hangē ko e laione ki ʻIfalemi,
ton	kuo nau fai kākā ʻi ai kiate au.
ton	ʻi he pongipongi ʻoku vela ia hangē
ton	ka ʻoku nau filioʻi kovi kiate au.
ton	ha ʻasi kai vao tokotaha pe:
ton	ko kinautolu kotoa pē ʻoku kai ai te
ton	ʻio, malaʻia foki kiate kinautolu ʻo
ton	kau ka mahuʻi meiate kinautolu!
ton	koeʻuhi ko hono nāunau, ko e meʻa
ton	ʻi heʻene mahuʻi mei ai.
ton	hangē naʻe maumauʻi ʻe Salimani ʻa
ton	Peteapeli ʻi he ʻaho ʻoe tau:
ton	‌ʻE ʻikai te u fai ki hono kakaha
ton	Ko ia, tafoki koe ki ho ʻOtua:
ton	ka ʻi heʻene talangataʻa ia Peali,
ton	kuo fufū ʻene angahala.
ton	te u ʻofa mataʻataʻatā kiate
ton	pea ko ia naʻe tuku ʻe he heʻe
ton	maumau kuo kai ʻe he ʻunufe fulufulu,
ton	Mou tuʻutuʻuni ʻae ʻaukai,
ton	naʻe ʻikai pehē ʻi muʻa, pea ʻe
ton	ʻikai toe hangē ko ia ʻamui,
ton	pea ʻoku mālohi ia ʻoku fai ki
ton	“Vakai, te u ʻatu kiate kimoutolu
ton	ʻae koane, mo e uaine, mo e lolo,
ton	Pea te mou ʻilo ʻoku ou ʻi he
ton	haʻohaʻonga ʻo ʻIsileli,
ton	pea mo e matātahi kotoa pē ʻo
ton	ʻoku mahuohua ʻae ngaahi puha
ton	fakatali; koeʻuhi ʻoku lahi ʻenau
ton	he naʻa nau tuku ʻae kau pōpula
ton	pea te ne kai ʻo ʻosi ʻae ngaahi
ton	fale fakaʻeiʻeiki ʻo Kiliote:
ton	pea naʻaku tataki ʻakimoutolu ʻi he
ton	toafa ʻi he taʻu ʻe fāngofulu,
ton	ʻoku teʻeki ke tō ki ai ha meʻa
ton	pea te nau tō ki he kelekele.
ton	ka naʻe ʻikai te mou tafoki kiate
ton	au,” ʻoku pehē ʻe Sihova.
ton	“Kumi kiate au, pea te mou moʻui:
ton	Ko ia ʻe longo ai ʻae fakapotopoto
ton	Hiki ke mamaʻo ʻiate au ʻae
ton	longoaʻa ʻo hoʻomou hiva;
ton	“ʻoku ou fehiʻa ki he lelei ʻo
ton	¶ Pea naʻe tali ʻe ʻAmosi, ʻo ne
ton	pehē kia ʻAmasia, “Naʻe ʻikai ko
ton	e palōfita au, pe ko e foha ʻo ha
ton	palōfita; ko e tangata tauhimanu au,
ton	pea ko e tānaki ʻoe fua ʻoe sukamino:
ton	Pea te u liliu hoʻomou ngaahi
ton	kātoanga ko e tangi,
ton	‌ʻE mate ʻi he heletā ʻae kau
ton	angahala kotoa pē ʻa hoku kakai,
ton	ʻoku lea pehē, ‘ʻE ʻikai moʻua
ton	pe taʻofi ʻakitautolu ʻe he kovi.’
ton	He ʻoku ofi ʻae ʻaho ʻo Sihova ki
ton	he kakai hiteni; ʻo hangē ko ia kuo
ton	ke fai ʻe fai pehē kiate koe: ʻe
ton	foki mai hoʻo totongi ki ho ʻulu
ton	pea naʻa ke ongoʻi hoku leʻo.
ton	¶ Pea naʻe ʻafio ʻe he ʻOtua ki
ton	heʻenau ngāue, kuo nau tafoki mei
ton	honau hala kovi: pea naʻe liliu ʻae
ton	ʻOtua mei he kovi ʻaia naʻa ne pehē
ton	te ne fakahoko kiate kinautolu; pea
ton	naʻe ʻikai te ne fai ia.
ton	Ko ia te u ngaohi ʻa Samēlia ke
ton	hangē ha puke ʻoe ngoue,
ton	te ne haʻu ki ʻAtulami, ko e nāunau
ton	Ko e ngaahi meʻa ni, ko ʻene ngāue?
ton	‌ʻAkimoutolu ʻoku kai ʻae kakano
ton	ka ʻoku nau falala kia Sihova, mo
ton	pea te u fakataha ʻaia naʻe kapusi
ton	mo ʻenau koloa, kia Sihova ʻo māmani
ton	ʻo hangē ha laione ʻi he lotolotonga
ton	ʻoe fanga manu ʻoe vao ʻakau,
ton	pea ne u huhuʻi koe mei he fale ʻoe
ton	pea te ke puke ka ʻe ʻikai te ke
ton	leʻohi ʻae matapā ʻo ho ngutu,
ton	ʻae kakai ʻo ho tofiʻa,
ton	Ka ʻi he fuʻu malofa te ne fakaʻauha
ton	ʻaupito ʻa hono potu, pea ʻe tuli
ton	ʻe he poʻuli ʻa hono ngaahi fili.
ton	Ko hono mālohiʻanga ʻa ʻItiopea mo
ton	ʻIsipite, pea naʻe taʻefaʻalaua ia;
ton	ko ho kau tokoni ʻa Puti mo Lupimi.
ton	Pea naʻe folofola ʻa Sihova kiate au,
ton	ʻo pehē, “Tohi ʻae meʻa hā mai,
ton	pea fai ke ʻilongofua ia ʻi he ngaahi
ton	palepale, koeʻuhi ke faʻa lele ʻe ia
ton	Pea naʻe malama ia ʻo hangē ko e
ton	naʻa ke fakaʻauha hono tuʻunga, ʻo
ton	Ke ke fakalongo pē ʻi he ʻao ʻoe
ton	ʻEiki ko e ʻOtua: he ʻoku ofi ʻae
ton	ʻaho ʻo Sihova: he kuo teuteu ʻe
ton	Sihova ʻae feilaulau, kuo ne tala ki
ton	Ko hono houʻeiki ʻi ai ko e fanga
ton	laione ngungulu; ko ʻene kau fakamaau
ton	ko e fanga ulofi ʻoe efiafi; ʻoku nau
ton	tatali ke nau kai pongipongi ʻae
ton	¶ Pea naʻe ueʻi ʻe Sihova ʻae
ton	laumālie ʻo Selupepeli ko e foha ʻo
ton	Sialiteli, ko e pule ʻo Siuta, mo e
ton	laumālie ʻo Siosiua, ko e foha ʻo
ton	Sosataki, ko e taulaʻeiki lahi mo e
ton	laumālie he toenga kotoa pē ʻoe
ton	kakai; pea naʻa nau haʻu ʻo ngāue
ton	ʻi he fale ʻo Sihova ʻoe ngaahi
ton	kautau, ko honau ʻOtua,
ton	Ko hoʻomou ngaahi tamai, ko e fē
ton	ʻakinautolu? Pea ko e kau palōfita,
ton	he ʻoku moʻui ʻakinautolu ke
ton	1 ʻOku fakahā ʻae fakamoʻui ʻoe
ton	Siasi ʻi he meʻa fakatātā naʻe fai
ton	kia Siosiua. 8 ʻOku talaʻofa kia
ton	¶ Pea naʻe toki ʻalu atu ʻae
ton	ʻāngelo ʻaia naʻa ma talanoa mo au,
ton	ʻo ne pehē kiate au, “Hanga hake
ton	eni ho mata, pea ke sio pe ko e hā
ton	ʻae meʻa ni ʻoku ʻalu atu.”
ton	¶ Pea naʻe hoko mai ʻae folofola ʻa
ton	Sihova kia Sakalaia, ʻo pehē,
ton	1 ʻOku maluʻi ʻe he ʻOtua ʻa hono
ton	siasi. 9 ʻOku enginakiʻi ʻa Saione
ton	ke ne fiefia koeʻuhi ko e hāʻele mai
ton	ʻa Kalaisi, mo hono puleʻanga melino.
ton	12 ʻOku fakahā ʻe he ʻOtua ʻae
ton	ikuna mo e fakamoʻui ʻe fai.
ton	vakai, ʻoku haʻu ho tuʻi kiate koe,
ton	ʻoku hiki hake ko e fuka ʻi hono
ton	pea te nau hangē naʻe ʻikai te u
ton	he kuo u maumauʻi ho nāunau: ko e
ton	leʻo ʻoe fanga laione mui ʻoku
ton	1 Ko e matavai ki he fakamaʻa ʻa
ton	Selūsalema mei he tauhi tamapua, mo e
ton	kikite loi. 7 Ko e pekia ʻa Kalaisi,
ton	pea mo e ʻahiʻahiʻi ʻo hono tolu
ton	Pea ʻe nofo ʻi ai ʻae kakai, ʻe
ton	ʻikai toe ai ha fakamalaʻia; ka ʻe
ton	kakai mo nofo fiemālie ʻa Selūsalema.
ton	“Naʻe fai ʻeku fuakava mo ia, ko e
ton	meʻa ki he moʻui mo e melino; pea
ton	naʻaku ʻatu ia ki ai, koeʻuhi ko
ton	ʻene manavahē, ʻaia naʻa ne
ton	manavahē ai kiate au, pea manavahē ki
ton	Pea te mou toki liliu mai, pea ʻilo
ton	hono fai kehekehe ʻae māʻoniʻoni mo
ton	e angahala, mo hono fai kehekehe, ʻaia
ton	ʻoku ngāue ki he ʻOtua, mo ia ʻoku
ton	ʻikai ke ngāue ki ai.
ton	“Vakai, ʻe feitama ʻae tāupoʻou,
ton	koeʻuhi kuo ʻikai ʻakinautolu.”
ton	Ka naʻe lea ia, ʻo pehēange, “Kuo
ton	tohi, ‘ʻE ʻikai moʻui ʻae tangata
ton	ʻi he mā pe, ka ʻi he folofola kotoa
ton	pē ʻoku haʻu mei he ʻOtua.’”
ton	“ʻOku monūʻia ʻae angavaivai:
ton	Ko ʻeku tala moʻoni kiate koe, ʻE
ton	ʻikai ʻaupito te ke hao mei ai,
ton	kaeʻoua ke ke ʻoatu ʻae totongi
ton	“Ko ia ʻoua naʻa mou tatau mo
ton	kinautolu: he ʻoku ʻilo ʻe hoʻomou
ton	Tamai, ʻi he teʻeki ai te mou kole
ton	kiate ia, ʻae ngaahi meʻa ʻoku mou
ton	Pea ʻe fēfē haʻo faʻa pehē ki ho
ton	kāinga, ‘Tuku ke u toʻoa mai ʻae
ton	malamalaʻi ʻakau mei ho mata:’ kae
ton	vakai, ʻae fuʻu ʻakau ʻi ho mata
ton	¶ Pea kuo hoko ʻa Sisu ki Kapaneume,
ton	naʻe haʻu kiate ia ha ʻeikitau, ʻo
ton	Pea naʻe heka vaka ia, ʻo folau atu,
ton	ʻo haʻu ki hono kolo.
ton	¶ Pea ʻi heʻenau ʻalu atu, vakai,
ton	ʻoku nau ʻomi kiate ia ʻae tangata
ton	noa ʻoku ʻulusino ai ʻae tēvolo.
ton	“ʻOku ʻikai lahi hake ʻae ākonga
ton	ʻi akonaki, pe ko e tamaioʻeiki ʻi
ton	Pea talu mei he ngaahi ʻaho ʻo Sione
ton	ko e Papitaiso ʻo aʻu ki he ʻaho ni,
ton	ʻoku fai mālohi ki he puleʻanga ʻoe
ton	langi, pea ʻoku lavaʻi fakamālohi ia
ton	Pea ʻikai ʻoku lelei lahi ʻae
ton	tangata ʻi he sipi? Ko ia, ʻoku
ton	ngofua ke fai lelei ʻi he ʻaho
ton	Koeʻuhi ʻe fakatonuhiaʻi koe ʻe
ton	hoʻo ngaahi lea, pea ʻe fakahalaiaʻi
ton	koe ʻe hoʻo ngaahi lea.”
ton	pea te mou siofia ʻo mamata,
ton	Pea lea ia, ʻo pehēange kiate
ton	kinautolu, “Ko ia naʻa ne tūtuuʻi
ton	ʻae tenga lelei, ko e Foha ia ʻoe
ton	Pea mamahi ai ʻae tuʻi: ka koeʻuhi
ton	ko ʻene fuakava, mo kinautolu naʻa
ton	nau nonofo mo ia ʻi he kai, naʻa ne
ton	Ka naʻe lea ia, ʻo pehēange kiate
ton	kinautolu, “Ko e hā ʻoku mou
ton	liʻaki ai foki ʻae fekau ʻae ʻOtua
ton	ʻi hoʻomou talatupuʻa?
ton	Ko ia naʻe ofo lahi ai ʻae kakai, ʻi
ton	heʻenau mamata kuo fakalea ʻae noa,
ton	pea fakahaohaoa ʻae lavea, pea
ton	fakaʻeveʻeva ʻae pipiki, pea
ton	fakaʻā ʻae kui: pea nau fakamālō
ton	ki he ʻOtua ʻo ʻIsileli.
ton	Ka ka ʻave ia ʻe Pita, ʻo kamata
ton	valokiʻi ia, ʻo pehē, “Ke mamaʻo
ton	ia ʻiate koe, ʻEiki: ʻe ʻikai hoko
ton	¶ Pea ʻi heʻenau hoko ki Kapaneume,
ton	naʻe haʻu kia Pita ʻae kau tānaki
ton	tukuhau, ʻo pehē, “ʻOku ʻikai
ton	tukuhau ʻa homou ʻEiki?”
ton	Pea toki manavaʻofa ʻae ʻeiki ki he
ton	tamaioʻeiki ko ia, ʻo ne tukuange ia,
ton	ʻo ne fakamolemole kiate ia ʻae
ton	Ka ʻi he fanongo ʻae talavou ki he
ton	lea ko ia, naʻa ne ʻalu mamahi: he
ton	naʻe lahi ʻene koloa.
ton	Ka naʻe leaange ʻa Sisu, ʻo pehē,
ton	“ʻOku ʻikai te mou ʻilo ʻaia
ton	ʻoku mou kole. ʻOku mou faʻa fai ke
ton	inu ʻi he ipu te u inu ai, pea ke
ton	papitaiso ʻi he papitaiso ko ia te u
ton	papitaiso ai?” Pea na talaange kiate
ton	ia, “ʻOku ma mafai pe.”
ton	Pea kuo mamata ʻae kau taulaʻeiki
ton	lahi mo e kau tangata tohi ki he ngaahi
ton	meʻa mana naʻa ne fai, mo e kalanga
ton	ʻae tamaiki ʻi he falelotu lahi, ʻo
ton	pehē, “Hosana ki he foha ʻo
ton	Tevita;” naʻa nau ʻita lahi,
ton	pea ko e meʻa fakaofo ʻi hotau
ton	Pea pehē pe foki hono toko ua, mo hono
ton	toko tolu, ʻo hoko ki hono toko fitu.
ton	Kae ʻoua naʻa ui ʻakimoutolu
ton	‘Lāpai:’ he ʻoku taha pe homou
ton	ʻEiki, ko Kalaisi; pea ko e kāinga pe
ton	ʻakimoutolu kotoa pē.
ton	He ʻoku ou tala atu kiate kimoutolu,
ton	Ngata mei heni, ʻe ʻikai te mou
ton	mamata kiate au, kaeʻoua ke mou pehē,
ton	‘ʻOku monūʻia ia ʻoku haʻu ʻi
ton	he huafa ʻoe ʻEiki.’”
ton	Pea ʻe toki hā mai ʻae fakaʻilonga
ton	ʻoe Foha ʻoe tangata ʻi he langi:
ton	pea ʻe toki tangi ʻae ngaahi
ton	faʻahinga kotoa pē ʻo māmani, pea
ton	te nau mamata ki he Foha ʻoe tangata
ton	ʻoku haʻu ʻi he ngaahi ʻao ʻoe
ton	langi, ʻi he mālohi mo e nāunau lahi.
ton	Ka naʻe lea ʻae poto, ʻo pehēange,
ton	‘Ka koeʻuhi naʻa siʻi ia kiate
ton	kimautolu mo kimoutolu: ka mou ʻalu
ton	kiate kinautolu ʻoku fakatau, ʻo
ton	fakatau maʻamoutolu.’
ton	Pea ʻe lea ʻae Tuʻi, ʻo pehēange
ton	kiate kinautolu, ‘Ko ʻeku tala
ton	moʻoni atu kiate kimoutolu, Ko e meʻa
ton	ʻi hoʻomou fai ia ki ha taha ʻoku
ton	kihiʻi siʻi hifo ʻi hoku kāinga ni,
ton	ko hoʻomou fai kiate au.’
ton	‌ʻOku ʻalu ʻae Foha ʻoe tangata
ton	ʻo hangē ko ia kuo tohi kiate ia: kae
ton	malaʻia ʻae tangata ko ia ʻaia ʻoku
ton	lavakiʻi ai ʻae Foha ʻoe tangata!
ton	Naʻe lelei ki he tangata ko ia ʻoka
ton	ne ʻikai fanauʻi ia.”
ton	‌ʻI he feituʻu pō ko ia naʻe lea
ton	ai ʻa Sisu ki he kakai lahi, “ʻOku
ton	mou haʻu mo e ngaahi heletā mo e
ton	ʻakau ke puke au, ʻo hangē ko ha
ton	kaihaʻa? Naʻaku nofo mo kimoutolu ʻo
ton	ako ʻi he falelotu lahi, ʻi he ʻaho
ton	kotoa pē, pea naʻe ʻikai te mou puke
ton	“Pea naʻa nau toʻo ʻae konga
ton	siliva ʻe tolungofulu,
ton	Pea naʻa nau ʻai ʻi ʻolunga ʻi
ton	hono fofonga hono talakoviʻi kuo tohi,
ton	KO SISU ENI KO E TUʻI ʻOE KAKAI SIU.
ton	Pea kuo hili ʻae Sāpate, pea kamata
ton	hoko ʻae ʻuluaki ʻoe uike, mo ʻene
ton	omi ʻa Mele Makitaline, mo e Mele ʻe
ton	taha, ke vakai ki he fonualoto.
ton	Pea naʻa ne malanga, ʻo pehē,
ton	“ʻOku muimui ʻiate au ʻae tokotaha
ton	ʻoku lahi kiate au, ko e nonoʻo ʻoe
ton	topuvaʻe ʻoʻona ʻoku ʻikai taau mo
ton	au ke u punou hifo ʻo vevete.
ton	Pea pehē ʻe ia kiate kinautolu, “Ke
ton	tau ō ki he ngaahi potu kakai ʻoku
ton	ofi mai, koeʻuhi ke u malanga ai foki:
ton	he ko ia naʻaku haʻu ai.”
ton	Pea naʻe ʻalu ia ʻi he ngaahi ngoue
ton	uite ʻi he ʻaho Sāpate; pea ʻi
ton	heʻenau ʻalu, naʻe kamata toli ʻe
ton	heʻene kau ākonga ʻae fua ʻoe uite.
ton	Pea kapau ʻe feʻiteʻitani ha fale,
ton	ʻe ʻikai tuʻumaʻu ʻae fale ko ia.
ton	Pea ko kinautolu eni kuo tūtuuʻi ki
ton	he kelekele lelei; ʻoku nau fanongo ki
ton	he folofola, pea maʻu , pea tupu ai
ton	ʻae fua, ko e taki tolungofulu ʻae
ton	niʻihi, pea taki onongofulu ʻae
ton	niʻihi, pea taki teau ʻae niʻihi.”
ton	Pea ne fehuʻi kiate ia, “Ko hai ho
ton	hingoa?” Pea pehēange ʻe ia, “Ko
ton	Lisione hoku hingoa; he ʻoku mau
ton	Ka naʻa nau kakata manuki kiate ia.
ton	Pea kuo fekau ʻe ia ke nau ʻalu kotoa
ton	pē kituʻa, pea ne ʻave ʻae tamai mo
ton	e faʻē ʻae taʻahine, mo kinautolu
ton	naʻe ʻiate ia, pea nau hū ki he potu
ton	ʻoku tokoto ai ʻae taʻahine.
ton	‌ʻo ne ʻomi hono ʻulu ʻi ha ipu,
ton	mo ʻatu ki he taʻahine: pea ʻange ia
ton	ʻe he taʻahine ki heʻene faʻē.
ton	Pea ʻi heʻenau mamata ki he niʻihi
ton	ʻi heʻene kau ākonga ʻoku nau kai
ton	mā ʻi he nima ʻuli, ko e pehē, ko e
ton	taʻefanofano, naʻa nau hanu ai.
ton	Pea kuo hoko ia ki hono fale, pea ne
ton	ʻilo kuo ʻalu kituʻa ʻa e tēvolo,
ton	kae tokoto ʻene taʻahine ʻi he
ton	Pea puke ʻe ia ʻae nima ʻoe tangata
ton	kui, ʻo tataki ia kituʻa mei he potu
ton	kakai; pea kuo ne ʻaʻanu ki hono
ton	mata, mo ʻai hono nima kiate ia, pea
ton	ne fehuʻi kiate ia, pe ʻoku ne mamata
ton	Pea kuo mamata leva ʻae kakai fulipē
ton	kiate ia, pea nau ofo lahi, ʻonau
ton	feleleʻi mo fetapa kiate ia.
ton	‌ʻAia ʻoku ʻikai mate ai honau
ton	ʻuanga, pea ʻikai faʻa tāmateʻi
ton	Pea naʻa nau mātuʻaki ofo
ton	fakamanavahē, ʻonau fepehēʻaki,
ton	“Pea ko hai ʻe moʻui?”
ton	Pea naʻa na ō, ʻo na ʻilo ʻae
ton	ʻuhiki ʻoku noʻotaki ʻituʻa ʻi he
ton	matapā, ʻi he potu ʻoe tefitoʻi
ton	hala; pea na vevete ia.
ton	Pea fua lea ia kiate kinautolu, ʻi he
ton	ngaahi fakatātā, ʻo pehē, “Naʻe
ton	tō ʻe he tangata ʻae ngoue vaine,
ton	pea ne takatakai ʻaki ʻae ʻā keli
ton	ʻae potu tataʻoʻanga uaine, pea
ton	langa ʻae fale leʻo, ʻo ne tuku ia
ton	ki he kau tangata tauhi ngoue, kae
ton	ʻalu ia ki he fonua mamaʻo.
ton	Pea pehēange ʻe Sisu kiate ia, “Ko
ton	e lahiʻi he ngaahi fekau kotoa pē,
ton	‘Fanongo, ʻe ʻIsileli; Ko Sihova ko
ton	hotau ʻOtua ko Sihova ʻoku taha pe:
ton	Pea ʻe lavakiʻi ʻe he tokotaha ʻa
ton	tokoua ke mate, mo e tamai ʻae foha;
ton	pea ʻe tuʻu hake ʻae fānau ki he
ton	mātuʻa, mo pule ke tāmateʻi
ton	He naʻe faingofua ke fakatauʻaki ia
ton	ʻae tenali ʻe tolungeau tupu, pea
ton	foaki ki he masiva.” Pea nau lāunga
ton	Pea pehē ʻe ia, “ʻApā, Tamai,
ton	ʻoku faʻa fai ʻe koe ʻae meʻa
ton	kotoa pē; ke ke ʻave ʻae ipu ni
ton	ʻiate au: kaeʻoua naʻaku faʻiteliha
ton	Pea ʻi heʻene mamata kia Pita ʻoku
ton	ne mumū, naʻa ne sio kiate ia, mo ne
ton	pehē, “Ta ko koe foki naʻa ke ʻia
ton	Pea ko hono tolu ia ʻoe
ton	feituʻulaʻā, naʻa nau tutuki ai ia
ton	Pea naʻa nau hū leva kituʻa, ʻo
ton	feholaki mei he fonualoto; he naʻa nau
ton	tetetete mo ilifia: pea ʻikai te nau
ton	lea siʻi ki ha taha; he naʻa nau
ton	Pea pehē ʻe Sakalaia ki he ʻāngelo,
ton	“Te u ʻilo ʻi he hā ʻae meʻa ni?
ton	He ko e tangata motuʻa au, pea kuo
ton	lahi ʻae taʻu ʻo hoku uaifi.”
ton	He kuo ne vakai ʻe ia ʻae vaivai ʻa
ton	Ke fakamoʻoni ʻae ʻaloʻofa ki
ton	Pea naʻa nau omi fakavave, ʻo ʻilo
ton	ʻa Mele, mo Siosefa, mo e tama ʻoku
ton	tokoto ʻi he ʻaiʻanga kai ʻoe manu.
ton	Pea ʻi he ʻikai te na ʻilo ia, naʻa
ton	na foki atu ki Selūsalema, ko hono
ton	‌ʻOku ʻi hono nima ʻa hono fohe,
ton	pea te ne fakamaʻa ʻaupito hono
ton	hahaʻanga, pea ʻe ia ʻae kafukafu
ton	ʻaki ʻae afi taʻemate.”
ton	Pea ne ʻomi ia ki Selūsalema, ʻo ne
ton	tuku ia ki he tuʻa falelotu lahi, pea
ton	pehē kiate ia, “Kapau ko e ʻAlo koe
ton	ʻoe ʻOtua, fakatō koe ʻi heni ki
ton	Pea naʻa nau ofo ʻi heʻene akonaki
ton	he naʻe lea ia ʻi he mālohi.
ton	¶ Pea vakai, naʻe ʻomi ʻe he kau
ton	tangata ʻae tangata ʻi mohenga kuo
ton	pukea ʻi he mahaki tete: pea naʻa nau
ton	feinga pe fēfeeʻi hono lava mai ki
ton	loto, ke tuku ʻi hono ʻao.
ton	Pea toki pehē atu ʻe Sisu kiate
ton	kinautolu, “Te u fehuʻi kiate
ton	kimoutolu ki he meʻa ʻe taha; Ko e
ton	hā ʻoku ngofua ke fai ʻi he ʻaho
ton	Sāpate, ko e lelei pe ko e kovi! Ko e
ton	fakamoʻui pe ko e tāmateʻi?”
ton	Foaki kiate ia fulipē ʻoku kole kiate
ton	koe; pea ko ia ʻoku ne ʻave hoʻo
ton	koloa ʻoua naʻa kole .
ton	He ʻoku ʻofa ia ki hotau kakai, pea
ton	ko ia ia ne langa ʻae falelotu
ton	Kuo haʻu ʻae Foha ʻoe tangata ʻo
ton	kai mo inu; ka mou pehē, ‘Vakai, ko
ton	e tangata faʻa kai, mo faʻa inu
ton	uaine, ko e kāinga ʻoe kau tānaki
ton	tukuhau mo e angahala!’
ton	Ka ko ia ʻoku ʻi he kelekele moʻui,
ton	ko kinautolu eni ʻoku nau fanongo ki
ton	he folofola, ʻo maʻu ki he loto
ton	totonu mo lelei, pea fakatupu ʻae fua
ton	Pea pehēange ʻe Sisu, “Kuo ala ha
ton	taha kiate au: he ʻoku ou ʻilo kuo
ton	ʻalu ʻae mālohi ʻiate au.”
ton	Pea pehē ʻe ia kiate kinautolu. “Ka
ton	ʻoku pehē ʻekimoutolu ko hai au?”
ton	Pea lea ʻa Pita, ʻo pehēange, “Koe
ton	Kalaisi koe ʻoe ʻOtua.”
ton	Pea pehē, ʻi he ofi ʻae ngaahi ʻaho
ton	ke maʻu hake ai ia ki ʻolunga, naʻa
ton	ne fakahangatonu hono fofonga ke ʻalu
ton	Vakai, ʻoku ou foaki ʻae mālohi
ton	kiate kimoutolu ke malaki hifo ʻae
ton	ngaahi ngata, mo e sikopio, pea mo e
ton	mālohi kotoa pē ʻoe fili: pea ʻe
ton	ʻikai ʻaupito ha meʻa ʻe lavea ai
ton	Ke foaki mai kiate kimautolu haʻamau
ton	meʻakai ʻi he ʻaho kotoa pē.
ton	‌ʻE tuʻu hake ʻae tuʻi-fefine
ton	ʻoe feituʻu tonga ʻi he fakamaau mo
ton	e kakai ʻoe toʻutangata ni, ʻo
ton	fakahalaʻia ia; he naʻe haʻu ia mei
ton	he potu mamaʻo ʻo māmani ke fanongo
ton	ki he poto ʻa Solomone; pea vakai,
ton	ʻoku ʻi heni ʻaia ʻoku lahi ʻia
ton	Ka ko e ngaahi tuʻoni louʻulu ʻo
ton	homou ʻulu kuo lau kotoa pē. Ko ia
ton	ʻoua ʻe manavahē: ʻoku mou
ton	mahuʻinga hake ʻi he fanga kihiʻi
ton	Pea kapau ʻe haʻu ia ʻi hono ua ʻoe
ton	leʻo, pe haʻu ʻi hono tolu ʻoe
ton	leʻo, pea ne ʻilo ʻoku pehē pe, ʻe
ton	monūʻia ʻae kau tamaioʻeiki ko ia.
ton	Heiʻilo ʻe toki fua ia, pea kapau ʻe
ton	ʻikai, pea ke toki tā hifo ia.’”
ton	Pea nau fakalongo pe. Pea ne ʻomi ʻo
ton	fakamoʻui ia, pea tukuange ke ʻalu;
ton	‌ʻOku ʻikai ʻaonga ia ki he
ton	kelekele, pe ki he tuʻunga ʻotoʻota;
ton	ka ʻoku lī ia kituʻa. Ko ia ʻoku ne
ton	telinga ongo, ke ongoʻi ia.”
ton	Ka kuo haʻu leva ho foha ko eni, ʻaia
ton	naʻe maumauʻi hoʻo koloa mo e kau
ton	faʻa feʻauaki, pea ke tāmateʻi
ton	maʻana ʻae ʻuhiki pulu sino.’
ton	He ʻoku toko nima hoku kāinga
ton	koeʻuhi ke ne valokiʻi ʻakinautolu,
ton	telia naʻa nau haʻu foki ki he potu
ton	Naʻa nau kai, mo inu, naʻa nau mali
ton	uaifi, pea foaki ke mali, ʻo aʻu ki
ton	he ʻaho naʻe hū ai ʻa Noa ki he
ton	vaka, pea ʻoho mai ʻae vai, ʻo
ton	fakaʻauha ʻakinautolu kotoa pē.
ton	‌ʻOku ke ʻilo ʻae ngaahi fekau,
ton	‘ʻOua naʻa ke tono fefine,’
ton	‘ʻOua naʻa ke fakapō,’ ‘ʻOua
ton	naʻa ke kaihaʻa,’ ‘ʻOua naʻa ke
ton	fakamoʻoni loi,’ ‘Fakaʻapaʻapa
ton	ki hoʻo tamai mo hoʻo faʻē.’”
ton	Pea kuo nau mamata ki ai, pea nau
ton	lāunga kotoa pē, ʻo pehē, “Kuo
ton	ʻalu ia ke nofo mo e tangata
ton	‌ʻO pehē, “‘ʻOku monūʻia
ton	ʻae Tuʻi ʻoku hāʻele mai ʻi he
ton	huafa ʻo Sihova:’ Ke fiemālie ʻi
ton	he langi, pea fakamālō fungani lahi
ton	Ko ia ia ʻe tō ki he maka ko ia, ʻe
ton	“Vakai ki he kau tangata tohi,
ton	ʻakinautolu ʻoku nau manako ke ʻalu
ton	mo e kofu fakatōtōlofa, mo nau
ton	leleiʻia ʻi he fetapa ʻi he ngaahi
ton	potu fakatau, mo e nofoʻanga
ton	māʻolunga ʻi he ngaahi falelotu, mo
ton	e potu lelei ʻi he ngaahi kātoanga;
ton	Pea naʻe lea ʻaki ʻe ia ʻae
ton	fakatātā kiate kinautolu; “Vakai ki
ton	he ʻakau ko e fiki, pea mo e ngaahi
ton	¶ “Kae vakai, ko e nima ʻo ia ʻoku
ton	ne lavakiʻi au, ʻoku ʻiate au ʻi he
ton	Pea pehē ʻe Sisu ki he kau
ton	taulaʻeiki lahi, mo e kau pule ʻoe
ton	falelotu lahi, mo e kau mātuʻa, naʻe
ton	haʻu kiate ia, “Kuo mou omi mo e
ton	ngaahi heletā, mo e ngaahi ʻakau, ʻo
ton	hangē ki ha kaihaʻa?
ton	Pea taukaea ia ʻe Helota, mo ʻene
ton	kautau, mo nau manukiʻi, pea nau ʻai
ton	ʻae kofu ngingila kiate ia, ʻo toe
ton	fekau ia kia Pailato.
ton	Pea pehē ʻe ia kia Sisu, “ʻEiki ke
ton	ke manatuʻi au, ʻoka ke ka hoko ki ho
ton	Ka naʻe taʻofi ʻa hona mata, ke
ton	ʻoua naʻa na ʻilo ia.
ton	Pea ke malangaʻaki ʻae fakatomala, mo
ton	e fakamolemole ʻoe angahala ʻi hono
ton	hingoa, ʻi he puleʻanga kotoa pē,
ton	ʻo fuofua fai ʻi Selūsalema.
ton	Pea naʻe ʻoe kau Fālesi ʻakinautolu
ton	Pea ʻi he toe siʻi ʻae uaine, pea
ton	pehē ʻe he faʻē ʻa Sisu kiate ia,
ton	“ʻOku ʻikai haʻanau uaine.”
ton	Pea leaange ʻa Nikotimasi, ʻo ne
ton	pehē kiate ia, “ʻOku fēfē nai
ton	ʻae ngaahi meʻa ni?”
ton	Naʻe mahuʻi ia mei Siutea, pea toe
ton	Pea talaange ʻe Sisu kiate kinautolu,
ton	“Ko ʻeku meʻakai ko e fai ʻae loto
ton	ʻo ia naʻa ne fekau au, pea fakaʻosi
ton	¶ Ko ia naʻe pehē ai ʻae kakai Siu
ton	kiate ia kuo fakamoʻui, “Ko e ʻaho
ton	Sāpate eni: ʻoku ʻikai ngofua ke ke
ton	“ʻOku ʻikai te u maʻu ʻae
ton	fakamālō mei he tangata.
ton	Pea ʻi he mamata ʻae kakai ʻoku
ton	ʻikai ʻi ai ʻa Sisu, pe ko ʻene kau
ton	ākonga, naʻa nau heka vaka, pea haʻu
ton	ki Kapaneume, ʻo kumi ʻa Sisu.
ton	He ko hoku sino ko e meʻakai moʻoni,
ton	pea ko hoku toto ko e inu moʻoni.
ton	¶ Pea ʻi he lolotonga ʻae kātoanga,
ton	naʻe ʻalu hake ʻa Sisu ki he
ton	falelotu lahi, ʻo akonaki.
ton	¶ Pea haʻu ai ʻae kau tangata fekau
ton	ki he kau taulaʻeiki lahi mo e kau
ton	Fālesi; pea nau pehē kiate kinautolu,
ton	“Ko e hā ʻoku ʻikai ai te mou
ton	Pea pehē ai ʻae kakai Siu, “ʻE
ton	tāmateʻi ʻe ia ia? He ʻoku ne
ton	pehē, ‘Ko e potu ʻoku ou ʻalu ki
ton	ai, ʻe ʻikai te mou hokosia.’”
ton	‌ʻOku ke lahi koe ki heʻemau tamai
ton	ko ʻEpalahame, ʻaia kuo mate? Pea,
ton	mate mo e kau palōfita: ʻoku ke pehē
ton	Pea naʻa nau toe ui ʻae tangata naʻe
ton	kui, ʻonau pehē kiate ia, “Tuku ki
ton	he ʻOtua ʻae fakamālō: ʻoku mau
ton	ʻilo ko e angahala ʻae tangata ni.”
ton	‌ʻOku hola ʻae unga ngāue,
ton	koeʻuhi ko e unga ngāue ia, pea ʻoku
ton	ʻikai ʻofa ia ki he fanga sipi.
ton	Pea naʻe mahaki ʻa Lasalosi, ko e
ton	tangata ʻe tokotaha ʻi Pētani, ko e
ton	kolo ʻa Mele mo hono tokoua ko
ton	Pea kuo ʻalu ange ʻa Mele ki he potu
ton	ʻoku ʻi ai ʻa Sisu, ʻo ne mamata ki
ton	ai, pea tōmapeʻe ia ki hono vaʻe,
ton	ʻo ne pehē kiate ia, “ʻEiki, ka ne
ton	ke ʻi heni, pehē, ne ʻikai mate hoku
ton	“Ko e hā naʻe ʻikai fakatau ai
ton	ʻae lolo ni ʻaki ʻae tenali ʻe
ton	tolungeau, pea foaki ki he masiva?”
ton	‌ʻI hoʻomou kei maʻu ʻae maama,
ton	tui ki he maama, koeʻuhi ke mou hoko
ton	ko e fānau ʻae maama.” Naʻe lea
ton	ʻaki ʻe Sisu ʻae ngaahi meʻa ni,
ton	pea ʻalu, ʻo ne fufū ia ʻiate
ton	Pea talaange ʻe Sisu kiate ia, “Ko
ton	ia kuo kaukau, ʻoku ʻikai ʻaonga ke
ton	fufulu ka ko hono vaʻe , he ʻoku
ton	maʻa kotoa pē ia: pea ʻoku maʻa
ton	ʻakimoutolu, kae ʻikai kotoa pē.”
ton	‌ʻI he fale ʻo ʻeku Tamai ʻoku ai
ton	ʻae ngaahi nofoʻanga ʻoku lahi: ka
ton	ne ʻikai, pehē kuo u tala ia kiate
ton	kimoutolu. ʻOku ou ʻalu ke teuteu ha
ton	“Ko au ko e vaine moʻoni, pea ko
ton	ʻeku Tamai ko e tauhi ngoue ia.
ton	Ka kuo u tala ʻae ngaahi meʻa ni
ton	kiate kimoutolu, koeʻuhi ʻoka hoko
ton	ʻae kuonga, ke mou manatu naʻaku tala
ton	ia kiate kimoutolu. “Pea naʻe ʻikai
ton	te u tala ʻae ngaahi meʻa ni kiate
ton	kimoutolu ʻi he kamataʻanga, koeʻuhi
ton	naʻaku ʻiate kimoutolu.
ton	Naʻe lea ʻaki ʻe Sisu ʻae ngaahi
ton	lea ni, ʻo hanga hake hono fofonga ki
ton	he langi, ʻo ne pehē, “ʻE Tamai,
ton	kuo hokosia ʻae ʻaho;
ton	fakaongoongolelei ho ʻAlo, koeʻuhi ke
ton	fakaongoongolelei koe ʻe ho ʻAlo foki:
ton	Pea nau talaange kiate ia, “Ko Sisu
ton	ʻo Nāsaleti.” Pea pehē ʻe Sisu
ton	kiate kinautolu, “Ko au ia.” Pea
ton	naʻe tuʻu foki mo kinautolu ʻa
ton	Siutasi, ʻaia naʻa ne lavakiʻi ia.
ton	Pea pehē ʻe Sisu, “ʻOku ʻikai ʻo
ton	māmani hoku puleʻanga; ka ne ʻo
ton	māmani hoku puleʻanga, pehē, ʻe tau
ton	hoku kakai, ke ʻoua naʻa ʻatu au ki
ton	he kakai Siu: ka ko eni, ʻoku ʻikai
ton	mei heni hoku puleʻanga.”
ton	pea nau talotalo ki hoku kofutuʻa.
ton	¶ Ka naʻe tuʻu tangi pe ʻa Mele
ton	ʻituʻa fonualoto: pea ʻi heʻene
ton	tangi, naʻe tulolo ia ki lalo ke ki he
ton	Pea tala ʻe Sisu kiate kinautolu,
ton	“ʻOmi ʻae ika kuo mou toki maʻu
ton	¶ Pea ʻi he ngaahi ʻaho ko ia, naʻe
ton	tuʻu hake ʻa Pita ʻi he ʻao ʻoe
ton	kau ākonga (koe lau fakataha ʻoe
ton	kakai ko e toko teau mo e toko uofulu,)
ton	Pea te u fakahā ʻae ngaahi meʻa
ton	fakaofo ʻi ʻolunga ʻi he langi, mo e
ton	ngaahi fakaʻilonga ki lalo ʻi
ton	māmani; ko e toto mo e afi, mo e ʻahu
ton	Pea mamata ia kia Pita mo Sione ʻoku
ton	fai ke na hū ki he falelotu lahi, pea
ton	Pea kuo ʻomi ʻakinaua ki honau ʻao,
ton	naʻa nau fehuʻi, ʻo , “Ko e
ton	mālohi fē, mo e hingoa ʻo hai, kuo
ton	mo fai ai ʻae meʻa ni?”
ton	1 Ko e mate ʻa ʻAnanaia mo Sāfaila
ton	koeʻuhi ko ʻena fai kākā. 12 Ko e
ton	fai ʻae meʻa mana lahi ʻe he kau
ton	ʻaposetolo, 14 ʻOku tupu ʻo lahi ai
ton	ʻae tui: 17 ʻOku toe fakahū ki he
ton	fale fakapōpula ʻae kau ʻaposetolo,
ton	19 Ka ʻoku fakamoʻui ʻakinautolu ʻe
ton	ha ʻāngelo, mo ne fekau ke nau
ton	malanga fakahā ki he kakai kotoa pē:
ton	21 Pea kuo hili ʻenau malanga ʻi he
ton	falelotu lahi, pea mo e ʻao ʻoe kau
ton	fakamaau, 33 Naʻa nau tuʻutāmaki ki
ton	he tāmateʻi, ka nau moʻui ʻi he lea
ton	ʻa Kāmelieli, ko e fakamaau lahi ʻi
ton	he kakai Siu. 40 Ko honau tautea mo nau
ton	fakamālō ai ki he ʻOtua, pea mo e
ton	ʻikai tuku ʻenau malanga ʻi he ʻaho
ton	Pea kuo hakeakiʻi ia ʻe he ʻOtua
ton	ʻaki hono nima toʻomataʻu ko e
ton	ʻEiki mo e Fakamoʻui, ke foaki ʻae
ton	fakatomala ki ʻIsileli, mo e
ton	fakamolemole ʻoe angahala.
ton	‌ʻO ne pehē kiate ia, ‘ʻAlu ʻi
ton	ho fonua, mei ho kāinga, pea ke ʻalu
ton	ki he fonua te u fakahā kiate koe.’
ton	Kuo u mamata, kuo u mamata, ki he
ton	mamahi, ʻa hoku kakai ʻi ʻIsipite,
ton	pea kuo u fanongo ki heʻenau toʻe,
ton	pea kuo u ʻalu hifo ke fakamoʻui
ton	ʻakinautolu. Pea ke haʻu, te u fekau
ton	Pea ko kinautolu naʻe fakamovetevete,
ton	naʻa nau ʻalu ki he potu kotoa pē,
ton	mo malangaʻaki ʻae folofola.
ton	Pea mafaʻa ʻae ngutu ʻo Filipe ʻo
ton	ne kamata ʻi he tohi ko ia, ʻo
ton	malangaʻaki ʻa Sisu kiate ia.
ton	Pea naʻe toki ʻave poʻuli ia ʻe he
ton	kau ākonga, ʻo tukutuku hifo ʻi he
ton	Pea naʻe ʻi ai ʻae fanga manu veʻe
ton	fā ʻoe fonua, mo e manu fekai, mo e
ton	manu totolo, mo e manu ʻoe ʻatā.
ton	Pea ʻoku fakamoʻoni kiate ia ʻae kau
ton	palōfita kotoa pē, ko ia fulipē ʻe
ton	tui kiate ia, ʻe maʻu ʻae
ton	fakamolemole ʻoe angahala ʻi hono
ton	Pea toki ʻalu ʻa Pānepasa ki Tasusi,
ton	Pea liu mai mei Selūsalema ʻa
ton	Pānepasa mo Saula, kuo na fai ʻena
ton	fekau, pea naʻa na ō mo Sione, ʻoku
ton	Ka naʻe fokotuʻu ia ʻe he ʻOtua mei
ton	Pea naʻe nofo ʻi Lisita ʻae tangata
ton	ʻe taha, naʻe veʻe mate, ko e pipiki
ton	ia mei he manāva ʻo ʻene faʻē, kuo
ton	teʻeki ʻaupito ke ʻeveʻeva:
ton	Pea ko eni, ko e hā ʻoku mou
ton	ʻahiʻahi ai ki he ʻOtua, ke ʻai ki
ton	he kia ʻoe kau ākonga ʻae haʻamo,
ton	ʻaia naʻe ʻikai ke faʻa kātakiʻi
ton	ʻe heʻetau mātuʻa pē ko kitautolu?
ton	Pea naʻe ʻalu ia ʻi Silia mo
ton	Silisia, ʻo ne tokoniʻi ʻae ngaahi
ton	‌ʻO ne ʻomi ʻakinaua kituʻa, mo
ton	ne pehē, “Ongo ʻeiki, ko e hā te u
ton	He ʻoku ke ʻomi meʻa foʻou ki homau
ton	telinga: ko ia ʻoku mau fie ʻilo ai
ton	hono ʻuhinga ʻoe ngaahi meʻa ni.”
ton	Pea naʻa ne kapusi ʻakinautolu mei he
ton	Pea naʻe haʻu ʻae tokolahi naʻe
ton	tui, ke vete mo fakahā ʻenau ngaahi
ton	Pea ʻi he ʻuluaki ʻaho ʻoe uike,
ton	naʻe kātoa ai ʻae kau ākonga ke
ton	tofitofi mā, pea malanga ʻa Paula
ton	kiate kinautolu, kuo ʻamanaki ʻalu ia
ton	ʻi he ʻapongipongi; pea malanga ia
ton	ʻo aʻu ki he tuʻuapō mālie.
ton	‌ʻO lahi taha pe ʻenau mamahi
ton	koeʻuhi ko ʻene lea naʻe pehē, ʻe
ton	ʻikai te nau toe mamata ki hono mata.
ton	Pea naʻa nau ō mo ia ki he vaka.
ton	Pea naʻe maveuveu ʻae kolo kotoa pē,
ton	ko e feleleʻi ʻae kakai ʻo fakataha:
ton	pea naʻa nau puke ʻa Paula, mo toho
ton	ia mei he falelotu lahi: pea tāpuni
ton	leva ʻae ngaahi matapā.
ton	Pea ʻi he lilingi ʻoe toto ʻo hoʻo
ton	fakamoʻoni ko Setiveni, naʻaku tuʻu
ton	ʻi ai foki, pea u loto ki hono
ton	tāmateʻi, pea ne u tauhi ʻae kofu
ton	ʻokinautolu naʻa nau tāmateʻi ia.’
ton	Pea ne pehē, “Kuo alea ʻae kakai
ton	Siu ke kole kiate koe ke ke ʻohifo ʻa
ton	Paula ʻapongipongi ki he kau fakamaau,
ton	ʻo hangē ko haʻanau fie fehuʻi
ton	fakapapau ʻi ha meʻa kiate ia.
ton	Pea ʻoku ou maʻu ʻae ʻamanaki lelei
ton	ki he ʻOtua, ʻaia ʻoku maʻu foki
ton	ʻekinautolu, ʻe ai ha toetuʻu ʻoe
ton	pekia, ʻae angatonu mo e taʻeangatonu.
ton	Pea ʻi he tutuʻu hake ʻae kau
ton	tukuaki, naʻe ʻikai te nau
ton	talatalaakiʻi ia ʻi ha meʻa naʻaku
ton	Pea koeʻuhi ko e ngaahi meʻa ni,
ton	naʻe puke au ʻe he kakai Siu ʻi he
ton	falelotu lahi, ʻonau fai ke tāmateʻi
ton	Pea ʻi he ʻikai hā mai ʻae laʻā
ton	pe ko e fetuʻu ʻi he ngaahi ʻaho
ton	lahi, pea ʻalo ʻae afā, naʻe mole
ton	ʻiate kimautolu ʻae ʻamanaki ki he
ton	Ka naʻa nau ʻamanaki ki heʻene
ton	pupula, pe tō hifo ʻo mate
ton	fakafokifā pe: pea kuo nau siosio ʻo
ton	fuoloa, kae ʻikai mamata ki ha kovi
ton	kuo hoko kiate ia; pea liliu honau
ton	loto, ʻonau pehē, “Tā ko e ʻotua
ton	‌ʻAia kuo mau maʻu ai ʻae
ton	ʻaloʻofa mo e ngāue fakaʻaposetolo,
ton	ke ai ha talangofua ki he tui ʻi he
ton	ngaahi puleʻanga kotoa pē, koeʻuhi
ton	Pea ko koe, ʻe tangata, ʻoku ke
ton	fakamaauʻi ʻakinautolu ʻoku fai ʻae
ton	ngaahi meʻa pehē, ka ʻoku ke fai
ton	pehē pe ʻe koe, ʻoku ke mahalo te ke
ton	hao koe mei he fakamaau ʻae ʻOtua?
ton	‌ʻE ʻikai ʻaupito: ʻio, ke
ton	moʻoni ʻae ʻOtua, kae loi ʻae
ton	tangata kotoa pē; ʻo hangē ko ia kuo
ton	tohi, “Koeʻuhi ke ke tonuhia ʻi
ton	hoʻo ngaahi tala, pea koeʻuhi ke ke
ton	māʻoniʻoni ʻoka ke ka fakamaau.”
ton	He ʻoku pehē ʻe he tohi ko e hā?
ton	“Naʻe tui ʻa ʻEpalahame ki he
ton	ʻOtua, pea naʻe lau ia kiate ia ko e
ton	Ka ʻoku fakahā ʻe he ʻOtua ʻene
ton	ʻofa kiate kitautolu ʻi he meʻa ni,
ton	lolotonga ko e kau angahala
ton	ʻakitautolu, ne pekia ʻa Kalaisi
ton	Naʻa mou nofo ko e kau tamaioʻeiki ki
ton	he angahala, kae fakafetaʻi ki he
ton	ʻOtua, ʻi hoʻomou talangofua mei he
ton	loto ki he anga ʻoe akonaki naʻe
ton	ʻatu kiate kimoutolu.
ton	‌ʻOiauē, ko au, ko e tangata
ton	malaʻia! Ko hai te ne fakamoʻui au
ton	mei he sino ʻoe mate ni?
ton	He ko kinautolu naʻa ne tomuʻa ʻilo,
ton	naʻa ne tuʻutuʻuni foki ki he tatau
ton	ʻo hono ʻAlo, koeʻuhi ke hoko ia ko
ton	e ʻuluaki fānau ʻi he kāinga
ton	‌ʻIkai, ʻe tangata, he ko hai koe
ton	ʻoku ke kikihi ki he ʻOtua? ʻE lea
ton	ʻae meʻa kuo ngaohi kiate ia naʻa ne
ton	ngaohi ia, “Ko e hā kuo ke ngaohi ai
ton	Ko ia, ʻoku mei he fanongo ʻae tui,
ton	mo e fanongo mei he folofola ʻae
ton	Pea ʻe fakamoʻui ʻa ʻIsileli kotoa
ton	pē: ʻo hangē ko ia kuo tohi, “ʻE
ton	haʻu mei Saione ʻae Fakamoʻui, pea
ton	ʻe fakafoki ʻe ia ʻae angahala meia
ton	Ko ia, “Kapau ʻoku fiekaia ho fili,
ton	fafanga ia; kapau ʻoku fieinu, ʻatu
ton	ha inu kiate ia: koeʻuhi ʻi hoʻo fai
ton	pehē, te ke fokotuʻu ʻae malalaʻi
ton	‌ʻOku ou ʻilo, pea kuo u maʻu pau
ton	mei he ʻEiki ko Sisu, koeʻuhi ʻoku
ton	ʻikai ha meʻa ʻoku taʻemaʻa
ton	tuʻungaʻa pē: ka ko ia ʻoku ne lau
ton	ha meʻa ko e taʻemaʻa, ʻoku
ton	taʻemaʻa ia kiate ia.
ton	Kae hangē ko ia kuo tohi, “Ko
ton	kinautolu naʻe ʻikai leaʻaki ia ki
ton	ai, te nau mamata: pea ko kinautolu
ton	naʻe ʻikai fanongo, te nau ʻilo.”
ton	He ko kinautolu ʻoku pehē, ʻoku
ton	ʻikai te nau tauhi ki hotau ʻEiki ko
ton	Sisu Kalaisi, ka ko honau kete pē; pea
ton	ʻi he ngaahi lea lelei mo e talanoa
ton	fakalai ʻoku nau oloa ai ʻae loto
ton	He koeʻuhi ʻi he poto ʻoe ʻOtua
ton	naʻe ʻikai ʻilo ʻae ʻOtua ʻe
ton	māmani ʻi hono poto, pea naʻe lelei
ton	ki he ʻOtua ʻi he “vale” ʻoe
ton	malanga ke fakamoʻui ʻakinautolu
ton	He ʻoku mou kei fakakakano: he ʻoku
ton	ʻiate kimoutolu ʻae femehekaʻaki, mo
ton	e fakakikihi, mo e mavahevahe, ʻikai
ton	ʻoku mou fakakakano, pea felakaʻi ʻo
ton	fakatatau ki he tangata?
ton	Ko e kau vale ʻakimautolu koeʻuhi ko
ton	Kalaisi, ka ʻoku poto ʻakimoutolu
ton	ʻia Kalaisi; ʻoku mau vaivai, ka
ton	ʻoku mālohi ʻakimoutolu; ʻoku
ton	ʻapasia ʻakimoutolu, ka ʻoku manukia
ton	‌ʻOku ou lea ko homou fakamā. ʻoku
ton	pehē koā, ʻoku ʻikai ʻaupito ha
ton	tokotaha poto ʻiate kimoutolu? ʻOku
ton	ʻikai ha tokotaha ʻoku faʻa fai ke
ton	fakamaau ki hono ngaahi kāinga?
ton	Pea kapau ʻe ʻalu ʻae taʻetui, tuku
ton	pe ke ʻalu. ʻOku ʻikai haʻisia ha
ton	kāinga tangata, pe ha kāinga fefine,
ton	ʻi he ngaahi meʻa pehē; ka kuo ui
ton	ʻakitautolu ʻe he ʻOtua ki he anga
ton	He neongo ʻoku ʻi ai ʻoku ui “ko e
ton	ngaahi ʻotua,” ʻi he langi pe ʻi
ton	he māmani, (he ʻoku ai ʻae
ton	“ʻotua” tokolahi, mo e
ton	Ne u hangē kuo u vaivai ki he vaivai,
ton	koeʻuhi ke u lavaʻi mai ʻae vaivai:
ton	kuo u hangē ko e meʻa kotoa pē ki he
ton	kakai kotoa pē, kau fakamoʻui ʻi he
ton	ngāue kotoa pē ʻae niʻihi.
ton	‌ʻIlonga ʻaia ʻoku fakatau ʻi he
ton	potu fakatau, kai ia, pea ʻoua naʻa
ton	fehuʻi telia ʻae loto:
ton	Ko e hā ia? He ʻoku ʻikai hamou
ton	ngaahi fale ke kai mo inu ai? Pe ko
ton	hoʻomou manuki ia ki he siasi ʻoe
ton	ʻOtua, mo fakamā ʻakinautolu ʻoku
ton	masiva? Te u pehē atu kiate kimoutolu
ton	ko e hā? Te u fakamālō ʻi he meʻa
ton	ni? ʻOku ʻikai te u fakamālō ai.
ton	Ka ko eni, kuo fakahoko ʻe he ʻOtua
ton	ʻae ngaahi kupu taki taha kotoa pē
ton	ʻi he sino, ko ʻene faʻiteliha pe ia.
ton	Ka ko ia ʻoku kikite, ʻoku lea ia ki
ton	he kakai ke langa hake, mo enginaki, mo
ton	Ke longo pē homou kau fefine ʻi he
ton	ngaahi siasi: he ʻoku ʻikai ngofua
ton	kiate kinautolu ke lea: ka ke nau
ton	anganofo, ʻo hangē foki ko e tala ʻe
ton	He kuo pau pe ke pule ia, kaeʻoua ke
ton	ne tuku ʻa hono ngaahi fili kotoa pē
ton	Ko e huhu ʻoe mate ko e angahala; pea
ton	ko e mālohi ʻoe angahala ko e fono.
ton	Fakafetaʻi ki he ʻOtua, mo e Tamai
ton	ʻa hotau ʻEiki ko Sisu Kalaisi, ko e
ton	Tamai ʻae ngaahi ʻaloʻofa, mo e
ton	ʻOtua ʻoe fiemālie kotoa pē;
ton	He ko e meʻa ko ia naʻaku tohi ai
ton	foki, koeʻuhi ke u ʻilo ai ha
ton	fakaʻilonga kiate kimoutolu, pe ʻoku
ton	mou talangofua ki he ngaahi meʻa kotoa
ton	Pea kapau kuo fakapulou ʻemau
ton	ongoongolelei, kuo fakapulou ia kiate
ton	kinautolu ʻoku malaʻia:
ton	Pea naʻe pekia ia maʻae kakai kotoa
ton	pē, koeʻuhi ko kinautolu ʻoku
ton	moʻui, ke ʻoua naʻa nau toe moʻui
ton	kiate kinautolu, ka kiate ia naʻe
ton	pekia maʻanautolu, pea toetuʻu hake.
ton	Koeʻuhi ʻi heʻemau hoko ki
ton	Masitōnia, naʻe ʻikai ha mālōlō
ton	ki homau kakano, ka naʻe fakamamahi
ton	ʻakimautolu mei he potu kotoa pē;
ton	naʻe ʻituʻa ʻae ngaahi tau, pea ʻi
ton	Pea ʻoku ʻikai ko ia pe, ka ke
ton	ongoongolelei ai ʻae ʻEiki pe ko ia,
ton	pea mo homou loto fie fai:
ton	Ka ʻoku ʻikai te u fie hangē kau ka
ton	fakamanaʻi ʻakimoutolu ʻaki ʻae
ton	‌ʻOku kau ʻeku lea ki he manukiʻi,
ton	ʻo hangē kuo moʻoni ʻemau vaivai.
ton	Ka koeni, ʻilonga ha meʻa ʻoku pole
ton	ai ha toko taha, (ʻoku ou lea ʻo
ton	hangē ha vale,) ʻoku ou pole ai foki.
ton	Naʻaku kole kia Taitusi, pe au fekau
ton	mo ia ha kāinga . Naʻe maʻumeʻa ʻa
ton	Taitusi meiate kimoutolu? ʻIkai naʻa
ton	ma ʻaʻeva ʻi he laumālie pe taha
ton	pea ma topuvaʻe taha pe?
ton	He naʻe ʻikai te u maʻu ia mei ha
ton	tangata, pea naʻe ʻikai ako ia kiate
ton	au, ka ʻi hono fakahā mai ʻe Sisu
ton	He kapau ʻoku ou toe langaʻi ʻae
ton	ngaahi meʻa naʻaku fakaʻauha, ta
ton	ʻoku ou ngaohi au ko e angahala.
ton	He ko kimoutolu kotoa pē kuo papitaiso
ton	kia Kalaisi, kuo mou ʻai ʻa Kalaisi.
ton	Pea ko eni, ʻe kāinga, ko e fānau
ton	ʻae talaʻofa ʻakitautolu, ʻo hangē
ton	1 ʻOku ne ako ke nau ʻofa ki he
ton	kāinga kuo hekea, 2 Pea nau fetoutou
ton	fefuaʻaki honau ngaahi kavenga: 6 Ke
ton	nau ʻofa ki honau kau tauhi, 9 Pea
ton	ʻoua naʻa fiu ʻi he fai lelei. 12
ton	ʻOku ne fakahā ʻae loto ʻokinautolu
ton	ʻoku malangaʻaki ʻae kamu. 14 ʻOku
ton	ʻikai polepole ʻa Paula ʻi ha meʻa
ton	ʻe taha, kae ʻi he ʻakau ʻo Kalaisi.
ton	Koeʻuhi ke ongoongolelei ʻene
ton	angalelei ʻiate kimautolu naʻe
ton	tomuʻa falala kia Kalaisi,
ton	Pea ko eni, ʻoku ʻikai ai ko e kau
ton	muli mo e kau ʻāunofo ʻakimoutolu,
ton	ka ko e kaunga kolo mo e kāinga
ton	māʻoniʻoni, pea mo e fale ʻoe
ton	Ko e ʻEiki pe taha, ko e tui pe taha,
ton	ko e papitaiso pe taha,
ton	Ka ko e feʻauaki, mo e ʻuli kotoa
ton	pē, mo e manumanu, ke ʻoua naʻa lea
ton	tuʻo taha ki ai ʻiate kimoutolu, ʻo
ton	hangē ko ia ʻoku taau mo e kāinga
ton	1 Ko e anga ʻoku totonu ke fai ʻe he
ton	fānau ki heʻenau mātuʻa, 5 Mo e kau
ton	tamaioʻeiki ki honau ngaahi ʻeiki. 10
ton	Ko ʻetau moʻui ke fai ʻae tau, 12
ton	ʻIkai pe ki he kakano mo e loto, ka ki
ton	he ngaahi fili fakalaumālie. 13 Ko e
ton	mahafu kotoa ʻoe Kalisiano, 18 Mo hono
ton	ngāue totonu ʻaki. 21 Ko e
ton	fakaongolelei ʻo Tikiko.
ton	‌ʻOku ou ʻilo pau ʻae meʻa ko
ton	eni, koeʻuhi ko ia kuo ne kamata ʻae
ton	ngāue lelei ʻiate kimoutolu, te ne
ton	fakahaohaoa ia ʻo aʻu ki he ʻaho ʻo
ton	Ko ia, ʻi heʻene ʻi he tatau mo e
ton	ʻOtua, naʻe ʻikai pehē ʻe ia ko ha
ton	faʻaoa ke na taha mo e ʻOtua:
ton	Pea ʻi he fai feinga, ne u fakatanga
ton	ʻae siasi; pea ʻi he māʻoniʻoni
ton	ʻoku mei he fono, ne u taʻehala ai.
ton	Pea ko eni, ʻae kau Filipai, ke mou
ton	ʻilo foki, ʻi he kamataʻanga ʻoe
ton	ongoongolelei, ʻi heʻeku ʻalu mei
ton	Masitōnia, naʻe ʻikai kau ha siasi
ton	ʻe taha kiate au ʻi he fefoakiʻaki,
ton	‌ʻI he sino ʻo hono kakano, ʻi he
ton	mate, koeʻuhi ke ne ʻatu ʻakimoutolu
ton	ʻoku mou māʻoniʻoni mo taʻemele mo
ton	taʻevalokiʻia ʻi hono ʻao:
ton	Ko e ngaahi meʻa ko ia ʻoku ʻai
ton	moʻoni hono matamata poto ʻi he
ton	fiefie lotu, mo e angavaivai, pea mo e
ton	taʻetokangaʻi ʻoe sino; ka ʻoku
ton	ʻikai ʻaonga, ka ki he fakafiemālie
ton	Koeʻuhi ke u fakahā atu ia, ʻo taau
ton	mo ia ʻoku totonu ke u lea ʻaki.
ton	He ʻoku mou ʻilo, naʻe ʻikai te mau
ton	ngāueʻaki ʻae lea fakalai ʻi ha
ton	kuonga ʻe taha, pe ko e kofu ʻoe
ton	manumanu; ko e fakamoʻoni ʻae ʻOtua:
ton	He ʻoku mou ʻilo ʻae ngaahi fekau
ton	naʻa mau tuku kiate kimoutolu mei he
ton	Pea ko eni, ʻoku mau enginaki kiate
ton	kimoutolu, ʻe kāinga, valokiʻi
ton	ʻakinautolu ʻoku fakamaveuveu,
ton	fakafiemālie ki he kau loto foʻi,
ton	poupou ʻae vaivai, ke mou faʻa
ton	‌ʻOua naʻa kākaaʻi ʻakimoutolu
ton	ʻe ha tokotaha ʻi ha meʻa ʻe taha:
ton	koeʻuhi , ʻo kapau ʻe ʻikai tomuʻa
ton	hoko ʻae liliu kovi, pea fakahā ʻae
ton	tangata ʻoe angahala, ko e foha ʻoe
ton	Ko eni, ʻofa ke foaki ʻe he ʻEiki
ton	ʻoe melino ʻae melino maʻuaipē
ton	kiate kimoutolu ʻi he meʻa kotoa pē.
ton	Ke ʻiate kimoutolu kotoa pē ʻae
ton	‌ʻAia kuo fakanofo au ki ai ko e
ton	malanga, mo e ʻaposetolo, (ʻoku ou
ton	leaʻaki ʻae moʻoni ʻia Kalaisi,
ton	ʻoku ʻikai teu loi;) ko e akonaki ki
ton	he ngaahi Senitaile ʻi he tui mo e
ton	He kuo fakangofua ia ʻe he folofola
ton	ʻae ʻOtua mo e lotu.
ton	‌ʻOua naʻa ke tali ha fakaʻilo
ton	kovi ki ha motuʻa, ka ʻi he ʻao ʻoe
ton	fakamoʻoni ʻe toko ua, pe toko tolu.
ton	Ke ʻia Timote, ko e foha ʻofeina,
ton	ʻae ʻaloʻofa, mo e ʻofa
ton	mataʻataʻatā pe, mo e melino, mei he
ton	ʻOtua ko e Tamai mo Kalaisi Sisu ko
ton	Fakamanatu ʻae ngaahi meʻa ni, ʻo
ton	fekau ʻi he ʻao ʻoe ʻEiki, ke ʻoua
ton	naʻa nau fakakikihi ʻi he ngaahi lea
ton	ʻoku ʻikai hano ʻaonga, ko e
ton	fakahēʻi ʻoe kau fanongo ki ai.
ton	1 ʻOku ne enginaki ke ne fai ʻene
ton	ngaue ʻi he tokanga mo e faʻa fai, 6
ton	ʻO ne tala kia Timote kuo ofi ʻene
ton	mate, 9 ʻO ne loto ke vave ʻa Timote
ton	kiate ia pea ke ʻalu mo Maʻake, mo e
ton	meʻa niʻihi naʻa ne tohi ke ʻomi.
ton	14 ʻOku ne tala ke vakai telia ʻa
ton	ʻAlekisānita ko e tufunga ngaohi
ton	meʻa kapa. 16 ʻAe anga ʻo ʻene
ton	fuofua fakamatala. 19 Ko ʻene lea
ton	Kae ʻofa ia ki he fai angalelei, pea
ton	ʻofa ki he kakai angalelei, ke ne anga
ton	fakapotopoto, mo angatotonu, mo
ton	māʻoniʻoni, mo angamaau;
ton	‌ʻAia naʻa ne lilingi ʻo lahi
ton	ʻaupito kiate kitautolu ia Sisu
ton	Kalaisi, ko hotau Fakamoʻui;
ton	‌ʻI heʻeku ʻamanaki lelei ki hoʻo
ton	talangofua kuo u tohi ai kiate koe, pea
ton	ʻoku ou ʻilo te ke fai ʻo lahi hake
ton	ʻi he meʻa ʻoku ou tala.
ton	Pea naʻe angatonu moʻoni ʻa Mōsese
ton	ʻi hono fale kotoa pē, ʻo hangē ko
ton	e tamaioʻeiki, ko e fakamoʻoni ʻoe
ton	ngaahi meʻa ko ia ʻe leaʻaki;
ton	Ko ia ke tau haʻu mālohi ai ki he
ton	ʻafioʻanga ʻoe ʻaloʻofa, koeʻuhi
ton	ke tau maʻu ʻae ʻaloʻofa, pea ʻilo
ton	mo e foaki ʻofa, ke tokoni mai ʻi he
ton	Pea kuo hili ʻene kātaki fuoloa, ne
ton	maʻu ʻe ia ʻae talaʻofa.
ton	Ko ia foki ʻoku ne faʻa fai ai ke
ton	fakamoʻui haohaoa ʻakinautolu ʻoku
ton	haʻu ki he ʻOtua ʻiate ia, ko e
ton	meʻa ʻi heʻene moʻui maʻuaipē ke
ton	hūfakiʻi ʻakinautolu.
ton	He kapau naʻe fakamāʻoniʻoniʻi
ton	ʻae taʻemaʻa ki he fakamaʻa ʻoe
ton	sino, ʻi he luluku ʻaki ʻae toto
ton	ʻoe fanga pulu tangata mo e fanga
ton	kosi, mo e efu ʻoe pulu fefine:
ton	‌ʻAia ʻoku fakamoʻoni ʻe he
ton	Laumālie Māʻoniʻoni kiate
ton	kitautolu: he kuo hili ʻene muʻaki
ton	Ka ʻi he taʻemaʻu ʻae tui ʻoku
ton	ʻikai mafai hono fakafiemālieʻi: he
ton	ko ia ʻoku haʻu ki he ʻOtua, ʻoku
ton	totonu ke ne tui ʻoku ai ia, pea ʻoku
ton	ne totongi kiate kinautolu ʻoku kumi
ton	Naʻe tolongaki ʻaki ʻae maka
ton	ʻakinautolu, naʻe kilisi ʻo fahiua
ton	ʻakinautolu, naʻe ʻahiʻahiʻi,
ton	naʻe tāmateʻi ʻaki ʻae heletā:
ton	naʻa nau ʻalu fano ʻi he kiliʻi
ton	sipi mo e kiliʻi kosi; kuo masiva, kuo
ton	mamahi, kuo ngaohikoviʻi;
ton	Pea ko e pehē, “Ko e toe taha,” ko
ton	e fakahā ʻoe hiki ʻoe ngaahi meʻa
ton	ko ia kuo luluʻi, ʻo taau mo e ngaahi
ton	meʻa kuo ngaohi, koeʻuhi ke
ton	tuʻumaʻu pe ʻae ngaahi meʻa ʻoku
ton	‌ʻE hoku kāinga, ʻoka mou ka tō
ton	ki he ngaahi ʻahiʻahi kehekehe, ui ia
ton	kotoa pē ko e meʻa fakafiefia;
ton	Fanongo, ʻe hoku kāinga ʻofeina,
ton	ʻIkai kuo fili ʻe he ʻOtua ʻae
ton	masiva ʻoe māmani ke koloaʻia ʻi he
ton	tui, pea ko e kau hoko ki he puleʻanga
ton	ʻaia kuo ne talaʻofa ki ai kiate
ton	kinautolu ʻoku ʻofa kiate ia?
ton	Ko ia ʻoku tau fakafetaʻi ʻaki ki he
ton	ʻOtua ko e Tamai; pea ko ia ʻoku kape
ton	ʻaki ʻae kakai, ʻaia naʻe ngaohi
ton	ʻi he tatau ʻoe ʻOtua.
ton	Kuo ʻumeʻumea ʻa hoʻomou koula mo e
ton	siliva; pea ko hono ʻumeʻumea ʻo ia
ton	ʻe fakamoʻoni ia kiate kimoutolu, pea
ton	ʻe kai ʻe ia ʻa homou kakano ʻo
ton	hangē ko e afi. Kuo mou fokotuʻu ʻae
ton	koloa ki he ngaahi ʻaho fakamui.
ton	Ko ia ke nonoʻo ʻae noʻotanga vala
ton	ʻa homou loto, pea leʻo, ʻo
ton	ʻamanaki lelei ʻo aʻu ki he
ton	ngataʻanga, ki he lelei ʻe ʻomi
ton	kiate kimoutolu ʻi he fakahā ʻo Sisu
ton	‌ʻAe kau tamaioʻeiki, mou
ton	fakavaivai ki hoʻomou ngaahi ʻeiki
ton	Pea ko e meʻa ʻi he mamahi ʻa
ton	Kalaisi ʻi he sino koeʻuhi ko
ton	kitautolu, ke teuteu ʻakimoutolu foki
ton	ʻaki ʻae loto pe ko ia: he ko ia kuo
ton	mamahi ʻi he sino, kuo tuku ʻe ia
ton	Kuo u tohi siʻi kiate kimoutolu ʻia
ton	Silivenusi, ʻaia (ʻoku ou pehē) ko e
ton	kāinga angatonu, ke enginaki mo
ton	fakahā ko e ʻaloʻofa moʻoni eni
ton	ʻae ʻOtua, ʻaia ʻoku mou tuʻu ai.
ton	‌ʻO ne tuku ʻae ongo kolo ko Sotoma
ton	mo Komola ki he fakaʻauha, ʻo ne
ton	liliu ia ko e efuefu, pea ne ngaohi ia
ton	ko e fakaʻilonga kiate kinautolu ʻe
ton	moʻui fai angahala ki mui;
ton	Ko ia, ʻe kāinga, ko e meʻa ʻi
ton	hoʻomou ʻamanaki ki he ngaahi meʻa
ton	pehē, mou hangahanga fai pe koeʻuhi
ton	ke ʻilo ʻe ia ʻakimoutolu ʻoku mou
ton	melino taʻehaʻila, mo taʻehalaia.
ton	‌ʻOua naʻa ʻofa ki māmani, pe ki
ton	he ngaahi meʻa ʻi he māmani. Kapau
ton	ʻoku ʻofa ha taha ki māmani, ʻoku
ton	ʻikai ʻiate ia ʻae ʻofa ʻae Tamai.
ton	Ko e meʻa ni ʻoku tau ʻilo ai ʻae
ton	ʻofa, koeʻuhi kuo ne tuku hifo ʻene
ton	moʻui maʻatautolu: pea totonu ai
ton	ʻetau tuku hifo ʻetau moʻui koeʻuhi
ton	1 Ko ia ʻoku ʻofa ki he ʻOtua, ʻoku
ton	ʻofa foki ia ki heʻene fānau, pea ne
ton	fai ʻene ngaahi fekau: 3 ʻOku
ton	maʻamaʻa ʻae ngaahi fekau ki he
ton	kakai māʻoniʻoni, kae ʻikai
ton	fakamamahi. 9 Ko e ʻAlo ʻoe ʻOtua
ton	ʻa Sisu, ʻoku ne faʻa fakamoʻui
ton	ʻakitautolu, 15 Pea ke ongoʻi ʻetau
ton	ngaahi lotu, ʻaia ʻoku tau lotua ai
ton	ʻakitautolu, pea mo e kakai kehe.
ton	Ko ia ia ʻoku fai hala, pea ʻikai
ton	nofomaʻu ʻi he akonaki ʻa Kalaisi,
ton	ʻoku ʻikai maʻu ʻe ia ʻae ʻOtua.
ton	Ko ia ia ʻoku nofo ʻi he akonaki ʻa
ton	Kalaisi, ʻoku maʻu ʻe ia
ton	fakatouʻosi ʻae Tamai pea mo e ʻAlo.
ton	‌ʻE malaʻia ʻakinautolu! He kuo
ton	nau ʻalu ʻi he hala ʻo Keini, ʻo
ton	tāfea atu ki he hē ʻa Pelami
ton	koeʻuhi ko e totongi, pea nau ʻauha
ton	ʻi he angatuʻu ʻa Kola.
ton	Pea naʻe ʻi hono nima toʻomataʻu
ton	ʻae fetuʻu ʻe fitu: pea naʻe ʻalu
ton	atu ʻi hono ngutu ʻae heletā māsila
ton	ʻo fakatoumata: pea naʻe tatau hono
ton	fofonga mo e laʻā ʻi heʻene ulo ʻi
ton	Pea ko ia ia ʻe ikuna, pea ne fai ki
ton	heʻeku ngaahi ngāue ʻo aʻu ki he
ton	ngataʻanga, ko ia ia te u foaki ki ai
ton	ʻae mālohi ki he ngaahi puleʻanga:
ton	Pea naʻe tuʻu takatakai ʻi he
ton	nofoʻa fakaʻeiʻeiki ʻoe nofoʻa ʻe
ton	uofulu ma fā: pea ne u mamata ʻoku
ton	nofo ʻi he ngaahi nofoʻa ʻae
ton	mātuʻa ʻe toko uofulu ma toko fā,
ton	kuo kofuʻaki ʻae kofu hinehina; pea
ton	naʻe ai ʻi honau ʻulu ʻae ngaahi
ton	Pea ne u mamata, pea vakai, ko e hoosi
ton	hinehina pea naʻe ʻiate ia naʻe heka
ton	ai ʻae kaufana; pea naʻe foaki kiate
ton	ia ʻae pale: pea naʻe ʻalu atu ia
ton	ʻi he ikuna ki he ikuna.
ton	Ko ia ai ʻoku nau ʻi he muʻa nofoʻa
ton	fakaʻeiʻeiki ʻoe ʻOtua, ʻo tauhi
ton	ia ʻi he ʻaho mo e pō ʻi hono fale
ton	tapu: pea ko ia ʻoku nofo ʻi he
ton	nofoʻa fakaʻeiʻeiki, ʻe nofo ia
ton	‌ʻOku pehē ki hono ono ʻoe
ton	ʻāngelo, naʻe ʻi ai ʻae meʻa lea,
ton	“Vevete ʻae kau ʻāngelo ʻe toko
ton	fā, ʻaia kuo haʻisia ʻi he vaitafe
ton	Pea hili ʻae ʻaho ʻe tolu mo e konga
ton	ʻaho, naʻe hū kiate kinaua ʻae
ton	laumālie ʻoe moʻui mei he ʻOtua,
ton	pea naʻa na tuʻu ʻi hona vaʻe; pea
ton	naʻe tō ʻae manavahē lahi kiate
ton	kinautolu naʻe mamata kiate kinaua.
ton	Pea naʻa nau hū ki he fuʻu ngata
ton	ʻaia ne ne ʻatu ʻae mālohi ki he
ton	manu fekai: ʻonau hū ki he manu
ton	fekai, ʻonau pehē, “Ko hai ʻoku
ton	tatau mo e manu fekai? Ko hai ʻoku
ton	faʻa fai ke tauʻi ia?”
ton	Pea ko ia naʻe heka ki he ʻao, naʻa
ton	ne ʻai ʻene hele tuʻusi ʻi he
ton	fonua; pea naʻe tuʻusi ʻae fonua.
ton	Pea naʻe lilingi ʻe hono fitu ʻoe
ton	ʻāngelo ʻa ʻene hina ki he ʻatā;
ton	pea naʻe ongo mai ʻae leʻo lahi mei
ton	he fale tapu ʻi he langi, mei he
ton	nofoʻa fakaʻeiʻeiki, ʻoku pehē
ton	Tuku kiate ia ʻae tautea mo e mamahi
ton	ʻo fakatatau ki hono lahi ʻo ʻene
ton	fakahikihikiʻi ia, mo ʻene moʻui
ton	fakapelepeleʻi ia: he kuo pehē ʻe ia
ton	ʻi hono loto, ‘ʻOku ou nofo ko e
ton	tuʻi fefine, pea ʻoku ʻikai mate
ton	hoku husepāniti, pea ʻe ʻikai te u
ton	mamata ki ha mamahi.’
ton	Pea naʻe kofuʻaki ia ʻae pulupulu
ton	kuo unu ʻi he toto: pea ʻoku ui hono
ton	huafa, Ko e Folofola ʻae ʻOtua.
ton	Pea ne pehē mai kiate au, “Kuo fai
ton	ia. Ko au ko e ʻAlifa mo ʻOmeka, ko e
ton	kamataʻanga mo e ngataʻanga. Te u
ton	foaki taʻetotongi mei he matavai
ton	moʻui kiate ia ʻoku fieinu.
ton	Pea pehē mai ʻe ia kiate au, “Vakai
ton	ke ʻoua: he ko hoʻo kaungā
ton	tamaioʻeiki au, pea ʻoku ou ʻi ho
ton	kāinga ko e kau palōfita, pea
ton	ʻokinautolu ʻoku nau fai ʻae ngaahi
ton	lea ʻoe tohi ni: hū ki he ʻOtua.”
