tpi	Tasol graun i no bin i stap olsem yumi
tpi	save lukim nau. Nogat. Em i stap nating
tpi	na i narakain tru. Tudak i karamapim
tpi	bikpela wara na spirit bilong God i go
tpi	i kam antap long en.
tpi	Na God i tambuim de namba 7 na em i tok
tpi	olsem de namba 7 bilong olgeta wik em i
tpi	bikpela de bilong em yet, long wanem,
tpi	em i wokim pinis olgeta samting na long
tpi	dispela de em i malolo.
tpi	Na man i bekim tok olsem, “Mi harim
tpi	yu wokabaut long gaden na mi pret na mi
tpi	hait. Long wanem, mi stap as nating.”
tpi	Bihain Enok i gat pikinini man, nem
tpi	bilong en Irat. Na Irat i gat pikinini
tpi	man, nem bilong en Mehujael. Na
tpi	Mehujael i gat pikinini man, nem bilong
tpi	en Metusael. Na Metusael i gat pikinini
tpi	man, nem bilong en Lamek.
tpi	Enos i stap 815 yia moa na em i gat ol
tpi	arapela pikinini man na meri tu.
tpi	9-10 Nem bilong ol lain pikinini bilong
tpi	Noa i olsem. Em i gat tripela pikinini
tpi	man, Siem na Ham na Jafet. Noa em i
tpi	gutpela man, na wokabaut bilong en i
tpi	stret long ai bilong God. Em i pren tru
tpi	Bihain wara i winim olgeta maunten na i
tpi	go antap moa inap long 7-pela mita.
tpi	Na sapos wanpela animal o wanpela man i
tpi	pinisim laip bilong yupela, bai mi
tpi	mekim save tru long em. Yes, sapos man
tpi	i kilim i dai narapela man, bai mi
tpi	mekim em i karim hevi bilong dispela
tpi	Na Kus i gat narapela pikinini man, nem
tpi	bilong en Nimrot. Nimrot em i namba wan
tpi	man bilong graun long kamap strongpela
tpi	Olsem na yumi go daun na paulim tok
tpi	ples bilong ol bai wan wan bilong ol i
tpi	no ken save moa long toktok bilong ol
tpi	Ol i kamap pinis long Kenan,
tpi	Orait yu kirap na yu wokabaut na lukim
tpi	olgeta dispela graun. Bai mi givim
tpi	Na Bikpela i tokim em olsem, “Bai ol
tpi	lain tumbuna pikinini bilong yu i go i
tpi	stap long kantri bilong ol arapela
tpi	lain. Na bai ol i kamap wokboi nating,
tpi	na ol arapela lain bai i mekim nogut
tpi	long ol inap 400 yia.
tpi	Nem bilong yu nau i no moa Abram.
tpi	Nogat. Nem bilong yu nau, em Abraham,
tpi	long wanem, mi mekim yu i kamap tumbuna
tpi	bilong planti lain manmeri.
tpi	Sara i stap baksait long dispela man,
tpi	insait long dua bilong haus sel, na em
tpi	i harim dispela tok.
tpi	Mi gat tupela pikinini meri i stap, na
tpi	tupela i no bin slip yet wantaim man.
tpi	Mi ken bringim tupela i kam ausait long
tpi	yupela, na yupela i ken pinisim laik
tpi	bilong yupela long tupela. Tasol
tpi	dispela tupela man i kam slip long haus
tpi	bilong mi, olsem na mi mas was gut long
tpi	tupela. Olsem na yupela i no ken mekim
tpi	wanpela samting long tupela.”
tpi	Abraham i lusim ples Mamre na i go i
tpi	stap long hap bilong Negev, namel long
tpi	tupela ples Kades na Sur. Na bihain, em
tpi	wantaim meri bilong en Sara, tupela i
tpi	go i stap long taun Gerar.
tpi	Orait Hagar i go na i wokabaut nabaut
tpi	long ples i no gat man long hap bilong
tpi	Tasol ensel bilong Bikpela i stap long
tpi	heven, em i singaut olsem, “Abraham,
tpi	Abraham.” Na Abraham i bekim tok
tpi	Orait olgeta man bilong lain Hit i stap
tpi	long dispela ples ol i toktok i stap
tpi	long en, ol i save, dispela graun i
tpi	29-30 Na Laban, brata bilong Rebeka, em
tpi	i lukim ring gol bilong nus na tupela
tpi	paspas gol long han bilong susa bilong
tpi	en. Na em i harim Rebeka i autim olgeta
tpi	tok dispela man i bin mekim. Olsem na
tpi	em i ran i go ausait na i go long
tpi	wokboi bilong Abraham, na em i lukim em
tpi	i sanap i stap wantaim ol kamel bilong
tpi	en klostu long hul wara.
tpi	Long dispela taim Aisak i lusim pinis
tpi	dispela hap graun i gat hul wara ol i
tpi	kolim “Hul wara bilong God i gat laip
tpi	na i lukim mi.” Na em i go i stap
tpi	long hap bilong Negev.
tpi	Taim mama i karim brata bilong en, han
tpi	bilong brata i holimpas lek bilong Iso.
tpi	Olsem na ol i kolim em Jekop.  Aisak i
tpi	gat 60 krismas long taim Rebeka i karim
tpi	dispela tupela pikinini.
tpi	Bihain Aisak i lusim dispela hap na em
tpi	i go kamap long ples Berseba.
tpi	Na Jekop i tok olsem, “Mi Iso, namba
tpi	wan pikinini bilong yu. Mi redim pinis
tpi	olgeta samting olsem yu bin tokim mi.
tpi	Yu kirap nau na kaikai sampela bilong
tpi	dispela abus mi kisim i kam, na bai yu
tpi	ken givim blesing long mi.”
tpi	God i ken mekim gut long yu na long ol
tpi	tumbuna pikinini bilong yu olsem em i
tpi	bin mekim gut long Abraham. Na yu ken
tpi	kisim dispela graun nau yu stap long
tpi	en, em dispela graun God i bin givim
tpi	Laban i harim dispela tok long pikinini
tpi	bilong susa bilong en i kam, na em i
tpi	ran i go long em. Laban i holimpas
tpi	Jekop na i givim kis long em, na em i
tpi	bringim em i go long haus. Orait Jekop
tpi	i stori long Laban long olgeta samting
tpi	i bin kamap long em.
tpi	Lea i lukim olsem em i no moa karim
tpi	pikinini, olsem na em i givim wokmeri
tpi	bilong en, Silpa, long Jekop. Na Silpa
tpi	i stap olsem meri bilong Jekop.
tpi	Na Jekop i larim ol sipsip man bilong
tpi	Laban i goapim ol sipsip meri klostu
tpi	long ol dispela pikinini meme i gat
tpi	makmak. Na long dispela pasin em i
tpi	kisim ol lain sipsip na meme bilong em
tpi	yet, na em i no larim ol i stap wantaim
tpi	ol sipsip na meme bilong Laban.
tpi	Mi gat strong bilong mekim nogut long
tpi	yupela, tasol long nait God bilong papa
tpi	bilong yupela em i tokim mi olsem,
tpi	‘Yu no ken mekim wanpela samting
tpi	bilong pretim Jekop.’
tpi	Na em i tokim ol long mekim dispela
tpi	tok, “Bikman Iso, Jekop, wokboi
tpi	bilong yu, i salim dispela tok long yu,
tpi	‘Mi bin i stap longpela taim wantaim
tpi	Laban, na nau mi laik i kam bek.
tpi	Na em i tokim tupela wokmeri wantaim ol
tpi	pikinini bilong tupela long wokabaut i
tpi	go paslain. Na Lea wantaim ol pikinini
tpi	bilong en i mas wokabaut bihainim
tpi	tupela. Na em i tokim Resel wantaim
tpi	Josep long wokabaut bihain tru.
tpi	Ol pikinini man bilong Jekop i tingting
tpi	long Sekem i bin mekim pasin nogut long
tpi	susa bilong ol, Daina. Olsem na ol i
tpi	ting long giamanim Sekem wantaim papa
tpi	God i toktok pinis na em i lusim
tpi	dispela ples em i bin toktok wantaim
tpi	Jekop long en, na em i go antap.
tpi	Oholibama, meri bilong Iso, i karim
tpi	Jeus na Jalam na Kora. Ol dispela i
tpi	lain pikinini man bilong Oholibama,
tpi	pikinini meri bilong Ana. Na Ana em i
tpi	pikinini meri bilong Sibeon.
tpi	Josep i tok olsem, “Yupela harim
tpi	Olgeta pikinini man na pikinini meri
tpi	bilong en, ol i kam na mekim ol toktok
tpi	bilong mekim bel bilong en i kamap
tpi	gutpela gen. Tasol em i no laik tru na
tpi	i tok olsem, “Mi mas krai long em
tpi	inap mi go i stap wantaim em long ples
tpi	bilong ol man i dai pinis.” Olsem na
tpi	Jekop i krai tasol i stap.
tpi	Bihain brata bilong en i gat retpela
tpi	tret long han, em tu i kamap. Na ol i
tpi	kolim em long nem Sera.
tpi	Na em i askim tupela olsem, “Wanem
tpi	samting i mekim na yutupela i luk wari
tpi	Orait king i tokim Josep olsem, “Mi
tpi	bin driman na i no gat man inap autim
tpi	as bilong dispela driman. Tasol ol man
tpi	i tok olsem, sapos yu harim driman, yu
tpi	inap long autim as bilong en.”
tpi	Josep i gat 30 krismas long taim em i
tpi	statim dispela wok bilong king bilong
tpi	Isip. Na Josep i lusim king na em i
tpi	raun long olgeta hap bilong Isip.
tpi	Taim ol i stap yet wantaim Josep, ol
tpi	brata bilong en i toktok namel long ol
tpi	yet olsem, “Tru tumas, yumi bin mekim
tpi	nogut long brata bilong yumi na yumi
tpi	gat asua. Yumi bin lukim em i krai na
tpi	singaut long yumi bilong helpim em,
tpi	tasol yumi no bin harim tok bilong em.
tpi	Olsem tasol na nau dispela hevi i kamap
tpi	long yumi bilong bekim dispela rong
tpi	Prea bilong mi i olsem, God I Gat
tpi	Olgeta Strong i ken helpim tingting
tpi	bilong dispela man bai em i sori long
tpi	yupela. Na bai em i ken larim narapela
tpi	brata bilong yupela i kam bek long mi,
tpi	na Benjamin tu. Tasol sapos God i laik
tpi	bai olgeta pikinini bilong mi i lus,
tpi	orait ol bai i lus.”
tpi	Olsem na wantu ol i putim ol bek bilong
tpi	ol i go daun long graun na opim.
tpi	“Nau yupela go bek hariap long papa
tpi	na tokim em olsem, ‘Mi Josep,
tpi	pikinini bilong yu, mi givim dispela
tpi	tok long yu. God i mekim mi i kamap
tpi	hetman bilong olgeta hap long kantri
tpi	Isip. Olsem na yu no ken wet. Yu mas
tpi	Ol pikinini man bilong Juda i olsem, Er
tpi	na Onan na Sela na Peres na Sera. Tasol
tpi	Er na Onan tupela i dai long taim ol i
tpi	stap yet long graun Kenan. Na ol
tpi	pikinini man bilong Peres i olsem,
tpi	Na Jekop i bekim tok olsem, “Mi stap
tpi	long dispela graun inap 130 krismas
tpi	tasol. Em i no longpela taim tumas, na
tpi	mi bungim planti hevi tu. Ol tumbuna
tpi	bilong mi i bin i stap longpela taim
tpi	tru long dispela graun, na ol krismas
tpi	bilong ol i winim tru ol krismas bilong
tpi	Na Josep i tok, “Tupela i pikinini
tpi	bilong mi. God i bin givim tupela long
tpi	mi taim mi stap hia long Isip.” Orait
tpi	Jekop i tok, “Mi laik yu bringim
tpi	tupela i kam klostu long mi, na bai mi
tpi	givim blesing long tupela na askim God
tpi	long mekim gut long tupela.”
tpi	“Bikpela, mi wet long yu i helpim mi
tpi	Olsem na ol i salim tok i go long
tpi	Josep. Dispela tok i olsem, “Taim
tpi	papa bilong yumi i no dai yet, em i bin
tpi	givim wanpela tok long mipela.
tpi	Long dispela taim wanpela man bilong
tpi	lain Livai i maritim wanpela meri
tpi	Na Bikpela i tokim em olsem, “Mi
tpi	lukim pinis ol i wok long mekim nogut
tpi	long ol manmeri bilong mi long Isip. Na
tpi	ol manmeri bilong mi i wok long singaut
tpi	long mi long kisim bek ol long han
tpi	bilong ol bosman nogut. Mi harim pinis
tpi	dispela singaut na mi save tru long pen
tpi	Aron bai i stap olsem maus bilong yu na
tpi	givim tok bilong yu long ol manmeri. Na
tpi	long ai bilong em, yu bai i stap olsem
tpi	God na bai yu tokim em long ol tok em i
tpi	mas autim long ol manmeri.
tpi	Ol i no givim gras long mipela, tasol
tpi	ol i tokim mipela long wokim ol brik.
tpi	Na nau tu ol i paitim mipela. Em i no
tpi	asua bilong mipela. Asua bilong yupela
tpi	Kora i gat tripela pikinini man, Asir
tpi	na Elkana na Abiasap. Ol tripela i
tpi	tumbuna bilong lain Kora.
tpi	Wara Nail i bagarap i stap inap long
tpi	Na Bikpela i mekim olsem Moses i bin
tpi	askim em. Na olgeta lang i lusim king
tpi	wantaim ol ofisa na ol manmeri na i no
tpi	gat wanpela lang i stap.
tpi	Tasol mi save, yu wantaim ol ofisa
tpi	bilong yu i no pret yet long God,
tpi	Tasol Bikpela i mekim tingting bilong
tpi	king i pas na king i no larim ol i go.
tpi	Inap long 7-pela de yis i no ken i stap
tpi	long haus bilong yupela. Sapos wanpela
tpi	man bilong yupela o bilong narapela
tpi	kantri i stap wantaim yupela, em i
tpi	kaikai bret i gat yis, orait yupela i
tpi	mas rausim em long lain bilong yupela
tpi	Orait ol Israel i mekim olsem Bikpela i
tpi	bin tokim Moses na Aron.
tpi	Ol Israel i save olsem ol i winim ol
tpi	Isip, na ol i amamas i go. Tasol
tpi	Bikpela i mekim king bilong Isip i
tpi	bikhet na king i hariap i go ranim ol.
tpi	i go insait long solwara.
tpi	Yu bin mekim strongpela win i kirap.
tpi	na ol i no inap mekim
tpi	Bihain ol Israel i go kamap long ples
tpi	Elim. Elim i gat 12-pela hul wara na 70
tpi	diwai det i stap. Na ol Israel i
tpi	sanapim haus sel bilong ol klostu long
tpi	Na ol manmeri bilong Israel i kolim
tpi	dispela kaikai, Mana.  Dispela mana i
tpi	liklik waitpela samting olsem pikinini
tpi	bilong wanpela diwai. Na i switpela
tpi	olsem bisket ol i wokim wantaim hani.
tpi	Na em i tok, “Litimapim nem bilong
tpi	Bikpela. Em i bin kisim bek yupela long
tpi	han bilong king bilong Isip na long han
tpi	bilong ol manmeri bilong en na yupela i
tpi	lusim dispela wok kalabus nogut.
tpi	Orait Moses i lusim maunten na i go
tpi	daun na tokim ol manmeri long ol i mas
tpi	redi long mekim lotu. Ol i bihainim tok
tpi	bilong en na ol i wasim klos bilong ol.
tpi	Na Moses i tokim ol, “Maski, yupela i
tpi	no ken pret. God i kam bilong traim
tpi	yupela tasol, olsem bai yupela i ken
tpi	aninit long em na bai yupela i no ken
tpi	“Sapos wanpela man i paitim wokboi o
tpi	wokmeri bilong en long ai na ai i
tpi	bagarap, orait em i no ken i stap
tpi	wokboi o wokmeri bilong em moa. Dispela
tpi	man i mas lusim em i go, olsem pe
tpi	bilong bagarapim ai.
tpi	Yupela i no ken mekim nogut long meri,
tpi	man bilong en i dai pinis, o long
tpi	pikinini, papa i dai pinis.
tpi	“Yupela i no ken kisim susu bilong
tpi	meme na putim long sospen na kukim
tpi	pikinini bilong dispela meme long en.”
tpi	Orait Moses i go insait long klaut na i
tpi	go antap tru long maunten. Na em i stap
tpi	long maunten inap long 40 de.
tpi	Bikpela i tok moa olsem, “Yupela i
tpi	mas kisim gutpela gol na wokim stik
tpi	bilong putim ol lam long en. Paitim gol
tpi	long hama na wokim ples bilong sanapim
tpi	stik lam na wokim stik na ol han bilong
tpi	putim ol lam. Na wokim sampela plaua
tpi	long dispela gol tasol. Wokim olgeta i
tpi	olsem wanpela samting tasol.
tpi	na tupela bun bilong banis bilong kona
tpi	long baksait bilong haus.
tpi	Longpela bilong dispela banis i mas
tpi	inap 44 mita na bikpela bilong en inap
tpi	22 mita na antap bilong en inap 2 mita
tpi	20 sentimita. Na yupela i mas kisim
tpi	gutpela waitpela laplap bilong wokim
tpi	dispela banis. Na yupela i mas kisim
tpi	bras na wokim ol bokis bilong sanapim
tpi	ol pos bilong banis.
tpi	Bikpela i tok moa olsem, “Dispela
tpi	longpela klos bilong pasim wantaim
tpi	laplap, em yupela i mas wokim long
tpi	blupela tret ol i wokim long gras
tpi	bilong sipsip tasol.
tpi	Orait yu mas kilim dispela sipsip na
tpi	kisim liklik hap blut bilong en na
tpi	putim long hap daunbilo bilong yau i
tpi	stap long han sut bilong Aron na bilong
tpi	ol pikinini man bilong en, na putim
tpi	blut long bikpela pinga bilong han sut
tpi	na long bikpela pinga bilong lek long
tpi	han sut bilong ol. Na kisim olgeta blut
tpi	i stap yet na tromoi long 4-pela sait
tpi	Na kisim tupela hap diwai akas na sapim
tpi	bilong karim alta na karamapim tupela
tpi	Paitim gut sampela hap bilong dispela
tpi	samting bai i kamap paura tru, na kisim
tpi	i go insait long haus sel long ai
tpi	bilong mi na putim klostu long Bokis
tpi	Kontrak. Dispela paura bilong kamapim
tpi	smok i gat gutpela smel, em i tambu tru.
tpi	Sapos yu mekim olsem long ol, bai ol
tpi	Isip i tok, ‘God i tingting nogut
tpi	long ol manmeri bilong en. Olsem na em
tpi	i kisim ol long Isip na bringim ol i
tpi	kam bilong bagarapim ol nogut tru long
tpi	ples maunten na kilim olgeta i dai.’
tpi	Tasol Bikpela, maski. Mobeta yu lusim
tpi	belhat bilong yu na senisim tingting
tpi	bilong yu, na bai yu no ken bagarapim
tpi	ol manmeri bilong yu.
tpi	Taim Moses i go long dispela haus sel
tpi	bilong God, olgeta manmeri i stap long
tpi	haus sel bilong ol yet ol i save kirap
tpi	na sanap long dua bilong ol na lukim
tpi	Na nogut ol yangpela man bilong yupela
tpi	Israel i maritim ol yangpela meri
tpi	bilong ol dispela arapela lain. Sapos
tpi	yupela i mekim olsem, bai ol dispela
tpi	meri i pulim man bilong ol na ol man i
tpi	lusim mi na i lotu long ol giaman god.
tpi	Long ai bilong mi dispela pasin i olsem
tpi	pasin bilong pamuk nabaut.
tpi	Moses i tok moa olsem, “Olgeta man
tpi	namel long yupela ol i save pinis long
tpi	wokim ol samting, ol i mas i kam na
tpi	wokim olgeta samting Bikpela i bin tok
tpi	long yupela i mas wokim.
tpi	Orait Moses i salim tok i go long
tpi	olgeta manmeri long kem olsem,
tpi	“Yupela manmeri i no ken bringim moa
tpi	ol samting bilong wokim haus sel bilong
tpi	God.” Ol i harim dispela tok na ol i
tpi	no bringim moa ol samting.
tpi	Na ol i karamapim Bokis long gutpela
tpi	gol long insait na long ausait na ol i
tpi	pasim wanpela longpela hap gol i raunim
tpi	Na ol i kisim bras na wokim 4-pela
tpi	samting i gat hul na ol i pasim ol long
tpi	ol lek bilong alta aninit long dispela
tpi	samting i raunim alta long namel.
tpi	Na ol i kisim gutpela laplap na wokim
tpi	dispela let paspas bilong raunim arere
tpi	bilong dispela laplap. Na ol i kisim
tpi	olkain tret na samapim bilas long en,
tpi	olsem Bikpela i bin tokim Moses.
tpi	Na ol i bringim ol laplap bilong banis
tpi	i raunim haus sel wantaim ol pos na ol
tpi	bokis bilong sanapim pos na laplap
tpi	bilong dua bilong banis na ol baklain
tpi	bilong strongim banis wantaim ol
tpi	longpela pin bilong taitim baklain. Ol
tpi	i bringim olgeta samting bilong mekim
tpi	ol wok insait long haus sel.
tpi	Na ol i hangamapim laplap long dua
tpi	Sapos yupela i wokim bret bilong ofa na
tpi	yupela i kukim long bikpela sospen,
tpi	orait yupela i mas kisim plaua i
tpi	gutpela tru na i no gat yis, na tanim
tpi	wantaim wel bilong diwai oliv pastaim
tpi	Na bihain hetpris i mas kisim hap blut
tpi	bilong bulmakau na karim i go insait
tpi	long haus sel bilong God.
tpi	Bikpela i tokim Moses long tokim ol
tpi	Israel olsem, “Sapos ol i askim
tpi	wanpela man long i go long kot bilong
tpi	tokaut long samting em i bin lukim
tpi	narapela man i mekim, o long samting em
tpi	i bin harim narapela man i tok long en,
tpi	tasol dispela man i no tokaut long
tpi	dispela samting, orait em i mekim rong
tpi	na i gat asua long ai bilong God.
tpi	Bikpela i tokim Moses long tokim ol
tpi	Israel olsem, “Lo bilong ofa bilong
tpi	kukim wit i olsem. Wanpela pris bilong
tpi	lain bilong Aron i mas givim dispela
tpi	ofa bilong kukim wit long mi Bikpela,
tpi	Ol i mas kaikai olgeta mit bilong
tpi	dispela abus long de man i mekim ofa.
tpi	Ol i no ken larim mit i stap inap long
tpi	moningtaim long de bihain.
tpi	Na em i putim siot long Aron pastaim.
tpi	Na em i raunim wanpela longpela laplap
tpi	long bel bilong Aron na i pasim. Na
tpi	Moses i putim longpela klos na bikpela
tpi	laplap long Aron na kisim let paspas i
tpi	gat bilas na pasim bikpela laplap i
tpi	raunim bel bilong Aron.
tpi	Na yu mas tokim ol manmeri bilong
tpi	Israel long kisim wanpela meme man
tpi	bilong mekim ofa bilong rausim sin. Na
tpi	kisim wanpela bulmakau man i gat
tpi	wanpela krismas, na wanpela sipsip i
tpi	gat wanpela krismas, bilong mekim ofa
tpi	paia i kukim olgeta. Ol i mas kisim
tpi	gutpela abus tasol, i no gat sua
tpi	samting i bagarapim skin bilong ol.
tpi	Na bai yupela inap skulim ol manmeri
tpi	bilong Israel long olgeta dispela lo mi
tpi	bin givim yupela long maus bilong
tpi	Mi tambuim ol dispela abus long yupela,
tpi	na sapos yupela i pas long bodi bilong
tpi	ol taim ol i dai pinis, bai yupela i
tpi	kamap doti na i stap olsem inap long
tpi	Tasol bihain long dispela, sapos sua i
tpi	kamap gen, orait dispela man i mas i go
tpi	“Sapos wanpela man i gat sampela
tpi	waitpela mak i kamap long skin bilong
tpi	Na em i mas bringim ol sipsip na plaua
tpi	samting i go long haus sel bilong mi,
tpi	bai wanpela pris i ken helpim em i
tpi	kamap klin. Orait na pris i mas kisim
tpi	dispela man wantaim ol ofa bilong en i
tpi	go long dua bilong haus sel bilong mi,
tpi	Na ol i mas kisim ol nupela ston na
tpi	senisim ol ston pastaim ol i bin
tpi	rausim, na wokim dispela hap banis gen.
tpi	Na ol i mas kisim nupela simen na
tpi	karamapim olgeta banis.
tpi	“Taim wanpela meri i kisim sik mun,
tpi	em bai i kamap doti na i stap olsem
tpi	inap 7-pela de. Man o meri i putim han
tpi	long em, bai ol i kamap doti na i stap
tpi	olsem inap long apinun tru.
tpi	Bikpela i tok moa olsem, “Taim Aron i
tpi	pinisim pinis dispela wok bilong mekim
tpi	Rum Tambu Tru na olgeta hap bilong haus
tpi	sel na alta i kamap klin, orait em i
tpi	mas kisim dispela meme em i bin makim
tpi	bilong Asasel na bringim i kam long mi.
tpi	Bikpela i tokim Moses
tpi	Bikpela i tokim Moses long
tpi	“Yupela i mas aninit long ol lapun na
tpi	mekim gut long ol. Na yupela i mas
tpi	aninit long mi, God bilong yupela. Mi
tpi	Bikpela, mi tok olsem.
tpi	Yupela i mas lusim ol pasin nogut na i
tpi	stap holi na bihainim gutpela na
tpi	stretpela pasin bilong mi tasol, long
tpi	wanem, mi yet mi holi na olgeta pasin
tpi	bilong mi em i gutpela na stretpela
tpi	olgeta. Na mi Bikpela, mi bin kisim
tpi	yupela namel long ol arapela lain
tpi	pipel, bai yupela i bilong mi tasol.
tpi	San i go daun pinis, orait em i kamap
tpi	klin, na em i ken kaikai long ol ofa
tpi	bilong mi Bikpela, long wanem, dispela
tpi	i kaikai bilong yupela pris.
tpi	Bikpela i tok olsem, “Yupela i mas
tpi	makim Bikpela De Bilong Tingim God I
tpi	Bin Larim yupela I Stap Gut long Isip.
tpi	Dispela bikpela de i mas stat long de
tpi	namba 14 bilong namba wan mun, taim san
tpi	i go daun, na i stap inap wanpela de
tpi	Yupela i mas mekim ofa long mi long
tpi	olgeta de bilong dispela wik. Na long
tpi	de namba 8, yupela i mas bung gen
tpi	bilong lotu na yupela i mas mekim ofa.
tpi	De namba 8 em i de bilong lotu tasol,
tpi	na yupela i no ken mekim wok long en.
tpi	Moses i stap yet long maunten Sainai na
tpi	Bikpela i tokim em long
tpi	Sapos wanpela Livai i salim haus bilong
tpi	en na em i no laik baim bek, orait man
tpi	i bin baim dispela haus em i mas givim
tpi	bek long dispela Livai long yia bilong
tpi	bekim bek ol samting. Long wanem, mi
tpi	makim graun long yupela arapela Israel,
tpi	tasol ol lain Livai nogat. Mi givim ol
tpi	taun tasol long ol. Olsem na ol haus i
tpi	stap long ol taun bilong ol Livai, ol i
tpi	bilong ol Livai tasol oltaim.
tpi	Na mi bai mi stap namel long yupela
tpi	insait long haus bilong mi yet, na bai
tpi	mi no ken givim baksait long yupela.
tpi	Tasol taim yupela i stap long kantri
tpi	bilong ol birua, bai mi no ken lusim
tpi	yupela olgeta na mi no ken bagarapim
tpi	yupela olgeta. Nogat tru. Sapos mi
tpi	mekim olsem, bai dispela kontrak mi bin
tpi	mekim wantaim yupela, em bai i pinis.
tpi	Tasol mi God, Bikpela bilong yupela, na
tpi	mi no inap mekim pasin olsem.
tpi	Harim. Maski em i makim man o meri long
tpi	mi, orait em i no ken baim bek. Nogat
tpi	tru. Yupela i mas kilim dispela man o
tpi	Tasol ol Livai i mas sanapim haus sel
tpi	bilong ol yet raun long haus sel bilong
tpi	mi bilong was long en. Nogut wanpela
tpi	man i kam klostu na mekim mi i belhat
tpi	na bai mi bagarapim yupela olgeta
tpi	Lain bilong Gerson i gat tupela famili
tpi	tasol, famili bilong Lipni na famili
tpi	Tupela i mas kisim nem bilong olgeta
tpi	man i gat 30 krismas na i go inap long
tpi	50 krismas, em ol man inap long mekim
tpi	wok insait long haus sel bilong God.
tpi	Ol i kisim nem bilong olgeta man olsem
tpi	Bikpela i bin tokim Moses. Na Bikpela i
tpi	bin tokim Moses long makim wok bilong
tpi	olgeta Livai wan wan. Ol i mas mekim
tpi	wok bilong haus sel na bilong karim ol
tpi	samting bilong haus sel. Moses i harim
tpi	pinis na em i mekim olsem God i bin
tpi	long givim dispela tok long ol Israel.
tpi	Bikpela i tok olsem, “Sapos wanpela
tpi	man o meri i mekim strongpela promis
tpi	long mi na i givim em yet long mi long
tpi	Em i givim tupela karis na 4-pela
tpi	bulmakau long ol Gerson, bai ol i ken
tpi	mekim wok bilong ol.
tpi	Na mi givim ol long Aron wantaim ol
tpi	pikinini man bilong en bilong mekim
tpi	dispela wok mi bin tokim yupela Israel
tpi	long mekim insait long haus sel bilong
tpi	mi. Olsem na ol i senisim yupela, na
tpi	yupela i no inap i go klostu tru long
tpi	Rum Tambu. Nogut yupela i go klostu na
tpi	bai mi bagarapim yupela.”
tpi	Taim yupela i winim tupela biugel
tpi	longpela taim, orait olgeta manmeri i
tpi	mas i kam bung long dua bilong haus sel
tpi	Ol manmeri i lusim maunten bilong
tpi	Bikpela, em maunten Sainai, na ol i
tpi	wokabaut inap tripela de. Na ol i karim
tpi	Bokis Kontrak bilong Bikpela i go pas
tpi	bilong painim ples bilong wokim kem.
tpi	Tasol Moses i bekim tok olsem, “Yu
tpi	wari long sampela man bai i senisim mi,
tpi	a? Maski wari. Mi laik bai Bikpela i
tpi	ken givim spirit bilong en long olgeta
tpi	manmeri bilong en na bai olgeta i ken
tpi	Palti, pikinini man bilong Rafu. Em i
tpi	bilong lain Benjamin.
tpi	Sapos Bikpela i amamas long yumi, em
tpi	bai i kisim yumi i go long dispela
tpi	kantri na givim dispela gutpela graun i
tpi	gat planti gris long yumi.
tpi	Orait na tumora long moningtaim tru ol
tpi	i kirap na i go tokim Moses olsem,
tpi	“Harim. Mipela i save olsem mipela i
tpi	bin mekim sin. Tasol nau mipela i laik
tpi	i go long dispela graun Bikpela i bin
tpi	tokim mipela long en.” Na ol i kirap
tpi	i go long ples maunten, bilong pait
tpi	“Sapos wanpela man tasol i no
tpi	tingting gut na i mekim sin, orait em i
tpi	mas ofaim wanpela meme meri i gat
tpi	wanpela krismas tasol, olsem ofa bilong
tpi	Bihain Kora i bungim olgeta lain
tpi	manmeri na ol i sanap klostu long dua
tpi	bilong haus sel na lukluk i go long
tpi	Moses tupela Aron. Tupela tu i sanap i
tpi	stap long dua bilong haus sel. Ol i
tpi	bung pinis na wantu Bikpela i mekim
tpi	bikpela lait bilong en i kamap ples
tpi	klia na olgeta Israel i lukim.
tpi	Na Aron i sanap namel long ol manmeri i
tpi	dai pinis na ol manmeri i stap yet na i
tpi	mekim ofa. Em i mekim olsem, orait
tpi	dispela sik i pinis.
tpi	Ol Israel i ken baim bek ol pikinini
tpi	bilong ol long mani silva inap 50 kina,
tpi	long taim ol pikinini i gat wanpela mun.
tpi	Na tu olgeta sospen graun na dis
tpi	samting ol i no gat ai long en, na ol i
tpi	stap insait long dispela haus sel, ol
tpi	“Aron, yu no inap i go long dispela
tpi	graun mi bin tok long givim long ol
tpi	Israel. Yu bai i dai, long wanem,
tpi	yutupela i bin sakim tok bilong mi long
tpi	Orait bihain ol i lusim dispela ples
tpi	drai na ol i go long ples Matana.
tpi	Dispela god bilong yupela
tpi	wanpela lain manmeri i bin lusim Isip
tpi	na ol i go nabaut pinis long olgeta hap
tpi	bilong kantri Moap. Na em i laik bai mi
tpi	tok bai ol god i ken bagarapim ol na
tpi	bai em i ken strong long pait long ol
tpi	Na em i tokim Balak olsem, “Mi laik
tpi	yu wokim 7-pela alta long dispela hap
tpi	na bringim 7-pela bulmakau man na
tpi	7-pela sipsip man i kam.”
tpi	Na em i lukim ol haus sel bilong ol wan
tpi	wan lain bilong Israel i stap. Na
tpi	spirit bilong God i kam long em
tpi	8-9 Na em i bihainim dispela man na
tpi	meri na i go insait long haus sel
tpi	bilong dispela man na sutim tupela long
tpi	spia bilong en. Bikpela i bin mekim
tpi	wanpela sik nogut i kamap long ol
tpi	Israel na bagarapim 24,000 manmeri na
tpi	ol i dai. Tasol Finias i kilim dispela
tpi	man na meri na dispela sik i pinis.
tpi	Lain Sebulun i gat ol lain wanblut
tpi	olsem, Seret na Elon na Jalel.
tpi	Nadap na Abihu i bin dai taim tupela i
tpi	kisim paia i tambu na ofaim long
tpi	Na long ofa bilong moning kisim wan
tpi	kilogram gutpela plaua ol i bin wokim
tpi	long wit na tanim wantaim wan lita wel
tpi	bilong oliv na ofaim wantaim dispela
tpi	Na tu yupela i mas ofaim wanpela meme
tpi	man olsem ofa bilong rausim sin. Na
tpi	dispela bai i mekim ol manmeri i kamap
tpi	klin long ai bilong Bikpela.
tpi	“Sapos wanpela yangpela meri i stap
tpi	yet long haus bilong papa bilong en na
tpi	i mekim promis long givim samting long
tpi	Bikpela o long em i tambu long mekim
tpi	wanpela samting, orait dispela em i
tpi	Tasol larim olgeta meri i no bin slip
tpi	wantaim wanpela man, na kisim ol bilong
tpi	Bipo ol papa bilong yupela i bin mekim
tpi	olsem, taim mipela i stap long ples
tpi	Kades Barnea na mi salim ol i go lukim
tpi	Na ol lain bilong Makir, pikinini man
tpi	bilong Manase, i go long Gileat na pait
tpi	long ol Amor na winim ol na rausim ol i
tpi	go pinis na kisim graun bilong ol.
tpi	Bikpela i givim Moses dispela tok
tpi	Ol Livai bai i kisim ol dispela taun.
tpi	Na graun i gat gutpela gras klostu long
tpi	ol taun, em i bilong ol bulmakau na ol
tpi	sipsip samting bilong ol Livai.
tpi	Na long yia bilong bekim bek ol
tpi	samting, taim ol i kisim bek graun ol i
tpi	bin salim long narapela man, orait hap
tpi	graun bilong ol pikinini meri bilong
tpi	Selofehat, em ol lain bilong man bilong
tpi	ol bai i kisim na bungim wantaim graun
tpi	bilong ol yet. Na bai dispela graun i
tpi	no moa bilong mipela.”
tpi	“Mi bin ting em i gutpela sapos yumi
tpi	bihainim dispela tok. Olsem na long ol
tpi	12-pela lain bilong yumi mi makim wan
tpi	“Orait na yumi bin wokabaut gen na
tpi	yumi lusim dispela rot i stat long
tpi	tupela taun Elat na Esiongeber, na i go
tpi	long raunwara Detsi. Na yumi tanim i go
tpi	long ples drai long kantri Moap.
tpi	“Olsem na Bikpela i putim King Ok na
tpi	ol manmeri bilong en long han bilong
tpi	yumi na yumi kilim ol olgeta.
tpi	Tasol yupela olgeta lain i bin bihainim
tpi	God, Bikpela bilong yumi, yupela i stap
tpi	Bikpela i bin laikim tru ol tumbuna
tpi	papa bilong yupela na em i makim yupela
tpi	i kamap lain bilong em yet. Olsem na
tpi	long bikpela strong bilong em yet, em i
tpi	kisim yupela long Isip na bringim
tpi	“‘Yupela i no ken stil.
tpi	Yupela i no ken les long bihainim tru
tpi	olgeta lo em i bin givim long yupela.
tpi	Bikpela bai i larim yupela i daunim ol
tpi	birua bilong yupela. Na bai em i mekim
tpi	ol i pret nogut tru inap yupela i
tpi	Na long maunten Sainai yupela i mekim
tpi	Bikpela i belhat nogut tru na klostu em
tpi	Moses i tok olsem, “Mi stap antap
tpi	long maunten long san na long nait inap
tpi	long 40 de, olsem mi bin mekim namba
tpi	wan taim. Na Bikpela i harim beten
tpi	bilong mi gen na em i yesa long em i no
tpi	ken bagarapim yupela.
tpi	Na yupela i mas lainim ol dispela lo
tpi	long ol pikinini bilong yupela. Na
tpi	yupela i mas toktok oltaim long ol
tpi	dispela lo, long taim yupela i stap
tpi	long ples na long taim yupela i stap
tpi	longwe, na long taim bilong wok na long
tpi	Yupela na ol pikinini bilong yupela
tpi	wantaim ol wokboi na wokmeri bilong
tpi	yupela na ol Livai i stap long ol taun
tpi	bilong yupela i ken kaikai ol dispela
tpi	ofa. Tasol yupela i mas kaikai dispela
tpi	ofa long pes bilong God, Bikpela bilong
tpi	yumi, long dispela wanpela ples tasol
tpi	God bai i makim bilong lotu. Yupela i
tpi	mas kaikai long dispela ples na yupela
tpi	i mas amamas long ol gutpela samting
tpi	yupela i bin hatwok long kamapim.
tpi	Em bai i mekim olsem, sapos yupela i
tpi	bihainim olgeta lo bilong em, nau mi
tpi	givim long yupela, na yupela i mekim ol
tpi	samting em i save laikim.”
tpi	“Sapos wanpela wantok i stap long
tpi	wanpela taun insait long kantri Bikpela
tpi	bai i givim long yupela, na sapos em i
tpi	sot long wanpela samting, orait yupela
tpi	i no ken givim baksait long em na i no
tpi	yupela i mas i go long dispela wanpela
tpi	ples bilong lotu God bai i makim. Na
tpi	yupela i mas mekim lotu na litimapim
tpi	nem bilong God, Bikpela bilong yumi.
tpi	Yupela i mas tingting long Bikpela bai
tpi	i mekim gaden na wok bilong yupela i
tpi	kamap gutpela, na yupela i mas amamas
tpi	Na yupela i mas kisim ol namba wan hap
tpi	bilong rais samting, na wain na wel
tpi	bilong oliv, na gras bilong sipsip, na
tpi	Na Moses i tok moa olsem, “Sapos
tpi	wanpela man tasol i tok em i lukim
tpi	narapela man i mekim rong na i autim
tpi	dispela long kot, orait man bilong
tpi	harim kot i no ken harim tok bilong
tpi	dispela man. Namba bilong ol man i tok
tpi	ol i bin lukim i mas olsem tupela o
tpi	tripela, na bai ol i inap kotim em.
tpi	Na ol pris bilong lain bilong Livai tu
tpi	i mas i go daun long dispela ples, long
tpi	wanem, ol yet i gat wok bilong harim
tpi	kot taim wanpela man i paitim narapela
tpi	man. God, Bikpela bilong yumi, i bin
tpi	makim ol bilong mekim wok bilong em na
tpi	bilong tokaut long ol manmeri long nem
tpi	bilong God long God bai i mekim gut
tpi	Na Moses i tok moa olsem, “Sapos
tpi	wanpela man i maritim wanpela meri, na
tpi	i slip wantaim em na bihain em i no
tpi	Na Moses i tok moa olsem, “Sapos
tpi	wanpela wokboi nating i ranawe long
tpi	bosman bilong em, na i kam askim yupela
tpi	long helpim em, orait yupela i no ken
tpi	“Sampela taim tupela bilong yupela
tpi	Israel bai i go long kot bilong stretim
tpi	tok kros na jas bai i painimaut olsem
tpi	wanpela man i gat asua na narapela i no
tpi	orait yupela i mas tok olsem long God,
tpi	Bikpela bilong yumi, ‘Olgeta samting
tpi	yu laikim mi givim long yu, em mi tilim
tpi	pinis na i no gat wanpela i stap long
tpi	haus bilong mi. Mi bin givim i go long
tpi	ol Livai na long ol dispela manmeri
tpi	bilong arapela lain na long ol
tpi	pikinini, papa i dai pinis, na long ol
tpi	meri, man bilong ol i dai pinis. Mi
tpi	bihainim tok bilong yu olgeta. Mi no
tpi	bin sakim tok o lusim tingting. Nogat
tpi	“‘Sapos wanpela man i kisim mani
tpi	bilong kilim i dai wanpela man i no gat
tpi	rong, orait God i ken bagarapim dispela
tpi	man.’ Na olgeta manmeri bai i tok,
tpi	‘Tru tumas, God i ken mekim olsem.’
tpi	“Sapos yupela i makim meri bilong
tpi	wanpela man, orait bai dispela man i no
tpi	inap maritim. Nogat. Narapela man tasol
tpi	bai i maritim. Yupela bai i wokim haus,
tpi	tasol yupela i no inap i stap long en.
tpi	Yupela bai i planim gaden wain, tasol
tpi	yupela i no inap kaikai pikinini wain
tpi	Pastaim God i laikim tumas long mekim
tpi	yupela i kamap planti na i gat planti
tpi	samting, olsem tasol nau Bikpela bai i
tpi	laikim tumas long bagarapim na pinisim
tpi	yupela. Bai em i rausim yupela olgeta
tpi	long dispela graun nau yupela i laik i
tpi	Olsem na Bikpela i belhat long ol
tpi	manmeri bilong en na i mekim ol dispela
tpi	kain kain samting nogut i stap long
tpi	dispela buk i kamap long graun bilong
tpi	Orait na Moses i raitim lo bilong God
tpi	na i givim long ol pris bilong lain
tpi	Livai na long ol hetman bilong Israel.
tpi	Ol Livai i save lukautim Bokis Kontrak
tpi	yupela i mekim dispela kain pasin
tpi	Na olgeta wit na wain bilong ol
tpi	ol i manmeri bilong bikhet
tpi	long olgeta spia bilong en.
tpi	Pasin bilong ol i olsem wain
tpi	Ol i ken kisim bek yupela
tpi	Olgeta lain manmeri bilong Bikpela na
tpi	ol hetman bilong ol i bin bung wantaim,
tpi	na long dispela taim Bikpela i bin
tpi	kamap king bilong ol.”
tpi	Moses i gat 120 krismas pinis na em i
tpi	dai. Na em i strongpela yet, na ai
tpi	bilong en i gutpela.
tpi	Tupela man bilong Israel i no slip yet
tpi	na Rahap i go antap long haus
tpi	Dispela taim em i taim bilong kamautim
tpi	kaikai na Jordan i save tait bikpela.
tpi	Orait ol i go kamap long arere bilong
tpi	wara na ol i putim lek i go daun long
tpi	Taim olgeta man i lusim Isip, ol i bin
tpi	katim skin bilong sem bilong ol. Tasol
tpi	ol i no katim skin bilong ol man, mama
tpi	i karim long ples wesan.
tpi	Ol i kilim olgeta manmeri bilong Jeriko
tpi	long bainat. Ol i kilim ol yangpela na
tpi	ol lapun, na tu ol i kilim ol bulmakau
tpi	Na Josua i tok, “Watpo yu bringim
tpi	bikpela hevi i kam long mipela? Nau
tpi	Bikpela bai i givim bikpela hevi long
tpi	yu tu.” Na bihain olgeta manmeri i
tpi	kisim ol ston na tromoi i go long Akan
tpi	wantaim olgeta famili bilong en na
tpi	kilim ol i dai. Na ol i kukim ol
tpi	wantaim olgeta samting bilong ol.
tpi	Bihain Josua i wokim wanpela alta
tpi	bilong God, antap long maunten Ebal.
tpi	Orait Josua i helpim ol Hivi, na ol
tpi	Israel i no kilim ol i dai.
tpi	Bihain long ol i kisim taun Makeda,
tpi	Josua wantaim ol ami bilong en i lusim
tpi	Makeda na i go long taun Lipna, na ol i
tpi	kirapim pait long ol Lipna.
tpi	17-18 Mak bilong dispela graun i stat
tpi	long maunten Halak, klostu long Idom
tpi	long hap saut, na i go olgeta long taun
tpi	Balgat long ples daun bilong Lebanon,
tpi	klostu long maunten Hermon long hap
tpi	not. Josua i bin pait longpela taim tru
tpi	long ol dispela king na em i kilim
tpi	Na yupela i no kisim olgeta hap graun
tpi	bilong ol Kenan na taun Meara, long
tpi	graun bilong ol Saidon. Dispela hap
tpi	graun i go olgeta long taun Afek long
tpi	Orait nau ol Israel i kamap pinis long
tpi	graun Kenan, long hap san i go daun
tpi	bilong wara Jordan, na pris Eleasar na
tpi	Josua, pikinini bilong Nun, wantaim ol
tpi	hetman bilong ol wan wan famili bilong
tpi	ol Israel, ol i bihainim tok Bikpela i
tpi	bin mekim long Moses, na ol i pilai
tpi	satu bilong tilim dispela graun long ol
tpi	9-pela lain na long arapela hap lain
tpi	Orait Aksa i tokim papa bilong en
tpi	olsem, “Mi laik yu givim mi wanpela
tpi	presen. Yu bin givim mi dispela hap
tpi	graun i stap long hap saut, tasol em i
tpi	no gat wara. Olsem na nau yu mas givim
tpi	mi sampela hul wara.” Orait Kalep i
tpi	givim em ol hul wara i stap antap na i
tpi	na Dana na Kiriat Sefer, narapela nem
tpi	Na mak i go daun long liklik wara Kana.
tpi	Ol taun i stap long hap saut bilong
tpi	dispela wara i bilong lain Efraim. Ol
tpi	dispela taun i stap namel long ol taun
tpi	bilong Manase. Na mak bilong Manase i
tpi	stap long hap not bilong wara Kana na i
tpi	go kamap long biksolwara Mediterenian.
tpi	na Betaraba na Semaraim na Betel
tpi	Na mak i tanim i go long hap sankamap
tpi	na i kamap long taun Betdagon, na i go
tpi	klostu long graun bilong lain Sebulun
tpi	na long ples daun bilong Iptahel na i
tpi	go long hap not inap long taun Betemek
tpi	na taun Neiel. Na mak i go yet long hap
tpi	Em ol dispela taun bilong hait ol man i
tpi	makim bilong olgeta Israel na bilong ol
tpi	man bilong narapela ples i stap wantaim
tpi	ol. Olsem na sapos wanpela man i kilim
tpi	narapela man, tasol em i no birua long
tpi	em, orait em i ken i go na i stap gut
tpi	long wanpela bilong ol dispela taun. Na
tpi	man i bihainim em bilong bekim rong, em
tpi	i no ken kilim dispela man, inap
tpi	dispela man i kamap long kot long ai
tpi	bilong olgeta manmeri pastaim.
tpi	na Helkat na Rehop. Ol dispela taun i
tpi	gat hap graun i stap klostu long ol,
tpi	bilong ol Gerson i ken putim ol
tpi	bulmakau na sipsip bilong ol.
tpi	Bipo yumi mekim sin long ples Peor, na
tpi	Bikpela i salim sik i kam na i
tpi	bagarapim ol manmeri bilong en. Yumi
tpi	karim hevi yet long dispela rong.
tpi	Yupela i ting dispela rong i no inap,
tpi	na yupela i laik mekim narapela gen,
tpi	orait yupela i save pinis bai God i no
tpi	moa rausim ol. Nogat. Bai ol i kamap
tpi	birua tru bilong yupela. Bai ol i stap
tpi	olsem wanpela bikpela hul, bilong
tpi	yupela i pundaun long en. Na bai ol i
tpi	givim pen long yupela olsem kanda i
tpi	givim pen long baksait bilong man, na
tpi	olsem nil i sutim ai bilong man. Na
tpi	dispela hevi bai i stap inap yupela
tpi	olgeta i dai long dispela gutpela
tpi	graun, God, Bikpela bilong yumi i givim
tpi	Na Josua i salim ol manmeri i go, na
tpi	olgeta i go bek long ples bilong ol.
tpi	Ol lain bilong Manase i no rausim ol
tpi	man i stap long taun Betsan na Tanak na
tpi	Dor na Ipleam na Megido, na long ol
tpi	liklik ples i stap klostu long ol
tpi	Olsem na Bikpela i larim ol dispela
tpi	arapela lain pipel i stap long graun
tpi	bilong ol Israel. Bipo em i no bin
tpi	larim Josua i winim ol, na nau tu
tpi	Bikpela i no rausim ol kwiktaim.
tpi	Ehut i dai pinis na ol Israel i mekim
tpi	Bai mi singim wanpela song
tpi	Yu go pas na singim wanpela song.
tpi	Tru tumas, ol man bilong Ruben
tpi	olsem lait bilong san i kamap.
tpi	Na ol i tokim Joas olsem, “Bringim
tpi	pikinini bilong yu i kam hia, na bai
tpi	mipela i kilim em i dai. Em i bin
tpi	brukim dispela alta bilong god Bal
tpi	wantaim dispela pos i sanap klostu long
tpi	Ol i sanap raunim kem bilong ol Midian,
tpi	na olgeta ami bilong Midian i pret na
tpi	ol i singaut na ranawe.
tpi	Orait Gideon i kisim dispela gol na em
tpi	i wokim wanpela naispela klos pris, na
tpi	em i putim dispela klos long Ofra, ples
tpi	bilong en. Na olgeta Israel i lusim God
tpi	na ol i go long Ofra bilong lotu long
tpi	dispela samting. Dispela klos pris
tpi	Gideon i wokim, em i paulim tru Gideon
tpi	wantaim ol famili bilong en.
tpi	Na bihain God i mekim kros i kamap
tpi	namel long Abimelek na ol man bilong
tpi	Sekem. Na ol Sekem i wok long bikhet
tpi	Na kwiktaim Abimelek i singautim
tpi	dispela yangpela man i save karim ol
tpi	samting bilong pait bilong en, na em i
tpi	tokim em olsem, “Kisim bainat bilong
tpi	yu na kilim mi. Mi no laik bai ol man i
tpi	tok, wanpela meri i kilim mi i dai.”
tpi	Olsem na dispela yangpela man i sutim
tpi	Abimelek long bainat na Abimelek i dai.
tpi	Na ol bikman i tok olsem, “Long ai
tpi	bilong Bikpela, mipela i tok tru tumas,
tpi	bai mipela i mekim olsem yu tok.”
tpi	Ol yangpela meri bilong Israel i save
tpi	lusim ples na i go na krai long
tpi	pikinini meri bilong Jepta, dispela man
tpi	bilong Gileat. Ol yangpela meri Israel
tpi	i save mekim dispela pasin inap long
tpi	4-pela de long olgeta yia.
tpi	Na ensel i tok, “Bilong wanem
tpi	yutupela i laik save long nem bilong
tpi	mi? Nem bilong mi i gutpela moa na i
tpi	Olsem na meri bilong Samson i go krai
tpi	long pes bilong en na i tok, “Ating
tpi	yu no laikim mi. Yu kros long mi tasol.
tpi	Yu givim tok bokis long ol lain bilong
tpi	mi, tasol yu no tokim mi long as bilong
tpi	en.” Na Samson i bekim tok bilong en
tpi	olsem, “Olaman, mi no bin tokim
tpi	papamama bilong mi tu. Bilong wanem na
tpi	mi mas tokim long yu?”
tpi	Taim ol i kamap long Lehi, ol Filistia
tpi	i singaut na ran i kam long bungim ol.
tpi	Na spirit bilong God i givim Samson
tpi	bikpela strong na ol dispela nupela
tpi	baklain i pasim em, em Samson i brukim
tpi	Long dispela taim gras bilong Samson i
tpi	stat long kamap longpela gen.
tpi	Taim yupela i go bai yupela i lukim ol
tpi	i sindaun gut na ol i no tingting long
tpi	pait. Graun bilong ol i bikpela, na ol
tpi	i no sot long wanpela samting. Harim.
tpi	God bai i helpim yumi na bai yumi winim
tpi	10-11 Tasol dispela Livai i no laik i
tpi	stap narapela nait gen. Olsem na em
tpi	wantaim meri bilong en tupela i kirap
tpi	na i go. Tupela i sindaun antap long
tpi	tupela donki i gat satel long baksait
tpi	Nau olgeta man bilong Israel i bung
tpi	olsem wanpela lain man, na ol i gat
tpi	wanpela tingting tasol, em long i go
tpi	pait long ol lain bilong taun Gibea.
tpi	Olsem na ol i ranawe long ol Israel na
tpi	ol i bihainim rot i go long ples drai
tpi	nating. Tasol i no gat rot bilong ol i
tpi	ranawe. Ol i bungim ol Israel i lusim
tpi	ol taun na i kam,  na tupela lain
tpi	soldia bilong Israel i pait long ol
tpi	Benjamin na pinisim ol.
tpi	Taim ol hetman i bosim ol Israel,
tpi	bikpela hangre i kamap. Na wanpela man
tpi	bilong taun Betlehem, long hap bilong
tpi	lain Juda, em i go i stap sampela yia
tpi	long kantri Moap. Dispela man i go
tpi	wantaim meri na tupela pikinini man
tpi	Em i askim mi long bihainim ol wokman
tpi	na bungim ol het bali. Em i wok long
tpi	moningtaim i kam inap nau, na nau em i
tpi	Orait Rut i slip gen klostu long lek
tpi	bilong Boas. I no tulait yet, na Rut i
tpi	kirap, na ol man i no lukim em.
tpi	Wanpela taim ol i stap long Silo na ol
tpi	i kaikai pinis, orait Hana i kirap i go
tpi	sanap klostu long haus bilong Bikpela.
tpi	Long dispela taim pris Eli i sindaun
tpi	long sia bilong en klostu long dua
tpi	bilong banis bilong haus bilong Bikpela.
tpi	Hopni na Finias, dispela tupela
tpi	pikinini man bilong Eli, i man nogut
tpi	tru. Tupela i pris, tasol tupela i ting
tpi	olsem, Bikpela i samting nating, na
tpi	tupela i mekim ol kain kain pasin
tpi	na bihain Bikpela i singautim em gen,
tpi	na Samuel i kirap i go long Eli na i
tpi	tok, “Yu singautim mi, olsem na mi
tpi	kam.” Tasol Eli i tok, “Pikinini,
tpi	mi no singautim yu. Yu go slip gen long
tpi	Eli i stap long Silo na i sindaun long
tpi	sia bilong en long arere bilong rot. Em
tpi	i tingting planti long Bokis Kontrak
tpi	bilong Bikpela na em i was i stap.
tpi	Orait dispela soldia i kamap long Silo
tpi	na i stori long ol manmeri long ol
tpi	Israel i lus long pait. Na olgeta
tpi	manmeri i pret na i singaut nogut tru.
tpi	Na ol i kisim Bokis Kontrak na bokis i
tpi	gat ol piksa gol bilong buk na rat, na
tpi	putim antap long karis.
tpi	Olsem na ol lida bilong Israel i bung
tpi	wantaim na i go lukim Samuel long taun
tpi	Long moningtaim long de bipo Bikpela i
tpi	bin tokim Samuel olsem,
tpi	Ol i bung pinis na em i tokim ol olsem,
tpi	“God, Bikpela bilong yumi Israel, i
tpi	tok, em i bin kisim yupela long Isip na
tpi	bringim yupela i kam. Em i bin kisim
tpi	bek yupela long han bilong ol Isip na
tpi	bilong ol arapela lain pipel i bin wok
tpi	long mekim nogut long yupela.
tpi	Na Samuel i skruim tok olsem, “Yes,
tpi	Bikpela i save pinis. Bipo Bikpela
tpi	tasol i bin makim Moses tupela Aron, na
tpi	em yet i bin kisim ol tumbuna bilong
tpi	yupela long Isip na bringim ol i kam.
tpi	Na mi ting olsem, ol Filistia bai i kam
tpi	pait long mipela hia long Gilgal, na mi
tpi	no bin givim wanpela samting long
tpi	Bikpela bilong mekim em i belgut long
tpi	mi. Olsem na mi ting mi mas mekim
tpi	Long dispela taim Bokis Kontrak bilong
tpi	God i stap long Gibea wantaim ol
tpi	Israel. Olsem na Sol i tokim pris Ahiya
tpi	long kisim Bokis Kontrak i kam, bai ol
tpi	i ken askim Bikpela long laik bilong en.
tpi	Ol pikinini man bilong Sol i olsem,
tpi	Jonatan na Isvi na Malkisua. Na nem
tpi	bilong tupela pikinini meri bilong en i
tpi	olsem. Namba wan em Merap na namba 2 em
tpi	Na Samuel i lukim dispela na i tokim
tpi	Sol olsem, “Orait harim. Nau Bikpela
tpi	i rausim yu long wok king, na yu no
tpi	inap bosim ol Israel moa, olsem yu bin
tpi	brukim dispela hap klos na rausim. Na
tpi	em i givim wok king pinis long wanpela
tpi	arapela man bilong Israel. Dispela man
tpi	em i gutpela man na i winim yu.
tpi	Bihain ol soldia bilong Filistia i kam
tpi	bung long Soko, wanpela taun bilong
tpi	Juda. Na ol i wokim kem long ples
tpi	Efesdamim namel long Soko na taun
tpi	Aseka, na ol i redi long pait long ol
tpi	Tasol Sol i tok, “Nogat tru. Yu no
tpi	inap. Bai yu pait long em olsem wanem?
tpi	Yu mangi nating tasol, na em i bin i
tpi	stap soldia long taim em i yangpela yet
tpi	Na Jonatan i rausim longpela klos
tpi	bilong en na ol klos pait bilong en tu.
tpi	Na em i kisim ol dispela samting
tpi	wantaim bainat na banara na let bilong
tpi	en na i givim long Devit.
tpi	Taim em i kilim Goliat, em i no wari
tpi	long em yet bai i dai o bai em i stap
tpi	gut. Olsem na long han bilong Devit,
tpi	Bikpela i helpim yumi Israel moa yet,
tpi	na i winim tru ol dispela birua. Na yu
tpi	yet yu bin lukim na yu bin amamas tru.
tpi	Em i no bin mekim rong na em i no gat
tpi	asua long wanpela samting. Olsem na
tpi	bilong wanem yu laik kilim em i dai
tpi	nating? Sapos yu mekim olsem, orait bai
tpi	Na Jonatan i tokim Devit olsem, “Yumi
tpi	go long gaden na toktok.” Orait
tpi	tupela i kirap i go.
tpi	Devit i ranawe i go kamap long taun Nop
tpi	na i go lukim pris Ahimelek. Na
tpi	Ahimelek i guria na i kam ausait long
tpi	haus bilong en na i tokim Devit olsem,
tpi	“Bilong wanem yu wanpela tasol i
tpi	Na em i lukim ol soldia i save sanap
tpi	klostu na i tokim ol olsem, “Goan.
tpi	Yupela kilim ol pris bilong Bikpela. Ol
tpi	i wok wantaim Devit na ol i save em i
tpi	ranawe long mi, tasol ol i no bin tokim
tpi	mi.” Sol i tok olsem, tasol ol soldia
tpi	i no laik kilim ol, long wanem, ol i
tpi	pris bilong Bikpela.
tpi	Sol i harim pinis, orait em wantaim ol
tpi	lain man bilong en i kirap i go long
tpi	dispela hap long painim Devit. Tasol ol
tpi	sampela man i kam tokim Devit. Olsem na
tpi	em i go i stap long wanpela ples nogut
tpi	i gat planti ston, long narapela hap
tpi	bilong ples drai Maon. Taim Sol i harim
tpi	tok long Devit i go long dispela hap,
tpi	orait Sol i go bihainim em.
tpi	Devit i stap yet long ples drai na em i
tpi	harim tok long Nabal i mekim dispela
tpi	Na Devit i kisim olgeta samting Abigel
tpi	i bringim, na em i tokim Abigel olsem,
tpi	“Nau yu ken i go bek long haus, na
tpi	bel bilong yu i ken i stap isi. Bai mi
tpi	mekim olsem yu bin tok na mi no ken
tpi	Sol i harim dispela tok, na em i tokim
tpi	Devit olsem, “O sori, mi bin mekim
tpi	pasin nogut. Tasol Devit, pikinini
tpi	bilong mi, yu mas kam bek long mi. Mi
tpi	no ken traim moa long bagarapim yu,
tpi	long wanem, long dispela nait yu no bin
tpi	kilim mi i dai. Tru tumas, pasin mi bin
tpi	mekim i kranki tru. Rong bilong mi i no
tpi	Na Samuel i tokim Sol olsem, “Bilong
tpi	wanem yu kirapim mi na singautim mi i
tpi	kam bek?” Na Sol i bekim tok long
tpi	Samuel olsem, “Mi gat bikpela hevi
tpi	tru, long wanem, ol Filistia i kam pait
tpi	long mi na God i lusim mi pinis. Em i
tpi	no save tok moa long mi long maus
tpi	bilong ol profet o long driman. Na mi
tpi	laik save bai mi mas mekim wanem
tpi	samting. Olsem na mi singautim yu long
tpi	Ol soldia bilong Devit i wokabaut i go
tpi	na ol i lukim wanpela yangpela man
tpi	bilong Isip na ol i bringim em i kam
tpi	long Devit. Na ol i givim em sampela
tpi	Na ol Israel bilong taun Jabes long
tpi	graun Gileat i harim tok long dispela
tpi	samting ol Filistia i bin mekim long
tpi	Oltaim tupela i poroman gut tru
tpi	Bihain long taim bilong Sol na Jonatan
tpi	i dai, Devit i askim Bikpela olsem,
tpi	“Inap mi go sindaun long wanpela taun
tpi	bilong Juda o nogat?” Na Bikpela i
tpi	tok olsem, “Yu ken i go.” Orait
tpi	Devit i askim em gen, “Bai mi go
tpi	sindaun long wanem taun?” Na Bikpela
tpi	i bekim tok olsem, “Yu go sindaun
tpi	Tasol ol lain bilong Devit i bin kilim
tpi	360 man bilong lain Benjamin, em ol
tpi	31-32 Devit i tokim Joap na ol lain
tpi	bilong Joap olsem, “Yupela i mas
tpi	brukim ol klos bilong yupela na pasim
tpi	ol klos bilong sori. Na yupela i mas
tpi	krai sori long Apner.”
tpi	Wanpela taim King Devit wantaim ol
tpi	soldia bilong en i go pait long kisim
tpi	taun Jerusalem. Jerusalem em i as ples
tpi	bilong ol Jebus. Ol Jebus i ting Devit
tpi	i no inap kisim taun bilong ol, olsem
tpi	na ol i tok bilas long Devit olsem,
tpi	“Yupela i no inap tru long kam insait
tpi	long taun bilong mipela. Maski ol man i
tpi	aipas na lek nogut, ol inap pasim rot
tpi	Na bihain, King Devit i harim tok
tpi	olsem, Bikpela i mekim gut long
tpi	Obetidom wantaim famili bilong en na
tpi	olgeta samting bilong em, long wanem,
tpi	Bokis Kontrak i stap wantaim ol. Olsem
tpi	na Devit i go long haus bilong Obetidom
tpi	bilong kisim Bokis Kontrak bilong God
tpi	na bringim i kam long Jerusalem. Na ol
tpi	manmeri i wok long amamas tru.
tpi	Bai yu mekim ol dispela bikpela samting
tpi	long laik bilong yu yet. Na nau yu
tpi	toksave long mi bilong lainim mi long
tpi	pasin bilong yu yet.
tpi	King i harim olsem, na em i salim
tpi	sampela man i go bringim dispela
tpi	pikinini man bilong Jonatan i kam.
tpi	Orait Devit i salim wanpela man i go
tpi	painimaut long dispela meri em i husat
tpi	tru. Na em i painimaut olsem, dispela
tpi	meri em Batseba, pikinini meri bilong
tpi	Eliam, na em i meri bilong Uria,
tpi	wanpela man bilong lain Hit.
tpi	Orait na Natan i tokim Devit olsem,
tpi	“Dispela maniman em yu tasol. Na God,
tpi	Bikpela bilong yumi Israel, i gat tok
tpi	long yu olsem, ‘Mi bin helpim yu, na
tpi	Sol i no bin bagarapim yu. Na mi makim
tpi	yu bilong kamap king bilong Israel.
tpi	Na Amnon i bihainim tok bilong Jonadap.
tpi	Em i giaman long em i gat sik na em i
tpi	go slip long bet bilong en.
tpi	Apsalom i kilim Amnon pinis, orait em i
tpi	ranawe i go long kantri Gesur na em i
tpi	stap wantaim Talmai,   pikinini man
tpi	bilong Amihut. Talmai em i king bilong
tpi	Gesur, na Apsalom i stap long Gesur
tpi	inap tripela yia. Na olgeta de Devit i
tpi	sori long Amnon i bin dai.
tpi	Orait Apsalom i les na i tokim ol
tpi	wokboi bilong en olsem, “Joap i gat
tpi	gaden bali klostu long gaden bilong mi.
tpi	Mi laik yupela i go na kukim gaden bali
tpi	bilong en.” Ol wokboi i harim tok na
tpi	ol i go kukim gaden bali bilong Joap.
tpi	Bai mi go long ples drai, na bai mi wet
tpi	i stap long ples bilong brukim wara
tpi	inap yupela i salim tok long mi long ol
tpi	samting i kamap long Jerusalem.”
tpi	Na Ahitofel i tok, “Yu go slip
tpi	wantaim ol namba 2 lain meri bilong
tpi	papa bilong yu, em i bin lusim i stap
tpi	bilong lukautim haus king. Sapos yu
tpi	mekim olsem, bai olgeta lain manmeri
tpi	long Israel i save olsem, yu bin mekim
tpi	papa bilong yu i kamap birua tru bilong
tpi	yu. Olsem na bai olgeta dispela manmeri
tpi	i bihainim yu nau, ol i ken strong tru
tpi	King Devit i bungim ol soldia bilong en
tpi	na i makim ol ofisa bilong bosim ol
tpi	lain bilong 1,000 man na ol lain bilong
tpi	King i harim na em i tok olsem,
tpi	“Pikinini bilong mi, Apsalom, em i
tpi	stap gut o nogat?” Na man bilong
tpi	Sudan i bekim tok olsem, “King, mi
tpi	laik bai kain samting i bin kamap long
tpi	dispela yangpela man i ken kamap long
tpi	olgeta birua bilong yu na long ol man i
tpi	laik pait long yu na mekim nogut long
tpi	Yu inap long kilim olgeta manmeri long
tpi	lain bilong papa bilong mi. Tasol yu
tpi	bin marimari long mi na yu larim mi i
tpi	kaikai long haus bilong yu oltaim.
tpi	Olsem na mi no inap askim yu long givim
tpi	narapela samting moa long mi.”
tpi	Ol soldia bilong Joap i harim olsem
tpi	Seba i stap insait long dispela taun,
tpi	olsem na ol i kam na banisim taun. Na
tpi	ol i hipim graun klostu long banis
tpi	bilong taun bai ol i ken pait long
tpi	taun. Na ol i wokim hul aninit long
tpi	banis, bilong mekim banis i pundaun.
tpi	Dispela man i mekim tok bilas long ol
tpi	Israel, olsem na Jonatan, pikinini man
tpi	bilong Sama, brata bilong Devit, i
tpi	na mi go long matmat
tpi	na i karim God i kam hariap tru.
tpi	na mi no inap winim ol.
tpi	long wanem, mi stap klin
tpi	long mekim wanpela samting,
tpi	na lek bilong mi i no wel.
tpi	long han bilong ol birua.
tpi	Sama, pikinini man bilong Agi bilong
tpi	ples Harar, em i namba 3 bilong ol
tpi	dispela tripela man i gat biknem.
tpi	Wanpela taim ol Filistia i kam bung
tpi	long ples Lehi, klostu long wanpela
tpi	gaden ol man i bin planim bin long en.
tpi	Na ol Israel i lukim ol na i ranawe.
tpi	Orait na Devit i tokim Joap, namba wan
tpi	ofisa bilong ol ami bilong en, olsem,
tpi	“Yu kisim ol ofisa bilong yu na yu go
tpi	kaunim ol man bilong olgeta lain bilong
tpi	yumi Israel. Yupela i mas i go long
tpi	olgeta hap bilong kantri, inap long
tpi	taun Dan long hap not na long taun
tpi	Berseba long hap saut, na kaunim ol. Mi
tpi	laik save long namba bilong ol man.”
tpi	Wanpela de Adoniya i laik mekim ofa na
tpi	em i go long ples ol i kolim Ston
tpi	bilong Snek, klostu long liklik wara
tpi	Enrogel. Em i kilim ol sipsip na ol
tpi	bulmakau man na ol patpela pikinini
tpi	bulmakau na ofaim ol long God. Long
tpi	taim em i laik mekim ofa, em i salim
tpi	tok long olgeta arapela pikinini bilong
tpi	king na long olgeta man bilong Juda i
tpi	stap ofisa bilong king, na em i askim
tpi	ol long kam long bikpela kaikai bilong
tpi	Olgeta manmeri i bihainim Solomon i go
tpi	bek long Jerusalem na ol i amamas moa
tpi	yet na singaut na winim mambu. Singaut
tpi	bilong ol i strong moa yet, inap long
tpi	mekim graun i guria.
tpi	Na Batseba i tokim Adoniya olsem, “I
tpi	orait, bai mi go askim em.”
tpi	Solomon i maritim pikinini meri bilong
tpi	king bilong Isip na long dispela pasin
tpi	em i mekim kontrak wantaim king bilong
tpi	Isip, bai tupela kantri i ken i stap
tpi	gut na i no gat pait. Solomon i bringim
tpi	meri bilong en i kam long Jerusalem
tpi	long Taun Bilong Devit. Na meri i stap
tpi	long dispela hap long taim Solomon i
tpi	wokim haus bilong em yet na haus bilong
tpi	Bikpela na banis i raunim Jerusalem.
tpi	Elihorep na Ahiya, tupela pikinini man
tpi	bilong Sisa, tupela i kuskus bilong
tpi	Long mun king i makim, ol i save
tpi	bringim tu rais bali na gras bilong ol
tpi	hos bilong pulim karis na bilong ol
tpi	arapela hos. Ol i mas bringim ol
tpi	dispela samting i go long ol wan wan
tpi	taun ol hos i stap long en.
tpi	Ol i laik wokim ol dispela rum, tasol
tpi	ol i no laik wokim ol hul long banis
tpi	bilong ol rum tambu, bilong pasim ol
tpi	pilo bilong plua. Olsem na long hap
tpi	bilong banis we ol i laik putim pilo
tpi	bilong namba 2 plua, ol i wokim banis i
tpi	go insait liklik, bai i gat ples bilong
tpi	slipim pilo long en. Na ol i mekim
tpi	wankain pasin long ples bilong putim
tpi	namba 3 plua. Long dispela as na plua
tpi	namba wan em i liklik, inap 2 mita na
tpi	20 sentimita. Na plua namba 2 em i
tpi	bikpela liklik, inap 2 mita na 70
tpi	sentimita. Na plua namba 3, em plua
tpi	antap, em i bikpela moa, inap 3 mita na
tpi	Na bilong bihainim bikpela bilong haus
tpi	ol i lainim tripela lain pilo antap
tpi	long ol pos. Na ol i kisim ol plang ol
tpi	i bin wokim long diwai sida na wokim
tpi	Huram i wokim 10-pela tang wara bilong
tpi	putim long wan wan wilkar. Bikpela
tpi	bilong olgeta dispela tang wara em inap
tpi	1 mita na 80 sentimita. Na ol inap
tpi	pulimapim 800 lita wara long wanpela
tpi	Na mi wokim wanpela ples insait long
tpi	dispela haus, bilong putim Bokis
tpi	Kontrak long en. Dispela Bokis i gat
tpi	tupela ston i gat tok bilong kontrak
tpi	Bikpela i bin mekim wantaim ol tumbuna
tpi	long taim em i kisim ol long Isip na
tpi	na em i singaut strong bai olgeta
tpi	manmeri i ken harim gut, na em i askim
tpi	God long mekim gut long olgeta manmeri
tpi	bilong Israel. Solomon i tok olsem,
tpi	Long kantri Israel i gat ol sampela
tpi	manmeri bilong ol arapela lain i stap.
tpi	Em ol lain Amor na Hit na Peres na Hivi
tpi	Ol man bilong olgeta kantri i save kam
tpi	lukim Solomon, bilong harim dispela
tpi	gutpela tingting na save God i bin
tpi	Jeroboam i bin ting long daunim King
tpi	Solomon. As bilong dispela i olsem.
tpi	Long taim Solomon i wok long pulimapim
tpi	graun long ples daun long Jerusalem na
tpi	long stretim banis i raunim Taun Bilong
tpi	Orait ol manmeri i save nau, king i no
tpi	inap harim tok bilong ol, na ol i
tpi	bikmaus na singaut olsem, “Mipela i
tpi	les pinis long stap aninit long lain
tpi	bilong Devit. Mipela i no lain bilong
tpi	Devit, na mipela i no lain bilong
tpi	dispela pikinini bilong Devit. Yumi
tpi	olgeta man bilong Israel, yumi go bek
tpi	long ples. Na yupela ol lain bilong
tpi	Devit, yupela i ken bosim yupela
tpi	yet.” Ol i mekim dispela tok na ol i
tpi	go nabaut long ol ples bilong ol.
tpi	Em i bihainim profet bilong Juda i go
tpi	na bihain em i lukim em i sindaun long
tpi	as bilong wanpela diwai ok. Na lapun
tpi	profet i askim em olsem, “Yu dispela
tpi	profet i bin lusim Juda na kam, a?”
tpi	Na profet i tok, “Yes, em mi tasol.”
tpi	Olsem na tru tumas, bai mi bagarapim
tpi	lain famili bilong yu. Na Jeroboam, bai
tpi	mi pinisim olgeta man i kamap long lain
tpi	bilong yu long Israel, maski ol i
tpi	yangpela yet o ol i kamap bikpela
tpi	pinis. Bai mi rausim ol olgeta, olsem
tpi	man i rausim pekpek na i no gat wanpela
tpi	Asa i stap king long Jerusalem inap 41
tpi	yia. Maka, pikinini meri bilong
tpi	Apsalom, em i tumbuna mama bilong Asa.
tpi	Na wanpela ofisa bilong Ela, nem bilong
tpi	en Simri, i painim rot bilong kilim Ela
tpi	i dai. Simri i gat wok bilong bosim hap
tpi	lain bilong ol karis pait bilong king.
tpi	Wanpela taim king i go long haus bilong
tpi	Arsa, dispela man i save bosim haus
tpi	king. King i mekim save dring i stap na
tpi	em i stat long spak.
tpi	Na long olgeta moning na apinun ol
tpi	kotkot i save bringim bret na mit long
tpi	em, na em i kaikai. Na em i save dring
tpi	Na long taim Jesebel i bin kilim i dai
tpi	ol profet bilong Bikpela, mi bin haitim
tpi	100 profet long ol bikpela hul bilong
tpi	ston. Mi haitim 50 long narapela hul na
tpi	50 long narapela hul. Na mi bin
tpi	lukautim ol na givim kaikai na wara
tpi	long ol. Ating yu save pinis long
tpi	dispela gutpela wok mi bin mekim.
tpi	Na long namba 7 taim wokman i kam bek
tpi	na i tok, “Mi lukim wanpela klaut i
tpi	kamap long solwara. Em i liklik tasol
tpi	inap olsem han bilong man.” Orait
tpi	Elaija i tokim wokman bilong en, “Yu
tpi	go kwik na tokim King Ahap long redim
tpi	karis bilong en na hariap i go daun.
tpi	Nogut ren i pasim em.”
tpi	Tasol nau mi ting long salim ol ofisa
tpi	bilong mi i kam long haus bilong yu na
tpi	long ol haus bilong ol ofisa bilong yu.
tpi	Na bai ol i kisim olgeta samting yu
tpi	save laikim tumas. Tumora bai ol i kam
tpi	long yu, long wankain taim olsem nau.”
tpi	Benhadat i go pinis, orait Bikpela i
tpi	kirapim tingting bilong wanpela bilong
tpi	ol lain profet, na dispela profet i
tpi	tokim narapela profet olsem, “Mi laik
tpi	yu paitim mi.” Tasol dispela arapela
tpi	Yu pulim ol manmeri long mekim sin, na
tpi	dispela pasin bilong yu i mekim mi i
tpi	belhat. Olsem na bai mi mekim wankain
tpi	pasin long famili bilong yu, olsem mi
tpi	bin mekim long famili bilong King
tpi	Jeroboam, pikinini man bilong Nebat, na
tpi	long famili bilong King Basa, pikinini
tpi	Profet Sedekaia, pikinini bilong
tpi	Kenana, i harim Mikaia i autim dispela
tpi	tok long Ahap, na em i go klostu long
tpi	Mikaia na solapim wasket bilong en, na
tpi	i tok, “Spirit bilong Bikpela i lusim
tpi	mi olsem wanem na i go long yu na givim
tpi	dispela tok long yu?”
tpi	Wanpela de King Ahasia bilong Israel i
tpi	stap long wanpela veranda antap long
tpi	haus bilong en. Banis bilong dispela
tpi	veranda i bruk na em i pundaun i kam
tpi	daun long graun na em i kisim bagarap
tpi	nogut tru. Olsem na em i salim sampela
tpi	man i go long taun Ekron long kantri
tpi	Filistia bilong askim Balsebup, dispela
tpi	giaman god bilong ol Ekron, bai em i
tpi	kamap orait gen o nogat.
tpi	Ol 50 profet bilong Jeriko i stap yet
tpi	long dispela hap na ol i lukim dispela
tpi	samting Elisa i mekim. Na ol i tok,
tpi	“Lukim. Dispela strong bipo God i bin
tpi	givim long Elaija, nau em i stap long
tpi	Elisa.” Na ol i kam bungim em na ol i
tpi	brukim skru na daunim het bilong ol i
tpi	go daun long graun, bilong givim biknem
tpi	Na long taim san i kam antap, long
tpi	bikmoning tru bilong de bihain, em taim
tpi	bilong mekim ofa bilong moning, wara i
tpi	kam long hap bilong Idom na i karamapim
tpi	dispela hap graun olgeta.
tpi	Wokboi i putim satel long donki na meri
tpi	i sindaun long en. Orait na meri i
tpi	tokim wokboi olsem, “Taim yumi go, yu
tpi	mas mekim donki i go hariap. Sapos mi
tpi	laik donki i go isi, orait bai mi tokim
tpi	Na Elisa i salim wanpela man i go tokim
tpi	Naman olsem, “Yu go waswas 7-pela
tpi	taim long wara Jordan na bai sik bilong
tpi	yu i pinis na skin bilong yu i kamap
tpi	Na wanpela ofisa i bekim tok olsem,
tpi	“King, i no gat wanpela man bilong
tpi	mipela i save mekim olsem. Nogat tru.
tpi	Em Elisa tasol, dispela profet bilong
tpi	ol Israel. Em i save tokim king bilong
tpi	Israel long olgeta samting yumi laik
tpi	mekim. Elisa i save long olgeta tok yu
tpi	mekim. Maski yu stap long rum slip
tpi	bilong yu na yu tok, em tu, Elisa i
tpi	Orait long nait yet ol i go bek long
tpi	Samaria na singaut long ol wasman
tpi	bilong dua bilong taun olsem, “Mipela
tpi	i bin i go long kem bilong ol Siria, na
tpi	mipela i no lukim wanpela man i stap,
tpi	na mipela i no harim ol man i toktok.
tpi	Ol Siria i go pinis na olgeta samting
tpi	bilong ol i stap yet long kem. Ol i no
tpi	bin lusim ol rop bilong ol hos na
tpi	donki. Nogat. Rop i pasim ol yet na ol
tpi	i stap long kem. Na olgeta kaikai
tpi	samting i stap yet long ol haus sel.”
tpi	Long taim Jehoram i stap king bilong
tpi	Juda, ol Idom i bikhet na i no moa i
tpi	stap aninit long king bilong Juda.
tpi	Nogat. Ol i makim king bilong ol yet na
tpi	Taim Joram i lukim Jehu, em i askim
tpi	Jehu olsem, “Olgeta samting i stap i
tpi	orait, o nogat?” Na Jehu i bekim tok
tpi	olsem, “Bai i orait olsem wanem,
tpi	sapos mama bilong yu Jesebel, i wok yet
tpi	long bihainim ol giaman god na i mekim
tpi	ol pasin nogut na ol pasin bilong mekim
tpi	posin. Ol dispela pasin nogut bilong
tpi	mama bilong yu i wok long kamap bikpela
tpi	Na Jehu i tokim em olsem, “Yu kam
tpi	wantaim mi na bai yu save, mi strong
tpi	long bihainim Bikpela tasol.” Jonadap
tpi	i orait long dispela, na ol i ran long
tpi	karis i go long Samaria.
tpi	Kwin Atalia i harim singaut bilong ol
tpi	soldia na bilong ol manmeri na em i
tpi	lusim haus bilong en na em i go long
tpi	haus bilong Bikpela we ol manmeri i
tpi	Orait na King Joahas i beten long
tpi	Bikpela, na Bikpela i harim prea bilong
tpi	Joahas, long wanem, Bikpela i save
tpi	pinis, ol Siria i wok long mekim nogut
tpi	Tasol Jehoas i bekim tok bilong Amasia
tpi	na i mekim tok piksa olsem, “Long
tpi	kantri Lebanon, wanpela gras i gat nil
tpi	i bin salim tok long wanpela diwai sida
tpi	na i tokim em olsem, ‘Mi laik bai yu
tpi	givim pikinini meri bilong yu long
tpi	pikinini man bilong mi, na bai tupela i
tpi	marit.’ Tasol bihain long gras i
tpi	mekim dispela tok, wanpela wel abus i
tpi	wokabaut long dispela hap na i
tpi	krungutim dispela gras, na gras i
tpi	11-12 Na long dispela pasin em inapim
tpi	tok Bikpela i bin mekim.  Bipo Bikpela
tpi	i bin tokim Jehu olsem, “Bai mi larim
tpi	ol man long lain bilong yu i kamap king
tpi	i go inap long namba 4 lain tumbuna
tpi	bilong yu.” Ol stori bilong olgeta
tpi	arapela samting Sekaraia i bin mekim, i
tpi	stap long dispela buk ol i kolim, Stori
tpi	Bilong Ol King Bilong Israel.
tpi	Orait King Resin bilong Siria wantaim
tpi	King Peka bilong Israel, tupela i kisim
tpi	ol soldia bilong ol na i go banisim
tpi	Jerusalem. Na ol i pait long ol
tpi	Jerusalem, tasol ol i no inap winim
tpi	Ahas wantaim ol soldia bilong en.
tpi	Na ol i brukim olgeta lo bilong God,
tpi	Bikpela bilong ol. Ol i kisim gol na
tpi	wokim tupela bulmakau man na ol i
tpi	lotuim tupela. Na ol i wokim piksa
tpi	bilong god meri Asera na lotuim
tpi	dispela. Na tu, ol i lotuim ol sta na
tpi	lotuim giaman god Bal.
tpi	Em i pas tru long Bikpela na oltaim em
tpi	i no lusim Bikpela. Nogat. Em i
tpi	bihainim gut olgeta lo Bikpela i bin
tpi	Dispela ofisa bilong Asiria i pinisim
tpi	ol toktok bilong em, tasol ol lain i
tpi	stap antap long banis i pasim maus
tpi	tasol na i no bekim wanpela tok, long
tpi	wanem, King Hesekia i bin tambuim ol
tpi	long ol i no ken bekim tok bilong ol
tpi	Na ol manmeri bilong Juda, em ol birua
tpi	i no bin bagarapim ol, bai ol i stap
tpi	gut, na i kamap planti, olsem ol wit
tpi	long gaden i save karim planti kaikai.
tpi	Manase i mekim olkain pasin olsem. Em i
tpi	wokim gen ol ples lotu bilong ol giaman
tpi	god, bipo papa bilong en, Hesekia i bin
tpi	brukim. Na em i wokim ol alta bilong
tpi	mekim lotu long giaman god Bal. Na em i
tpi	wokim piksa bilong god meri Asera,
tpi	olsem bipo Ahap, king bilong Israel, i
tpi	bin mekim. Na tu em i save lotuim ol
tpi	Orait Safan i go na i mekim olsem king
tpi	i tok. Hilkia i harim dispela tok
tpi	pinis, na em i tokim Safan olsem, “Mi
tpi	lukim wanpela buk i stap long haus
tpi	bilong Bikpela. Dispela buk i gat tok
tpi	bilong lo bilong Bikpela.” Na Hilkia
tpi	i givim dispela buk long Safan, na
tpi	Na em i kisim olgeta pris bilong ol
tpi	dispela ples lotu, na i kilim ol antap
tpi	long ol alta bilong ol. Na tu em i
tpi	kisim ol bun bilong ol man i dai pinis
tpi	na kukim long ol dispela alta. Em i
tpi	pinisim dispela wok, orait em i go bek
tpi	Na Nebukatnesar i kisim olgeta manmeri
tpi	bilong Jerusalem na olgeta ofisa na
tpi	strongpela soldia bilong ami, inap
tpi	10,000 man olgeta. Na tu em i kisim
tpi	olgeta man i gat save long wokim ol
tpi	kain kain samting na ol man i gat save
tpi	long wokim ol samting long ain. Na em i
tpi	bringim olgeta i go kalabus long
tpi	Babilon. Em i larim ol man i sot tru
tpi	long olgeta samting tasol i stap long
tpi	Gedalia i lukim ol na i tokim ol olsem,
tpi	“Tru antap, yupela i no ken pret long
tpi	ol Babilon. Nogat. Yupela i mas i stap
tpi	long dispela graun na i stap aninit
tpi	long king bilong Babilon, na bai yupela
tpi	na Sela em i papa bilong Eber na Eber
tpi	em i papa bilong Pelek na Pelek em i
tpi	na Dan na Josep na Benjamin na Naptali
tpi	Sesan i no gat pikinini man. Em i gat
tpi	ol pikinini meri tasol. Na i gat
tpi	wanpela man bilong Isip i stap wokboi
tpi	bilong Sesan. Nem bilong dispela
tpi	Devit i kamapim ol dispela pikinini
tpi	man. Na tu em i gat sampela moa
tpi	pikinini man, ol namba 2 lain meri
tpi	bilong en i bin karim. Na Tamar em i
tpi	pikinini meri bilong Devit.
tpi	Nem bilong ol pikinini man bilong
tpi	Jehalelel i olsem, Sif na Sifa na Tiria
tpi	na Bal em i papa bilong Bera. Bera em i
tpi	wanpela hetman bilong lain Ruben, na
tpi	Tiklat Pileser, king bilong Asiria, i
tpi	bin kisim em i go kalabus.
tpi	Na dispela Asaria em i papa bilong
tpi	Amaria na Amaria em i papa bilong Ahitup
tpi	na Malkia em i pikinini bilong Etni na
tpi	Etni em i pikinini bilong Sera na Sera
tpi	em i pikinini bilong Adaia
tpi	Na sampela bilong ol dispela taun i
tpi	stap long graun bilong lain Isakar. Nem
tpi	bilong ol i olsem, Kedes na Daberat
tpi	Na Efraim, papa bilong tupela, i bin
tpi	krai sori long ol long planti de, na ol
tpi	brata bilong en i kam bilong sori
tpi	wantaim em na mekim bel bilong en i
tpi	14-16 Nem bilong ol pikinini man bilong
tpi	Beria i olsem, Ahio na Sasak na Jeremot
tpi	na Sebadaia na Arat na Eder na Maikel
tpi	Sampela Livai i stap hetman bilong ol
tpi	lain Livai. Wanpela hetman em Semaia,
tpi	pikinini bilong Hasup. Hasup em i
tpi	pikinini bilong Asrikam na Asrikam em i
tpi	pikinini bilong Hasabia. Ol dispela man
tpi	i bilong lain Merari.
tpi	Ol Filistia i pait long ol Israel long
tpi	maunten Gilboa na planti man bilong
tpi	Israel i dai long dispela pait. Na ol
tpi	arapela Israel i lusim pait na ranawe.
tpi	Dispela tripela strongpela soldia i
tpi	harim dispela tok na ol i kirap na i
tpi	go. Maski ol Filistia i was long
tpi	Betlehem, tripela i sakim ol na i go
tpi	pulimapim wara long dispela hul wara
tpi	Devit i bin tok long en. Na ol i
tpi	bringim i kam na givim Devit. Tasol em
tpi	i no laik dring dispela wara. Nogat. Em
tpi	i kisim na kapsaitim olsem ofa long
tpi	Taim Sol, pikinini bilong Kis, i wok
tpi	long ranim Devit, Devit i go i stap
tpi	long taun Siklak. Devit i stap long
tpi	Siklak na sampela strongpela soldia i
tpi	kam i stap wantaim em. Na ol i helpim
tpi	Na lain Isakar i gat 200 ofisa wantaim
tpi	olgeta soldia bilong Isakar i stap
tpi	aninit long ol. Ol dispela ofisa i gat
tpi	gutpela tingting na ol i save long as
tpi	bilong ol samting i kamap na long wanem
tpi	samting ol Israel i mas mekim.
tpi	Orait na Devit i askim Bikpela olsem,
tpi	“Yu laik bai mi go pait long ol
tpi	dispela Filistia, o nogat? Na sapos mi
tpi	go, bai yu helpim mi long winim ol, o
tpi	nogat?” Na Bikpela i bekim tok long
tpi	em olsem, “Yes, yu go. Bai mi putim
tpi	ol long han bilong yu na bai yu winim
tpi	Taim ol i bringim Bokis Kontrak i kam
tpi	insait long Taun Bilong Devit, Mikal,
tpi	pikinini meri bilong Sol, i sanap long
tpi	windo na lukim ol. Na em i lukim man
tpi	bilong en, King Devit, i amamas na
tpi	singsing nabaut, na Mikal i no laikim
tpi	dispela pasin Devit i mekim, na i bel
tpi	em tumbuna bilong ol Israel,
tpi	Bikpela em i namba wan,
tpi	Bikpela bai i kam na i stap king
tpi	Na Devit i makim pris Sadok wantaim ol
tpi	brata bilong en, em ol arapela pris,
tpi	bilong bosim wok bilong lotu long
tpi	dispela haus sel i stap long ples lotu
tpi	Wanpela taim bihain, Devit wantaim ol
tpi	soldia bilong en i kirapim pait long ol
tpi	Filistia. Ol i winim ol Filistia, na ol
tpi	i kisim taun Get wantaim ol ples i stap
tpi	Na taim ol Amon i lukim ol Siria i
tpi	ranawe, ol tu i ranawe long lain bilong
tpi	Abisai na ol i go hait insait long
tpi	banis bilong taun bilong ol. Orait na
tpi	Joap i kisim ol soldia bilong en na i
tpi	go bek long Jerusalem.
tpi	Orait na Devit i bihainim tok bilong
tpi	Bikpela, olsem Gat i bin tokim em, na
tpi	em i wokabaut i go long dispela ples
tpi	bilong kisim kaikai bilong wit.
tpi	Taim Devit i kamap lapun pinis, em i
tpi	makim pikinini bilong en Solomon na
tpi	Solomon i kamap king bilong Israel.
tpi	Ol Livai i gat wok bilong bosim haus
tpi	sel bilong Bikpela na haus bilong
tpi	Bikpela. Na ol i gat wok long helpim ol
tpi	wanlain bilong ol, em ol pris bilong
tpi	lain bilong Aron, long mekim wok bilong
tpi	ol long haus bilong Bikpela.
tpi	Long ol lain pikinini bilong Asap, ol i
tpi	makim Sakur na Josep na Netania na
tpi	Asarela. Asap yet i bosim ol, na ol i
tpi	autim tok bilong God long taim king i
tpi	tokim ol long autim.
tpi	Sampela Livai i stap wasman bilong haus
tpi	bilong Bikpela. Nem bilong ol i olsem.
tpi	Meselemia, pikinini bilong Kore, i kam
tpi	long famili bilong Asap long lain Kora.
tpi	Dispela em i lista bilong ol hetman
tpi	bilong ol lain famili bilong ol Israel,
tpi	na bilong ol lida na ofisa i bosim wok
tpi	bilong gavman. Ol dispela hetman i save
tpi	bosim 12-pela bikpela lain man bilong
tpi	mekim wok. Wanpela wanpela lain i save
tpi	mekim wok long ol wan wan mun, na wan
tpi	wan lain i gat 24,000 man. Nem bilong
tpi	ol dispela hetman i olsem.
tpi	Joap,pikinini bilong Seruia, i bin stat
tpi	long kaunim ol man, tasol em i no
tpi	pinisim dispela wok. God i no amamas
tpi	long ol i kaunim ol man, olsem na em i
tpi	mekim save long ol Israel. Long dispela
tpi	as tasol na ol i no raitim namba bilong
tpi	ol man long dispela buk i stori long ol
tpi	samting King Devit i bin mekim.
tpi	Mipela i makim pinis ol lain pris na
tpi	Livai long mekim olgeta kain wok bilong
tpi	haus bilong God. Na ol saveman bilong
tpi	kain kain wok i sambai long helpim yu.
tpi	Na tu ol lida wantaim olgeta manmeri,
tpi	ol i redi tasol long bihainim olgeta
tpi	Ol dispela buk i stori long ol
tpi	strongpela wok Devit i bin mekim, na
tpi	long ol pasin em i mekim long bosim
tpi	kantri olsem king. Na ol i stori tu
tpi	long ol arapela samting i bin kamap
tpi	long em, na long ol manmeri bilong
tpi	Israel na long ol kantri i stap raunim
tpi	Mama bilong en, em i wanpela meri
tpi	bilong lain Dan, na papa bilong en i
tpi	bilong taun Tair. Huram i save gut long
tpi	wokim ol samting long gol na silva na
tpi	bras na ain na ston na diwai, na tu
tpi	long wokim ol gutpela bilas long
tpi	blupela na retpela laplap na long
tpi	gutpela waitpela laplap. Na em i save
tpi	gut long wokim ol piksa long gol na
tpi	ston samting, na em i inap wokim wanem
tpi	kain piksa ol man i askim em long
tpi	wokim. Yu ken larim em i wok wantaim ol
tpi	wokman bilong yu yet na wantaim ol
tpi	wokman bipo i bin wok long papa bilong
tpi	Na em i wokim 400 piksa bilong pikinini
tpi	bilong diwai pomigranet, bilong pasim
tpi	long ol umben i raunim het bilong
tpi	tupela pos. Wan wan pos i gat tupela
tpi	lain pikinini bilong pomigranet i stap
tpi	King Solomon i beten pinis, orait em i
tpi	tanim na i lukim ol manmeri i sanap i
tpi	stap, na em i askim God long mekim gut
tpi	Na bihain Bikpela i kamap long em long
tpi	nait na i tokim em olsem, “Mi harim
tpi	pinis beten bilong yu. Na mi makim
tpi	dispela haus olsem ples bilong ol man i
tpi	ken kam na mekim ofa long mi.
tpi	Na kwin i lukim planti gutpela kaikai
tpi	Solomon i save kisim long olgeta de na
tpi	em i lukim ol ofisa i sindaun kaikai
tpi	wantaim Solomon. Na em i lukim ol
tpi	wokboi bilong king na ol naispela bilas
tpi	ol i save putim, na em i lukim ol man
tpi	bilong tilim wain na ol naispela bilas
tpi	ol i save putim. Na tu em i lukim
tpi	gutpela pasin Solomon wantaim ol lain
tpi	bilong en i save mekim taim ol i
tpi	wokabaut i go antap long haus bilong
tpi	Bikpela. Em i lukim ol dispela gutpela
tpi	samting na em i kirap nogut tru na em i
tpi	King Rehoboam i harim dispela tok na em
tpi	i tokim ol olsem, “Yupela go i stap
tpi	tripela de pastaim na yupela kam bek,
tpi	na bai mi tokim yupela long tingting
tpi	bilong mi.” Orait ol i lusim em na i
tpi	Mahalat i karim tripela pikinini man.
tpi	Nem bilong tripela i olsem, Jeus na
tpi	“Tasol mipela i wok yet long bihainim
tpi	God, Bikpela bilong yumi, na mipela i
tpi	no givim baksait long em. Na ol pris
tpi	bilong lain Aron i save mekim wok
tpi	bilong Bikpela, na ol Livai i save
tpi	Na tu ol kantri i bin pait bilong
tpi	daunim ol arapela kantri na ol taun i
tpi	bin pait bilong daunim ol arapela taun.
tpi	Ol dispela pasin i kamap, long wanem,
tpi	God i bin larim olkain trabel i kamap
tpi	bilong givim hevi long ol.
tpi	Jehosafat i bihainim God bilong papa
tpi	bilong en na tu em i bihainim gut
tpi	olgeta lo bilong God, na em i no mekim
tpi	olkain pasin nogut olsem ol king bilong
tpi	kantri Israel i save mekim.
tpi	King Ahap i harim dispela tok na em i
tpi	tokim King Jehosafat olsem, “Em nau,
tpi	mi tokim yu pinis. Dispela profet i no
tpi	save mekim gutpela tok long mi. Oltaim
tpi	em i save tok long ol samting nogut
tpi	tasol i mas kamap long mi.”
tpi	King Jehosafat i harim dispela tok na
tpi	em i pret tru. Na em i gat strongpela
tpi	tingting bilong painimaut laik bilong
tpi	Bikpela, olsem na em i salim tok long
tpi	olgeta hap bilong kantri Juda long ol
tpi	manmeri i mas tambu long kaikai na ol i
tpi	mas prea long Bikpela.
tpi	Ol soldia bilong Juda i go kamap long
tpi	wanpela haus long dispela ples drai, em
tpi	haus bilong ol soldia i save stap na
tpi	was long ol birua. Na ol i lukluk i go
tpi	bilong lukim ol birua i kam, tasol ol i
tpi	kirap nogut long lukim olgeta birua i
tpi	dai pinis na bodi bilong ol tasol i
tpi	slip nabaut long graun. I no gat
tpi	wanpela bilong ol i stap laip.
tpi	Na bihain long dispela, Bikpela i mekim
tpi	sik nogut tru i kamap long bel bilong
tpi	king, na dispela sik i no inap pinis.
tpi	Pris Jehoiada i tokim King Joas wantaim
tpi	ol manmeri long mekim kontrak wantaim
tpi	em, bai ol i stap ol manmeri bilong
tpi	Joas i bin kisim bikpela bagarap tru
tpi	long dispela pait. Na taim pait i
tpi	pinis, na ol Siria i go bek long ples
tpi	bilong ol, orait sampela ofisa bilong
tpi	king i ting long Joas i bin kilim i dai
tpi	ol pikinini man bilong pris Jehoiada.
tpi	Olsem na ol i pasim tok long kilim Joas
tpi	i dai, bilong bekim rong bilong en. Na
tpi	bihain ol i kilim em i dai long taim em
tpi	i slip i stap long bet bilong en. Na ol
tpi	man i planim bodi bilong en long Taun
tpi	Bilong Devit, tasol ol i no planim em
tpi	long matmat bilong ol king.
tpi	Taim Amasia i dai pinis, ol Juda i
tpi	kisim pikinini bilong en, Usia, na ol i
tpi	makim em i kamap king, bilong kisim
tpi	ples bilong papa bilong en. Usia i gat
tpi	16 krismas long taim em i kamap king.
tpi	Taim Jotam i dai, ol i planim em long
tpi	Taun Bilong Devit. Na pikinini man
tpi	bilong en, Ahas, i kisim ples bilong en
tpi	Ol tumbuna bilong yumi i no bin
tpi	bihainim tru tok bilong God, Bikpela
tpi	bilong yumi, na ol i bin mekim olkain
tpi	pasin i no stret long ai bilong en. Ol
tpi	i lusim God na givim baksait long
tpi	dispela haus em i save stap long en.
tpi	olsem na ol i salim tok long olgeta hap
tpi	bilong Israel, stat long taun Berseba
tpi	long hap saut na i go inap long taun
tpi	Dan long hap not, na ol i tokim olgeta
tpi	manmeri long ol i mas kam bung long
tpi	Jerusalem bilong mekim Kaikai Bilong
tpi	Tingim De God, Bikpela bilong ol
tpi	Israel, I Bin Larim Ol Israel I Stap
tpi	Gut long Isip. Lo bilong God i tok,
tpi	olgeta Israel i mas bung long mekim
tpi	dispela kaikai, tasol sampela bilong ol
tpi	tasol i save bihainim dispela lo.
tpi	Orait na king i tok na ol wokman i
tpi	redim sampela rum bilong ol haus i stap
tpi	insait long banis bilong haus bilong
tpi	Na Bikpela i harim beten bilong tupela
tpi	na em i salim wanpela ensel i kam na
tpi	kilim ol ofisa na ol kepten na ol
tpi	strongpela soldia long kem bilong king
tpi	bilong Asiria. Olsem na King Senakerip
tpi	i sem nogut tru na em i go bek long
tpi	kantri bilong em. Na bihain, em i go
tpi	insait long haus lotu bilong mekim lotu
tpi	long god bilong en, na sampela pikinini
tpi	man bilong en i kam kilim em i dai long
tpi	Na sampela stori moa bilong King Manase
tpi	i stap long narapela buk ol i kolim,
tpi	Stori Bilong Ol Profet. Dispela buk i
tpi	stori long ol pasin nogut bilong em na
tpi	long em i bin givim baksait long
tpi	Bikpela, na long ol ples lotu bilong ol
tpi	giaman god na long ol piksa bilong god
tpi	meri Asera na long ol giaman god em i
tpi	bin wokim na lotuim. Na buk i stori tu
tpi	long em i bin tanim bel na daunim em
tpi	yet, na long em i beten long God na God
tpi	i harim beten bilong en.
tpi	Ol manmeri i bin givim baksait long mi
tpi	na mekim ol ofa long ol giaman god. Na
tpi	dispela pasin nogut bilong ol i mekim
tpi	mi i kros long ol. Mi belhat tru long
tpi	ol Jerusalem na dispela belhat bilong
tpi	mi bai i no inap pinis.
tpi	Ol i pait i stap na ol soldia bilong
tpi	Isip i taitim banara na i sutim ol spia
tpi	i go long hap bilong ol Juda. Na
tpi	wanpela spia i sutim Josaia. Orait na
tpi	em i tokim ol wokman bilong em olsem,
tpi	“Mi kisim bikpela bagarap pinis.
tpi	Yupela kisim mi i go na lusim ples
tpi	Na ol arapela lain i stap klostu long
tpi	ol dispela Israel i helpim ol na givim
tpi	ol dis samting ol i wokim long silva na
tpi	givim gol na kaikai samting long ol. Na
tpi	ol i givim ol arapela gutpela samting
tpi	tu, na ol abus samting bilong mekim ofa
tpi	long haus bilong God. Na ol i givim ol
tpi	Israel ol animal bilong karim ol
tpi	dispela samting i go.
tpi	Ol man bilong taun Kiriat Jearim na
tpi	taun Kefira na taun Berot inap 743.
tpi	na Jala na Darkon na Gidel
tpi	King Darius i dai pinis, na Serksis i
tpi	stap king bilong Persia. Na long
tpi	dispela taim ol birua i raitim wanpela
tpi	pas na kotim ol manmeri i stap long
tpi	Jerusalem na long ol arapela hap bilong
tpi	13-14 Na Nebukatnesar i kisim ol
tpi	samting ol i bin wokim long gol na
tpi	silva bilong mekim wok bilong lotu long
tpi	God, na em i karim i go na putim olgeta
tpi	insait long haus bilong god bilong en
tpi	long Babilon. Na bihain Sairus i kamap
tpi	king bilong Babilon. Na long namba wan
tpi	yia bilong en, em i tokim mipela long
tpi	wokim gen dispela haus bilong God. Na
tpi	King Sairus i kisim ol dispela samting
tpi	bilong lotu na givim long wanpela man
tpi	bilong mipela, nem bilong en Sesbasar.
tpi	Dispela man King Sairus yet i bin makim
tpi	bai i stap gavman bilong mipela long
tpi	“Mi King Artaserksis, mi king bilong
tpi	planti kantri. Esra, yu saveman bilong
tpi	lo bilong God bilong heven, na saveman
tpi	bilong planti arapela samting tu, mi
tpi	gude long yu na mi raitim dispela tok
tpi	Olsem na mi singautim ol 9-pela lida i
tpi	kam. Nem bilong ol i olsem, Elieser na
tpi	Ariel na Semaia na Elnatan na Jarip na
tpi	narapela Elnatan na Natan na Sekaraia
tpi	na Mesulam. Na tu mi singautim tupela
tpi	man i gat gutpela save. Nem bilong
tpi	tupela, em Joiarip na Elnatan.
tpi	Ol profet, em ol wokman bilong yu, i
tpi	bin kisim dispela lo long yu yet na ol
tpi	i bin autim long mipela. Na long maus
tpi	bilong ol yu bin toksave long mipela
tpi	olsem, ‘Dispela graun nau bai yupela
tpi	i kisim i no klin long ai bilong mi,
tpi	long wanem, ol manmeri bilong dispela
tpi	kantri i mekim planti pasin nogut na
tpi	pasin doti long olgeta hap bilong
tpi	Na Elioenai na Eliasip na Matania na
tpi	Jeremot na Sabat na Asisa, bilong lain
tpi	Mi kamap long Jerusalem pinis, orait mi
tpi	sindaun nating inap tripela de,
tpi	Pris Benjamin na pris Hasup wantaim
tpi	sampela lain i skruim hap banis klostu
tpi	long haus bilong tupela yet. Na pris
tpi	Asaria, em i pikinini man bilong Masea
tpi	na tumbuna pikinini bilong Anania. Na
tpi	em wantaim sampela lain i skruim hap
tpi	banis klostu long haus bilong en.
tpi	i mekim wok long banis. Na taim ol man
tpi	i karim ol samting bilong wokim banis,
tpi	ol i karim dispela samting long wanpela
tpi	han na long narapela han ol i holim
tpi	samting bilong pait.
tpi	Tok bilong pas i olsem, “Mi Senbalat,
tpi	mi bin harim Gesem i tok olsem, i gat
tpi	wanpela tok win i kamap namel long ol
tpi	lain manmeri i stap klostu long yumi.
tpi	Na tok win i olsem, yu wantaim ol
tpi	arapela Juda i no laik i stap moa
tpi	aninit long king, na yupela i laik pait
tpi	na kirapim gavman bilong yupela yet. Na
tpi	long dispela as tasol yupela i wokim
tpi	dispela banis gen. Na tu yu laik mekim
tpi	yu yet i kamap king.
tpi	Lain Adonikam i gat 667 man
tpi	na Hanan na Gidel na Gahar
tpi	Long de bihain, ol hetman bilong ol wan
tpi	wan lain wantaim ol pris na ol Livai, i
tpi	go lukim Esra. Ol i laik bai em i
tpi	skulim ol gut long ol tok bilong lo
tpi	Na ol tumbuna bilong mipela i bin pait
tpi	na kisim ol taun i gat strongpela banis
tpi	na kisim graun i gat planti gris na ol
tpi	haus i gat planti samting i pulap long
tpi	ol. Na ol i kisim ol liklik raunwara ol
tpi	man i bin wokim na ol gaden wain na ol
tpi	diwai oliv na planti kain diwai i gat
tpi	gutpela kaikai. Na taim ol i sindaun
tpi	pinis long dispela kantri, ol i kaikai
tpi	planti gutpela kaikai na i kamap
tpi	patpela na ol i amamas tru long olgeta
tpi	gutpela samting yu bin givim ol.
tpi	na Hodia na Hasum na Besai
tpi	Lain bilong Peres i gat 468 strongpela
tpi	man i stap long Jerusalem.
tpi	na Lot na Ono, dispela ples daun bilong
tpi	ol man i save wokim ol kain kain
tpi	33-35 Na sampela pris i bihainim ol na
tpi	winim biugel. Nem bilong ol i olsem,
tpi	Asaria na Esra na Mesulam na Juda na
tpi	Benjamin na Semaia na Jeremaia. Na
tpi	Sekaraia i bihainim ol. Sekaraia em i
tpi	pikinini man bilong Jonatan na tumbuna
tpi	pikinini bilong Semaia. Na lain tumbuna
tpi	bilong en i olsem, Matania na Mikaia na
tpi	Orait na mi krosim ol lida bilong ol
tpi	Juda na mi tok, “Harim. Yupela i
tpi	mekim pasin nogut tru. Yupela i
tpi	bagarapim de Sabat na em i kamap olsem
tpi	I no longtaim na olgeta meri long
tpi	olgeta hap yu bosim bai i harim tok
tpi	long dispela pasin bilong kwin. Na ol
tpi	bai i tok olsem, ‘King Serksis i bin
tpi	tokim Kwin Vasti long em i mas i go
tpi	lukim em, tasol kwin i bikhet, na i
tpi	sakim tok bilong king.’ Na ol meri tu
tpi	bai ol i bikhet long ol man bilong ol.
tpi	Planti de ol i tokim Mordekai long
tpi	dispela pasin bilong em, tasol Mordekai
tpi	i no laik harim tok bilong ol. Mordekai
tpi	i tokim ol olsem, “Mi man bilong lain
tpi	Juda, olsem na mi no inap brukim skru
tpi	long Haman.”  Orait ol kiap i tokim
tpi	Haman long dispela tok Mordekai i
tpi	mekim. Ol i laik lukim, bai Haman i
tpi	larim Mordekai i mekim olsem yet, o
tpi	Na king i tok, “Kwin Esta, yu laikim
tpi	wanem? Sapos yu laik bai mi givim yu
tpi	bikpela samting inap olsem hap kantri
tpi	bilong mi, orait bai mi givim yu.”
tpi	King i harim na i belhat tru na i lusim
tpi	kaikai na i go ausait long gaden bilong
tpi	haus bilong en. Haman i lukim king i
tpi	go, na em i save pinis olsem king i
tpi	laik bagarapim em. Olsem na Haman i
tpi	stap insait long haus, bilong askim
tpi	Kwin Esta long marimari long em na em i
tpi	no ken larim king i bagarapim em.
tpi	Bihain king i tokim Kwin Esta olsem,
tpi	“Ol Juda i kilim i dai 500 man olgeta
tpi	long taun Susa tasol. Na tu ol i kilim
tpi	10-pela pikinini man bilong Haman. Na
tpi	mi ting ol i kilim planti manmeri moa
tpi	long ol arapela provins. Nau yu laik
tpi	kisim wanem arapela samting? I orait,
tpi	bai mi givim yu. Yu tok tasol na yu ken
tpi	kisim wanem samting yu laikim.”
tpi	Orait na Bikpela i askim em, “Yu stap
tpi	we na yu kam?” Na Satan i bekim tok
tpi	olsem, “Mi no stap long wanpela hap
tpi	tasol bilong graun. Mi raun long olgeta
tpi	“Jop, yu inap tingim wanpela man i
tpi	bin bihainim stretpela pasin na i no
tpi	gat rong, em i bin bagarap na i dai?
tpi	“Sapos God I Gat Olgeta Strong i
tpi	stretim pasin bilong wanpela man, orait
tpi	dispela man i ken belgut. Na nau ating
tpi	em i laik stretim yu, olsem na nogut yu
tpi	givim baksait long em.
tpi	Olsem wanem? I gat wanpela taim bipo mi
tpi	bin askim yupela long givim presen long
tpi	mi, a? O ating mi bin askim yupela long
tpi	grisim narapela man long mani bilong
tpi	“Olaman. Toktok bilong yu i kranki
tpi	tasol. Wanem taim bai yu lusim dispela
tpi	Na sapos em i laikim wanpela samting,
tpi	orait em i save kisim tasol, na i no
tpi	gat man inap pasim em. Na husat inap
tpi	askim em, ‘Yu mekim wanem?’
tpi	“Yu yet yu bin wokim olgeta hap
tpi	bilong bodi bilong mi. Tasol nau yu wok
tpi	Ol manmeri bilong mekim ol pasin nogut
tpi	bai i painim ol kain kain rot bilong
tpi	abrusim belhat bilong God. Tasol bai ol
tpi	i no inap tru. Bai ol i wet tasol long
tpi	Yupela i wok long mauswara na tok
tpi	giaman tasol, na yupela i ting dispela
tpi	kain tok bai i helpim God, a?
tpi	Tasol mipela ol manmeri i no olsem.
tpi	Taim mipela i dai, mipela i save pinis
tpi	olgeta, na ol arapela i no lukim mipela
tpi	Ol i save pinis, ol samting nogut bai i
tpi	kamap na karamapim ol olsem tudak i
tpi	save karamapim graun. Na ol i pilim
tpi	olsem, ol i no inap abrusim dispela
tpi	bagarap. Na ol i save, ol birua bai i
tpi	kilim ol long bainat.
tpi	Tasol mi save, i gat man bilong sambai
tpi	long mi em i stap long heven. Em i
tpi	save, mi no bin mekim rong, na bai em i
tpi	helpim na strongim toktok bilong mi, na
tpi	“Bipo ol man bilong mekim pasin nogut
tpi	i stap gut, tasol nau ol i sot olgeta
tpi	na i stap hangre. Na taim nogut tru i
tpi	redi long kamap na bagarapim ol.
tpi	Bilong wanem yupela i wok long mekim
tpi	nogut long mi olsem God i mekim? Yupela
tpi	i lukim mi i stap nogut na bilong wanem
tpi	yupela i wok long mekim kain kain
tpi	toktok bilong daunim mi?
tpi	Na ol spia bai i kisim ol na kamap long
tpi	hapsait bilong bodi bilong ol. Na taim
tpi	ol man nogut i lukim blut bilong ol yet
tpi	i stap long ol dispela spia, ol bai i
tpi	Yupela i bin tok, ‘Ol kain kain
tpi	samting nogut i save kamap long ol
tpi	bikman i save mekim pasin nogut, na
tpi	haus bilong ol i save bagarap olgeta,
tpi	na ol man i no lukim ol moa.’
tpi	Bai yu beten long God na em bai i harim
tpi	ol prea bilong yu na givim yu ol
tpi	samting yu askim long en. Na bai yu
tpi	amamas long bihainim ol promis yu bin
tpi	Ol i stap namel long ol diwai oliv na
tpi	ol i wok long wilwilim ol pikinini oliv
tpi	long masin, bilong mekim wel bilong
tpi	oliv i kamap. Na sampela i wok long
tpi	krungutim ol pikinini bilong diwai wain
tpi	bilong kisim wara bilong ol, tasol ol
tpi	yet i no inap dring long dispela wara,
tpi	na nek bilong ol i drai nogut tru.
tpi	Bipo Rahap, dispela traipela snek
tpi	masalai bilong solwara, i bin bikhet
tpi	long God. Tasol long strong na gutpela
tpi	save bilong em yet, God i bin daunim
tpi	strong bilong Rahap, na tu em i bin
tpi	mekim biksi i stap isi.
tpi	Ol tarangau i no save lukim insait
tpi	bilong ol dispela longpela hul ol man i
tpi	wokim i go insait long graun.
tpi	Na ol bikman tu i pasim maus na i no
tpi	“Klostu laip bilong mi bai i pinis,
tpi	na olgeta de bodi bilong mi i pilim pen
tpi	“Olgeta taim mi bin helpim ol
tpi	rabisman na givim ol samting, em ol i
tpi	sot long en. Na taim mi lukim ol meri,
tpi	man bilong ol i dai pinis, mi no larim
tpi	ol i stap nating. Nogat. Mi bin helpim
tpi	“Mi bin harim na skelim gut olgeta
tpi	toktok bilong yupela. Yupela i bin wok
tpi	strong long tingim olkain tok i gat
tpi	gutpela tingting na save long en, na
tpi	autim long Jop. Na mi bin putim yau gut
tpi	long ol tok yupela i bin autim.
tpi	Skin bilong en i lus na em i kamap bun
tpi	nating tru, na olgeta bun bilong en i
tpi	God wanpela tasol em inap long tok
tpi	olsem, long wanem, em i bin wokim
tpi	olgeta manmeri, na long ai bilong en
tpi	olgeta i wankain tasol, maski ol i gat
tpi	planti samting o ol i no gat samting.
tpi	Ol i no gat stretpela tingting, olsem
tpi	na God I Gat Olgeta Strong i no inap
tpi	harim singaut bilong ol.
tpi	Orait na dispela ren i save lusim ol
tpi	klaut na pundaun long graun, na ol
tpi	manmeri i gat planti wara.
tpi	“Jop, yu no gat gutpela tingting na
tpi	save. Yu wanem kain man tru na yu mekim
tpi	planti toktok nabaut, na yu laik paulim
tpi	ol samting mi laik mekim?
tpi	Ating yu save long ol lo em ol sta
tpi	bilong skai i save bihainim, laka? Yu
tpi	inap long mekim ol samting bilong graun
tpi	tu i bihainim ol dispela lo?
tpi	Na long taim ol i harim biugel i krai,
tpi	ol i save singaut. Taim ol i stap
tpi	longwe yet long hap bilong pait, ol i
tpi	kisim smel bilong pait. Na ol i harim
tpi	ol ofisa i singaut long ol soldia na ol
tpi	soldia i singaut bikmaus long kirapim
tpi	Yu inap mekim hul long nus bilong en na
tpi	pasim baklain na pulim em i go, a? Na
tpi	ating yu inap putim huk long wasket
tpi	Pukpuk masalai i no save pret long
tpi	wanpela samting. I no gat wanpela
tpi	animal i wankain olsem em. Nogat tru.
tpi	long san na long nait.
tpi	Na ol hetman i bung na painim rot
tpi	na bai yu bosim olgeta hap graun.
tpi	Tasol tok bilong ol i no tru.
tpi	God,yu save mekim mi i win.
tpi	Na yupela i mas bilip tru long em.
tpi	Em i olsem ofa bilong mi.
tpi	tasol yu no ken krosim mi.
tpi	Yupela ol man i mekim pasin nogut,
tpi	na sutim tok nating long en,
tpi	bai i tanim na bagarapim em yet.
tpi	Yu bin litimapim mipela
tpi	na yu mekim stretpela kot.
tpi	Bikpela i stap king long taun Saion.
tpi	bilong holimpas mipela,
tpi	long ol birua bilong en.
tpi	Bikpela strong bilong man nogut
tpi	dispela rabis pasin ol i save mekim.
tpi	Ol i save tok gris long ol
tpi	Na ol i no save beten long mi.”
tpi	na em i no save mekim
tpi	na spirit bilong mi i amamas.
tpi	na litimapim nem bilong ol yet.
tpi	na bihain bai mi lukim yu tru.
tpi	na i laik karamapim mi.
tpi	Bikpela i stap antap
tpi	long wokabaut bilong mi,
tpi	Bikpela, yu bin kisim bek mi
tpi	Ol i krai long Bikpela,
tpi	God i save kisim bek mi,
tpi	nupela laip long yumi.
tpi	olsem na yu save mekim
tpi	long olgeta ofa bilong yu,
tpi	Tasol mipela i bilip
tpi	Nem na strong bilong em
tpi	na mekim ol i ranawe.
tpi	bilong distrik Basan.
tpi	Na yu ken kam hariap
tpi	Mi lukim yu i holim stik
tpi	Em dispela God i save bosim
tpi	God,yu no ken tingting moa
tpi	bai God i soim gutpela rot long ol,
tpi	Ol i no laikim mi liklik. Nogat tru.
tpi	I no gat wanpela samting
tpi	inap olgeta de mi gat laip.
tpi	Olsem na mi save bilip long em.
tpi	Bikpela i givim strong
tpi	i krai sori long man i dai.
tpi	olsem yu bin tok bipo
tpi	i sotim laip bilong mi.
tpi	long han bilong ol birua
tpi	i ken kisim strong oltaim.
tpi	Olsem na olgeta manmeri
tpi	Planti hevi i mas kamap
tpi	Tok bilong Bikpela i tru olgeta.
tpi	na em i save pasim rot bilong ol
tpi	ol i ken harim dispela tok
tpi	em i ken i stap belgut tru.
tpi	long bihainim dispela pasin.
tpi	God i save kisim bek
tpi	Mi no bin mekim rong long ol,
tpi	Tasol mi no mekim olsem long ol.
tpi	bai mi tenkyu long yu
tpi	yu kirap na kam helpim mi.
tpi	Em i save laikim tumas
tpi	Bikpela,sori bilong yu i no liklik.
tpi	Yu as tru bilong laip
tpi	long graun bilong yu,
tpi	Tru tumas, bai ol i lus olsem smok
tpi	na i autim gutpela tok tasol.
tpi	na em i winim ol manmeri,
tpi	tasol yu no ken krosim mi.
tpi	Bel bilong mi i pilim nogut tru,
tpi	Bikpela, yu God bilong mi,
tpi	wanpela man i winim long maus.
tpi	na laplap i bagarap.
tpi	Ol ofa ol i save kukim olgeta
tpi	Yu mas semim ol moa yet,
tpi	em i poroman tru bilong mi,
tpi	bai mi ken i go long yu
tpi	litimapim nem bilong en gen.
tpi	na mekim mi i bel hevi nogut?”
tpi	long ol strongpela wok
tpi	na mipela i go i stap nabaut
tpi	Mipela i no givim baksait long yu
tpi	Mipela i pundaun long graun,
tpi	bai ol i ken wokabaut stret.
tpi	Ol pikinini meri bilong ol king
tpi	em i ples hait bilong yumi.
tpi	Ol i bin bung wantaim
tpi	Yupela olgeta manmeri
tpi	pe bilong baim bek man,
tpi	na bikpela win na ren i raunim em.
tpi	long banis bilong yupela. Nogat.
tpi	bai mi bagarapim yupela,
tpi	na yu no ken rausim long mi.
tpi	Mi save, yu no givim baksait
tpi	bilong tok giaman tasol.
tpi	bai mi tenkyu long yu.
tpi	ol i laik kilim mi i dai.
tpi	na bekim tok long mi.
tpi	mekim wanpela samting
tpi	long wokabaut bilong mi,
tpi	12-13 God, samting bipo
tpi	na bai em i harim prea bilong mi
tpi	Ol yet i pundaun long dispela hul.
tpi	bai olgeta manmeri i ken save
tpi	God, yu mas bagarapim
tpi	long blut bilong ol man nogut.
tpi	Yu God bilong Israel,
tpi	God, mobeta yu no kilim ol i dai.
tpi	Tasol mi bai singim song
tpi	na mekim mipela i dring.
tpi	Long wanem, yu tasol
tpi	bai mi bihainim ol promis
tpi	“Mipela i laik bai God
tpi	Mi wok strong long painim yu.
tpi	Long nait mi save tingting
tpi	Ol man nogut i painim rot
tpi	yu bin mekim ol maunten i kamap
tpi	na kaikai i kamap gut.
tpi	olsem na ol birua bilong yu
tpi	na bai ol manmeri i harim.
tpi	bilong sori oltaim long mi.
tpi	i mas i stap aninit long em.
tpi	man bilong ol i dai pinis.
tpi	em i olsem samting nating?
tpi	na givim silva bilong ol long yu.
tpi	God, yu save pinis long mi,
tpi	na long dispela pasin
tpi	Yu no ken larim dispela tait
tpi	i stap long ol haus sel bilong ol.
tpi	Ol manmeri i karim hevi
tpi	long han bilong yu tasol
tpi	Yu save mekim stretpela kot tasol,
tpi	planti gutpela samting
tpi	long kam antap long skai,
tpi	Long wanem, mi lukim
tpi	long pasin bilong yu.
tpi	na dispela i gutpela tru.
tpi	na yu putim san na mun
tpi	Yu mas helpim ol rabisman
tpi	na bai ol i lus tru.
tpi	Ol man i save belhat,
tpi	olsem na mi no inap toktok.
tpi	long olgeta samting yu bin mekim.
tpi	na graun yet i guria guria.
tpi	olsem ol tumbuna bilong ol.
tpi	Em i brukim ol ston long ples drai,
tpi	long em i laik helpim ol
tpi	Ol i no kaikai pinis yet,
tpi	long ol gaden bilong ol.
tpi	olsem na ol i no pret.
tpi	bilong lain bilong Josep,
tpi	na ol i pait long mipela
tpi	i no save lotu long yu,
tpi	Yu harim krai bilong ol kalabusman.
tpi	na kam helpim mipela
tpi	long strong bilong yu.
tpi	na ol i mekim ol samting
tpi	Na yupela i save grisim
tpi	God, yu no ken pasim maus.
tpi	Dispela strongpela lain i helpim
tpi	Paia i save kukim kunai,
tpi	Bikpela I Gat Olgeta Strong,
tpi	na harim tok bilong mi.
tpi	Yu helpim mipela Israel gen
tpi	na gutpela sindaun long mipela,
tpi	na mi no inap helpim mi yet.
tpi	Bikpela,i no gat wanpela god
tpi	long maunten bilong em yet.
tpi	Na bai ol i tok, “Jerusalem, yu as
tpi	Belhat bilong yu i daunim mi olgeta,
tpi	long ples bilong bagarap,
tpi	I no gat wanpela ensel
tpi	Bipo tru yu bin givim driman
tpi	na ol i no bihainim lo bilong mi,
tpi	bai i bosim ol manmeri
tpi	Bikpela, yu bin makim mi
tpi	ol soldia i save stap sentri
tpi	Tasol long dispela olgeta yia
tpi	bilong inapim ol dispela taim
tpi	na long samting nogut
tpi	na mi singim song bilong amamas.
tpi	bai i kamap gutpela tru
tpi	na yu stap king oltaim oltaim.
tpi	Em yet i wokim graun na solwara,
tpi	Olgeta taim ol i save lusim rot
tpi	ol i giaman god tasol.
tpi	Bikpela i laikim tru ol manmeri
tpi	na em i sori long ol Israel
tpi	Na em bai i stap king
tpi	Yupela go klostu na lotu long em.
tpi	bilong amamas long God.
tpi	na mi singaut nogut tru.
tpi	Mi stap laip sotpela taim tasol,
tpi	na ol i stap nating.
tpi	taim ol lain manmeri
tpi	Olsem na bai yu lukautim
tpi	tasol em i no save mekim olsem.
tpi	long ol manmeri i aninit long en.
tpi	litimapim nem bilong em.
tpi	na yu save salim ren i kam daun
tpi	long ol bikpela ston
tpi	na ol traipela pis bipo yu wokim,
tpi	na givim biknem long em.
tpi	tok bilong dispela kontrak.
tpi	Em i tokim ol dispela king olsem,
tpi	em i pinisim kalabus bilong Josep.
tpi	tasol ol Isip i sakim tok bilong en.
tpi	Ol i karim silva na gol wantaim
tpi	Olsem na em i bringim
tpi	na mekim stretpela pasin,
tpi	Em i tok strong long solwara Retsi
tpi	Ol i askim God long dispela samting
tpi	na bihainim pasin nogut bilong ol.
tpi	ol manmeri bilong en,
tpi	nau na olgeta taim bihain.
tpi	Em i stiaim ol na bringim ol i go
tpi	Ol i stap nogut olsem,
tpi	na litimapim nem bilong yu.
tpi	Na mi laik bai em i dai
tpi	Na em i no ken lusim sin
tpi	God, Bikpela bilong mi,
tpi	long han sut bilong mi
tpi	i stap oltaim oltaim.
tpi	Tudak i stap, tasol lait i save kamap
tpi	na ol i no i stap nogut moa.
tpi	Sapos em i laik mekim
tpi	na i mekim gut long yumi.
tpi	Bai mi bringim wanpela kap wain
tpi	insait long haus bilong yu.
tpi	Ol i pait strong tru wantaim mi
tpi	Olsem na mi litimapim
tpi	Taim mi wok long lainim gut
tpi	long planti mani na bilas samting.
tpi	bai mi no lusim rot bilong yu.
tpi	Nogut bel bilong mi i kirap
tpi	Ol man nogut i traim long pasim mi
tpi	Tasol mi no gat narapela tingting.
tpi	Yu ken sori long mi nau,
tpi	Tasol mi no lusim tingting
tpi	olgeta stretpela tok bilong yu.
tpi	Mi save bilip long promis bilong yu.
tpi	i mekim nogut long mi.
tpi	Olsem na mi save bihainim olgeta.
tpi	na aiwara bilong mi i ran moa yet,
tpi	Bikpela, mi prea strong tru long yu.
tpi	i stap oltaim oltaim.
tpi	Na olgeta stretpela lo bilong yu
tpi	olgeta pasin bilong mi.
tpi	Olsem na yu mas kam painim mi,
tpi	Taim mi tok long sindaun gut,
tpi	nau na long olgeta taim bihain.
tpi	2-3 “Bipo ol man i belhat long yumi,
tpi	Bikpela bai i raunim
tpi	bilong helpim ol Israel.”
tpi	Tasol nogut yumi wok hat nating.
tpi	bai i kamap gutpela.
tpi	Long nem bilong Bikpela,
tpi	bai yumi no bagarap.
tpi	na mi no ken slip long bet.
tpi	Bikpela, yu mas tingim
tpi	gutpela wel bilong diwai oliv
tpi	Yupela wokman bilong Bikpela,
tpi	na em i save kirapim win
tpi	ol giaman god bilong ol
tpi	Em i mekim san i bosim tulait.
tpi	i dring wara na i dai.
tpi	em i save laikim yumi moa yet.
tpi	bilong mekim mipela i belgut.
tpi	bilong stiaim lek bilong mi
tpi	God,skelim mi gut na bai yu save
tpi	bai ol i no inap mekim
tpi	i pundaun antap long ol.
tpi	Bikpela,yu mas was gut
tpi	I no gat wanpela man i stap
tpi	Yu no ken hait long mi,
tpi	Mekim lait bilong klaut i kamap
tpi	bai mi tok tenkyu long yu.
tpi	long ol gutpela pasin bilong yu
tpi	i save laikim em tru.
tpi	Bikpela bai i stap king
tpi	na em i save mekim gut tru
tpi	na ren ais na ol klaut nabaut
tpi	na em i save strongim
tpi	ol song bilong amamas.
tpi	na mekim olkain musik
tpi	17-18 Ol man i mekim dispela kain pasin
tpi	bai i kisim pe nogut. I olsem ol i
tpi	putim umben bilong holimpas ol yet. Ol
tpi	pisin i gat gutpela tingting. Sapos
tpi	wanpela pisin i lukim man i putim
tpi	umben, orait em bai i no inap pas long
tpi	en. Tasol ol raskol i no olsem. Ol i
tpi	strong moa long mekim pasin nogut,
tpi	olsem na bai ol i bagarapim ol yet.
tpi	Na sapos meri bilong narapela man i
tpi	laik grisim yu long mekim pasin pamuk
tpi	wantaim em, orait gutpela tingting bai
tpi	i banisim yu, na bai yu no inap
tpi	bihainim tok bilong dispela meri.
tpi	25-26 Yu mas bilip strong long Bikpela
tpi	na em bai i banisim yu na lukautim yu
tpi	na ol birua bai i no inap holimpas yu
tpi	long umben bilong ol. Olsem na sapos
tpi	taim nogut i kamap long ol man nogut na
tpi	ol i bagarap, yu no ken pret. Dispela
tpi	kain taim i save kamap wantu long ol,
tpi	olsem bikpela win na ren.
tpi	Gutpela tingting bilong stiaim laip
tpi	bilong yu, em i save kamap long
tpi	tingting bilong yu, olsem wara i save
tpi	kamap long hul wara. Olsem na olgeta
tpi	taim yu mas was gut tru long tingting
tpi	Yu no ken slip tumas, yu mas hariap i
tpi	Tasol sapos ol i painimaut long dispela
tpi	samting em i bin mekim, orait bai ol i
tpi	kotim em na em i mas bekim planti
tpi	samting moa, inap long pinisim olgeta
tpi	samting long haus bilong en.
tpi	Rot i go long haus bilong en i olsem
tpi	rot i go long matmat. Na sapos yupela i
tpi	bihainim dispela rot, bai yupela i go
tpi	long ples bilong ol man i dai pinis.
tpi	Yupela i mas larim mi i skulim yupela,
tpi	na bai yupela i kisim gutpela tingting
tpi	na save. Yupela i no ken givim baksait
tpi	Ol man bilong kusai i save mekim planti
tpi	trabel. Na ol man bilong mauswara
tpi	nating bai i bagarap.
tpi	Sapos ol man bilong mekim pasin nogut i
tpi	toktok, toktok bilong ol inap bagarapim
tpi	ol arapela manmeri. Tasol gutpela
tpi	tingting bilong ol stretpela man inap
tpi	long helpim ol yet na bai ol i stap gut.
tpi	Ol stretpela man i save marimari long
tpi	ol animal bilong ol, na lukautim ol
tpi	gut. Tasol ol man nogut i save mekim
tpi	nogut tru long ol animal bilong ol.
tpi	Sapos man i bikhet long ol man i laik
tpi	givim gutpela tingting long en, orait
tpi	em bai i bagarapim em yet. Tasol sapos
tpi	man i bihainim tok bilong ol man i
tpi	givim gutpela tingting long em, orait
tpi	Ol man bilong mekim pasin nogut bai i
tpi	stap aninit long ol stretpela man na
tpi	askim ol long marimari na helpim ol.
tpi	Man i sot long ol samting, em i stap
tpi	nogut na i gat bikpela hevi oltaim.
tpi	Tasol sapos em i man bilong belgut na
tpi	amamas, orait olgeta de i olsem de
tpi	King i save laikim man i autim tok tru
tpi	Man bilong mekim pasin nogut, em i save
tpi	bikhet na kirapim pait. Tasol bai ol i
tpi	salim wanpela man nogut tru i kam na
tpi	mekim save moa yet long em.
tpi	Sapos man i gat sik na tingting bilong
tpi	en i stap strong, orait em inap winim
tpi	dispela sik. Tasol sapos tingting
tpi	bilong man i bagarap, olsem wanem bai
tpi	em i kamap gutpela gen?
tpi	Man i save tingting long mekim planti
tpi	kain samting. Tasol samting Bikpela i
tpi	tingting long mekim, dispela tasol bai
tpi	Sapos man i giamanim ol manmeri long
tpi	taim em i skelim samting ol i laik
tpi	baim, orait Bikpela i no laik tru long
tpi	Bikhetman i save hambak na tok bilas
tpi	long ol arapela man. Oltaim em i strong
tpi	long litimapim nem bilong em yet.
tpi	Yu no ken pren long ol man bilong kros
tpi	kwik na bilong pairap nabaut.
tpi	Pikinini, yu mas harim gut tok bilong
tpi	mi na amamas long lukim pasin bilong mi.
tpi	Kain manmeri olsem ol inap long painim
tpi	bagarap wantu. Yumi no save wanem kain
tpi	hevi Bikpela na king inap givim long ol.
tpi	Na yu no ken i go long haus bilong
tpi	wantok bilong yu oltaim. Nogut em i les
tpi	long yu na em i no laikim yu moa.
tpi	Paiawut i save mekim paia i lait gut,
tpi	na man bilong tok pait i save mekim
tpi	pasin bilong pait i kamap bikpela.
tpi	long wanem, mani bilong yu i no inap i
tpi	stap oltaim, na lain bilong king tu i
tpi	no inap i stap oltaim.
tpi	Taim ol man bilong mekim pasin nogut i
tpi	kamap bosman bilong kantri, ol manmeri
tpi	i save hait long ol. Tasol taim ol
tpi	dispela man i dai pinis, lain bilong ol
tpi	stretpela man bai i stap gut na i kamap
tpi	Husat i bin go antap long heven na i
tpi	kam daun gen? Na husat i bin holim win
tpi	long han bilong en? Na husat i bin
tpi	putim wara long ol klaut, olsem man i
tpi	putim wanpela samting long laplap na
tpi	karamapim? Husat i bin strongim olgeta
tpi	hap bilong graun na nau graun i stap?
tpi	Wanem nem bilong en na nem bilong
tpi	pikinini man bilong en? Ating yu save,
tpi	Ol anis i no gat strong, tasol ol i
tpi	save bungim kaikai na putim i stap
tpi	bilong taim kaikai i sot.
tpi	Maski ren ais i pundaun, em i no save
tpi	wari long ol famili bilong en, long
tpi	wanem, em i bin wokim klos bilong ol
tpi	long laplap i gutpela tumas.
tpi	Mi wok yet long painimaut as bilong
tpi	gutpela tingting, olsem na mi traim
tpi	pasin bilong dring wain na olkain pasin
tpi	bilong amamas. Mi laik painimaut wanem
tpi	samting i gutpela bilong ol manmeri i
tpi	ken mekim long dispela liklik taim ol i
tpi	Em i makim taim bilong brukim klos na
tpi	taim bilong samapim. Em i makim taim
tpi	bilong pasim maus na taim bilong toktok.
tpi	Yu mas tingting gut long pasin bilong
tpi	yu long taim yu go long haus bilong
tpi	God. Nogut yu go nating. I gutpela
tpi	sapos yu go bilong kisim save, tasol
tpi	maski long mekim ol ofa nating, olsem
tpi	ol man i no gat save i save mekim. Ol
tpi	dispela kain man i no save wanem
tpi	samting i no stret long ai bilong God.
tpi	Yumi save stap sotpela taim tasol long
tpi	graun, olsem tewel bilong diwai i save
tpi	pinis kwik long taim klaut i haitim
tpi	san. Na laip bilong yumi i no gat as
tpi	bilong en. Olsem na husat inap save
tpi	wanem pasin i gutpela bilong yumi
tpi	bihainim? Na husat inap save wanem
tpi	samting bai i kamap long graun long
tpi	taim yumi dai pinis?
tpi	Mi tok olsem, yu mas bihainim tok
tpi	bilong king. Yu mas tingim strongpela
tpi	promis yu bin mekim long God na yu no
tpi	ken sakim tok bilong king.
tpi	I gutpela yumi harim toktok bilong man
tpi	i gat gutpela tingting. Tok bilong
tpi	dispela kain man i winim tru bikmaus
tpi	bilong hetman bilong lain man i no gat
tpi	Yupela yangpela manmeri, yupela i mas
tpi	amamas long taim yupela i yangpela yet.
tpi	Yupela i ken bihainim tingting na laik
tpi	bilong yupela yet. Tasol lukaut, God
tpi	bai i skelim pasin bilong yupela long
tpi	Yu olsem king bilong mi,
tpi	i olsem pilo na sapnil
tpi	na i lukluk i kam insait long windo.
tpi	Dispela pren em i man bilong mi
tpi	Mi lusim ol na mi go
tpi	Olgeta i bin pait planti taim bipo.
tpi	em i amamas moa yet.
tpi	i olsem tupela gutpela wel abus
tpi	na mi lukim man bilong mi
tpi	Ol wasman bilong banis bilong taun
tpi	na i sanap arere long wara.
tpi	i olsem wanpela lain meme
tpi	na i lait olsem biksan,
tpi	Plaua bilong ol i op, o nogat?
tpi	i kirap moa yet long yu
tpi	King Solomon i gat gaden wain
tpi	Bikpela i tok olsem, “Yupela i ting
tpi	mi laikim ol kain kain ofa yupela i
tpi	save mekim long mi, a? Nogat tru. Mi
tpi	les pinis long ol sipsip yupela i save
tpi	bringim olsem ofa bilong paia i kukim
tpi	olgeta, na mi no laikim moa ol gris
tpi	bilong ol gutpela patpela abus bilong
tpi	yupela. Mi inap pinis long blut bilong
tpi	ol bulmakau man na bilong ol pikinini
tpi	sipsip na bilong ol meme man.
tpi	Taim Bikpela i kamap, em bai i daunim
tpi	olgeta hambakpasin bilong ol man i save
tpi	litimapim nem bilong ol yet, na bai ol
tpi	i sem nogut tru. Na Bikpela tasol bai i
tpi	kisim biknem long dispela taim.
tpi	22-23 Em bai i rausim ol naispela klos
tpi	na ol klos ol i bin wokim long ol kain
tpi	kain gutpela laplap na ol kain kain
tpi	saket na ol paus na ol hankisip.
tpi	Spia bilong ol i sap moa, na ol i
tpi	taitim banara na i redi long sut. Ol
tpi	hos bilong ol i strong tru, na kapa
tpi	bilong lek bilong ol hos i strong olsem
tpi	strongpela ston na i no inap bruk. Ol
tpi	karis bilong ol i spit tru, na ol wil
tpi	bilong ol karis i tanim olsem raunwin.
tpi	Na taim em i gat tingting na i stat
tpi	long save long wanem pasin i gutpela na
tpi	wanem pasin i nogut, long dispela taim
tpi	bai em i kaikai hani na sis ol i wokim
tpi	long susu bilong bulmakau na sipsip.
tpi	Bikpela, yu bin mekim ol manmeri bilong
tpi	yu i kamap bikpela lain, na yu mekim ol
tpi	i amamas moa yet. Ol i amamas long ai
tpi	bilong yu, olsem ol i save amamas long
tpi	taim ol i kisim ol kaikai i mau long
tpi	gaden, na olsem ol soldia i save amamas
tpi	long taim ol i winim pait na ol i tilim
tpi	ol samting ol i bin kisim.
tpi	Bikpela em i God bilong mekim gutpela
tpi	na stretpela pasin olgeta, na em i stap
tpi	olsem lait bilong ol manmeri bilong
tpi	Israel. Tasol long ol Asiria, em bai i
tpi	kamap olsem bikpela paia na kukim
tpi	kantri bilong ol. Long wanpela de tasol
tpi	bai em i kukim olgeta gras nogut
tpi	15-16 Bikpela bai i mekim solwara Retsi
tpi	i drai olgeta. Na bai em i mekim
tpi	hatpela win i kam, na dispela win bai i
tpi	mekim wara Yufretis i drai na i go
tpi	liklik. Wara bai i ran long 7-pela
tpi	liklik baret tasol. Olsem na long
tpi	dispela taim rot bai i op olsem bikrot,
tpi	bilong ol manmeri i ken lusim Asiria na
tpi	wokabaut i kam. Dispela bai i wankain
tpi	olsem rot i op long ol Israel long taim
tpi	ol i bin lusim Isip na i kam.
tpi	long ol gutpela gutpela wok
tpi	Dispela ples bai i kamap ples nating na
tpi	ol wel abus tasol bai i kam i stap long
tpi	en. Ol pisin bilong nait bai i stap
tpi	long ol haus. Ol muruk tu bai i stap,
tpi	na ol wel meme bai i kalap kalap na ran
tpi	i go i kam nabaut long taun.
tpi	bai i kam katim mipela gen.’
tpi	olsem sta bilong moning
tpi	i kamap ples nating, a?
tpi	i ken pinis olgeta long graun.
tpi	Ol Moap i kisim ol gutpela samting ol i
tpi	bin bungim i stap long ol taun bilong
tpi	ol na ol i ranawe wantaim ol dispela
tpi	samting. Ol i bihainim rot i go olsem
tpi	long Ples Daun Bilong Ol Diwai na ol i
tpi	Sori tumas long ol manmeri i stap long
tpi	hapsait bilong ol wara bilong Sudan,
tpi	long dispela graun i gat planti
tpi	binatang i save flai i go i kam long en.
tpi	Long dispela taim bai i gat bikrot i
tpi	stap namel long Isip na Asiria, na ol
tpi	Asiria i ken wokabaut i go long Isip na
tpi	ol Isip tu i ken wokabaut i go long
tpi	Asiria. Na ol manmeri bilong dispela
tpi	tupela kantri bai i lotu long Bikpela
tpi	Na olgeta bikman bilong yupela i bin
tpi	ranawe i go longwe tru. Tasol ol birua
tpi	i bin lukim na holimpasim ol isi tru,
tpi	long wanem, ol dispela bikman i no bin
tpi	i gat ol banara samting bilong bekim
tpi	pait bilong ol birua.
tpi	Em Bikpela I Gat Olgeta Strong i bin
tpi	tok na dispela bagarap i kamap. Bikpela
tpi	i bin mekim olsem, long wanem, em i
tpi	save daunim olgeta lain i save amamas
tpi	long strong na biknem bilong ol yet, na
tpi	em i save daunim nem bilong ol man i
tpi	Harim, ol manmeri bilong ol ples i stap
tpi	longwe tru long arere bilong graun, ol
tpi	i singim song bilong amamas. Na song
tpi	bilong ol i olsem, “Litimapim nem
tpi	bilong Bikpela. Em i save mekim
tpi	stretpela pasin tasol.”
tpi	Rot ol stretpela manmeri
tpi	Bikpela, yu apim han bilong yu pinis
tpi	na mekim kantri bilong mipela
tpi	long ol man i dai pinis,
tpi	long i stap gut wantaim mi.
tpi	Yupela bai i pilim nogut tru olsem man
tpi	i painim hat long slip, long wanem, bet
tpi	i sotpela tumas na lek bilong en i
tpi	hangamap nating, na blanket i liklik
tpi	tumas na em i no inap karamapim gut
tpi	Na bai wankain bagarap tasol i kamap tu
tpi	long ol man i save giaman na kotim
tpi	nating ol arapela na mekim ol giaman
tpi	tok bilong helpim ol man i gat rong,
tpi	bai ol i ken paulim kot na ol stretpela
tpi	man i no inap winim kot.
tpi	Win bilong en i save bagarapim olgeta
tpi	samting, olsem tait i ran na i
tpi	karamapim olgeta samting i go inap long
tpi	nek bilong man. Bikpela i save holim ol
tpi	kantri long han bilong en na sakim ol
tpi	nabaut bilong mekim ol i bagarap. Na em
tpi	i save paulim tingting bilong ol na
tpi	bringim ol i go long hap ol i no laik i
tpi	go long en, olsem man i putim hap ain
tpi	long maus bilong hos, bilong stiaim
tpi	wokabaut bilong hos.
tpi	Na stretpela pasin bai i kamapim pasin
tpi	bel isi na ol manmeri bai i no pret moa
tpi	na bai ol i sanap strong oltaim.
tpi	San na mun na ol sta bai i pundaun na
tpi	pinis olgeta. Na skai bai i kamap olsem
tpi	pepa ol man i raunim na pasim. Olgeta
tpi	sta samting i save lait antap long skai
tpi	bai i pundaun olsem ol lip bilong diwai
tpi	wain i drai na i pundaun long graun na
tpi	olsem pikinini bilong diwai fik i drai
tpi	“‘Na king bilong mi i gat narapela
tpi	tok moa. Hesekia, king bilong mi inap
tpi	givim yu 2,000 hos, sapos yu inap long
tpi	painim 2,000 soldia bilong sindaun long
tpi	ol na pait. Tasol mi save, yu yet yu no
tpi	gat kain man olsem i stap.
tpi	Bikpela, mi laik bai yu putim gut yau
tpi	bilong yu na harim beten bilong mi na
tpi	yu lukim gut ol dispela samting nogut i
tpi	kamap long mipela. Na mi laik bai yu
tpi	mas harim dispela olgeta tok nogut
tpi	Senakerip i bin mekim long yu, God i
tpi	“Mi bin ting, sori tumas, bai mi dai
tpi	nau long taim mi yangpela yet na lusim
tpi	dispela graun. Na bai mi go i stap long
tpi	ples bilong ol man i dai pinis.
tpi	Em i save was gut long ol lain manmeri
tpi	bilong en, olsem wasman bilong sipsip i
tpi	save lukautim ol sipsip bilong en.
tpi	Wasman i save putim ol pikinini sipsip
tpi	long bros na karim wokabaut. Na em i
tpi	save wokabaut isi na soim rot long ol
tpi	sipsip i gat liklik pikinini.
tpi	Ol lain i belhat long yupela na i
tpi	bringim yupela long kot, bai ol i no
tpi	inap daunim yupela na bai ol i sem tru.
tpi	Bai ol i kamap samting nating na bai ol
tpi	Bikpela i olsem strongpela soldia, na
tpi	nau em i go bilong pait. Em i singaut
tpi	bikmaus na mekim ol pasin ol soldia i
tpi	save mekim bilong kirapim belhat bilong
tpi	en na redi long pait. Em i pait long ol
tpi	birua bilong en na i winim ol tru.
tpi	Yupela i mas lukluk long nupela samting
tpi	mi laik mekim. Dispela samting i wok
tpi	long kamap nau na ating yupela i no
tpi	lukim, laka? Bai mi wokim rot long ples
tpi	drai na bai mi mekim ol wara i ran long
tpi	Skai, yu mas amamas na singaut, na
tpi	yupela ol samting i stap aninit tru
tpi	long graun, yupela tu i mas singaut.
tpi	Yupela ol maunten na yupela olgeta
tpi	diwai i stap long ol bikbus, yupela tu
tpi	i mas amamas na singaut, long wanem,
tpi	Bikpela i soim pinis strong na biknem
tpi	bilong en long taim em i kisim bek ol
tpi	1-2 Bikpela i tok olsem, “Yupela ol
tpi	Babilon i save litimapim nem bilong Bel
tpi	na Nebo, em tupela giaman god bilong
tpi	yupela, na yupela i save karim tupela
tpi	na wokabaut long ol bikpela de bilong
tpi	lotu. Tasol biknem bilong tupela bai i
tpi	pinis na bai yupela i lukim olsem
tpi	tupela i no gat strong bilong helpim ol
tpi	yet. Ol birua bai i kam bagarapim taun
tpi	Babilon na yupela bai i pasim tupela
tpi	long ol donki. Na tarangu ol donki bai
tpi	i hatwok long karim tupela i go kalabus
tpi	wantaim yupela long narapela kantri.
tpi	“Ol dispela samting bipo mi bin tok
tpi	bai i kamap, ol i kamap pinis na yupela
tpi	i lukim. Na nau yupela i mas tok olsem,
tpi	‘Bikpela i bin tok tru.’ Orait nau
tpi	bai mi tokim yupela long ol nupela
tpi	samting bai i kamap, em ol samting i
tpi	stap hait na mi no bin tokaut long en
tpi	Skai, yu singim song bilong amamas. Na
tpi	graun, yu amamas na bikmaus. Na yupela
tpi	ol maunten tu, yupela kirapim ol song
tpi	bilong amamas. Long wanem, Bikpela i
tpi	marimari pinis long ol manmeri bilong
tpi	en. Ol i bin karim planti hevi tumas,
tpi	tasol nau Bikpela i mekim gut long ol
tpi	na bai ol i stap bel isi gen.
tpi	Ol dispela lain bai i bagarap olsem
tpi	laplap ol binatang i kaikaim na pinisim
tpi	olgeta. Tasol pasin bilong mi long
tpi	helpim na kisim bek ol manmeri bai i no
tpi	inap pinis. Nogat. Em bai i stap oltaim
tpi	Ol manmeri i tok olsem, “Husat bai
tpi	inap long bilip long ol samting nau
tpi	yumi harim? Na husat i bin lukim
tpi	Bikpela i mekim kain strongpela wok
tpi	olsem nau em i mekim?
tpi	Mi bin mekim em i kamap bikman na em i
tpi	bin bosim ol manmeri bilong ol arapela
tpi	kantri. Na long em, mi bin soim strong
tpi	Yupela i wok hat tru long painim ol
tpi	god, na strong bilong yupela i pinis.
tpi	Tasol yupela i no pilim dispela na tok
tpi	olsem, ‘Yumi pinisim nating strong
tpi	bilong yumi. Mobeta yumi lusim dispela
tpi	pasin.’ Nogat. Laik nogut bilong
tpi	yupela i wok long kamap strong tru, na
tpi	i pulim yupela i go het.
tpi	5-6 Ol tingting nogut bilong yupela i
tpi	olsem kiau bilong snek i gat marasin
tpi	nogut. Sapos wanpela man i kaikai
tpi	dispela kiau, tarangu em bai i dai.
tpi	Olsem tasol ol tingting nogut bilong
tpi	yupela i save kamapim ol kain kain
tpi	trabel na bagarapim laip bilong ol
tpi	arapela. Ol spaida i save wokim haus,
tpi	bilong ol i ken holimpas ol liklik
tpi	binatang na kaikaim ol. Na ol man i no
tpi	inap kisim haus bilong spaida na wokim
tpi	laplap na pasim. Olsem tasol ol wok
tpi	yupela i mekim i no bilong helpim ol
tpi	arapela. Nogat. Ol i bilong holimpas ol
tpi	arapela na daunim ol na mekim nogut
tpi	“Jerusalem, yu bin bagarap na i stap
tpi	nating na i no gat man i bin i go i kam
tpi	long ol rot bilong yu. Yu bin i stap
tpi	olsem meri, man bilong en i no laikim
tpi	em na i lusim em na ranawe pinis. Tasol
tpi	bai mi mekim yu i kamap naispela moa na
tpi	nambawan tru, na ol manmeri bai i
tpi	amamas moa yet long yu. Na bai yu stap
tpi	olsem tasol oltaim oltaim.
tpi	Husat dispela man i bilas gut tru olsem
tpi	king na i lusim taun Bosra long kantri
tpi	Idom na i kam? Husat dispela man i
tpi	daunim het bilong en na i kam wantaim
tpi	bikpela strong bilong en? Na klos
tpi	bilong en i luk ret nogut tru.
tpi	Na haus bilong yu, em yu bin tok mipela
tpi	i ken go long en na lotu long yu, em tu
tpi	paia i bin kukim na bagarapim olgeta.
tpi	Bipo dispela haus i bin i stap naispela
tpi	haus tru na ol tumbuna bilong mipela i
tpi	save go long en na litimapim nem bilong
tpi	yu. Tasol nau em i bagarap, na ol
tpi	arapela gutpela ples mipela i bin
tpi	laikim, ol tu i bagarap i stap.
tpi	“Yupela ol lain i save pret na aninit
tpi	long tok bilong mi, Bikpela, yupela
tpi	harim tok nau mi laik autim long
tpi	yupela. Yupela i save strong long
tpi	bihainim mi, olsem na ol wanlain bilong
tpi	yupela i no laikim yupela tru na ol i
tpi	save givim baksait long yupela. Na ol i
tpi	save tok bilas long yupela na tokim
tpi	yupela olsem, ‘Larim Bikpela i kam
tpi	wantaim bikpela strong bilong en na
tpi	mekim yupela i amamas, na bai mipela i
tpi	lukim.’ Tasol mi tok, bai yupela i
tpi	lukim ol i sem nogut tru.
tpi	Bikpela i askim mi olsem, “Jeremaia,
tpi	yu lukim wanem samting?” Na mi tokim
tpi	em, “Mi lukim han bilong diwai
tpi	Nogut yu tok long yu no bin kamap doti
tpi	long ai bilong mi na yu no bin lotuim
tpi	ol dispela god Bal. Israel, yu mas
tpi	tingim gen pasin nogut yu bin mekim
tpi	long ples daun. Yu bin raun nabaut na
tpi	painim ol giaman god olsem wanpela
tpi	kamel meri i ran i go long olgeta hap
tpi	bilong painim kamel man.
tpi	Long dispela taim bai ol manmeri i tok
tpi	olsem, ‘Jerusalem yet em i sia king
tpi	bilong Bikpela.’ Na olgeta lain
tpi	manmeri bai i kam long Jerusalem bilong
tpi	givim biknem long mi. Na bai ol i no
tpi	bikhet moa na i no moa bihainim pasin
tpi	nogut bilong bel bilong ol yet.
tpi	Mi Jeremaia, mi lukim graun i bagarap
tpi	na i stap nating na i narakain tru. Na
tpi	mi lukluk long skai na mi no lukim
tpi	wanpela samting i lait.
tpi	Tasol yupela manmeri i narakain tru.
tpi	Yupela i save bikhet tru long mi na
tpi	pasim strong tingting bilong yupela. Na
tpi	yupela i bin givim baksait long mi na i
tpi	Bikpela i tok olsem, “Ol ami i laik
tpi	lusim hap not na i kam. Ol i strongpela
tpi	lain moa na ol i stap longwe tru. Tasol
tpi	nau ol i wok long redim ol samting
tpi	Mi bin tokim ol olsem, ‘Yupela i mas
tpi	bihainim tok bilong mi, na bai mi stap
tpi	God bilong yupela, na bai yupela i stap
tpi	lain manmeri bilong mi. Na olgeta pasin
tpi	mi tokim yupela long bihainim, em
tpi	yupela i mas bihainim, na bai yupela i
tpi	Ol manmeri i singaut olsem, “Gutpela
tpi	taim i pinis na ol i kisim pinis olgeta
tpi	kaikai i mau. Tasol God i no kisim bek
tpi	Pasin bilong ol dispela lain i no tru.
tpi	Ol i save katim wanpela diwai long bus,
tpi	na ol saveman bilong sapim piksa i
tpi	kisim dispela diwai na sapim giaman god
tpi	Ol i lusim mi na bihainim gen ol pasin
tpi	nogut bilong ol tumbuna bilong ol. Na
tpi	ol i sakim tok bilong mi, olsem ol
tpi	tumbuna i bin mekim. Lain Israel na
tpi	lain Juda i save lotuim ol giaman god
tpi	na ol i brukim pinis dispela kontrak mi
tpi	bin mekim wantaim ol tumbuna bilong ol.
tpi	Orait na mi go baim wanpela laplap,
tpi	olsem Bikpela i bin tok, na mi pasim.
tpi	Na ol wel donki i sanap long ples
tpi	maunten na ol i sotwin na pulim win
tpi	strong, olsem ol wel dok i save mekim.
tpi	Ol i no gat gras samting bilong kaikai,
tpi	olsem na ai bilong ol i slek.”
tpi	Na mi Jeremaia, mi tok olsem,
tpi	“Bikpela, yu save long hevi bilong
tpi	mi. Olsem na yu ken tingting long mi na
tpi	yu ken helpim mi. Na yu ken bekim pe
tpi	nogut long ol dispela man i wok long
tpi	bagarapim mi. Nogut yu isi long ol
tpi	birua na ol i kilim mi i dai. Yu save,
tpi	mi mekim wok bilong yu na ol i tok
tpi	Bikpela i tok olsem, “Sapos man i
tpi	givim baksait long mi na i ting, ol man
tpi	tasol i gat strong na ol inap helpim em
tpi	long stap gut, orait dispela man bai i
tpi	Na sampela taim mi save tokaut long
tpi	wanpela lain manmeri o long wanpela
tpi	kantri long mi bai strongim ol na mekim
tpi	Long de bihain, Pasur i lusim Jeremaia
tpi	long kalabus na Jeremaia i tokim em
tpi	olsem, “Bikpela i no save kolim yu
tpi	long nem Pasur. Nogat. Em i kolim yu
tpi	long nem olsem, Samting bilong pretim
tpi	ol man long olgeta hap.
tpi	Bikpela i tok olsem. Yupela i mas mekim
tpi	gutpela na stretpela pasin tasol. Sapos
tpi	wanpela man i bin stilim ol samting
tpi	bilong narapela man na givim hevi long
tpi	en, orait yupela i mas helpim dispela
tpi	tarangu na pinisim hevi bilong en.
tpi	Yupela i no ken mekim nogut long ol
tpi	pikinini, papa bilong ol i dai pinis,
tpi	na long ol meri, man bilong ol i dai
tpi	pinis, na long ol manmeri bilong
tpi	narapela kantri, ol i stap wantaim
tpi	yupela. Na yupela i no ken kilim nating
tpi	ol manmeri long dispela ples.
tpi	Na mi Bikpela, bai mi makim ol nupela
tpi	lain wasman, na bai ol i lukautim gut
tpi	ol dispela sipsip. Na bai ol sipsip i
tpi	no inap pret long wanpela samting. Na
tpi	bai i no gat wanpela sipsip i lus.
tpi	Tasol yupela i no ken tok moa olsem,
tpi	‘Tok bilong Bikpela em i hevi tru.’
tpi	Nogat. Tok bilong yupela yet i givim
tpi	hevi long yupela. Na yupela yet i save
tpi	paulim tok bilong mi, God i stap
tpi	oltaim, mi Bikpela I Gat Olgeta Strong,
tpi	mi God bilong yupela.
tpi	Pastaim mi go long Jerusalem na long
tpi	olgeta arapela taun bilong Juda na long
tpi	ol king na hetman bilong Juda, na mi
tpi	mekim ol i dring, bilong kantri Juda i
tpi	ken bagarap nogut tru na i stap graun
tpi	nating. Na taim ol arapela manmeri i
tpi	lukim kantri Juda, bai ol i kirap nogut
tpi	tru na i pret moa yet. Na taim ol
tpi	dispela manmeri i laik tok nogut long
tpi	ol birua bilong ol yet, ol bai i tok
tpi	olsem, “Yupela i ken bagarap olsem ol
tpi	Juda i bin bagarap.” Dispela ol
tpi	samting i kamap pinis.
tpi	Orait na Jeremaia i bekim tok bilong ol
tpi	hetman na bilong olgeta manmeri olsem,
tpi	“Bikpela yet i bin salim mi bilong
tpi	autim dispela tok profet yupela i bin
tpi	harim. Em yet i tok long dispela haus
tpi	na dispela taun bai i bagarap.
tpi	19-21 “King Nebukatnesar i bin kam
tpi	long Jerusalem na kisim King Jehoiakin,
tpi	em pikinini bilong Jehoiakim, na tu em
tpi	i kisim ol hetman bilong Juda na
tpi	Jerusalem, na em i bringim ol i go
tpi	kalabus long Babilon. Tasol em i larim
tpi	sampela gutpela samting i stap long
tpi	Jerusalem. Em i no bin kisim ol pos
tpi	bras, na bikpela tang wara ol i bin
tpi	wokim long bras, na ol samting ol i
tpi	wokim long bras bilong putim ol liklik
tpi	tang antap long ol. Na tu em i no kisim
tpi	ol arapela gutpela samting i stap long
tpi	haus bilong mi na long haus bilong king
tpi	na long ol arapela hap bilong
tpi	Jerusalem. Orait mi God, Bikpela bilong
tpi	yupela Israel, mi Bikpela I Gat Olgeta
tpi	Strong, mi tokim yupela olsem,
tpi	Long dispela taim bai laik bilong
tpi	yupela na tingting bilong yupela i
tpi	strong tru long painim mi. Olsem na bai
tpi	yupela inap i kam klostu long mi.
tpi	Bikpela i tok olsem, “Israel, ol i
tpi	bin paitim yu nogut tru, na bikpela sua
tpi	bilong yu i no inap i drai.
tpi	Mipela i bin lusim yu, tasol nau mipela
tpi	i tanim bel pinis. Taim mipela i save
tpi	pinis long rong bilong mipela, mipela i
tpi	sem tru na daunim het bilong mipela.
tpi	Bipo ol lain bilong mipela i stap olsem
tpi	ol yangpela manmeri na ol i bin mekim
tpi	planti pasin nogut. Tasol nau mipela i
tpi	sem nogut tru long ol dispela pasin
tpi	Na mi kisim dispela tupela pepa na mi
tpi	givim long Baruk, pikinini man bilong
tpi	Neria, na tumbuna pikinini bilong
tpi	Masea. Na planti man i lukim mi mekim
tpi	ol dispela samting bilong baim graun.
tpi	Brata bilong mi, Hanamel, na ol man i
tpi	bin raitim nem bilong ol long kontrak,
tpi	na ol arapela Juda i sindaun i stap
tpi	long dispela hap, olgeta i lukim
tpi	dispela samting mi mekim.
tpi	Ol manmeri i save tok, ‘Dispela graun
tpi	i bagarap pinis na i no gat man na abus
tpi	i stap long en, long wanem, Bikpela i
tpi	bin givim dispela graun long ol
tpi	Babilon.’ Tasol mi Bikpela, mi tok,
tpi	bihain ol Juda bai i sindaun gen long
tpi	graun bilong ol na bai ol i baim na
tpi	“Ol manmeri i save tok, ‘Bipo
tpi	Bikpela i makim lain Israel na lain
tpi	Juda long i stap tupela lain bilong en
tpi	stret. Tasol nau em i givim baksait
tpi	pinis long ol.’ Ol manmeri i save
tpi	mekim dispela kain tok, na ol i rabisim
tpi	ol manmeri bilong mi na ol i ting lain
tpi	manmeri bilong mi i lus pinis.
tpi	Na tu em i tok long mipela i no ken
tpi	wokim ol haus na planim ol gaden na
tpi	wokim ol gaden wain bilong mipela.
tpi	Nogat. Oltaim mipela i mas i stap long
tpi	haus sel tasol. Sapos mipela i bihainim
tpi	ol dispela tok, bai mipela i no inap i
tpi	dai kwik. Nogat. Bai mipela i stap
tpi	longpela taim long dispela graun.
tpi	Orait ol ofisa i kisim buk long han
tpi	bilong Baruk na putim i stap long rum
tpi	bilong Elisama, kuskus bilong king. Na
tpi	ol i kirap i go lukim king long ples
tpi	bung na ol i tokim em long ol dispela
tpi	samting i bin kamap.
tpi	Ol profet bilong yu i bin autim tok
tpi	profet olsem, ‘King bilong Babilon i
tpi	no inap i kam pait long yu na long
tpi	dispela kantri.’ Tasol nau ol dispela
tpi	Ol i pait i stap inap 6-pela mun, na
tpi	long namba 11 yia bilong Sedekaia i
tpi	stap king na long de namba 9 bilong
tpi	namba 4 mun, ol i brukim wanpela hap
tpi	bilong banis na i go insait long
tpi	Na ol i tokim em olsem, “King Balis
tpi	bilong kantri Amon i bin salim Ismael,
tpi	pikinini bilong Netania, i kam bilong
tpi	kilim yu i dai. Yu save long dispela, o
tpi	nogat?” Tasol Gedalia i no bilipim
tpi	“Tasol yupela i no ken sakim tok
tpi	bilong mi God, Bikpela bilong yupela,
tpi	na tok, ‘Mipela i no laik i stap long
tpi	Inap long nau, yupela i no bin sem long
tpi	pasin nogut bilong yupela na yupela i
tpi	no aninit long mi, na yupela i no
tpi	bihainim ol lo na tok mi bin givim long
tpi	yupela na long ol tumbuna bilong yupela.
tpi	Em ol lain bilong Isip tasol. Ol i
tpi	kamap bikpela olsem wara Nail na i
tpi	kamap strong olsem bikpela wara i tait.
tpi	Kantri Isip i tok olsem, “Mi bai
tpi	kamap bikpela na karamapim olgeta hap
tpi	bilong graun. Na bai mi bagarapim ol
tpi	taun wantaim ol manmeri i stap long ol.
tpi	“Yupela olgeta manmeri bilong taun
tpi	Matmen, ol birua bai i bagarapim
tpi	yupela, na yupela olgeta bai i go long
tpi	Graun bilong Moap i save kamapim planti
tpi	gutpela kaikai, na ol man i save kisim
tpi	na amamas tru. Tasol dispela pasin
tpi	bilong amamas na lap bai i pinis. Mi
tpi	bai mekim, na bai ol i no inap wokim
tpi	wain moa long ol tang bilong krungutim
tpi	wain. Ol bai i no inap singaut na
tpi	amamas na krungutim ol pikinini wain.
tpi	Tru, bai ol i singaut, tasol bai ol i
tpi	no singaut bilong amamas.
tpi	Yu save mekim ol arapela lain manmeri i
tpi	pret nogut tru, na yu save ting yu
tpi	namba wan tru. Tasol yu giamanim yu
tpi	yet. Biktaun bilong yu i stap long ples
tpi	ston antap long ol bikpela maunten.
tpi	Tasol maski yu wokim taun bilong yu
tpi	antap tru long ples ol tarangau i save
tpi	wokim ol haus bilong ol, bai mi pulim
tpi	yu i kam daun. Em tok bilong mi,
tpi	Bikpela i tok moa olsem, “Yupela
tpi	Israel na Juda, yupela lusim Babilon na
tpi	ranawe i go. Yupela i mas i go paslain
tpi	long ol arapela kalabusman, olsem ol
tpi	meme man i save go paslain long ol
tpi	Olsem na bai i no gat man i stap moa
tpi	long Babilon inap olgeta taim bihain.
tpi	Ol wel pusi na ol weldok na ol muruk
tpi	Em i mekim ol klaut i lait
tpi	Mi bin kisim yu na brukim
tpi	Ol birua bai i kisim ol ples bilong
tpi	brukim wara na kukim ol pitpit samting
tpi	long ol tais nabaut. Na ol soldia
tpi	bilong Babilon bai i pret nogut tru na
tpi	Seraia,taim yu ritim dispela buk na yu
tpi	beten pinis, orait yu mas pasim wanpela
tpi	ston long en na tromoi buk i go daun
tpi	Namba bilong ol manmeri Nebukatnesar i
tpi	kisim i go kalabus, em i olsem. Long
tpi	namba 7 yia bilong em i stap king, em i
tpi	kisim 3,023 manmeri bilong Juda.
tpi	Bikpela i belhat nogut tru na em i
tpi	brukim strong bilong Israel. Na taim ol
tpi	birua i kam, em i no helpim ol Israel.
tpi	Nogat. Em i bagarapim Israel tru, olsem
tpi	bikpela paia i kukim olgeta samting.
tpi	Bikpela i mekim mi i lusim rot bilong
tpi	mi na em i bagarapim mi, olsem laion na
tpi	bea i ranim abus na holimpas na brukim
tpi	nabaut bodi bilong dispela abus. Olsem
tpi	na mi stap nogut tru.
tpi	“Mipela i bin bikhet long yu na mekim
tpi	sin, na yu no bin lusim sin bilong
tpi	Ol man i dai pinis long taim bilong
tpi	pait, ol i laki tru na i winim ol
tpi	dispela lain i bin sot long kaikai na i
tpi	dai. Ol dispela lain i bin hangre tumas
tpi	na i karim hevi longpela taim na ol i
tpi	kamap bun nating na i dai.
tpi	Tasol Bikpela, yu stap king oltaim
tpi	Mi lukim dispela na mi brukim skru na
tpi	putim pes i go daun long graun. Na mi
tpi	harim God i tokim mi olsem, “Man
tpi	bilong graun, yu kirap. Mi laik toktok
tpi	Mi stap yet long dispela ples, na mi
tpi	pilim strong bilong Bikpela i kam long
tpi	mi. Na em i tokim mi olsem, “Yu kirap
tpi	na yu go long ples daun. Yu go kamap
tpi	pinis, orait bai mi toktok wantaim
tpi	Yupela i mekim pinis planti pasin mi no
tpi	laikim, olsem na mi bai mekim save long
tpi	yupela long kain pasin mi no bin mekim
tpi	bipo. Na bihain long dispela, bai mi no
tpi	ken mekim dispela kain pasin gen.
tpi	Na Bikpela i tok moa long mi olsem,
tpi	“De bilong bikpela bagarap i kam
tpi	klostu nau. Oltaim ol Israel i wok long
tpi	mekim nogut long ol wantok bilong ol.
tpi	Na ol i wok strong long mekim
tpi	Orait na em i kisim mi i go long dua i
tpi	stap long hap not bilong banis i raunim
tpi	haus bilong God. Na em i soim mi
tpi	sampela meri i ting giaman god bilong
tpi	ol, nem bilong en Tamus, em i dai
tpi	pinis, na ol i wok long krai sori long
tpi	Olgeta dispela 4-pela samting wan wan i
tpi	gat 4-pela kain pes. Namba wan pes em i
tpi	olsem pes bilong wanpela kain ensel, na
tpi	namba 2 pes i olsem pes bilong man. Na
tpi	namba 3 pes i olsem pes bilong laion,
tpi	na namba 4 pes i olsem pes bilong
tpi	Orait na long dispela samting olsem
tpi	driman, spirit bilong God i litimapim
tpi	mi, na bringim mi i kam bek long ol
tpi	dispela Israel i stap kalabus long
tpi	Babilon. Na driman i pinis.
tpi	Ol i no inap was gut long ol ples banis
tpi	bilong taun i brukbruk i stap, na ol i
tpi	no inap wokim bek banis. Olsem na long
tpi	taim mi Bikpela, mi laik mekim save
tpi	long yupela, na mi salim ol birua i
tpi	kam, bai yupela Israel i no inap sanap
tpi	“Man bilong graun, sapos ol manmeri
tpi	bilong wanpela kantri i mekim sin na ol
tpi	i no bel tru long mi, orait bai mi
tpi	mekim save long dispela kantri na bai
tpi	mi mekim ol i sot tru long kaikai. Bai
tpi	mi mekim olgeta manmeri na abus i
tpi	hangre nogut na bai ol i dai.
tpi	Olsem na yu gat planti gol na silva
tpi	bilong bilas. Na yu putim ol naispela
tpi	klos ol i wokim long gutpela laplap i
tpi	gat ol gutpela bilas ol i bin wokim
tpi	long tret. Na mi givim yu bret ol i
tpi	wokim long gutpela plaua tru. Na mi
tpi	givim yu hani na wel bilong diwai oliv.
tpi	Na yu kaikai ol dispela samting. Olsem
tpi	na yu kamap naispela tru, na yu kamap
tpi	Tru tumas, pasin bilong yu i wankain
tpi	olsem pasin bilong mama bilong yu na
tpi	bilong ol susa bilong yu. Ol i no
tpi	laikim man bilong ol wantaim ol
tpi	pikinini bilong ol. Mama bilong yu i
tpi	wanpela meri bilong lain Hit na papa
tpi	bilong yu i man bilong lain Amor.
tpi	Taim em i stap yet long kantri Juda,
tpi	king bilong Babilon i mekim kontrak
tpi	wantaim wanpela man bilong famili
tpi	bilong king bilong Juda. Em i tok,
tpi	dispela man i ken kamap nupela king
tpi	bilong Juda. Na em i tokim nupela king
tpi	long mekim strongpela promis bai em i
tpi	stap aninit long em. Na taim king
tpi	bilong Babilon i go bek long kantri
tpi	bilong en, em i kisim ol dispela bikman
tpi	bilong Juda i go wantaim em.
tpi	“Tasol sapos wanpela man nogut i
tpi	lusim sin bilong en, na em i bihainim
tpi	ol lo bilong mi na mekim stretpela
tpi	pasin tasol, orait bai em i no inap i
tpi	dai. Nogat. Em bai i stap gut.
tpi	Mama i wetim em longpela taim tru
tpi	Paia i kamap long dispela diwai
tpi	Mi mekim dispela tok, long wanem, ol i
tpi	bin sakim tok bilong mi. Na ol i bin
tpi	kalapim lo bilong de Sabat na ol
tpi	arapela lo bilong mi, na ol i lotuim ol
tpi	giaman god bilong ol tumbuna bilong ol.
tpi	Na sapos ol i askim yu bilong wanem yu
tpi	krai olsem, orait yu mas tokim ol
tpi	olsem, ‘Bikpela hevi bai i kamap,
tpi	olsem na mi krai. Na long dispela taim
tpi	bai yupela i pret nogut tru na lek
tpi	bilong yupela bai i seksek na bai
tpi	yupela i no gat strong moa. Na dispela
tpi	taim nogut i laik kamap nau. Dispela i
tpi	tok bilong God, Bikpela.’”
tpi	I no gat wanpela man long taun
tpi	Jerusalem i save aninit long tok bilong
tpi	papamama bilong en. Yupela i save mekim
tpi	nogut long ol man bilong ol arapela
tpi	kantri i stap wantaim yupela. Na yupela
tpi	i save mekim nogut long ol meri, man
tpi	bilong ol i dai pinis, na long ol
tpi	pikinini, papa bilong ol i dai pinis.
tpi	Ol dispela pren ol i bikman, na ol i
tpi	ofisa bilong ami na ol i save putim
tpi	gutpela blupela klos. Ol dispela soldia
tpi	i save sindaun long ol hos na pait.
tpi	Ohola i lukim ol i yangpela man na bel
tpi	bilong en i kirap long ol.
tpi	Tupela i meri bilong pamuk, na bilong
tpi	kilim man i dai. Tupela i save pamuk
tpi	wantaim ol giaman god. Tupela i bin
tpi	karim ol pikinini bilong mi, tasol
tpi	tupela i bin kilim ol na mekim ofa long
tpi	Orait na mi bekim tok bilong ol olsem,
tpi	“God, Bikpela i tokim mi
tpi	“Mi God, Bikpela, mi tok olsem. Bai
tpi	mi bringim wanpela strongpela king i
tpi	kam, em King Nebukatnesar bilong kantri
tpi	Babilon, na em bai i pait long yupela
tpi	Tair. Bai em i lusim hap not na kam
tpi	wantaim bikpela lain soldia, na wantaim
tpi	ol hos na karis bilong pait na ol
tpi	soldia bilong sindaun long hos.
tpi	Na ol man bilong taun Damaskus i bin
tpi	wok bisnis wantaim yu na ol i givim yu
tpi	wain ol i bin kisim long taun Helbon na
tpi	gras ol i kisim long ol sipsip bilong
tpi	“Olgeta manmeri i stap long ol taun
tpi	klostu long solwara i harim dispela tok
tpi	long yu bin bagarap na ol i kirap nogut
tpi	tru. Na ol king bilong ol tu i pret moa
tpi	yet na pes bilong ol i kamap narakain
tpi	Olsem na bai mi putim huk long maus
tpi	bilong yu na mekim ol pis i pas long
tpi	grile bilong yu. Na bai mi pulim yu na
tpi	yu wantaim ol pis i pas long yu bai i
tpi	lusim wara na i kam antap.
tpi	Na bai mi mekim wara Nail i drai. Na
tpi	bai mi larim ol man bilong ol arapela
tpi	kantri i bagarapim Isip. Na ol man
tpi	nogut bai i kisim graun bilong ol Isip.
tpi	Dispela em i tok bilong mi, Bikpela.
tpi	Long de namba wan bilong namba 12 mun
tpi	bilong namba 12 yia bilong mipela i
tpi	stap long ples kalabus, Bikpela i tokim
tpi	Bikpela i tokim mi olsem,
tpi	Tasol bihain olgeta tok bilong yu bai i
tpi	kamap tru, na long dispela taim bai ol
tpi	i save, ol dispela tok yu bin autim
tpi	long ol, em i tok bilong mi yet.”
tpi	Yupela ol manmeri bilong mi, yupela i
tpi	olsem ol sipsip bilong mi na yupela i
tpi	stap long graun bilong mi yet na mi
tpi	save givim kaikai long yupela. Na mi
tpi	stap God bilong yupela. Mi God, Bikpela
tpi	Na ol arapela lain bai i no moa tok
tpi	bilas na semim yupela maunten bilong
tpi	Israel. Na bai yupela maunten i no
tpi	mekim ol manmeri bilong mi i pundaun
tpi	moa long sin. Mi God, Bikpela, mi tok
tpi	Na bihain Bikpela i tokim mi olsem,
tpi	“Man bilong graun, yu mas autim tok
tpi	bilong mi long win olsem, ‘God,
tpi	Bikpela i tok, win, yu mas i kam long
tpi	olgeta hap na givim win long ol dispela
tpi	man ol birua i bin kilim i dai, na bai
tpi	ol i gat laip gen.’”
tpi	na kisim ol gutpela samting bilong ol.
tpi	Ol dispela manmeri i bin lusim ol
tpi	arapela kantri na i kam bek na wokim
tpi	gen ol taun bilong ol, na ol i gat
tpi	planti bulmakau na sipsip na ol kain
tpi	kain samting. Na kantri bilong ol i
tpi	stap namel tru long olgeta kantri
tpi	Orait na long dispela taim na long
tpi	olgeta taim bihain bai ol Israel i save
tpi	gut olsem, mi yet mi Bikpela na mi God
tpi	Long hap saut bilong namba 2 banis, i
tpi	gat wanpela dua i stap. Na dispela man
tpi	i metaim graun namel long tupela banis
tpi	long wankain pasin olsem em i bin mekim
tpi	long hap sankamap. Mak bilong dispela
tpi	graun tu, em inap 50 mita.
tpi	Ol i bin katim ol piksa long ol banis
tpi	bilong Rum Tambu na bilong Rum Tambu
tpi	Tru na long banis antap long ol dua
tpi	bilong dispela tupela rum.
tpi	Orait spirit bilong Bikpela i litimapim
tpi	mi na kisim mi i go long ples bung i
tpi	stap long pes bilong haus bilong God.
tpi	Na mi lukim lait bilong Bikpela i
tpi	pulapim tru dispela haus.
tpi	10-14 Bikpela i tokim mi olsem, “Long
tpi	taim ol Israel i bin givim baksait long
tpi	mi, ol Livai tu i bin lusim mi na lotu
tpi	long ol giaman god. Na ol i bin helpim
tpi	ol manmeri long lotu long ol dispela
tpi	giaman god. Long dispela pasin ol Livai
tpi	i bin kirapim laik bilong ol manmeri na
tpi	ol i mekim sin. Olsem na mi God,
tpi	Bikpela, mi tok tru tumas, bai mi mekim
tpi	save long ol Livai. Nau mi no ken larim
tpi	ol Livai i mekim wok pris moa. Ol i no
tpi	ken kam klostu long mi na long olgeta
tpi	samting i bilong mi stret. Mi tambuim
tpi	ol long mekim wok pris, olsem na bai ol
tpi	i sem nogut long stingpela pasin bilong
tpi	ol. Tasol bai mi makim ol bilong
tpi	lukautim banis bilong mi na bilong
tpi	mekim olgeta arapela wok insait long
tpi	en. Ol i ken lukautim ol dua bilong
tpi	haus. Na ol i ken kilim olgeta abus
tpi	bilong ol ofa bilong paia i kukim
tpi	olgeta na ol arapela ofa ol manmeri i
tpi	bringim. Na ol i mas helpim ol manmeri
tpi	long taim bilong lotu.
tpi	“Olgeta manmeri i mas bringim dispela
tpi	ol samting i kam long king bilong
tpi	Orait na dispela man i bringim mi i go
tpi	long bikpela ples bung na mitupela i
tpi	raun long ol 4-pela kona bilong dispela
tpi	ples bung na mi lukim olgeta kona wan
tpi	wan i gat hap graun i stap.
tpi	“Ol Livai bai i kisim wanpela hap
tpi	graun arere long wanpela sait bilong
tpi	graun bilong ol pris. Longpela bilong
tpi	dispela graun em inap 12 na hap
tpi	kilomita na bikpela bilong en inap 5
tpi	Olgeta dispela yangpela man i pinisim
tpi	tripela yia bilong skul King
tpi	Nebukatnesar i bin makim, na Aspenas i
tpi	kisim ol i go long king.
tpi	Tasol i gat wanpela God i stap long
tpi	heven na em i save kamapim as bilong ol
tpi	samting i hait. King, God i bin givim
tpi	yu dispela driman bilong soim yu ol
tpi	samting bai i kamap bihain. Nau bai mi
tpi	tokim yu long driman bilong yu.
tpi	King, yu bin mekim lo olsem. Taim ol i
tpi	mekim musik, olgeta manmeri i mas
tpi	brukim skru na lotu long dispela piksa
tpi	Em i kamap bikpela na het bilong en i
tpi	go antap tru long skai, inap long
tpi	olgeta man bilong olgeta hap graun i
tpi	King i pret nogut tru, na pes bilong en
tpi	i senis olgeta na strong bilong en i
tpi	pinis na olgeta bun bilong en i guria.
tpi	Olsem na ol i go lukim king na ol i
tpi	tokim em olsem, “King Darius, yu ken
tpi	Na long driman mi lukim ol i kisim ol
tpi	sia king i kam na putim i stap. Na
tpi	wanpela Man bilong bipo bipo yet i kam
tpi	sindaun long wanpela sia king. Ol klos
tpi	bilong en i waitpela tru olsem ais, na
tpi	gras bilong het bilong en i wait moa
tpi	yet olsem gras bilong sipsip. Dispela
tpi	sia king i gat wil na paia i lait
tpi	bikpela long olgeta hap bilong sia,
tpi	Ol manmeri i bin mekim pasin nogut,
tpi	olsem na dispela kom i kisim strong
tpi	bilong daunim ol ami bilong heven na
tpi	bilong pinisim pasin bilong mekim ofa
tpi	long olgeta de.  Ol tok bilong God i
tpi	tru olgeta, tasol dispela kom i rabisim
tpi	dispela tok, bai ol manmeri i no ken
tpi	bihainim moa. Olgeta samting dispela
tpi	kom i laik mekim, em i mekim tasol.
tpi	“God, Bikpela bilong mipela, yu bin
tpi	soim strong bilong yu long taim mipela
tpi	i wok kalabus long kantri Isip na yu
tpi	bin kisim mipela i kam. Na nau tu ol
tpi	manmeri bilong ol arapela kantri i
tpi	tingim yet dispela strongpela wok yu
tpi	bin mekim, na ol i givim biknem long
tpi	yu. Tru tumas, mipela i bin mekim sin
tpi	na mipela i bin mekim planti rong.
tpi	Na em i tokim mi olsem, “God i laikim
tpi	yu tumas, olsem na yu mas i stap bel
tpi	isi na yu no ken pret. Yu mas sanap
tpi	Na ol man bilong hap san i go daun bai
tpi	i kam long sip na pait long em, na em
tpi	bai i pret. Na em bai i kros nogut tru
tpi	na i go bek na bai em i traim long
tpi	bagarapim lotu bilong ol manmeri bilong
tpi	God. Em bai i bihainim toktok na
tpi	tingting bilong ol man i bin givim
tpi	Orait Hosea i maritim Gomer, pikinini
tpi	meri bilong Diplaim. Bihain Gomer i gat
tpi	bel na i karim wanpela pikinini man.
tpi	Bikpela i tokim mi gen olsem, “Yu go
tpi	na laikim gen dispela meri bilong yu
tpi	nau em i mekim pasim pamuk wantaim
tpi	narapela man. Yu mas laikim em tru
tpi	olsem mi laikim tumas ol manmeri bilong
tpi	mi, ol Israel. Tru, ol i bin lusim mi
tpi	na i go long ol giaman god, na ol i
tpi	save kisim pikinini wain ol i bin mekim
tpi	drai na ofaim long ol giaman god. Tasol
tpi	maski, mi laikim ol Israel yet.”
tpi	Yupela Gibea, yupela Rama, yupela
tpi	Betel, yupela Benjamin, winim biugel.
tpi	Singaut strong. Ran i go kirapim pait.
tpi	“Harim. Bai ol i mas bagarap. Ol i
tpi	lusim mi pinis na i bikhet long mi.
tpi	Olsem na bai mi bagarapim ol. Pastaim
tpi	mi laik helpim ol, tasol ol i laik
tpi	trikim mi na giamanim mi.
tpi	Olsem na bai mi askim yu long yu mekim
tpi	wanem long ol Israel? Ating yu no ken
tpi	larim ol meri i karim pikinini. Na ol
tpi	meri i gat liklik pikinini bai yu mekim
tpi	susu bilong ol i drai na ol i no inap
tpi	givim susu long ol pikinini.”
tpi	Bai ol i lusim Isip na Asiria na i kam
tpi	hariap olsem ol pisin i flai. Na bai mi
tpi	bringim ol i kam long as ples bilong ol
tpi	gen. Mi Bikpela, mi tok pinis.”
tpi	Ol Samaria i bikhet tru long mi, olsem
tpi	na ol i mas kisim pe nogut. Ol birua
tpi	bai i kam pait na kilim ol i dai, na
tpi	tromoi olgeta liklik pikinini long
tpi	graun na bai ol tu i dai. Na bai ol i
tpi	brukim bel bilong ol meri i gat bel.”
tpi	Dispela De bilong Bikpela bai i tudak
tpi	tru, na bai i gat planti blakpela klaut
tpi	Na san bai i kamap tudak na mun bai i
tpi	kamap retpela olsem blut. Na bihain bai
tpi	De bilong Bikpela i kamap. Long dispela
tpi	bikpela De olgeta manmeri bai i pret
tpi	i stap long maunten Karmel,
tpi	Em i tok olsem, “I gat planti lain
tpi	manmeri i stap long graun. Tasol mi
tpi	makim yupela tasol bilong i stap lain
tpi	bilong mi, na mi save lukautim yupela
tpi	gut. Olsem na taim mi lukim yupela i
tpi	gat bikpela asua, bai mi mekim save
tpi	long yupela bilong bekim olgeta sin
tpi	Em tasol i gat strong
tpi	God, Bikpela i soim mi wanpela samting
tpi	olsem driman. Mi lukim Bikpela i mekim
tpi	kamap wanpela bikpela lain grasopa. Ol
tpi	wokman i katim pinis gras bilong givim
tpi	long ol bulmakau samting bilong king,
tpi	na long taim nupela gras i kamap gen,
tpi	orait ol dispela grasopa tu i kamap.
tpi	Ol dispela manmeri bai i gat laik
tpi	bilong kisim tok i kam long mi Bikpela,
tpi	na bai ol i wokabaut nabaut na painim
tpi	tok bilong mi long olgeta hap. Tasol
tpi	bai ol i no inap kisim.
tpi	Ol dispela man nogut i save tok olsem,
tpi	‘Bai God i no larim wanpela samting i
tpi	bagarapim mipela.’ Tasol bai mi larim
tpi	ol birua i kilim ol i dai.”
tpi	Na ol boskru i kirap na i tok, “Goan,
tpi	yumi putim olgeta nem long bek na yumi
tpi	kisim wanpela nem. Yumi mekim olsem na
tpi	bai yumi save wanem man em i as bilong
tpi	dispela samting i laik bagarapim
tpi	yumi.” Orait ol i mekim olsem, na nem
tpi	bilong Jona i kamap.
tpi	Jona i bel nogut long dispela pasin
tpi	bilong Bikpela na em i belhat.
tpi	‘Mipela i bagarap olgeta.
tpi	Wanpela taim bai i kamap bihain na
tpi	dispela maunten, haus bilong Bikpela i
tpi	sanap long en, bai i stap antap tru na
tpi	i winim olgeta arapela maunten. Na
tpi	planti lain manmeri bai i kam bung long
tpi	Orait Bikpela i tok olsem, “Ol
tpi	manmeri bilong mi, mi bin mekim wanem
tpi	rong long yupela? Mi bin mekim wanem
tpi	samting na mi givim hevi long yupela?
tpi	Goan, yupela bekim tok bilong mi.
tpi	Bikpela, i no gat wanpela god i olsem
tpi	yu. Yu save lusim sin bilong ol liklik
tpi	lain manmeri bilong yu i stap yet. Kros
tpi	bilong yu i no save stap oltaim. Nogat.
tpi	Oltaim yu save laikim mipela na yu save
tpi	amamas long mekim gutpela pasin long
tpi	Harim wip i pairap long baksait bilong
tpi	ol hos, na ol lek bilong ol hos na ol
tpi	wil bilong ol karis i pairap long rot.
tpi	Na harim ol karis i kalap kalap long ol
tpi	Ol dispela Babilon ol i man bilong
tpi	giaman na man bilong mekim kain kain
tpi	pasin nogut. Olsem wanem tru na yu
tpi	larim ol i mekim wok bilong yu? Mi save
tpi	yu stret olgeta na yu mas kotim ol man
tpi	i save mekim pasin nogut na bekim pe
tpi	nogut long ol. Tasol ol man nogut i wok
tpi	long bagarapim ol sampela man i gutpela
tpi	liklik, na yu sindaun lukluk nating.
tpi	Bilong wanem yu mekim olsem?
tpi	mi laik bai yu mekim gen
tpi	i pairap na solap i go antap
tpi	Mi pret na maus bilong mi tu i guria.
tpi	em olgeta man na ol abus na ol pisin na
tpi	ol pis. Na bai mi pinisim tru olgeta
tpi	samting i save pulim ol manmeri long
tpi	mekim pasin nogut. Bai mi pinisim
tpi	olgeta manmeri bilong graun, na i no
tpi	gat wanpela inap i stap. Mi Bikpela, mi
tpi	Jerusalem, yu bai bagarap. Pasin bilong
tpi	ol manmeri bilong yu i sting tru long
tpi	ai bilong Bikpela. Ol i save sakim tok
tpi	bilong en, na ol i wok long mekim nogut
tpi	long ol lain bilong ol yet.
tpi	yupela i no ken pret long wanpela
tpi	Maski, bel bilong yupela olgeta i no
tpi	ken hevi. Yupela i mas kirap na mekim
tpi	wok, long wanem, mi stap wantaim yupela.
tpi	Orait dispela ensel i tok, “Bikpela I
tpi	Gat Olgeta Strong, inap long 70 yia yu
tpi	kros long ol manmeri bilong Jerusalem
tpi	na bilong ol taun bilong Juda. Wanem
tpi	taim bai yu marimari long ol gen?”
tpi	Na taim dispela de i kamap, bai yupela
tpi	wan wan i ken singautim ol pren bilong
tpi	yupela i kam i stap wantaim yupela. Na
tpi	bai yupela i sindaun long ol gaden wain
tpi	bilong yupela na aninit long ol diwai
tpi	fik bilong yupela, na yupela olgeta bai
tpi	i bel isi na i stap gut tru.”
tpi	Na ensel i tok, “Dispela 4-pela karis
tpi	i makim 4-pela kain win. Nau tasol ol i
tpi	lusim Bikpela bilong olgeta hap bilong
tpi	7-8 Ol birua i bin kisim ol manmeri
tpi	bilong mi i go i stap long ol kantri
tpi	long hap san i kamap na long hap san i
tpi	go daun. Na bai mi kisim bek ol dispela
tpi	manmeri na bringim ol i kam bek na bai
tpi	ol i stap long Jerusalem gen. Na bai ol
tpi	i stap ol manmeri bilong mi na bai mi
tpi	stap God bilong ol. Na bai mi bosim ol
tpi	long stretpela pasin oltaim.
tpi	Long dispela taim Bikpela bai i kisim
tpi	bek ol manmeri bilong en, olsem wasman
tpi	bilong sipsip i save kisim bek ol
tpi	sipsip taim laion i laik bagarapim ol.
tpi	Na bai ol i stap gutpela tru long graun
tpi	bilong en, olsem ol ston i dia tumas i
tpi	lait gut tru i stap long hat bilong
tpi	Orait dispela wasman nogut em i mas
tpi	bagarap, long wanem, em i lusim lain
tpi	sipsip bilong en. Bai ol birua i kam
tpi	pait long em na bagarapim strong bilong
tpi	en olgeta. Olsem na han bilong en bai i
tpi	dai, na ai bilong en long han sut bai i
tpi	Graun i stap klostu long Jerusalem bai
tpi	i kamap stretpela graun, stat long taun
tpi	Geba long hap not na i go inap long
tpi	taun Rimon long hap saut bilong
tpi	Jerusalem. Taun Jerusalem tasol bai i
tpi	stap antap long wanpela maunten. Mak
tpi	bilong banis i raunim Jerusalem bai i
tpi	kamap olsem bipo. Bai mak i stat long
tpi	Dua Bilong Benjamin na i go inap long
tpi	Dua Bilong Kona, em ples bipo i gat
tpi	wanpela dua i stap. Na mak bai i stat
tpi	long Taua Bilong Hananel na i go inap
tpi	long ples bilong wokim wain bilong king.
tpi	“Long dispela kontrak bilong mi, mi
tpi	bin promis long larim ol pris i stap
tpi	longpela taim long graun, na mi bin
tpi	promis long givim gutpela sindaun long
tpi	ol. Na mi bin mekim olsem long ol, bai
tpi	ol i ken litimapim nem bilong mi.
tpi	Pastaim ol i bin litimapim nem bilong
tpi	mi na i stap aninit long mi.
tpi	Bikpela I Gat Olgeta Strong i tok
tpi	olsem, “Harim gut. Wanpela De bai i
tpi	kamap na bai paia i kukim olgeta
tpi	manmeri bilong bikhet na olgeta manmeri
tpi	nogut, olsem paia i save kukim kunai i
tpi	drai. Long dispela De bai ol i bagarap
tpi	long paia na bai ol i pinis olgeta.
tpi	Orait mi go bek long haus na mi waswas
tpi	bilong kamap klin gen long ai bilong
tpi	God. Na bihain mi sindaun kaikai, tasol
tpi	bel bilong mi i hevi. Mi krai na mi
tpi	tingim dispela tok profet Amos
tpi	Yu mas i stap stret, bai olgeta samting
tpi	yu mekim i ken kamap gut.
tpi	Na Tobit i skruim tok olsem, “Bai mi
tpi	givim yu pe bilong wanpela wanpela de,
tpi	na bai mi givim pe long olgeta kaikai
tpi	samting yu na pikinini bilong mi i mas
tpi	Em i tokim Etna olsem, “Lukim. Ating
tpi	pes bilong dispela yangpela man i
tpi	wankain olsem pes bilong wanpisin
tpi	bilong mi Tobit, o nogat?”
tpi	Em i kam bek na i tokim Raguel wantaim
tpi	Etna olsem, “Tobaias i stap gut.”
tpi	Ating mobeta mitupela i go pas na i
tpi	stretim ol samting long haus pastaim.
tpi	Na meri bilong yu bai i kam bihain.
tpi	Tasol em tu i bin salim mi i kam bilong
tpi	mekim yu i orait gen. Na em i bin salim
tpi	mi i kam bilong rausim dispela spirit
tpi	nogut i stap long Sara, pikinini bilong
tpi	bilong givim biknem long God,
tpi	Olgeta manmeri i laikim yu,
tpi	long ol gutpela retpela ston
tpi	Tobaias i bin i stap longpela taim moa,
tpi	na em i harim tok long ol birua i bin
tpi	bagarapim biktaun Ninive. Na em i harim
tpi	olsem King Siaksares bilong Midia i bin
tpi	kalabusim ol Ninive yet. Na Tobaias i
tpi	litimapim nem bilong God, long wanem,
tpi	God i bin mekim save long ol pipel
tpi	bilong Ninive na Asiria. Tobaias i save
tpi	litimapim biknem bilong God, Bikpela i
tpi	go inap oltaim oltaim. I tru.
tpi	Em i bihainim oda bilong king na em i
tpi	makim ol soldia i save tru long pait,
tpi	em 120,000 soldia nating na 12,000
tpi	soldia i save sindaun long hos na sut
tpi	Ol Israel i bihainim ol dispela oda i
tpi	kam long Hetpris Joakim wantaim kaunsil
tpi	bilong olgeta Israel i kibung i stap
tpi	Taim ol man i sanap klostu i pinisim ol
tpi	tok kros bilong ol, orait Holofernes,
tpi	hetman bilong ami bilong Asiria, i
tpi	kirap krosim Akior long ai bilong ol
tpi	ausaitman na bilong ol soldia bilong
tpi	Olsem na, Bikman, yu no ken bihainim
tpi	pasin stret bilong pait, na bai sampela
tpi	soldia i lus nating. Maski.
tpi	Orait Judit i salim namba wan bosmeri
tpi	bilong olgeta samting bilong en i go
tpi	singautim Usia na Kabris na Karmis. Em
tpi	i laik bai dispela tripela lida bilong
tpi	taun i mas i kam lukim em.
tpi	“God bilong mi, maski mi meri nating
tpi	na man bilong mi i dai pinis, yu ken
tpi	harim prea bilong mi nau.
tpi	Holofernes i slip malolo i stap long
tpi	bet bilong em. Dispela bet ol i bin
tpi	karamapim long wanpela taunam ol i bin
tpi	wokim long blupela na golpela tret na
tpi	ol i bin bilasim long ol kain kain
tpi	gutpela ston i dia tumas.
tpi	na em i salim tok i go long Holofernes
tpi	olsem, “Mi laik kisim tok orait long
tpi	yu bai mi ken go ausait long ples daun
tpi	Mi tok tru antap, Bikpela yet i
tpi	lukautim mi long dispela rot mi bin
tpi	bihainim. Naispela pes bilong mi i
tpi	paulim Holofernes na em i bagarap.
tpi	Tasol em i no bin mekim wanpela sin
tpi	wantaim mi bilong semim mi o bagarapim
tpi	Orait hetpris Joakim na ol lida bilong
tpi	Israel i lusim Jerusalem, na ol i kam
tpi	bilong lukim ol gutpela samting God i
tpi	bin mekim bilong helpim ol Israel. Na
tpi	tu ol i kam bilong lukim Judit na
tpi	Na ol bai i kilim ol yangpela man
tpi	Bikpela lida i aigris
tpi	na i no gat wanpela samting
tpi	Em bai i salim paia i go long ol,
tpi	Inap long 6-pela mun olgeta, king i
tpi	soim olgeta mani na olgeta bilas bilong
tpi	haus bilong em long ol dispela manmeri.
tpi	Orait taim i kamap bilong Esta i go
tpi	lukim king. Esta em i pikinini meri
tpi	bilong Aminadap, dispela namba 2 papa
tpi	bilong Mordekai. Em i save bihainim gut
tpi	olgeta skul bilong Hegai, na olgeta
tpi	manmeri i lukim em, ol i save laikim em
tpi	Na ol i autim dispela tok tu long namba
tpi	wan biktaun Susa, na ol manmeri i
tpi	harim. King wantaim Haman tasol i
tpi	belgut na i sindaun na dring wain na
tpi	spak i stap. Tasol ol manmeri bilong
tpi	taun Susa i kirap nogut long dispela
tpi	tok na tingting bilong ol i paul nabaut.
tpi	Bikpela, taim mi yangpela yet, ol
tpi	wanfamili bilong mi i bin stori long mi
tpi	long ol pasin bilong yu. Ol i tok
tpi	olsem, yu yet yu bin makim mipela ol
tpi	Israel bilong i go pas long ol arapela
tpi	lain pipel. Bipo tru yu bin makim ol
tpi	tumbuna bai ol i kamap lain tru bilong
tpi	yu inap oltaim. Na yu bai inapim olgeta
tpi	dispela promis yu bin mekim long ol.
tpi	Na Esta i bekim tok olsem, “King,
tpi	inap yutupela Haman i ken kam long
tpi	wanpela bikpela kaikai nau long nait?
tpi	Long wanem, nau em i wanpela bikpela de
tpi	long laip bilong mi.”
tpi	Na king i belhat tru. Em i lusim kaikai
tpi	na i go ausait long gaden i stap nabaut
tpi	long haus bilong em. Haman i save
tpi	pinis, king i laik bagarapim em nau. Em
tpi	i laik askim Kwin Esta long marimari
tpi	long em na i no ken larim king i
tpi	bagarapim em, olsem na em i stap insait
tpi	Dispela man nogut i bin pasim tingting
tpi	long pinisim olgeta manmeri bilong lain
tpi	Juda. Tasol mi bin painimaut olsem, ol
tpi	Juda i gutpela pren tru bilong dispela
tpi	kantri, na ol yet i gat gutpela lo tru
tpi	Em i tokim ol bai ol i mas makim de
tpi	namba 14 na 15 bilong mun Adar olsem
tpi	bikpela de bilong amamas long olgeta
tpi	Spirit bilong God i pulapim olgeta hap
tpi	bilong graun na em yet i mekim olgeta
tpi	samting i pas gut wantaim. Na em i save
tpi	pinis long olgeta tok bilong ol manmeri.
tpi	Tasol Satan i mangalim ol manmeri, na
tpi	dispela em i as bilong i dai i kamap
tpi	long graun. Na ol manmeri bilong lain
tpi	bilong Satan, ol bai i dai, na i lus
tpi	Bikpela i belgut long olgeta pasin
tpi	bilong em. Olsem na God i kisim em i go
tpi	longwe long ol manmeri nogut.
tpi	God Antap Tru i bin givim ol dispela
tpi	pawa long han bilong yupela. Na em i
tpi	skelim ol wok yupela i mekim pinis. Na
tpi	tu em bai i glasim ol samting yupela i
tpi	bin tingting long mekim.
tpi	Gutpela tingting i winim strongpela na
tpi	naispela bodi. Na tu em i olsem wanpela
tpi	strongpela lait i stap oltaim na em i
tpi	winim olgeta arapela lait.
tpi	Bai ol manmeri i luksave olsem, mi
tpi	gutpela jas na kot bilong mi em i save
tpi	go stret na i klia tru. Na ol hetman i
tpi	Tasol i bin i gat wanpela man nogut. Em
tpi	i man bilong kros. Na em i no bihainim
tpi	gutpela na stretpela tingting. Em i
tpi	bagarapim em yet. Long wanem, em i kros
tpi	nogut tru na em i kilim i dai brata
tpi	Ol dispela manmeri nogut i kirapim
tpi	planti kranki tingting. Na ol dispela
tpi	kranki tingting i paulim ol na ol i
tpi	lotu long ol snek i no gat tingting na
tpi	long ol kain kain animal nogut. Olsem
tpi	na yu salim planti kain animal nogut
tpi	long ol, bilong mekim save long ol.
tpi	Yu bin kotim nogut tru ol pikinini
tpi	bilong yu, maski yu bin mekim kontrak
tpi	wantaim ol tumbuna bilong ol na yu bin
tpi	promis long givim ol gutpela samting
tpi	Long taim bipo tru ol lain traipela bun
tpi	man i bin i stap. Ol i bin hambak na ol
tpi	i lus olgeta, tasol wanpela man i no
tpi	lus. Nogat. Em i stap gut, na bihain em
tpi	i kamap tumbuna papa bilong nupela lain
tpi	manmeri. Em i trip long wanpela sip yu
tpi	Ol manmeri i wokim o mangalim kain
tpi	piksa olsem o ol i lotu long em, ol
tpi	dispela manmeri i laikim samting nogut.
tpi	Bihain ol bai i kisim bekim na pe nogut
tpi	inap long dispela rabis pasin bilong
tpi	Wanpela taim paia i slek na i laik i
tpi	dai, nogut em i kukim ol animal God i
tpi	bin salim i kam bilong mekim save long
tpi	ol manmeri nogut. Ol manmeri nogut i
tpi	lukim ol kain kain samting i kamap long
tpi	ol, na ol i save olsem, God i kotim ol
tpi	pinis na em i wok long bagarapim ol.
tpi	Tasol bikpela tudak i karamapim dispela
tpi	lain manmeri nogut. Dispela tudak em i
tpi	piksa bilong tudak bilong i dai i wetim
tpi	ol. Tudak i olsem hevi i slip antap
tpi	long ol, tasol ol bikpela wari long ol
tpi	pasin nogut bilong ol i winim hevi
tpi	bilong dispela tudak.
tpi	Yu tok na olkain pawa bilong dispela
tpi	graun i senis, bai ol pikinini bilong
tpi	yu i no ken kisim bagarap.
tpi	Ol manmeri i aninit long Bikpela, bel
tpi	bilong ol bai i amamas, na bai ol i
tpi	belgut na i lap. Na bai laip bilong ol
tpi	Sori tru, yupela ol manmeri i les
tpi	pinis, bai yupela i mekim wanem samting
tpi	long taim Bikpela i kotim yupela?
tpi	Ol manmeri i gat gutpela tingting ol i
tpi	save kisim kwik gutpela save. Na ol
tpi	manmeri i gat gutpela tingting ol i
tpi	laik harim gut ol skul.
tpi	Yu no ken toktok na mauswara, na yu no
tpi	ken slek na les long taim bilong wok.
tpi	Pren tru i olsem strongpela haus. Ol
tpi	manmeri i painim pinis kain pren olsem
tpi	ol i painim samting i dia tumas.
tpi	Yu no ken mekim wanpela sin tupela
tpi	taim. Wanpela wanpela sin i gat pe
tpi	Yu no ken tok pait wantaim ol manmeri i
tpi	save mauswara. Nogut yu kamap olsem
tpi	wanpela man i tromoim bombom long paia.
tpi	Yu save sindaun toktok wantaim ol
tpi	manmeri i gat gutpela tingting. Tasol
tpi	olgeta taim, yu mas stori long lo
tpi	bilong God Antap Tru.
tpi	Husat bai i helpim ol manmeri i no save
tpi	lukautim ol yet? Na husat bai i givim
tpi	biknem long ol manmeri i save semim ol
tpi	Yu no ken singautim ol kain kain
tpi	manmeri i kam insait long haus bilong
tpi	yu. Long wanem, pasin nogut bilong ol
tpi	inap tru long trikim yu.
tpi	Lukaut, nogut ol i paulim yu, na
tpi	longlong pasin bilong yu i semim yu
tpi	Sapos de bilong singsing i kamap, orait
tpi	yu no ken lusim. Na taim gutpela kaikai
tpi	i stap, yu no ken tok maski.
tpi	Save bilong Bikpela i antap moa.
tpi	Bikpela i win tru, na i no gat wanpela
tpi	samting i hait long em.
tpi	God i kamapim man na meri long graun,
tpi	na em i larim ol i go bek gen long en.
tpi	Sapos ol manmeri i ting ol i kaunim ol
tpi	wok pinis, sori, ol i stat tasol. Na
tpi	taim ol i laik pinis, ai bilong ol bai
tpi	Sapos yu amamas long pasin nogut, orait
tpi	bai Bikpela i kotim yu.
tpi	Long taim nogut ol manmeri inap kisim
tpi	ol gutpela samting, na long gutpela
tpi	taim ol inap kisim ol samting nogut.
tpi	Kibung bilong ol manmeri bilong mekim
tpi	sin em i olsem gras i drai. Na sapos
tpi	paia i kirap, wantu bai em i kukim ol.
tpi	Hap plang ol i pasim strong long haus,
tpi	em bai i no inap lus long taim bilong
tpi	guria. Olsem tasol, ol manmeri i
tpi	holimpas gut stretpela skul, ol bai i
tpi	no inap seksek long taim bilong traim.
tpi	Bikpela i save long olgeta wok. Em i
tpi	save long ol wok i no kamap yet, na
tpi	long ol wok i kamap pinis.
tpi	Lo i pulapim ol manmeri long gutpela
tpi	save olsem wara i pulap long wara
tpi	Yufretis, na olsem wara i save pulap
tpi	long wara Jordan long taim bilong
tpi	11-12 Tru tumas, pasin bilong pret long
tpi	Bikpela em i win tru long olgeta
tpi	samting. Na ol manmeri i bihainim
tpi	dispela pasin, ol i nambawan tru.
tpi	Gutpela pasin bilong maritmeri i mekim
tpi	man bilong en i amamas, na switpela
tpi	kaikai em i wokim, i save mekim man i
tpi	Sapos yu stap wantaim ol kranki
tpi	manmeri, yu mas painim rot bilong lusim
tpi	ol. Tasol sapos yu stap wantaim ol
tpi	manmeri i gat gutpela tingting, orait
tpi	Yupela ol manmeri i mekim tok baksait
tpi	na tok giaman, yupela bai i kisim pe
tpi	nogut. Long wanem, yupela i bin
tpi	bagarapim gutpela sindaun bilong ol
tpi	Dispela trabel tu i bin rausim ol
tpi	manmeri i gat biknem long as ples
tpi	bilong ol, olsem na ol i ranawe i go
tpi	long ol ples i longwe.
tpi	Yu no ken larim ol wari i daunim yu, na
tpi	yu no ken bagarapim yu yet long laik
tpi	Wain em i gutpela samting bilong mekim
tpi	ol manmeri i amamas, sapos ol i dring
tpi	inap long skel bilong ol. Na olsem
tpi	wanem sapos ol manmeri i no gat wain?
tpi	Bipo yet i kam inap nau wain em i
tpi	samting bilong mekim ol manmeri i
tpi	Redim gut ol toktok, na ol manmeri i
tpi	harim tok bilong yu. Stretim gut
tpi	tingting, na bihain yu bai inap long
tpi	Ol manmeri i bilip long ol driman, ol i
tpi	olsem ol manmeri i traim long
tpi	holimpasim tewel o i traim long
tpi	Yu mas amamas long litimapim nem bilong
tpi	Bikpela, na long bringim ol namba wan
tpi	kaikai bilong gaden i go long em.
tpi	Sambai long ol lain manmeri bilong yu,
tpi	em ol lain yu bin kamapim bipo yet. Na
tpi	inapim ol toktok bilong yu ol profet i
tpi	na samting bilong dai na samting bilong
tpi	laip. Na tang bilong man i save bosim
tpi	ol dispela 4-pela samting.
tpi	Tasol nogut yu bagarap olgeta long
tpi	sori, long wanem, sori i save pinisim
tpi	strong bilong ol manmeri.
tpi	Yupela i mas givim biknem tru long em,
tpi	na singaut amamas long em. Singsing na
tpi	paitim gita, na tok tenkyu olsem,
tpi	Pasin bilong grisim ol manmeri long
tpi	mani na pasin bilong rongim ol manmeri
tpi	bai i pinis. Tasol strongpela bilip bai
tpi	Maski yu gutpela man o meri, laip
tpi	bilong yu bai i pinis, tasol gutpela
tpi	nem bilong yu bai i stap.
tpi	Maski Bikpela i givim pawa long ol lain
tpi	ensel bilong em, ol i no inap long
tpi	tokaut long olgeta bikpela wok bilong
tpi	em. Nogat tru. Long wanem, Bikpela
tpi	Antap Tru i bin wokim olgeta samting,
tpi	bai olgeta samting bilong heven na
tpi	graun i ken i stap gut na litimapim nem
tpi	Long save bilong em, Bikpela i brukim
tpi	strong bilong solwara na planim ol
tpi	Olsem na Bikpela i tok tru antap na i
tpi	tok promis long em, bai olgeta lain
tpi	pipel long graun i kisim blesing long
tpi	lain bilong em. Na bai em i mekim ol
tpi	lain pikinini bilong en i kamap planti
tpi	olsem wesan long graun. Na bai em i
tpi	litimapim ol olsem ol sta bilong skai.
tpi	Na bai em i givim bikpela hap graun
tpi	long ol. Dispela graun i stap namel
tpi	long tupela solwara, na mak bilong en i
tpi	stat long wara Yufretis na i go inap
tpi	long pinis bilong graun.
tpi	I no gat wanpela man bilong bipo i bin
tpi	sanap strong olsem Josua. Long wanem,
tpi	em i bin i go pas long ol pait bilong
tpi	Solomon, taim yu stap yangpela yet,
tpi	save bilong yu i win tru. Gutpela
tpi	tingting na save i pulap long yu olsem
tpi	wara i pulap long bikpela wara.
tpi	Tasol ol i singaut long Bikpela bai em
tpi	i marimari long ol. Ol i litimapim han
tpi	bilong ol na ol i prea long em. Bikpela
tpi	i holi tru, em i harim ol kwiktaim tru,
tpi	na em i salim Aisaia i kam bilong
tpi	Em i luk olsem diwai oliv i karim
tpi	planti pikinini na olsem diwai saipres
tpi	i sut i go antap long skai.
tpi	Olsem na bai mi tok tenkyu na tok
tpi	amamas long yu, Bikpela, na bai mi
tpi	litimapim nem bilong yu.
tpi	Yupela i mas ritim dispela buk mipela i
tpi	salim i kam long yupela nau, na yupela
tpi	i mas autim ol sin bilong yupela long
tpi	tempel, long taim yupela i bung wantaim
tpi	long bikpela de bilong lotu na long ol
tpi	na bai ol i tromoim nabaut. Na nau ol
tpi	dispela bun i slip i stap nabaut long
tpi	graun na san i save hatim, na long nait
tpi	ais i save pundaun antap long ol. Ol
tpi	dispela man i bin karim bikpela pen na
tpi	ol i bin dai. Ol i bin sot tru long
tpi	kaikai na ol i dai, na ol birua i bin
tpi	kilim ol i dai, na ol bikpela sik i bin
tpi	kamap long ol na kilim ol i dai.
tpi	Ol bisnisman bilong Meran na Tema i
tpi	traim na ol tu i no painim rot bilong
tpi	gutpela tingting. Na ol man bilong
tpi	autim ol stori, na ol man i wok long
tpi	painim save, ol tu i no inap.
tpi	“Ol pikinini bilong mi, em yupela i
tpi	stap kalabus nau, mi no inap helpim
tpi	Yupela i mekim rong long God. Na long
tpi	dispela as tasol i no longtaim na King
tpi	Nebukatnesar bai i kam long yupela na
tpi	em bai i bringim yupela i go kalabus
tpi	Ol i save rausim klos bilong ol god
tpi	bilong ol, na ol i givim long ol meri
tpi	na pikinini bilong ol.
tpi	Sapos ol i no inap long mekim gut o
tpi	long mekim nogut long yumi, orait olsem
tpi	wanem na ol man inap kolim ol i god tru?
tpi	Ol wokman bilong king, ol i bin tromoim
tpi	tripela man i go long paia, nau ol i
tpi	wok long putim wel na kolta na kunai na
tpi	paiawut i go long paia, bilong hatim
tpi	Ol i mas amamasim yu
tpi	Yupela singsing amamas
tpi	Yupela singsing amamas
tpi	Yupela tenkyu long Bikpela,
tpi	Tupela jas nogut i tok, ol i mas rausim
tpi	laplap i haitim pes bilong Susana, bai
tpi	pes bilong em i stap ples klia na
tpi	Hilkia na mama bilong Susana na man
tpi	bilong em Joakim, na olgeta wanblut
tpi	bilong em, ol i litimapim nem bilong
tpi	God, long wanem, ol i lukim pinis olsem
tpi	Susana i no gat asua.
tpi	Ol i putim bikpela hevi long king. Na
tpi	em i pret na i givim Daniel long han
tpi	Antiokus i winim ol strongpela taun
tpi	bilong Isip na em i stilim ol gutpela
tpi	Tempel bilong God i stap nating olsem
tpi	ples i no gat man. Ol bikpela de bilong
tpi	lotu i kamap olsem de bilong sori na
tpi	krai. Ol de Sabat i kamap olsem de
tpi	bilong sem tasol. Ol manmeri i no givim
tpi	biknem moa long tempel. Nogat. Ol i tok
tpi	bilas long em tasol.
tpi	Taim Matatias i lukim ol manmeri i
tpi	mekim sin na i sakim lo bilong God long
tpi	Juda na Jerusalem, em i tok olsem,
tpi	Ol i tok, “I orait. Mipela i ken i
tpi	dai. Mipela i no gat asua. Heven na
tpi	graun i ken i stap olsem witnes long
tpi	bikpela rong yupela i mekim, long kilim
tpi	Bekim tru ol pasin nogut ol haiden i
tpi	bin mekim long yumi. Na bihainim oltaim
tpi	olgeta tok bilong lo.”
tpi	Tasol bihain em i painimaut olsem ol
tpi	mani bilong en i laik pinis, na ol
tpi	takis mani i sot tu. Long wanem, em i
tpi	bin rausim ol lo na pasin bilong bipo,
tpi	na dispela i bin kamapim olkain trabel
tpi	na taim nogut long olgeta hap bilong
tpi	Tasol God bai i mekim olsem em yet i
tpi	“God, mipela i laik litimapim nem
tpi	bilong yu. Yu bin kisim bek ol Israel.
tpi	Yu bin brukim strong bilong wanpela
tpi	traipela man long han bilong wokboi
tpi	bilong yu, Devit. Yu bin helpim
tpi	Jonatan, pikinini bilong Sol, wantaim
tpi	dispela man i karim ol samting bilong
tpi	pait, na tupela i winim ol ami bilong
tpi	Judas i makim wanpela lain soldia
tpi	bilong was long tempel. Na tu em i
tpi	strongim taun Betsur, bai ol Israel i
tpi	gat wanpela strongpela kem i lukluk i
tpi	go long hap bilong distrik Idumea.
tpi	Na em i tokim ol soldia bilong em
tpi	olsem, “Nau yumi mas pait strong
tpi	bilong helpim ol brata bilong yumi.”
tpi	Tasol Judas Makabeus na ol brata bilong
tpi	en i kisim biknem tru long ai bilong ol
tpi	Israel na long ai bilong ol haiden tu.
tpi	Ol manmeri i harim stori bilong bikpela
tpi	Na nau ol i kirapim pait long ol man i
tpi	stap long strongpela haus long
tpi	Jerusalem, na ol i ting long winim ol.
tpi	Na ol i strongim pinis tempel long
tpi	Jerusalem na taun Betsur.
tpi	Olsem na mobeta yumi sekan na stretim
tpi	tok wantaim ol Juda na ol lida bilong
tpi	Bakides i makim Alkimus bilong bosim
tpi	kantri, na em i givim sampela soldia
tpi	bilong helpim em, na em yet i go bek
tpi	Judas i bin harim stori long strong na
tpi	biknem bilong ol Rom na em i harim tu
tpi	olsem ol i save sekan wantaim ol lain
tpi	pipel i laik kamap poroman bilong ol.
tpi	Olgeta lain pipel i wok bung wantaim ol
tpi	Rom, ol i save kamap pren tru bilong ol.
tpi	Sapos ol i kam long mipela gen na kotim
tpi	yu, bai mipela i kam helpim ol na
tpi	kirapim pait long yu long graun na long
tpi	Long dispela de Jonatan i kisim ples
tpi	bilong brata bilong em na em i kamap
tpi	hetman bilong ol Israel.
tpi	Orait Jonatan na Saimon wantaim ol lain
tpi	bilong ol, ol i lusim ples na i go long
tpi	Betbasi, em wanpela taun i stap long
tpi	ples nating. Ol i kirapim gen hap
tpi	bilong dispela taun i bin bagarap
tpi	pinis, na ol i strongim olgeta.
tpi	Olsem na nau mipela i makim yu bilong i
tpi	stap hetpris bilong ol lain manmeri
tpi	bilong yu. Mipela i kolim yu ‘Pren
tpi	Bilong King.’ Yu mas i stap poroman
tpi	na pren bilong mipela.” Na Aleksander
tpi	i kisim wanpela retpela klos na wanpela
tpi	hat bilong king ol i wokim long gol, na
tpi	salim i go long Jonatan.
tpi	Bihain Aleksander i salim sampela man
tpi	bilong bringim tok i go long Tolemi,
tpi	king bilong Isip. King Aleksander i tok
tpi	Orait Saimon i kamap wantaim ol ami
tpi	bilong em. Em i kirapim pait na i
tpi	wilwilim tru ol soldia bilong
tpi	Apolonius. Ol lain i bruk bruk nabaut
tpi	Na em i karim sampela silva na gol na
tpi	klos na planti arapela presen i go long
tpi	taun Tolemes. Na king i amamas long
tpi	Ol soldia Demitrius i bin salim i go
tpi	bek long ples, nau ol i bung wantaim
tpi	Antiokus. Ol i pait long Demitrius, na
tpi	ol i winim em, na em i ranawe.
tpi	Na mipela i amamas long yupela i gat
tpi	Olsem na em i givim bikpela welkam long
tpi	Jonatan long ai bilong olgeta pren
tpi	bilong em. Em i givim ol presen long
tpi	em, na em i tok bai olgeta man i mas
tpi	harim tok bilong Jonatan olsem ol i
tpi	harim tok bilong em yet.
tpi	Orait ol man i stap long strongpela
tpi	haus bilong Jerusalem i wok long salim
tpi	tok i go long Trifo na ol i askim em
tpi	strong long em i mas bihainim rot long
tpi	ples nating na kam hariap na bringim
tpi	sampela kaikai i kam long ol.
tpi	Na Saimon i putim wanpela lo i gat tok
tpi	olsem, long olgeta yia ol i mas amamas
tpi	gen long dispela de. Em i strongim ol
tpi	banis bilong tempel long hap i lukluk i
tpi	go long strongpela haus, na ol lain man
tpi	bilong en i wokim het ofis long dispela
tpi	Planti taim pait i kamap long dispela
tpi	kantri, na Saimon, pikinini bilong
tpi	Matatias, wanpela pris bilong lain
tpi	bilong Jehoiarip, wantaim ol brata
tpi	bilong em, ol i no bin pret long i dai.
tpi	Nogat. Ol i pait bilong helpim kantri
tpi	na tempel na lo. Ol i givim biknem long
tpi	kantri bilong mipela.
tpi	Antiokus i ranim Trifo na em i ranawe i
tpi	go long Dor, wanpela taun i stap long
tpi	Em i wokim gen taun Kedron na em i
tpi	putim ol soldia nating na ol soldia i
tpi	save sindaun long ol hos i stap insait
tpi	long en, bai ol i ken i go patrol long
tpi	ol rot bilong Judia. Long dispela pasin
tpi	em i bihainim tok bilong king.
tpi	Ol i kukim veranda bilong tempel na ol
tpi	i kilim i dai ol man i no bin mekim
tpi	rong. Na mipela i singaut long God, na
tpi	em i harim ol prea bilong mipela.
tpi	Mipela i bin mekim ofa wantaim plaua
tpi	bilong wit, na mipela i bin laitim ol
tpi	lam. Na mipela i bin putim ol bret i
tpi	stap long ai bilong Bikpela.
tpi	Na em i tok strong long ol i no ken
tpi	givim baksait long lo.
tpi	Sampela king bilong ol arapela hap ol i
tpi	kam lukim Jerusalem, na ol i givim ol
tpi	presen i dia tumas bilong bilasim
tpi	Taim Onias i mekim ofa bilong rausim
tpi	sin, dispela tupela yangpela man i
tpi	kamap gen long Heliodorus. Tupela i gat
tpi	wankain bilas olsem bipo. Tupela i
tpi	sanap long ai bilong Heliodorus na i
tpi	tokim em olsem, “Yu mas tok tenkyu
tpi	long hetpris Onias. Long wanem, em i
tpi	bin mekim ofa, na God i no larim yu i
tpi	Tasol taim Menelaus i kamap long ai
tpi	bilong king, em i wok long grisim em na
tpi	em i toktok olsem man i gat biknem. Em
tpi	i promis long givim planti silva moa
tpi	long king, em 10,000 kilogram antap
tpi	long mak bilong silva Jeson i bin tok
tpi	long givim. Olsem na king i tok na
tpi	Menelaus yet i kamap hetpris.
tpi	Wanpela tok win i kamap olsem King
tpi	Antiokus i dai pinis. Orait Jeson i
tpi	bungim samting olsem 1,000 soldia na ol
tpi	i hait i go na kirapim pait long
tpi	Jerusalem. Jeson wantaim ol lain bilong
tpi	en i ranim ol man i sanap antap long
tpi	banis bilong taun na ol i kisim taun
tpi	olgeta. Menelaus i ranawe i go hait
tpi	insait long strongpela haus bilong ol
tpi	King Tolemi i wokim lo bai ol Grik i
tpi	mas mekim wankain pasin long ol taun i
tpi	stap klostu. Ol i mas strong long ol
tpi	Juda i mas kaikai bel bilong ol abus
tpi	Namba wan brata i dai pinis na nau ol i
tpi	kisim namba 2 brata na ol mekim wankain
tpi	pasin long em. Ol i rausim skin na gras
tpi	bilong het bilong em, na ol i tokim em
tpi	long kaikai mit bilong pik. Sapos
tpi	nogat, bai ol i katim bodi bilong em
tpi	Mi prea olsem, taim mi wantaim ol brata
tpi	bilong mi i dai pinis, dispela i ken
tpi	pinisim belhat bilong God.”
tpi	Olsem na ol i bungim ol samting bilong
tpi	pait bilong ol birua na ol i rausim ol
tpi	kago bilong ol, na bihain ol i mekim
tpi	lotu bilong de Sabat. Ol i litimapim
tpi	nem bilong Bikpela na givim tenkyu long
tpi	em, long wanem, em i bin lukautim ol
tpi	gut long dispela de, na em i bin soim
tpi	gen marimari bilong em long ol.
tpi	Mi amamas long tingim gen ol gutpela
tpi	pasin yupela i bin mekim long mi. Taim
tpi	mi lusim kantri Persia, sik nogut i
tpi	painim mi. Olsem na mi ting, mi mas
tpi	helpim yupela nau long kirapim gutpela
tpi	Olgeta taim Judas i pait long ol birua,
tpi	em i save winim pait. Na namba bilong
tpi	ol birua em i kilim i dai long dispela
tpi	pait long tupela taua, em i winim
tpi	Jon na Apsalom, dispela tupela mausman
tpi	bilong yupela, i bringim pinis wanpela
tpi	pas i kam long mi. Long dispela pas
tpi	yupela i askim mi long orait long ol
tpi	tok yupela i bin mekim long pas.
tpi	Orait Judas wantaim ol soldia i lusim
tpi	taun Japne bilong i go pait long
tpi	Timoti. Taim ol i wokabaut inap 2
tpi	kilomita pinis, wanpela lain soldia
tpi	bilong ol Arap i kirapim pait long ol.
tpi	Dispela lain Arap i save raun nabaut
tpi	bilong painim kaikai. Ol i gat samting
tpi	olsem 5,000 soldia nating na 500 soldia
tpi	bilong sindaun long ol hos.
tpi	Tasol aninit long klos bilong ol wan
tpi	wan man i bin dai, ol i lukim ol liklik
tpi	piksa bilong ol giaman god bilong taun
tpi	Japne. Lo bilong God i tambuim ol Juda
tpi	long ol i no ken holim kain samting
tpi	olsem. Na nau olgeta man i save klia
tpi	watpo ol dispela man i bin i dai.
tpi	Tasol Lisias i sanap na i toktok gut
tpi	bilong strongim dispela kontrak. Em i
tpi	tok isi long ol manmeri na em i senisim
tpi	tingting bilong ol. Taim ol manmeri i
tpi	kamap wanbel pinis wantaim em, orait em
tpi	i go bek long Antiok. Dispela em i
tpi	stori bilong king i laik kirapim pait,
tpi	tasol em i go bek gen long ples bilong
tpi	Na Makabeus i pilim olsem, Nikanor i no
tpi	moa belgut long em, na i no moa toktok
tpi	wantaim em olsem pren. Na em i save
tpi	pinis olsem, dispela man i laik mekim
tpi	nogut long em. Olsem na Judas i bungim
tpi	bikpela lain man na ol i go hait long
tpi	Long han sut bilong en Jeremaia i holim
tpi	wanpela bainat ol i bin bilasim long
tpi	gol. Na em i givim long Judas
tpi	Na Jesi em i papa bilong King Devit.
tpi	Taim ol i lukim sta, bel bilong ol i
tpi	Long dispela taim Holi Spirit i bringim
tpi	Jisas i go long ples i no gat man, bai
tpi	“Ol manmeri i save marimari long ol
tpi	arapela, em ol i ken amamas. Bai God i
tpi	Jisas i tok moa olsem, “Yupela i
tpi	harim pinis bipo ol i bin tok olsem,
tpi	‘Sapos wanpela man i bagarapim ai
tpi	bilong narapela man, orait yupela i mas
tpi	bagarapim ai bilong en. Na sapos
tpi	wanpela man i brukim tit bilong
tpi	narapela man, orait yupela i mas brukim
tpi	olsem mipela i save lusim ol rong
tpi	Yu man bilong giaman, pastaim yu mas
tpi	kamautim bikpela plang i stap long ai
tpi	bilong yu yet. Na bihain bai yu inap
tpi	lukluk gut na kamautim liklik hap pipia
tpi	i stap long ai bilong brata bilong yu.
tpi	Orait Jisas i tokim em, “Bai mi go
tpi	mekim em i kamap orait.”
tpi	Jisas i save pinis long tingting bilong
tpi	ol, na em i tok, “Bilong wanem yupela
tpi	i gat dispela tingting nogut long bel
tpi	Jisas i go raun long olgeta taun na
tpi	ples. Em i skulim ol manmeri insait
tpi	long ol haus lotu bilong ol. Em i autim
tpi	gutnius bilong kingdom bilong God, na
tpi	em i mekim orait olgeta kain sik i stap
tpi	long bodi bilong ol.
tpi	Yupela i no ken pret long ol man i save
tpi	kilim i dai bodi, tasol ol i no inap
tpi	kilim spirit bilong yupela. Nogat.
tpi	Yupela i mas pret long God tasol. Em
tpi	inap bagarapim spirit na bodi tu long
tpi	‘Mipela i winim mambu bilong yupela i
tpi	ken singsing, tasol yupela i no laik
tpi	singsing. Na mipela i mekim singsing
tpi	sori, tasol yupela i no laik sori na
tpi	“Dispela em i wokman bilong mi. Mi
tpi	yet mi bin makim em. Mi laikim em
tpi	tumas, na bel bilong mi em i amamas moa
tpi	yet long em. Bai mi putim Spirit bilong
tpi	mi long em, na em bai i autim tok
tpi	bilong stretpela pasin long olgeta lain
tpi	manmeri bilong graun.
tpi	Na em i makim ol disaipel bilong en
tpi	long han na i tok, “Lukim mama bilong
tpi	mi wantaim ol brata bilong mi.
tpi	Mobeta yupela i larim tupela i kamap
tpi	wantaim, inap long taim bilong kisim
tpi	kaikai. Na long taim bilong kisim
tpi	kaikai bai mi tokim ol man i mekim
tpi	dispela wok olsem, “Yupela bungim
tpi	gras nogut pastaim, na pasim long
tpi	mekpas bilong kukim long paia. Tasol
tpi	yupela bungim wit na putim i stap long
tpi	haus kaikai bilong mi.” ’
tpi	Yumi save, dispela man em i pikinini
tpi	bilong wanpela kamda, na Maria em i
tpi	mama bilong en. Na Jems na Josep na
tpi	Saimon na Judas, ol i brata bilong en.
tpi	Na Jisas i tok, “Yu kam.” Orait na
tpi	Pita i lusim bot na i wokabaut antap
tpi	long wara na i go long Jisas.
tpi	Na Jisas i bekim tok olsem, “God i
tpi	bin salim mi i kam long ol lain bilong
tpi	Israel tasol, bilong helpim ol dispela
tpi	Saimon Pita i bekim tok olsem, “Yu
tpi	dispela man God i bin makim bilong
tpi	kisim bek ol manmeri bilong en. Yu
tpi	Pikinini Bilong God i gat laip.”
tpi	Na bihain ol disaipel tasol i kam long
tpi	Jisas na i askim em olsem, “Olsem
tpi	wanem na mipela i no inap long rausim
tpi	dispela spirit nogut?”
tpi	Em i statim wok bilong stretim dinau,
tpi	na ol i bringim wanpela man i kam long
tpi	em, em i gat dinau inap 10 milion kina.
tpi	Na yangpela man i tokim Jisas olsem,
tpi	“Mi save bihainim tasol dispela
tpi	olgeta lo. Tasol mi sot yet long wanem
tpi	Na Jisas i askim em olsem, “Yu laikim
tpi	wanem samting?” Na dispela meri i
tpi	tokim Jisas olsem, “Mi laik bai yu
tpi	tok olsem dispela tupela pikinini
tpi	bilong mi i ken sindaun klostu long yu
tpi	long kingdom bilong yu, narapela long
tpi	han sut na narapela long han kais.”
tpi	Em i lukim wanpela diwai fik i stap
tpi	long arere bilong rot, na em i go
tpi	klostu long en. Tasol em i no lukim
tpi	wanpela kaikai i stap long en. Nogat.
tpi	Ol lip tasol i stap. Na em i tokim
tpi	diwai fik olsem, “Yu no ken karim
tpi	kaikai moa. Nogat tru.” Na kwiktaim
tpi	tumas dispela diwai fik i drai.
tpi	dispela samting i kamap,
tpi	Orait bipo i gat 7-pela brata i stap
tpi	namel long mipela. Na namba wan em i
tpi	marit i stap na i dai pinis, tasol em i
tpi	no gat pikinini. Olsem na brata bilong
tpi	en i maritim dispela meri bilong em.
tpi	Ol i save laik long kisim ol namba wan
tpi	sia long ol bikpela kaikai, na ol namba
tpi	wan ples bilong sindaun long ol haus
tpi	Harim. Nau ples bilong yupela bai i
tpi	bagarap na i stap nating.
tpi	Long dispela taim mak bilong Pikinini
tpi	Bilong Man bai i kamap long skai na
tpi	olgeta lain manmeri bilong graun bai i
tpi	krai. Na ol bai i lukim Pikinini Bilong
tpi	Man i stap antap long ol klaut bilong
tpi	heven na i kam wantaim bikpela strong
tpi	na bikpela lait bilong en.
tpi	Orait ol 5-pela kranki meri i go pinis
tpi	bilong baim wel, na dispela man i marit
tpi	nupela em i kam. Na ol meri i redi ol i
tpi	go insait long haus wantaim em long
tpi	bikpela kaikai bilong marit. Na ol man
tpi	“Orait na king bai i tokim ol lain i
tpi	stap long han kais olsem, ‘Yupela
tpi	manmeri bilong lus, yupela klia long mi
tpi	na yupela go long paia i no save dai,
tpi	em dispela paia ol i redim pinis bilong
tpi	Satan wantaim ol ensel bilong en.
tpi	Ol i kaikai i stap, na Jisas i kisim
tpi	wanpela bret, na i tenkyu long God na i
tpi	brukim, na i givim long ol disaipel. Na
tpi	em i tok, “Yupela kisim na kaikai.
tpi	Dispela em i bodi bilong mi.”
tpi	Na olgeta disaipel i lusim Jisas na ol
tpi	Na ol bikpris wantaim ol hetman ol i
tpi	sutim planti tok long Jisas. Tasol em i
tpi	no bekim wanpela tok.
tpi	Em i bilip long God na i tok, ‘Mi
tpi	Pikinini Bilong God.’ Orait, sapos
tpi	God i laikim em, God i ken helpim em
tpi	Tupela meri i pret tru, tasol tupela i
tpi	amamas moa moa yet, na kwiktaim tupela
tpi	i lusim matmat na i ran i go bilong
tpi	tokim ol disaipel bilong en.
tpi	Jisas i wokabaut i go moa liklik, na em
tpi	i lukim Jems, pikinini bilong Sebedi,
tpi	wantaim brata bilong en Jon. Ol umben
tpi	bilong tupela i bruk na tupela i stap
tpi	long bot na i wok long stretim umben.
tpi	Jisas i lukim olsem ol i bilip tru, na
tpi	em i tokim dispela sikman olsem,
tpi	“Pikinini, mi lusim pinis ol sin
tpi	Ol manmeri bilong distrik Galili na
tpi	bilong distrik Judia na bilong taun
tpi	Jerusalem na bilong distrik Idumea na
tpi	bilong graun i stap long hapsait bilong
tpi	wara Jordan na bilong hap bilong taun
tpi	Tair na Saidon, ol i harim tok long ol
tpi	samting Jisas i mekim, na bikpela lain
tpi	manmeri tru i kam long em.
tpi	“Yupela harim. Wanpela man i go
tpi	tromoi pikinini wit long gaden.
tpi	Em i no autim klia wanpela tok long ol
tpi	manmeri. Nogat. Em i save autim long
tpi	tok piksa tasol. Na taim ol disaipel
tpi	tasol i stap wantaim em, em i save
tpi	autim as bilong olgeta tok long ol.
tpi	Na Jisas i go wantaim em.
tpi	Na em i tokim ol olsem, “Sapos yupela
tpi	i kamap long wanpela ples na yupela i
tpi	go insait long wanpela haus, orait
tpi	yupela i mas i stap long dispela haus
tpi	tasol inap long taim yupela i lusim
tpi	Na olgeta i kaikai, na ol i pulap.
tpi	Na em i tokim ol olsem, “Yupela tu i
tpi	no gat tingting, a? Ating yupela i no
tpi	save, olgeta samting i stap ausait long
tpi	man na i go insait long en, em i no
tpi	inap mekim man i doti?
tpi	Ol Farisi i kam na ol i stat long tok
tpi	pait wantaim Jisas. Ol i tok em i mas
tpi	wokim wanpela mirakel olsem mak bilong
tpi	soim ol olsem em i mekim wok bilong
tpi	God. Ol i laik traim em tasol.
tpi	Na Elaija wantaim Moses tupela i kamap,
tpi	na ol disaipel i lukim tupela i toktok
tpi	Na Jisas i sindaun, na i singautim ol
tpi	12-pela disaipel i kam. Na em i tokim
tpi	ol olsem, “Sapos wanpela man i laik i
tpi	stap namba wan, orait em i mas i stap
tpi	las tru, olsem wokman bilong helpim
tpi	Jisas i tokim em olsem, “Bilong wanem
tpi	yu kolim mi gutpela? God wanpela tasol
tpi	Planti man ol i krosim em na tokim em
tpi	olsem, “Yu pasim maus.” Tasol em i
tpi	singaut bikmaus moa yet olsem,
tpi	“Pikinini Bilong Devit, yu mas sori
tpi	Ol i askim em olsem, “Yu kisim
tpi	dispela namba na strong we na yu mekim
tpi	ol dispela samting? Husat i givim
tpi	dispela namba long yu na i tokim yu
tpi	long mekim dispela wok?”
tpi	Orait nau ol Sadyusi i kam long Jisas.
tpi	Ol dispela lain i save tok, ol man i
tpi	dai pinis, bai ol i no inap kirap bek.
tpi	Orait ol i askim Jisas olsem,
tpi	Na Jisas i singautim ol disaipel bilong
tpi	en i kam, na em i tokim ol olsem, “Mi
tpi	tok tru long yupela, dispela rabismeri,
tpi	man bilong en i dai pinis, em i givim
tpi	bikpela mani moa, i winim olgeta mani
tpi	ol arapela manmeri i bin putim long
tpi	bokis mani bilong tempel.
tpi	Mi tok tru long yupela, taim ol manmeri
tpi	bilong dispela taim i no i dai yet,
tpi	dispela olgeta samting bai i kamap.
tpi	Na Jisas i tokim ol olsem, “Dispela
tpi	em i blut bilong mi bilong mekim
tpi	kontrak. Mi kapsaitim bilong helpim
tpi	Ol bikpris wantaim olgeta kaunsil ol i
tpi	singautim sampela man i kam autim tok
tpi	long ol pasin Jisas i bin mekim. Ol i
tpi	laik painim wanpela rong em i bin mekim
tpi	inap long ol i ken kilim em i dai,
tpi	Na Pailat i askim ol gen olsem, “Na
tpi	yupela i laik bai mi mekim wanem long
tpi	dispela man, yupela i save kolim em
tpi	king bilong ol Juda?”
tpi	Pailat i harim pinis tok bilong kepten,
tpi	orait em i tokim Josep olsem em i ken
tpi	Orait ol i pilai satu bilong painimaut
tpi	wanem pris i mas go insait long haus
tpi	bilong Bikpela, bilong mekim ofa bilong
tpi	smok i gat gutpela smel. Na long
tpi	dispela pasin ol i makim Sekaraia, na
tpi	em i go insait bilong mekim ofa.
tpi	Na em i go insait long haus bilong
tpi	Sekaraia na i givim gude long Elisabet.
tpi	long ol manmeri i stap nau,
tpi	Em i tokim ol long bringim wanpela
tpi	samting bilong em i ken raitim tok long
tpi	en, na em i raitim tok olsem, “Nem
tpi	bilong en Jon.” Na ol i tingting
tpi	Ol ensel i lusim ol na i go bek pinis
tpi	long heven, orait ol wasman bilong
tpi	sipsip i tok olsem, “Goan, yumi go
tpi	long Betlehem na yumi lukim dispela
tpi	samting i kamap, em Bikpela i bin tokim
tpi	Olsem na tingting hait bilong planti
tpi	man bai i kamap ples klia. Na yu bai
tpi	pilim olsem wanpela bainat i sutim lewa
tpi	Sampela soldia tu i askim em, “Na bai
tpi	mipela i mekim wanem?” Na em i bekim
tpi	tok bilong ol olsem, “Yupela i no ken
tpi	mekim nogut long ol arapela man na
tpi	stilim mani bilong ol. Na yupela i no
tpi	ken mekim kot giaman long ol bilong
tpi	pulim mani bilong ol. Yupela i mas ting
tpi	olsem pe bilong yupela em inap long
tpi	Na Satan i tokim em olsem, “Bai mi
tpi	givim yu strong bilong bosim olgeta
tpi	dispela kantri, na bai yu gat biknem
tpi	tru. Olgeta dispela samting ol i bilong
tpi	mi pinis. Na sapos mi laik givim long
tpi	wanpela man, orait mi ken givim.
tpi	Na ol stori bilong ol samting Jisas i
tpi	mekim, ol i go nabaut long olgeta hap
tpi	bilong dispela distrik.
tpi	Tasol mi laik bai yupela i save olsem,
tpi	Pikinini Bilong Man em i gat strong
tpi	long dispela graun, na em inap long
tpi	lusim ol sin.” Orait na Jisas i
tpi	lukluk i go long dispela man bun bilong
tpi	en i dai olgeta na i tokim em olsem,
tpi	“Mi tokim yu, yu kirap na kisim bet
tpi	bilong yu, na yu go long haus bilong
tpi	na Judas, em pikinini bilong Jems, na
tpi	Judas Iskariot, em dispela man bihain
tpi	em i givim Jisas long ol man i birua
tpi	Ol man i save lukim kaikai bilong diwai
tpi	pastaim na ol i save, em i gutpela
tpi	diwai, o em i nogut. Ol man i no save
tpi	go long rop i gat nil bilong kisim
tpi	pikinini bilong diwai fik. Na ol i no
tpi	save kisim pikinini bilong wain long
tpi	liklik rabis diwai i gat nil.
tpi	Tasol yupela i go bilong lukim wanem
tpi	samting? Yupela i go bilong lukim
tpi	wanpela profet, a? Em tasol. Na mi
tpi	tokim yupela, dispela profet hia, em i
tpi	winim olgeta arapela profet.
tpi	Na sampela pikinini wit i pundaun namel
tpi	long ol rop i gat nil. Na ol rop i gat
tpi	nil i kamap wantaim na i karamapim wit.
tpi	Tasol pastaim dispela man ol spirit
tpi	nogut i lusim em pinis, em i askim
tpi	Jisas strong olsem, “Inap yu larim mi
tpi	i go wantaim yu?” Tasol Jisas i salim
tpi	em i go bek, na i tokim em olsem,
tpi	Long apinun tru ol 12-pela disaipel i
tpi	kam long em na ol i tokim em olsem,
tpi	“Mobeta yu salim ol manmeri i go long
tpi	ol ples na long ol hap nabaut, bai ol i
tpi	ken painim kaikai na ples bilong slip.
tpi	Dispela hap yumi stap long en, em i no
tpi	Na taim pikinini i wokabaut i kam
tpi	klostu long Jisas, dispela spirit nogut
tpi	i tromoi em i go daun na i mekim em i
tpi	guria nogut tru. Tasol Jisas i krosim
tpi	dispela spirit nogut, na i mekim orait
tpi	pikinini na i givim em bek long papa
tpi	Tasol sapos yupela i go insait long
tpi	wanpela taun, na ol i no laik kisim
tpi	yupela i go long haus bilong ol, orait
tpi	yupela go sanap long rot bilong dispela
tpi	taun, na yupela tok olsem,
tpi	Tasol Bikpela i bekim tok bilong em
tpi	olsem, “Marta, Marta, yu wok long
tpi	tingting planti na yu wari long planti
tpi	Tasol sapos God yet i givim strong long
tpi	mi na mi rausim ol spirit nogut, orait
tpi	yupela i ken save, kingdom bilong God i
tpi	kam pinis long yupela.
tpi	Ol i bin kilim i dai ol profet, stat
tpi	long Abel na i kam inap long Sekaraia,
tpi	em dispela man ol i bin kilim i dai
tpi	namel long alta na haus bilong God.
tpi	Yes, mi tokim yupela, pe nogut bilong
tpi	dispela olgeta pasin nogut, em bai i
tpi	kamap long dispela lain manmeri nau i
tpi	Nau ol dispela gras samting i stap
tpi	nabaut na tumora tasol ol man bai i
tpi	katim na tromoi i go long paia. Na kain
tpi	gras nating olsem, em God i save
tpi	bilasim. Olsem na yupela ol manmeri i
tpi	gat liklik bilip, yupela i ken save tru
tpi	olsem, God bai i givim bilas long
tpi	Mi tok stret long yu, yu bai i stap
tpi	long haus kalabus inap long yu baim
tpi	olgeta mani ol i makim bilong yu.”
tpi	Na Jisas i tokim ol olsem, “Yupela go
tpi	tokim dispela weldok nogut olsem,
tpi	‘Harim. Nau na tumora bai mi rausim
tpi	ol spirit nogut na mekim orait ol
tpi	sikman. Na long de namba 3 bai mi
tpi	pinisim wok bilong mi.’
tpi	“Sapos wanpela bilong yupela i laik
tpi	wokim wanpela haus bilong ol man i ken
tpi	i stap na was long ol samting bilong
tpi	en, orait ating em bai i sindaun
tpi	pastaim na tingim gut pe bilong wokim
tpi	dispela haus. Em i laik save, mani
tpi	bilong en bai inap long pinisim dispela
tpi	Na yupela go kisim dispela patpela
tpi	pikinini bulmakau i kam na kilim. Bai
tpi	yumi kaikai na amamas.
tpi	Em i stap long ples bilong ol man i dai
tpi	pinis na em i gat bikpela pen. Em i
tpi	lukluk i go antap, na em i lukim
tpi	Abraham i stap longwe tumas, na Lasarus
tpi	Na ol bai i tokim yupela olsem,
tpi	‘Lukim, em i stap long hap,’ o
tpi	‘Lukim, em i stap hia.’ Tasol
tpi	yupela i no ken i go bihainim ol.
tpi	Wanpela hetman i askim Jisas olsem,
tpi	“Gutpela tisa, bai mi mekim wanem na
tpi	mi ken kisim laip i stap gut oltaim
tpi	Olsem na em i kam daun hariap, na bel
tpi	bilong en i amamas tru, na em i kisim
tpi	Jisas i go long haus bilong en.
tpi	Em i kam klostu pinis long hap rot i
tpi	lusim maunten Oliv na i go daun. Na ol
tpi	bikpela lain disaipel bilong en i stat
tpi	long amamas. Ol i ting long olgeta
tpi	mirakel ol i bin lukim, na ol i singaut
tpi	strong, na ol i litimapim nem bilong
tpi	em i nogut na ol i rausim,
tpi	Jisas i tok moa olsem, “Long dispela
tpi	taim ol kain kain mak bai i kamap long
tpi	san na long mun na long ol sta. Na long
tpi	graun tingting bilong olgeta lain man
tpi	bai i bagarap tru na ol bai i harim
tpi	pairap bilong bikpela si i bruk bruk
tpi	long solwara, na ol bai i tingting
tpi	planti na pret moa yet.
tpi	Long wanem, mi tokim yupela, nau na
tpi	bihain tu mi no ken dring wain moa,
tpi	inap long taim kingdom bilong God i
tpi	Ol disaipel i stap wantaim Jisas ol i
tpi	lukim samting i laik kamap, na ol i
tpi	tok, “Bikpela, yu laik bai mipela i
tpi	kilim ol long bainat?”
tpi	Olsem na Herot i askim Jisas long
tpi	planti samting. Tasol Jisas i no bekim
tpi	wanpela tok long em.
tpi	Ol i kilim mitupela i dai, em ol i
tpi	mekim stretpela pasin tasol. Mitupela i
tpi	kisim hevi inap stret long ol pasin
tpi	mitupela i bin mekim. Tasol dispela man
tpi	hia em i no bin mekim wanpela rong.”
tpi	Tasol wanpela samting i pasim ai bilong
tpi	tupela, na tupela i no luksave olsem,
tpi	Na em i helpim ol long tingting gut
tpi	long as bilong ol tok i stap long buk
tpi	Orait na Jon i tok olsem, “Mi dispela
tpi	‘maus bilong wanpela man i stap long
tpi	ples i no gat man na i singaut olsem,
tpi	“Stretim rot bilong Bikpela.” ’
tpi	Em i olsem bipo profet Aisaia i bin
tpi	Taim wain i pinis, na mama bilong Jisas
tpi	i tokim em olsem, “Ol i no gat
tpi	Nikodemus i askim em olsem, “Dispela
tpi	samting yu tok long en, em inap i kamap
tpi	Wanpela hul wara, bipo Jekop i bin
tpi	wokim, em i stap long dispela ples.
tpi	Jisas i wokabaut i kam na em i tait.
tpi	Olsem na em i sindaun klostu long
tpi	dispela hul wara. Em i olsem 12 klok
tpi	Olsem na dispela tok em i tru,
tpi	‘Wanpela man i planim gaden na
tpi	narapela man i kisim kaikai bilong
tpi	Bihain Jisas i go insait long banis
tpi	bilong tempel na em i lukim dispela man
tpi	i stap. Na Jisas i tokim em olsem,
tpi	“Harim. Nau yu orait pinis. Yu no ken
tpi	mekim sin moa, nogut wanpela bikpela
tpi	hevi moa yet i kamap long yu.”
tpi	Sapos yupela i bilipim tok bilong
tpi	Moses, orait bai yupela i bilipim tok
tpi	bilong mi tu, long wanem, ol tok em i
tpi	bin raitim i tokaut long mi.
tpi	30-31 Ol i harim dispela tok na ol i
tpi	askim em olsem, “Bai yu wokim wanem
tpi	mirakel olsem mak bilong mipela i ken
tpi	lukim na mipela i ken bilipim tok
tpi	bilong yu? Ol tumbuna bilong mipela i
tpi	bin kaikai mana long ples nating, olsem
tpi	tok i stap long buk bilong God, ‘Em i
tpi	givim bret bilong heven long ol manmeri
tpi	na ol i kaikai.’ Tasol bai yu wokim
tpi	wanem kain mirakel tru?”
tpi	Na sapos yupela i lukim Pikinini Bilong
tpi	Man i go antap long dispela ples bipo
tpi	em i stap long en, orait olsem wanem?
tpi	Tasol tingim. Moses i bin givim yupela
tpi	pasin bilong katim skin, na yupela i
tpi	save katim skin bilong ol pikinini long
tpi	de Sabat tu. Tru, i no Moses yet i bin
tpi	kamapim dispela pasin. Em i kamap long
tpi	Olgeta man i go nabaut long haus bilong
tpi	Ol manmeri i harim Jisas i mekim
tpi	dispela tok, na planti bilong ol i
tpi	Na Jisas i bekim tok olsem, “Dispela
tpi	man i no mekim sin, na papamama bilong
tpi	en tu i no mekim sin. Nogat. Dispela
tpi	samting i bin kamap bai ol manmeri i
tpi	ken lukim samting i kamap long dispela
tpi	man, na wok bilong God i ken kamap ples
tpi	Ol Farisi i harim dispela tok na ol i
tpi	bekim tok olsem, “Olsem wanem? Pasin
tpi	bilong sin i pas tru long yu, stat long
tpi	taim mama i karim yu na i kam inap nau.
tpi	Na yu laik skulim mipela, a?” Na ol i
tpi	Na ol Juda i kam sanap raun long em na
tpi	ol i askim em olsem, “Wanem taim tru
tpi	bai yu tokaut klia long mipela, yu
tpi	husat tru? Sapos yu dispela man tasol
tpi	God i bin makim bilong kisim bek ol
tpi	manmeri bilong en, orait yu mas tokaut
tpi	Ol disaipel i no save olsem Jisas i tok
tpi	long Lasarus i dai pinis. Ol i ting
tpi	Jisas i tok long Lasarus i slip tasol.
tpi	Orait Lasarus i kirap bek na i kam
tpi	ausait. Lek na han na pes bilong en ol
tpi	i bin karamapim long laplap. Na nau
tpi	Jisas i tokim ol olsem, “Lusim laplap
tpi	na larim em i wokabaut.”
tpi	Ol manmeri i harim tok long em i bin
tpi	wokim dispela mirakel, olsem na ol i go
tpi	Tasol man i givim baksait long mi na i
tpi	no kisim tok bilong mi, em i gat jas
tpi	bilong skelim em. Tok mi bin autim, em
tpi	bai i stap jas bilong dispela man long
tpi	Judas i save lukautim bokis mani, na
tpi	sampela i ting Jisas i tokim em long go
tpi	baim ol samting bilong bikpela de
tpi	bilong lotu, o long em i mas i go givim
tpi	ol samting long ol rabisman.
tpi	Jisas i tok olsem, na narapela Judas,
tpi	em i no Iskariot, em i askim Jisas
tpi	olsem, “Bikpela, olsem wanem na yu
tpi	bai soim yu yet long mipela, tasol yu
tpi	no inap soim yu yet long ol manmeri
tpi	“Sapos mi no bin i kam na givim tok
tpi	long ol, orait ol bai i no gat asua
tpi	bilong sin bilong ol. Tasol nau ol i no
tpi	gat rot bilong haitim sin bilong ol.
tpi	Jisas i tok moa olsem, “Mi bin mekim
tpi	ol dispela tok long yupela long tok
tpi	bokis. Bihain bai mi no mekim tok bokis
tpi	moa long yupela. Nogat. Bai mi tokaut
tpi	klia na tokim yupela long Papa.
tpi	Mi stap long ol, na yu stap long mi, na
tpi	long dispela pasin mi laik bai ol i ken
tpi	kamap wanbel tru. Olsem na ol manmeri
tpi	bilong graun i ken save, yu bin salim
tpi	mi na mi kam, na yu laikim ol dispela
tpi	lain bilong mi long wankain pasin olsem
tpi	Orait ol Juda i kisim Jisas na ol i
tpi	lusim haus bilong Kaiafas na ol i
tpi	bringim em i go long haus bilong namba
tpi	wan gavman. Em i moningtaim tru. Na ol
tpi	i ting, “Nogut mipela i kamap doti
tpi	long ai bilong God na bai mipela i no
tpi	inap kaikai abus bilong tingim De God I
tpi	Larim Ol Israel I Stap Gut,” olsem na
tpi	ol yet i no i go insait long haus
tpi	bilong namba wan gavman.
tpi	Long dispela hap ol i hangamapim em
tpi	long diwai kros. Na ol i hangamapim
tpi	tupela arapela man wantaim em, long hap
tpi	na long hap. Na Jisas i stap namel.
tpi	na em i lukim narapela laplap tu, em
tpi	laplap ol i bin pasim het bilong Jisas
tpi	long en. Dispela laplap i no i stap
tpi	wantaim ol arapela laplap. Nogat. I luk
tpi	olsem wanpela man i bin raunim na putim
tpi	i stap long narapela hap.
tpi	Dispela disaipel Jisas i laikim tumas,
tpi	em i tokim Pita olsem, “Em Bikpela
tpi	tasol.” Saimon Pita i bin lusim saket
tpi	na i mekim wok. Na taim em i harim
tpi	dispela tok, “Em Bikpela,” em i
tpi	pasim saket na i kalap i go daun long
tpi	wara na swim i go long nambis.
tpi	Ol i go insait long taun, na ol i go
tpi	long dispela rum antap ol i save stap
tpi	long en. Nem bilong ol i olsem, Pita na
tpi	Jon na Jems na Andru na Filip na Tomas
tpi	na Bartolomyu na Matyu, na Jems, em
tpi	pikinini bilong Alfius, na Saimon, em
tpi	wanpela man bilong lain Selot, na
tpi	Judas, em pikinini bilong Jems.
tpi	Na long dispela taim bai mi kapsaitim
tpi	Spirit bilong mi long ol wokboi na ol
tpi	wokmeri bilong mi, na bai ol i autim
tpi	tok bilong mi olsem ol profet.
tpi	Tasol Devit em i profet, na em i save,
tpi	God i bin tok tru antap olsem,
tpi	‘Bihain bai mi mekim wanpela bilong
tpi	ol lain pikinini bilong yu i kamap king
tpi	Olgeta manmeri i lukim em i wokabaut na
tpi	litimapim nem bilong God,
tpi	Na ol i lukim dispela man, bodi bilong
tpi	en i orait pinis, em i sanap wantaim
tpi	tupela. Olsem na ol i no gat wanpela
tpi	tok bilong bekim long tupela.
tpi	Ol aposel ol i wok long autim tok long
tpi	Bikpela Jisas i kirap bek, na tok
tpi	bilong ol i gat bikpela strong. Na God
tpi	i gat bikpela laik long helpim ol
tpi	dispela manmeri, na em i mekim gut tru
tpi	Olsem na kepten wantaim ol plisman i go
tpi	bringim ol aposel i kam. Tasol ol i no
tpi	mekim wanpela samting long ol. Nogat.
tpi	Ol i pret, nogut ol manmeri i tromoi
tpi	Mipela i bin harim em i tok olsem,
tpi	‘Dispela man Jisas bilong Nasaret bai
tpi	i bagarapim dispela haus na senisim ol
tpi	pasin bipo Moses i bin givim yumi.’”
tpi	“Orait 40 yia i go pinis, na wanpela
tpi	ensel i kamap long Moses long graun i
tpi	no gat man, klostu long maunten Sainai.
tpi	Ensel i stap insait long paia i kamap
tpi	namel long ol han bilong wanpela liklik
tpi	Na long ai bilong Sol, dispela pasin ol
tpi	i mekim long Stiven em i stret.
tpi	Na dispela man i bekim tok olsem,
tpi	“Sapos i no gat man i tokim mi long
tpi	as bilong dispela tok, orait bai mi
tpi	inap save olsem wanem?” Na em i tokim
tpi	Filip, “Yu kam antap long karis na
tpi	sindaun wantaim mi.”
tpi	Tasol strong bilong Sol i kamap bikpela
tpi	moa, na em i tok klia gut tru long ol
tpi	Juda i stap long Damaskus olsem,
tpi	“Jisas em dispela man God i makim
tpi	bilong kisim bek ol manmeri bilong
tpi	en.” Ol Juda i harim ol toktok bilong
tpi	Sol na ol i kirap nogut na ol i no
tpi	mekim wanpela tok bilong daunim em.
tpi	Ol man Kornilius i salim, ol i wokabaut
tpi	i go na ol i slip long rot. Long de
tpi	bihain ol i wokabaut i go moa na klostu
tpi	long belo ol i kamap klostu long taun
tpi	Jopa. Long dispela taim Pita i go antap
tpi	long rup bilong haus, bilong mekim prea.
tpi	Tasol em i no kamap long olgeta Juda.
tpi	Nogat. Em i kamap long mipela ol man
tpi	bipo God i bin makim bilong autim tok
tpi	bilong em. Na taim em i kirap bek pinis
tpi	long matmat, mipela i bin kaikai na
tpi	Orait Barnabas i go long Tarsus bilong
tpi	Sios bilong Antiok i gat sampela man i
tpi	save autim tok profet na sampela man i
tpi	save skulim ol manmeri long pasin God i
tpi	laikim. Nem bilong ol i olsem,
tpi	Barnabas, na Simeon, em i gat narapela
tpi	nem Niger,  na Lusius bilong taun
tpi	Sairini, na Sol, na Manain, em wanpela
tpi	poroman bilong namba wan gavman Herot.
tpi	“Na mipela i autim gutnius long
tpi	yupela olsem. God i bin promis long ol
tpi	tumbuna long em bai i salim man i kam
tpi	bilong kisim bek yumi,
tpi	Dispela man i harim Pol i autim tok. Na
tpi	Pol i lukluk strong long em, na em i
tpi	lukim olsem dispela man i bilip na em
tpi	inap long kamap gutpela.
tpi	Pita i tok olsem, orait ol man i kibung
tpi	i stap, ol i no mekim wanpela tok. Ol i
tpi	putim yau long tok bilong Barnabas
tpi	wantaim Pol. Na tupela i autim tok
tpi	bilong olkain mirakel God i bin wokim
tpi	long han bilong tupela namel long ol
tpi	manmeri bilong ol arapela lain.
tpi	Pol i laikim Timoti i go wantaim em.
tpi	Olsem na em i kisim em na i katim skin
tpi	bilong en. Em i ting long ol Juda i
tpi	stap long ol dispela hap, na em i mekim
tpi	dispela pasin, long wanem, olgeta Juda
tpi	i save olsem, papa bilong Timoti em i
tpi	Na woda i kisim tupela i go long haus
tpi	bilong en, na em i givim kaikai long
tpi	tupela. Na em wantaim olgeta lain
tpi	bilong en, ol i amamas tru, long wanem,
tpi	nau ol i bilip long God.
tpi	Em i no sot long wanpela samting na
tpi	yumi man i mas mekim wanpela samting
tpi	long han bilong yumi bilong helpim em.
tpi	Nogat. Em yet i save givim laip na win
tpi	na olgeta samting long olgeta manmeri.
tpi	Sip i go sua long taun Sisaria, na Pol
tpi	i lusim sip na i go antap long
tpi	Jerusalem na i givim gude long ol
tpi	manmeri bilong sios. Na bihain em i
tpi	lusim ol na i go daun long taun Antiok.
tpi	Orait Demitrius i bungim ol dispela
tpi	man, wantaim ol man i save wokim ol
tpi	arapela kain samting, na em i tokim ol
tpi	olsem, “Ol wanwok, yupela i save,
tpi	gutpela pe bilong yumi em i save kamap
tpi	long wok bisnis yumi save mekim.
tpi	Na mipela i lusim Mitilini, na long de
tpi	bihain mipela i kamap klostu long ailan
tpi	Kios. Na long de bihain gen mipela i go
tpi	sua long taun Samos. Na long de bihain
tpi	gen mipela i go kamap long taun Miletus.
tpi	Orait mipela i lusim Tair, na mipela i
tpi	go kamap long taun Tolemes. Mipela i
tpi	tok gude long ol Kristen, na mipela i
tpi	stap wanpela de wantaim ol.
tpi	Mi ting yu dispela Isip, bipo liklik em
tpi	i bin kirapim pait long gavman, na em i
tpi	kisim 4,000 man i save pait long bainat
tpi	na em i bringim ol i go long graun i no
tpi	Na namba wan ofisa i tok olsem, “Mi
tpi	bin autim bikpela mani bilong mi long
tpi	kamap man bilong Rom.” Na Pol i tok,
tpi	“Mi nogat. Mama i karim mi na mi stap
tpi	man bilong kantri Rom.”
tpi	Mi askim ol na ol i tokim mi long
tpi	sampela tok bilong lo bilong ol na ol i
tpi	sutim dispela tok long em. Tasol ol i
tpi	no kotim em long wanpela samting inap
tpi	long yumi kilim em i dai o yumi
tpi	Taim tupela yia i go pinis, orait
tpi	Porsius Festus i kisim ples bilong
tpi	Feliks. Na Feliks i laik mekim ol Juda
tpi	i amamas long em, olsem na em i larim
tpi	Pol i stap long kalabus.
tpi	“Olgeta Juda i save gut long mi. Ol i
tpi	save olsem, taim mi stap pikinini yet
tpi	mi bin i stap namel long ol lain bilong
tpi	mi,  na bihain mi bin i go i stap long
tpi	Long de bihain mipela i go anka long
tpi	taun Saidon, na Julius i mekim gutpela
tpi	pasin long Pol. Em i orait long Pol i
tpi	go lukim ol pren bilong en na kisim
tpi	kaikai samting long ol.
tpi	Em i tok olsem, na em i kisim bret na
tpi	long pes bilong ol em i tenkyu long
tpi	God. Na em i brukim bret na i stat long
tpi	Tasol mipela i laik harim yu yet yu
tpi	autim tingting bilong yu, long wanem,
tpi	mipela i save, long olgeta ples, ol
tpi	manmeri i save mekim tok nogut long
tpi	dispela nupela lain i bin kamap namel
tpi	Ol i givim baksait long God i save stap
tpi	oltaim, na ol i no moa lotu long em.
tpi	Nogat. Ol i wokim ol piksa bilong ol
tpi	man i save dai, na ol piksa bilong
tpi	pisin na abus na snek na palai samting,
tpi	na ol i lotu long ol dispela samting.
tpi	Buk bilong God i gat tok long dispela
tpi	pasin olsem, “Asua bilong yupela
tpi	tasol, na ol arapela lain i wok long
tpi	tok bilas na daunim nem bilong God.”
tpi	i save mekim gutpela pasin.
tpi	Long wanem, nau yumi save olsem, yumi
tpi	kamap stretpela long ai bilong God long
tpi	rot bilong bilip tasol, na i no long
tpi	rot bilong bihainim lo.
tpi	Olsem na God i tingim bilip bilong
tpi	Abraham “na em i kolim em stretpela
tpi	Yumi save, olpela bel bilong yumi em i
tpi	dai pinis long diwai kros wantaim
tpi	Krais, bilong pinisim strong bilong sin
tpi	i save wok long bodi bilong yumi. Olsem
tpi	na yumi no ken i stap wokboi bilong sin
tpi	Yumi save, lo bilong God, em i samting
tpi	i kam long God yet. Tasol mi gat olpela
tpi	bel, na mi no inap long bihainim laik
tpi	bilong God, long wanem, sin i kalabusim
tpi	mi na mi stap wokboi nating bilong em.
tpi	Nau olgeta samting i stap nogut na i
tpi	save bagarap. Dispela i no kamap long
tpi	laik bilong ol yet. Nogat. God yet i
tpi	mekim ol i stap olsem, bai ol i wetim
tpi	gutpela samting God i laik mekim long
tpi	As bilong dispela tok i olsem. Ol
tpi	pikinini i kamap long blut tasol, ol
tpi	dispela i no pikinini bilong God.
tpi	Nogat. Ol pikinini i kamap long pasin
tpi	bilong bilip long promis bilong God, ol
tpi	dispela i gat nem olsem lain bilong
tpi	Tasol man i bihainim pasin bilong bilip
tpi	na God i kolim em stretpela man, em i
tpi	bihainim dispela tok, “Nogut yupela i
tpi	tok long yupela yet olsem, ‘Husat bai
tpi	i go antap long heven?’” Em i olsem
tpi	yupela i laik bringim Krais i kam daun.
tpi	ol i ken pundaun long en
tpi	God i bin larim pasin bilong sakim tok
tpi	i kalabusim olgeta man, long wanem, em
tpi	i laik soim marimari bilong en long
tpi	Long dispela as tasol yupela i save
tpi	tromoi takis tu, long wanem, ol gavman
tpi	i stap wokman bilong God, na oltaim ol
tpi	i save strong long lukautim dispela wok
tpi	Tasol man i kaikai mit samting long
tpi	taim em i gat tupela tingting long
tpi	pasin em i mekim, em i gat asua, long
tpi	wanem, em i no save, bilip bilong en i
tpi	orait long dispela pasin, o nogat.
tpi	Sapos yumi mekim wanpela pasin bilip
tpi	bilong yumi i no orait long en, orait
tpi	Tasol nau mi no gat wok moa long
tpi	dispela hap. Na planti yia mi bin
tpi	laikim tumas long lukim yupela.
tpi	Olgeta sios bilong Krais i givim gude
tpi	Orait nau bai yumi tok wanem long ol
tpi	gutpela tingting na save bilong ol
tpi	saveman bilong dispela graun? Bai yumi
tpi	tok wanem long ol man i save tumas long
tpi	lo bilong Moses? Na long ol man i save
tpi	tumas long pait long toktok? God i bin
tpi	mekim olgeta save bilong ol man bilong
tpi	dispela graun i kamap olsem kranki
tpi	Wanpela man i save tok, “Mi bilong
tpi	Pol.” Na narapela i tok, “Mi bilong
tpi	Apolos.” Long dispela pasin yupela i
tpi	stap olsem ol man bilong graun.
tpi	Ol brata, mi laik helpim tingting
tpi	bilong yupela, olsem na mi mekim ol
tpi	dispela tok long mitupela Apolos.
tpi	Yupela i ken ting long mitupela na
tpi	bihainim pasin i stret olsem buk bilong
tpi	God i tok long en, na yupela i no ken
tpi	kalapim dispela tok. Olsem na yupela i
tpi	no ken bikhet na litimapim nem bilong
tpi	wanpela na daunim nem bilong narapela.
tpi	Na ating yupela i no save olsem yumi
tpi	bai i skelim pasin bilong ol ensel tu?
tpi	Orait sapos yumi bai i mekim olsem,
tpi	ating yumi inap tru long skelim tok
tpi	bilong ol samting bilong dispela graun.
tpi	Yupela i save, man i no bilip, em i pas
tpi	wantaim meri bilong en, na long dispela
tpi	pasin man i kamap holi. Na meri i no
tpi	bilip, em i pas wantaim dispela brata,
tpi	na long dispela pasin meri i kamap
tpi	holi. Sapos nogat, orait ol pikinini
tpi	bilong yupela bai i no inap i stap klin
tpi	long ai bilong God. Tasol nau ol i stap
tpi	Tru, i gat planti samting ol i kolim
tpi	“god”, na planti samting ol i kolim
tpi	“bikpela”. Tasol maski sapos i tru
tpi	dispela ol “god” i stap long heven
tpi	Long ai bilong ol man i no gat
tpi	strongpela bilip, mi save stap olsem
tpi	man i no gat strongpela bilip, bilong
tpi	mi ken kisim ol dispela man. Mi bin
tpi	kisim pasin bilong olgeta kain man,
tpi	long wanem, mi laik traim olgeta rot
tpi	bilong kisim bek sampela bilong ol.
tpi	long wanem, mi ting sios bilong yupela
tpi	i mas bruk liklik, bai yupela i ken
tpi	save gut, wanem ol manmeri bilong
tpi	yupela i save bihainim tru ol pasin God
tpi	Sapos lek i tok olsem, “Mi no han,
tpi	olsem na mi no hap bilong bodi,”
tpi	maski, em i stap yet olsem hap bilong
tpi	Yupela i mas strong long givim bel
tpi	bilong yupela long ol manmeri oltaim.
tpi	Na yupela i mas laikim tumas long kisim
tpi	olgeta presen bilong Holi Spirit. Tasol
tpi	namba wan presen yupela i mas laikim
tpi	tru long kisim, em strong bilong autim
tpi	tok bilong God olsem profet.
tpi	Ol man bilong autim tok profet, ol i
tpi	save bosim maus bilong ol yet, na ol i
tpi	ken autim tok long taim bilong ol.
tpi	Tasol yumi olgeta bai yumi kirap bek na
tpi	kisim laip long taim bilong yumi yet.
tpi	Namba wan em Krais. Na bihain, taim em
tpi	i kam bek, yumi olgeta lain bilong en
tpi	I olsem. Dispela bodi i save bagarap,
tpi	em i mas senis na i stap gut oltaim.
tpi	Dispela bodi i save dai, em i mas senis
tpi	na i stap laip oltaim.
tpi	God Papa bilong yumi, wantaim Bikpela
tpi	Jisas Krais, i ken marimari long yupela
tpi	na mekim bel bilong yupela i stap isi.
tpi	Mi mekim olsem, long wanem, mi pret,
tpi	nogut Satan i giamanim yumi na i winim
tpi	yumi. Yumi save pinis long tingting na
tpi	Tasol dispela gutpela samting tru i
tpi	stap long mipela aposel olsem em i stap
tpi	insait long ol samting nating i no gat
tpi	strong, olsem ol gutpela mani samting i
tpi	stap insait long ol sospen graun. Em
tpi	bilong olgeta man i ken save, dispela
tpi	bikpela strong ol i lukim em i strong
tpi	bilong God. Em i no strong bilong
tpi	Olsem na mipela i kisim maus bilong
tpi	Krais na autim tok bilong en. I olsem
tpi	God yet i singaut long olgeta man long
tpi	maus bilong mipela. Mipela i save autim
tpi	tok bilong Krais yet long olgeta man,
tpi	na mipela i tokim ol olsem, “Mobeta
tpi	yupela lusim pasin birua na kamap
tpi	wanbel wantaim God.”
tpi	Taim mi raitim dispela pas long yupela,
tpi	mi no bin ting long stretim pasin
tpi	bilong man i bin mekim rong na mi
tpi	raitim. Na mi no ting long arapela man,
tpi	dispela man i bin mekim rong long en.
tpi	Nogat. Mi laik bai gutpela pasin bilong
tpi	yupela i ken kamap ples klia, na long
tpi	ai bilong God yupela i ken save gut
tpi	olsem, yupela i laikim mipela tru. Long
tpi	dispela as tasol mi bin raitim dispela
tpi	Mi save pinis, bel bilong yupela i
tpi	kirap long mekim dispela wok bilong
tpi	helpim ol arapela, na oltaim mi save
tpi	litimapim nem bilong yupela long ai
tpi	bilong ol Masedonia. Mi tokim ol olsem,
tpi	“Long las yia ol Akaia ol i redi
tpi	pinis long kirapim dispela wok.” Na
tpi	taim ol i harim dispela tok long yupela
tpi	i gat laik tru bilong givim ol samting,
tpi	dispela i kirapim bel bilong planti
tpi	Masedonia tu long givim ol samting.
tpi	Mipela i no inap tok mipela i wankain
tpi	olsem ol sampela man ol i save amamas
tpi	na litimapim nem bilong ol yet. Na
tpi	mipela i no inap tok, pasin bilong
tpi	mipela i wankain olsem pasin bilong ol.
tpi	Nogat. Dispela ol man ol i save skelim
tpi	pasin bilong ol long skel bilong ol yet
tpi	tasol. Wanpela i save skelim pasin
tpi	bilong em yet long pasin bilong
tpi	narapela. Ol man i mekim olsem, ol i no
tpi	Tripela taim mi kisim kanda. Wanpela
tpi	taim ol i tromoi ston long mi. Tripela
tpi	taim sip mi stap long en, em i bagarap,
tpi	na wanpela nait na wanpela san mi trip
tpi	i stap long solwara.
tpi	Yupela i laik save, Krais i save autim
tpi	tok long maus bilong mi, o nogat? Orait
tpi	long dispela pasin mi bai mekim, yupela
tpi	bai i save tru. Na harim. Krais bai i
tpi	no inap slek long stretim pasin bilong
tpi	yupela. Nogat. Em bai i soim tru strong
tpi	bilong en long yupela.
tpi	Na bihain gen mi raun nabaut insait
tpi	long provins Siria na Silisia.
tpi	Olsem na yupela i ken save olsem, ol
tpi	man i bilip long gutnius, ol i pikinini
tpi	Tasol nau yupela i save pinis long God.
tpi	O ating mobeta mi tok, God i save pinis
tpi	long yupela. Olsem na bilong wanem
tpi	yupela i laik surik i go bek long ol
tpi	dispela rabis spirit i no gat strong
tpi	tru, na yupela i laik kamap wokboi
tpi	nating bilong ol gen?
tpi	Ol man i kisim pinis dispela mak bilong
tpi	ol Juda, ol yet i no save bihainim gut
tpi	lo. Tasol ol i laik katim skin bilong
tpi	yupela, bai ol i ken kisim biknem long
tpi	dispela samting ol i bin mekim long
tpi	Bipo yumi olgeta i bin i stap wantaim
tpi	dispela lain, na yumi bihainim laik
tpi	nogut bilong olpela bel bilong yumi
tpi	tasol. Yumi bihainim laik bilong
tpi	dispela olpela bel na laik bilong
tpi	tingting bilong yumi yet. Na long taim
tpi	yumi bin i stap olsem, yumi inap kisim
tpi	pe nogut God i redim pinis bilong givim
tpi	long olgeta manmeri i mekim dispela
tpi	Olsem na mi tokim yupela nau, yupela i
tpi	no ken tingting planti long dispela pen
tpi	mi karim bilong helpim yupela, na bai
tpi	bilip bilong yupela i slek. Nogat.
tpi	Yupela i ken amamas long dispela
tpi	samting i kamap, long wanem, em bai i
tpi	helpim yupela long i stap gut wantaim
tpi	Ol i no save sem moa long pasin ol i
tpi	save mekim. Ol i go insait tru long
tpi	pasin nogut, na bel bilong ol i kirap
tpi	tru long mekim ol kain kain pasin doti.
tpi	Olsem na yupela i mas lukaut gut long
tpi	wokabaut bilong yupela. Yupela i no ken
tpi	wokabaut olsem man i no gat save.
tpi	Nogat. Yupela i mas wokabaut olsem man
tpi	Olsem na yupela i mas kisim olgeta klos
tpi	pait God i save givim yupela, na long
tpi	taim nogut yupela bai inap sanap strong
tpi	long pait. Na long taim pait i pinis,
tpi	yupela bai i sanap strong i stap yet.
tpi	Olsem na mi gat bikpela laik tru long
tpi	mi no ken mekim wanpela samting i no
tpi	stret na bai mi kisim sem. Nogat. Mi
tpi	ting olsem, nau na bihain tu mi bai
tpi	sanap strong tru na mekim ol gutpela
tpi	pasin tasol, olsem oltaim mi save
tpi	mekim. Na sapos mi stap laip o sapos mi
tpi	dai, olgeta samting mi mekim bai i
tpi	givim biknem long Krais.
tpi	Tasol yupela i save long gutpela pasin
tpi	bilong Timoti. Yupela i save, em i bin
tpi	helpim mi long wok bilong gutnius,
tpi	olsem pikinini i save helpim papa.
tpi	Yuodia na Sintike, yutupela harim.
tpi	Yutupela meri wantaim i bilong lain
tpi	bilong Bikpela, olsem na yutupela i mas
tpi	na tenkyu long Papa. Em i bin mekim
tpi	yupela i bihainim ol gutpela pasin,
tpi	inap long yupela i ken kisim ol gutpela
tpi	gutpela samting em i bin makim bilong
tpi	yupela. Bai yupela i kisim wantaim
tpi	olgeta manmeri bilong God, em ol
tpi	dispela lain i stap long lait bilong en.
tpi	Lo i bin kotim yumi na kamapim ol rong
tpi	bilong yumi, na mekim yumi i stap
tpi	aninit long ol tok na strong bilong en.
tpi	Tasol God i bin rausim olgeta dispela
tpi	tok bilong kotim yumi, na em i pinisim
tpi	strong bilong lo na nilim em long diwai
tpi	Yupela wokboi i mas bihainim olgeta tok
tpi	bilong ol bosman bilong yupela. Nogut
tpi	yupela i ting long grisim ol na yupela
tpi	i mekim gutpela wok long taim ol i stap
tpi	klostu tasol. Nogat. Yupela i mas pret
tpi	long Bikpela, na oltaim yupela i mas
tpi	tingting tasol long ol rot bilong mekim
tpi	Ol yet i save stori long ol samting i
tpi	bin kamap taim mipela i kam long
tpi	yupela. Ol i stori long yupela i bin
tpi	lusim ol giaman god na tanim bel i go
tpi	long God tru, em God bilong i stap
tpi	oltaim. Na ol i stori long yupela i
tpi	kamap wokboi bilong God,
tpi	Long san na long nait mipela i save
tpi	beten moa yet bai God i ken larim
tpi	mipela i kam lukim yupela. Olsem na
tpi	sapos bilip bilong yupela i sot liklik,
tpi	mipela i ken mekim em i kamap strong.
tpi	Jisas i dai bilong helpim yumi, olsem
tpi	na sapos yumi stap laip o sapos yumi
tpi	dai, yumi ken i stap laip wantaim em.
tpi	Ol brata, nau mipela i laik tok long
tpi	Bikpela bilong yumi Jisas Krais em bai
tpi	i kam bek gen, na bai yumi bung wantaim
tpi	em. Mipela i laik bai yupela i putim
tpi	yau gut long dispela tok bilong mipela.
tpi	Mipela i no tok long yupela i mas
tpi	tingim em i olsem birua bilong yupela.
tpi	Nogat. Yupela i mas tingim em i brata,
tpi	na yupela i mas givim tok long em
tpi	bilong stretim tingting bilong em.
tpi	Olsem na mi laik bai ol man bilong
tpi	olgeta ples i mas apim han bilong ol na
tpi	mekim prea. Mi laik bai ol i ken givim
tpi	laip bilong ol long God na i stap holi,
tpi	na lusim pasin bilong belhat na kros,
tpi	na long dispela pasin ol i ken mekim
tpi	Ol manmeri bilong graun
tpi	na ol bai i gat asua bilong brukim
tpi	promis ol i bin mekim.
tpi	Tokim ol man i gat planti mani samting
tpi	bilong dispela graun long ol i no ken
tpi	bikhet na litimapim nem bilong ol yet.
tpi	Ol i no ken bilip long ol dispela kain
tpi	samting i save bagarap kwik. Nogat. Ol
tpi	i mas bilip tru long God, em God i save
tpi	givim yumi planti gutpela samting
tpi	bilong mekim yumi amamas.
tpi	Oltaim yu mas tingting long Jisas
tpi	Krais, em i bin i dai na i kirap bek,
tpi	na em i man bilong lain bilong King
tpi	Devit, olsem mi save tok long gutnius
tpi	Olsem na sapos wanpela man i rausim ol
tpi	pasin nogut long laip bilong en na em i
tpi	kamap klin long ai bilong God, orait em
tpi	bai i stap olsem dis bilong mekim
tpi	gutpela wok tru. Em bai i stap man
tpi	bilong God tru, na em bai inap long
tpi	helpim Bikpela bilong en. Em bai i redi
tpi	long mekim olgeta kain gutpela wok.
tpi	Harim.Demas em i lusim mi pinis. Em i
tpi	laikim tumas ol pasin bilong dispela
tpi	graun, na em i go long taun
tpi	Tesalonaika. Kresens i go long provins
tpi	Galesia, na Taitus i go long distrik
tpi	Yu mas tokim ol lapun man long ol i no
tpi	ken spak. Ol i mas tingting stret long
tpi	pasin ol i mekim na bihainim ol gutpela
tpi	tingting tasol. Ol i mas save gut long
tpi	tok tru bilong God, na long pasin
tpi	bilong laikim tru ol arapela, na long
tpi	pasin bilong sanap strong na karim
tpi	Mi Pol, mi kalabusman bilong Krais
tpi	Jisas. Mi wantaim brata bilong yumi
tpi	Timoti, mitupela i raitim dispela pas
tpi	long yu Filemon, yu gutpela pren tru na
tpi	wanwok bilong mipela.
tpi	Nau mi kamap papa bilong yu.”
tpi	Yu bin wokim mipela,
tpi	Olgeta wan wan haus i gat man i bin
tpi	wokim em. Tasol God i bin wokim olgeta
tpi	Taim yumi stat long bilip long God,
tpi	yumi bilip strong tru. Na yumi mas
tpi	mekim bilip bilong yumi i stap strong
tpi	tru i go inap longtaim bilong yumi dai.
tpi	Sapos yumi mekim olsem, orait yumi stap
tpi	ol poroman tru bilong Krais.
tpi	Long taim bilong Devit, God i tok
tpi	“Nau”, na dispela i soim yumi
tpi	olsem, em i makim narapela de gen
tpi	bilong ol manmeri i ken i go insait
tpi	long ples malolo bilong en.
tpi	Tasol saposgraun i karim ol rop i gat
tpi	nil na ol gras nogut tasol, orait em i
tpi	graun nogut. I no longtaim na bai God i
tpi	tok long em i mas bagarap. Na paia bai
tpi	Yu wankain pris olsem Melkisedek.”
tpi	Na ol i hangamapim bikpela laplap olsem
tpi	banis long baksait bilong Rum Tambu, na
tpi	baksait long dispela laplap i gat
tpi	narapela rum ol i kolim “Rum Tambu
tpi	“Yu no laik bai ol i kilim abus
tpi	Na yumi ol manmeri bilong God i no ken
tpi	lusim pasin bilong bung wantaim, olsem
tpi	sampela man i save mekim. Nogat. Yupela
tpi	i save, De bilong Krais em i kam
tpi	klostu. Olsem na yumi wan wan i mas wok
tpi	strong moa long strongim bel bilong ol
tpi	17-18 God i bin mekim promis long
tpi	Abraham olsem, “Long Aisak tasol bai
tpi	ol lain tumbuna pikinini bilong yu i
tpi	kamap.” Tasol taim God i traim
tpi	Abraham, na i tokim Abraham olsem em i
tpi	mas kilim dispela wanpela pikinini
tpi	bilong en olsem ofa, orait Abraham i
tpi	bilip long God na i givim Aisak long
tpi	Yupela tingim dispela tu. Ol papa
tpi	bilong yumi long graun ol i bin stretim
tpi	yumi, na yumi save givim biknem long
tpi	ol. Orait mobeta yumi aninit moa yet
tpi	long Papa bilong ol spirit, na bai yumi
tpi	Yupela i mas tingting long ol lida
tpi	bilong sios bilong yupela, bipo ol i
tpi	autim tok bilong God long yupela.
tpi	Yupela i mas tingting long pasin ol i
tpi	bin wokabaut long en, na yupela i mas
tpi	bihainim pasin bilong bilip bilong ol.
tpi	Sapos samting i kirapim bel bilong
tpi	wanpela man na i pulim em long mekim
tpi	sin, em i no ken tok, “God i pulim mi
tpi	long mekim dispela pasin.” Nogat. Sin
tpi	i no inap pulim God, na God i no save
tpi	pulim man long mekim sin.
tpi	Pasin bilong bilip, em tu i olsem
tpi	tasol. Sapos bilip i stap nating, na em
tpi	i no kamapim gutpela pasin long laip
tpi	bilong man i bilip, orait dispela bilip
tpi	em i samting nating.
tpi	Na taim yupela i beten long kisim
tpi	samting, yupela i no save kisim, long
tpi	wanem, tingting bilong yupela i no
tpi	stret na yupela i beten long God.
tpi	Yupela i ting long kisim ol samting
tpi	bilong tromoi tasol long laik bilong
tpi	Elaija em i man wankain olsem yumi. Na
tpi	em i prea strong long God i no ken
tpi	larim ren i kam daun, na ren i no kam
tpi	daun long graun inap long tripela yia
tpi	Yupela i traim pinis pasin Bikpela i
tpi	save mekim long yumi, na yupela i save,
tpi	Bikpela i gutpela tru.
tpi	Yupela i no ken bilasim skin ausait
tpi	tasol, long pasin bilong bilasim gras
tpi	na putim bilas gol na kain kain
tpi	naispela klos. Nogat.
tpi	Sapos God i laik bai yumi i kisim pen
tpi	long gutpela pasin yumi mekim, em i
tpi	orait. Tasol sapos yumi kisim pen long
tpi	pasin nogut yumi mekim, em i samting
tpi	God i save wari long yupela. Olsem na
tpi	olgeta hevi yupela i karim, yupela i
tpi	mas putim long han bilong en.
tpi	Tasol planti man bai i bihainim ol kain
tpi	kain pasin nogut bilong ol. Na dispela
tpi	bai i mekim ol man nabaut i tok nogut
tpi	long Rot bilong pasin i tru.
tpi	Tasol De bilong Bikpela bai i kamap
tpi	wantu tasol olsem ol stilman i save
tpi	kam. Long dispela De skai bai i pairap
tpi	bikpela na i pinis olgeta. Na olgeta
tpi	liklik samting God i bin wokim graun
tpi	long en, paia bai i kukim ol na ol bai
tpi	i pinis. Olsem na graun wantaim olgeta
tpi	samting ol i wokim i stap long en, ol
tpi	bai i no i stap moa.
tpi	Yupela ol papa, yupela i save gut long
tpi	dispela man i stap bipo tru na i stap
tpi	yet. Olsem na mi raitim dispela tok
tpi	Yumi no ken i stap olsem Kein. Em i man
tpi	bilong Satan, na em i kilim i dai brata
tpi	bilong en. Na bilong wanem em i kilim i
tpi	dai brata bilong en? Em i kilim em,
tpi	long wanem, pasin bilong en em i nogut,
tpi	na pasin bilong brata bilong en em i
tpi	Sapos wanpela man i tok, “Mi laikim
tpi	tru God,” tasol em i no laikim
tpi	wanpela bilong ol arapela manmeri
tpi	bilong God, orait dispela man em i man
tpi	bilong giaman. I no gat wanpela man i
tpi	bin lukim God. Olsem na man i no save
tpi	laikim ol arapela, em ol manmeri em i
tpi	lukim pinis, em i no inap laikim God em
tpi	Sapos wanpela man i no holim strong tok
tpi	bilong Krais, na em i kalap i go long
tpi	narapela tok, orait God i no i stap
tpi	wantaim em. Tasol sapos wanpela man i
tpi	holim strong tok bilong Krais, orait
tpi	Papa wantaim Pikinini tupela i stap
tpi	Ol i mas lukaut. Ol i save wokabaut
tpi	long pasin bilong Kein. Ol i save
tpi	tingting long pe tasol, olsem Balam, na
tpi	ol i redi long mekim olgeta kain
tpi	samting bilong kisim mani. Na ol i bin
tpi	bikhet long God, olsem Kora, na long
tpi	dispela pasin ol i lus tru.
tpi	Em i holim 7-pela sta long han sut
tpi	bilong en. Na wanpela bainat i gat
tpi	tupela sap na i sap tru, em i kam
tpi	ausait long maus bilong en. Na pes
tpi	bilong en i lait tumas, olsem san i
tpi	Na em bai i bosim ol strong tru na
tpi	brukim ol liklik liklik, olsem man i
tpi	brukim wanpela sospen graun. Dispela
tpi	wok mi bai givim em, em i wankain olsem
tpi	dispela wok Papa bilong mi i bin givim
tpi	mi bilong bosim ol manmeri.
tpi	Na 4-pela samting i stap laip ol i
tpi	sanap i stap long ol 4-pela sait bilong
tpi	sia king. Dispela 4-pela samting i stap
tpi	laip ol i gat planti ai i karamapim
tpi	olgeta hap bilong bodi bilong ol, em
tpi	na long blut bilong yu
tpi	na biknem na amamas na strong,
tpi	Ol i tok olsem, “I tru. Yumi amamas
tpi	moa yet long God bilong yumi, na yumi
tpi	tokaut long biknem bilong em. Em i gat
tpi	olgeta gutpela tingting, na yumi givim
tpi	tenkyu long em, na litimapim nem bilong
tpi	em. Em i gat strong tru. Yes, olgeta
tpi	bikpela strong i stap long em. Oltaim
tpi	oltaim dispela olgeta samting ol i
tpi	bilong God tasol. I tru.”
tpi	Orait namba 6 ensel i winim biugel
tpi	bilong en, na mi harim maus bilong
tpi	wanpela man i toktok namel long ol
tpi	4-pela kom i stap long ol 4-pela kona
tpi	bilong alta gol i stap long pes bilong
tpi	Na tupela i harim maus bilong wanpela
tpi	man i singaut strong long heven na i
tpi	tokim tupela olsem, “Yutupela kam
tpi	antap long hia.” Orait ol birua i
tpi	lukim tupela i stap, na tupela i go
tpi	insait long klaut na i go antap long
tpi	Ol hetman i tok pinis, orait ol ensel i
tpi	opim haus bilong God i stap long heven,
tpi	na ol i lukim Bokis Kontrak bilong God
tpi	em i stap ples klia insait long haus
tpi	bilong em. Na lait bilong klaut i sut i
tpi	go nabaut na bikpela nois i kamap na
tpi	klaut i pairap, na graun i guria na
tpi	planti ren ais i kam daun.
tpi	Long taim dispela namba 2 wel animal em
tpi	i stap wantaim namba wan wel animal, em
tpi	i kisim olgeta strong bilong namba wan
tpi	wel animal. Na em i wok strong long
tpi	mekim graun wantaim ol manmeri i stap
tpi	long graun ol i lotu long dispela namba
tpi	wan wel animal, em i bin kisim sua
tpi	nogut inap long kilim em i dai, tasol
tpi	dispela sua em i drai pinis.
tpi	Ol i ting long pen bilong ol na long ol
tpi	sua i bin kamap long skin bilong ol, na
tpi	ol i tok nogut long God bilong heven.
tpi	Tasol ol i no tanim bel na givim
tpi	baksait long ol pasin nogut ol i save
tpi	Long wanem, olgeta lain manmeri i bin
tpi	mekim planti pasin pamuk wantaim em. I
tpi	olsem ol i bin dringim strongpela wain
tpi	bilong em. Na ol king bilong graun tu i
tpi	bin mekim pasin pamuk wantaim em. Na ol
tpi	man bilong graun i save wok bisnis, ol
tpi	i bin wokim bisnis na kisim planti mani
tpi	long ol kain kain pasin nogut em i no
tpi	save sem long mekim.”
tpi	Na ensel i tokim mi olsem, “Yu raitim
tpi	tok olsem, ‘Ol dispela man God i bin
tpi	singautim i kam long bikpela kaikai
tpi	bilong marit bilong Pikinini Sipsip, ol
tpi	i ken amamas.’” Na em i tokim mi
tpi	moa olsem, “Dispela tok em i tok tru
tpi	Em bai i mekim drai wara i stap long ai
tpi	bilong olgeta bilong ol. Na ol manmeri
tpi	bai i no i dai moa, na ol bai i no bel
tpi	hevi moa na krai moa, na ol bai i no
tpi	inap kisim pen gen. Ol dispela samting
tpi	bilong bipo ol i pinis olgeta.”
tpi	Na harim. Jisas i tok, ‘Bai mi kam
tpi	long yupela kwiktaim.’”
