tuk	" Howupsyzlygyň tehniki goldawy "
tuk	'Medeniyet!' dediğin tek dişi
tuk	) giçki gadymy döwür (b.e.öñ I
tuk	müñýyllygyñ I ýarymy)
tuk	src="//upload.wikimedia.org/math/b/e/c/b
tuk	ec6134cd1b74d3839d05b8c9f55da5d.png" />
tuk	ABU NASYR MUHAMMET ibn Tarhan al-Faraby
tuk	(870-950)- ensiklopedik bilimi bolan
tuk	orta aziýaly alym. Ol şol döwürde
tuk	arap Gündogarynyň uly ylmy, dini,
tuk	medeni merkezleri bolan Damask, Bagdat,
tuk	Basra, Halap ýaly şäherlerinde
tuk	terbiýe we ylym alypdyr. Öz
tuk	döwrüniň bilimli, çuň döredijilik
tuk	pikirli, paýhasly, akyly köp adamy:
tuk	tebigaty öwreniji, matematik, lukman,
tuk	astronom, sazanda, psiholog, din adamy,
tuk	etik, sosiolog, himik, filosof
tuk	bolupdyr. Ol adamzat biliminiň ähli
tuk	ugurlaryny döredijilikli ele alypdyr
tuk	we olaryň her birine önjeýli
tuk	goşandyny goşupdyr. Alym ylymlaryň
tuk	dürli pudaklaryna degişli 200-den
tuk	gowrak iş ýazypdyr. Emma biziň
tuk	günlerimize çenli onuň işleriniň
tuk	diňe ujypsyzja bölegi gelip
tuk	ýetipdir. Ýöne şolar-da onuň
tuk	barlaglarynyň giňligine we
tuk	çuňlugyna ynandyryjykly şaýatlyk
tuk	edýär. Ol tebigy-ylmy, sosiologih we
tuk	yslam dini mowzuklardan işler ýazyp,
tuk	olarda öz döwrüniň öňde baryjy
tuk	jemgyýet pikirlerini beýan edýär.
tuk	Ol şol işlerinde tüýs döredijilik
tuk	pikir-paýhasly, hakyky alym hökmünde
tuk	çykyş edýär. Faraby arap dilinde
tuk	şygyrlar hem ýazypdyr.
tuk	ABŞ-nyň Döwlet sekretarynyň
tuk	Ýewropa we Ýewraziýa ýurtlary
tuk	boýunça kömekçisiniň orunbasary
tuk	Lora kemmedi hem Türkmenistan
tuk	döwletimize iş sapary bilen gelýär.
tuk	Ol özünde galan täsirler barada
tuk	türkmenistanly talyplar bilen diňe
tuk	bir Amerikada däl, eýsem beýleki
tuk	ýurtlaryň uniwersitetlerinde hem
tuk	ýygy-ýygydan duşuşýaryn. Olar
tuk	siziň ýurduňyzyň mynasyp wekilleri
tuk	bolup dur ýarlar, şonuň üçin bilim
tuk	ýaly möhüm ugurda hyzmatdaşlygy
tuk	mundane beýläk-de giňeltmek örän
tuk	zerurdyr. Men Türkmenistana ýene
tuk	gelip görmegi arzuw edýärin. Men
tuk	hemişe ilçi bolup işlän wagtymda
tuk	hem bir zady ýygy-ýygydan
tuk	gaýtalaýardym:” Türkmenistanyň
tuk	baýlygy onuň halkydyr. Meniň şu
tuk	gezekki saparym köne dostlarym bilen
tuk	ýöne bir gezek duşuşmak üçin,
tuk	täze dostlary tutunmak üçin oňat
tuk	Abbas Merwezi (Ebul-Abbas Merwezi, Ebu
tuk	Abbas ibn Hunuzi Merwezi; pars.
tuk	ابوالعباس مروزی) (öl.
tuk	815 töweregi) — Merwde ýaşap,
tuk	eserlerini arap, fars dillerinde ýazan
tuk	gadymy türkmen şahyry. Onuň ömri we
tuk	döredijiligi hakda örän az maglumat
tuk	galypdyr. Şahyryň gaty sowatly,
tuk	zehinli adam bolandygy, şygyrlaryny
tuk	ilki arap, soňra fars dilinde
tuk	ýazandygy, ýöne ikisiniň-de öz ene
tuk	Abolissionizm (latynça: abolitio -
tuk	ýok etmek, ýatyrmak) - 1) haýsy hem
tuk	bolsa bir kanunyň ýatyrylmagyny talap
tuk	edýän jemgyýetçilik hereketi; 2)
tuk	18-19 asyrlarda Angliýanyň,
tuk	Fransiýanyň we beýleki Ýewropa
tuk	ýurtlarynyň koloniýalarynda
tuk	gulçulygyň ýatyrylmagy ugrunda
tuk	ýaýbaňlanan göreş; 3) 18-19
tuk	asyrlarda ABŞ-da negrleri gulçulykdan
tuk	azat etmek ugrundaky hereket. 1833-nji
tuk	ýylda gulçulyga garşy göreşmegiň
tuk	Amerikan jemgyýetiniň döredilmegi
tuk	milli masştabda guramaçylykly
tuk	abolissionistik hereketiň
tuk	başlangyjyny goýdy. Abolissionizm
tuk	plantatorlara - gul eýerine garşy
tuk	ýer ugrunda göreşýän fermerleriň
tuk	giň köpçüligini, plantassiýalarda
tuk	işleýän işçileri, öňde baryjy
tuk	inteligensiýany, negrlei azat ediş
tuk	hereketiniň işgärlerini, gulzulygy
tuk	ýurtuň kapitalistik ösüşine
tuk	päsgel berýär diýip hasaplaýan
tuk	buržuaziýanyň bir bölegini özüne
tuk	birleşdirýär. Duglasyň
tuk	baştutanlygyndaky iň rewolýussiýon
tuk	toparlary gulçulyga garşy göreşde
tuk	ýaragly güýjüň ulanylmagynyň
tuk	zerurlygyna düşünipdirler. J.
tuk	Braunyň (1859) ýolbaşçylygyndaky
tuk	gozgalaň gylçulyga garşy göreşde
tuk	esasy ähmiýete eýe bolýar. ABŞ-da
tuk	Granždanlyk urşunyň (1861-65)
tuk	gidişinde halk köpçüligi gulçulygy
tuk	ýok etmekde görnükli rol oýnaýar.
tuk	Prezident Linkolnyň 1863 ýylynyň
tuk	1-nji ýanwaryndaky manifestine görä,
tuk	gozgalaňa gatnaşan günorta
tuk	ştatlaryň negrleri azat diýlip yglan
tuk	edilýär. 1865-nji ýylda ABŞ-nyň
tuk	konstitutsiýasyna girizilen 13-nji
tuk	düzedişe laýyklykda ABŞ-da
tuk	gulçulyk ýatyrylýar we gullar şahsy
tuk	azatly alýarlar. Emma gulçulygyň
tuk	formal taýdan ýatyrylmagyna
tuk	garamazdan, negrler hakykatda gullardan
tuk	az tapawutlanýan agyr şertlerde
tuk	ýaşapdyrlar. Olar ýerden we iň
tuk	ýönekeý graždanlyk hukuklaryndan
tuk	mahrum edilýär. ABŞ-da negrler
tuk	biziň günlerimizde hem jyns taýdan
tuk	kemsitmelere sezewar edilýär.
tuk	Prograssiw güýçler negrleriň jyns
tuk	taýdan kemsidilmegine garşy, olaryň
tuk	deň hukuklylygy ugrunda alyp barýan
tuk	göreşlerinden Abolissionizmiň
tuk	rewolýussiýon däplerini giňden
tuk	Abul-Muhsine atasy tarapyndan Merwi
tuk	dolandyrmagy dowam etmäge rugsat
tuk	Adamlaryň durmuşynda hojalygyň ol
tuk	ýada beýleki pudagynyň her
tuk	taýpanyň ýaşaýan ýeriniň tebigy
tuk	şertlerinde bagly bolupdyr. Bu gün
tuk	ýeterlik suw çeşmesiniň boýlarynda
tuk	ýaşan,ekerançylyk alyp barýan ilat
tuk	ertir gum içine göçende,kärini
tuk	bolupdyr,çarwaçylyga ýüz urupdyr,
tuk	kämahal tersine bolýan wagtlary htm
tuk	bolupdyr. Şonuň üçin hem
tuk	ata-babalarymyzyň hojalyk kärleri
tuk	hakynda gürrüň edilende olary
tuk	umumylaşdyrylan netijeler esasynda
tuk	“oturymly taýpa”hem “çarwa
tuk	taýpa”diýip bölmekligiň özi
tuk	nädogrydyr. Şeýle mesele ýüze
tuk	çykanda sizler geljekki
tuk	mugallymlar,haýsy tiräniň haçan
tuk	nirde ýerleşip,kimiň nä wagt esasan
tuk	oturymly durmuş alyp barandygyny,
tuk	näwagtam maldarçylyk bilen
tuk	meşgullanandygyny aýyl-saýyl etmeli.
tuk	XIX asyrdaky we XX asyryň
tuk	başlaryndaky türkmenler hakynda
tuk	Günbatar Ýewropaly we Russiýaly
tuk	awtorlaryň käbirleri türkmen
tuk	hakykatyny ýoýup, türkmen taýpalary
tuk	alamançylyk edip gezipdirler, il
tuk	çapyp galtamançylyk edip
tuk	eklenipdirler diýip ýazýarlar. Ekin
tuk	ekmegi ýa-da mal bakmagy, hamala
tuk	diýseň özlerine mynasyp kär
tuk	hasaplamandyr we iň ýamanyda olardan
tuk	baş çykarmandyr. Beýle piker,
tuk	elbetde hakykatdan daş pikirdir.
tuk	Sebäbi ata-babalarymyz ekin ekmegi-de,
tuk	mal bakmagy-da, hünärmençilik bilen
tuk	meşgullanmagy-da başarypdyr. Olar
tuk	köp pudakly hojalyk alyp barypdyrlar.
tuk	Türkmenleriň hojalygynda çarwaçylyk
tuk	örän möhüm orun tutupdyr. Çarwa
tuk	türkmenler gylýallary, gara mallary
tuk	türkmeni we garaköli goýunlary,
tuk	geçileri, düýeleri ösdürip
tuk	ýetişdiripdirler. Ahal-teke, ýomut
tuk	atlaryny (çapylýan) ösdürip
tuk	ýetişdirmeklige hem şol döwürde
tuk	aýratyn üns berlipdir. Ahal teke
tuk	atlary özüniň owadanlygy,
tuk	ýyndamlygy we çydamlylygy bilen
tuk	tapawutlanýar eken. Türkmen atlary
tuk	dünýä belli meşhur ada eýe
tuk	bolupdyr. Amyderýanyň aşak akymynda
tuk	we Lebapda garaköli goýunlar, Mary
tuk	Pendi çöllerinde goýunlaryň
tuk	et-ýüň saryja tohumlaryny ösdürip
tuk	ýetişdiripdirler. Türkmen çarwalary
tuk	düýeleriň arwana tohumlaryny
tuk	köpeldipdirler. Maldarlar we awçylar
tuk	tarapyndan örängadry bilnen türkmen
tuk	itleri köpeldipdir. G|o
tuk	Türkmenistanda çarwa toparlar gum
tuk	eneklerinde, Merkezi Garagumda, Tejen,
tuk	Murgap derýalarynyň aýak akymlarynda
tuk	ýaşapdyrlar. Ahally çarwalaryň
tuk	Tejene uzak döwürleýin geçýän
tuk	halatlary seýrek däldi. Maryly,
tuk	Pendili maldarlar öri meýdany
tuk	hökmünde Ýolöten, Pendi çöllerini
tuk	peýdalanýardylar. Bu çöller we
tuk	Bathyz baýyrlary ençeme asyr bäri
tuk	türkmen çarwalarynyň mekany bolup
tuk	geçipdir. Az sanly gurply hojalyklar,
tuk	mally baýllar mallaryny Owganystan
tuk	bilen araçäkde, Pendi oazisinde
tuk	Amyderýanyň kenaryndaky
tuk	jennetliklerde oazis etegindäki gumda
tuk	bakýardylar. Çarwa hojalyklaryň has
tuk	adaty formada esasan G|b
tuk	Türkmenistanda , Balkandag
tuk	töwereklerinde saklanyp galdy.
tuk	Ekerançylyk üçin amatsyz ýerlerde
tuk	mekan tutan ýomutlaryň ak atabaýlar
tuk	tireleriniň hojalygynda maldarçylyk
tuk	esasy pudak bolan bolsa, deňiz
tuk	ýakasyndaky jafar baýlar nebit,
tuk	azakezit çykarmak, balykçylyk söwda
tuk	bilen meşgul bolupdyrlar.
tuk	Ady agzalan uly göwrümli işi çapa
tuk	taýýarlamakda 1956-njy ýylda çapdan
tuk	çykan A. Garryýewiň hem-de
tuk	A.A.Roslýakowyň “Türkmenistanyň
tuk	taryhy boýunça gysgaça oçerk”
tuk	diýen iş hem giňden peýdalanylyp
tuk	onda Türkmenistanyň taryhynyň
tuk	Oktýabr rewolýusiýasyna çenli
tuk	döwri giňişleýin beýan edilýär.
tuk	Afrikada donatçylyk hereketi bolup
tuk	geçipdir. Olaryň bir toparyna
tuk	agonistikler (hakyky din üçin
tuk	göreşijiler) diýlipdir. 420-nji
tuk	ýyllaryň ahyrlaryna çenli olar
tuk	ýerli gul eýeleri we imperator häki
tuk	niýeti üçin uly howp bolupdyrlar.
tuk	Agyr hem ýeñil ýaralanlary Gowşut
tuk	Hanyñ galasyna ýygnap gutulýançalar
tuk	ser etmeli.Olara seretmek üçin
tuk	tebipler we ýörite adamlary
tuk	goýmaly,gutulansoñ,olary öz
tuk	ýüwürdyna ugratmaly.
tuk	Akademik soňky ýyllarda türkmen
tuk	diliniň we dil biliminiň dürli
tuk	meselelerini öz içine alýan
tuk	teoretiki makalalar bilen
tuk	gazet-žurnallaryň we soýuz
tuk	masştabynda çykýan ýygyndylaryň
tuk	sahypalarynda çykyş edýär. Olaryň
tuk	arasynda «Türkmen edebi diliniň
tuk	dialekt esasy hakynda», «Türkmen
tuk	edebi diliniň normalary hakynda»,
tuk	«Dil gatnaşygynyň käbir formalary
tuk	hakynda», «Türkmen dil biliminiň
tuk	käbir meseleleri», «Türkmen
tuk	diliniň sowet häkimiýeti ýyllary
tuk	içinde ösüşi hakynda»,
tuk	«Türkmenistanyň dilçileriniň
tuk	wezipeleri» atly we başga-da
tuk	birnäçe makalalary bar.
tuk	Aldara ýa-da retin-A deriniň
tuk	örgünli ýerine günde bir gezek
tuk	agşam çalynýar. Irden deri sabynly
tuk	ýyly suw bilen ýuwulýar. Lukmanyň
tuk	maslahatyna laýyklykda krem birnäçe
tuk	hepde (16 hepdä çenli), her gün
tuk	ýa-da günaşa ulanylýar.
tuk	Altyndepäniň ilaty şol wagtky medeni
tuk	dünýäniň bir çetinde
tuk	ýerleşip,goňşulary bilen ýakyn
tuk	saklapdyrlar.Mesopotamiýadan bu ýere
tuk	faýans önümler getirilipdir.Bina-
tuk	gärlikde heýkeltaraşlykdan şumer
tuk	Amerikanyň Birleşen Ştatlary
tuk	ykdysady taýdan güýçli ösen ýurt.
tuk	Ýurduň magdan, himiýa, ýeňil we
tuk	maşyngurluşyk senagaty has ösen.
tuk	Atom we kosmos pudagy hem çalt
tuk	depginlerde ösýär. Oba hojalygynda
tuk	ekerançylyk pudagyna uly üns
tuk	berilýär. Syýahatçylyk pudagy hem
tuk	ýurduň iň girdejili pudaklarynyň
tuk	Angliýada Wiktorian zamanasynyň
tuk	Antoşko Ýa. F. “Ýeriň geografiki
tuk	öwrenilişiniň taryhy.” MDU, 1962.
tuk	Argentina, Braziliýa, Meksika, Çili,
tuk	Kuba Latyn Amerikasynda ykdysady
tuk	taýdan ösen ýurtlardyr.
tuk	Asarhaddon özüniň esasy wezipesi
tuk	Müsüri basyp almak diýip hasap
tuk	edipdir. Munuň üçin ilki tyly
tuk	berkidýär,ýagny kimmerler,Urartunyň
tuk	goňşusy Şupriýa bilen
tuk	uruşýar,Midiýadaky welaýatlaryny
tuk	berkidýär.Müsüre ýörişden öň
tuk	Sidonda gozgalaňy basyp ýatyrýar,
tuk	araplary boýun egdirýar,Kiprde
tuk	ornaşýar.B.e.öň 671-nji ýylda
tuk	Müsüri basyp alýar.Faraonlaryň
tuk	derejelerini kabul edýär.Şondan soň
tuk	Assiriýanyň çäkleri Niliň I
tuk	bosagasyndan Zakawkazýä, Eýran tekiz
tuk	daglygyndan Kiçi Aziýa,Ortaýer
tuk	deňzinden Pars aýlagyna çenli
tuk	Ata Salyh 11-12 ýaşlarynda goşgy
tuk	düzüp başlaýar. Döredijilik
tuk	işinde Ata Salyhyň hakyky
tuk	mugallymlary Kormolla hem Mollamurt
tuk	Autizm keseliniň alamatlary hem
tuk	çaganyň 3 ýaşyna çenli döwründe
tuk	Awrelian pul özgerdişini geçirmäge
tuk	we pul zikgelemegiň täze
tuk	düzgünlerini girizmäge
tuk	synanyşypdyr.Bu bolsa rim
tuk	zikgejanasynda işleýän
tuk	hünärmentleriň we gullaryň uly
tuk	gozgalaň turuzmagyna getiripdir.
tuk	Gozgalaňy basp ýatyrypdyrlar.
tuk	Az ýerli, ýersiz daýhanlaryň iri
tuk	mülk eýelerinden ekilýän ýerleri
tuk	kärendesine almana mümkinçiligi
tuk	Aýar Alla Beýik şahsyýet bilen!”
tuk	Aşgabatda Adalat köşgi, Kongressler
tuk	sungat köşgi bina edilmeli.
tuk	B.e. 226-njy ýylynda Arşakitleriň
tuk	ýykylmagy Nusaýyň ykbalyna hem uly
tuk	täsir etdi, Arşakitleriň mülkleri
tuk	bolsa Eýranyň sasanylar döwletiniň
tuk	eline geçdi. Agdarylan nesilşalyk
tuk	bilen baglanşykly zatlaryň ählisini
tuk	nesliň ýadyndan çykarmak maksady
tuk	bilen, sasanylar parfýanlaryň köp
tuk	asyrlaýyn sene ýazuwlaryny ýok
tuk	edipdirler. Arşakitleriň, Köne
tuk	Nusaýyň – Mitridatokertiň urug
tuk	merkezleri hem şeýle ýok edilmeklige
tuk	sezewar bolupdyr. Arheologlar bu ýerde
tuk	bilkastdan edilen gazaply
tuk	weýrançylyklara, talanyp alnan
tuk	baýlyklara we uzak wagtlap ýaşaýyş
tuk	bolmadyk, taşlanan gadymy şäher
tuk	harabalyklaryna duş gelýärler.
tuk	B.e. öň 36-njy ýylda Antoniý uly
tuk	goşun bilen Parfiýa garşy ýöriş
tuk	edýär. Ol Mesopotamiýanyň daşyndan
tuk	aýlanyp, Ermenistanyň üsti bilen
tuk	Midiýa Atropatena giripdir. Bu ýurtda
tuk	oňa uly garşylyk görkezilipdir.
tuk	Rimlileriň ýükleri we gabaw
tuk	enjamlary parfiýa atly goşuny
tuk	tarapyndan basylyp alnypdyr. Gyş
tuk	düşüpdir. Antoniý yza çekilipdir,
tuk	şol döwürde onuň goşunynyň
tuk	dörtden biri heläk bolupdyr.
tuk	B.e.öń VII asyrda parslaryń
tuk	gűýçli taýpa bileleşmeleri bolup,
tuk	ońa Ahemeniler urugyndan bolan
tuk	serdarlar baştutanlyk edipdirler.
tuk	B.e.öň II-I asyrlarda Italiuýanyň
tuk	oba hojalygynyň ýagdaýy barada rim
tuk	ýazyjylary Katonyň we Warronyň oba
tuk	hojalygy hakynda ýörite ýazan
tuk	işlerinden köp maglumatlar alynýar.
tuk	B.e.öň VIII-IV asyrlaryň grek taryhy
tuk	ellinçilik we rim döwrüniň
tuk	ýazyjylary tarapyndan hem
tuk	öwrenilipdir. Olara Diodor Sisiliýaly
tuk	(“Taryhy kitaphana”), Tezeý,
tuk	Likurg, Solon, Femestokl, Perikl,
tuk	Alkiwiad, Kimon, Nikiý, Pawsaniý
tuk	(“Elladanyň beýany”), Plutarh
tuk	B.e.öňki XIV asyryň başlarynda Hett
tuk	patyşalygynyň gaýtadan döremegi
tuk	bolup geçýär.Ajaýyp Hett patyşasy
tuk	Suppiluliuma ökde diplomat,başarjaň
tuk	serkerde öňdengörüji,syýasatçy
tuk	Müsüriň,Wawilonyň,Metanniniň
tuk	kuwwatynyň gowşamagy bilen Alynky
tuk	Aziýada emele gelen halklara
tuk	ýagdaýyndan peýdalanyp,Hett
tuk	patyşalygynyň harby kuwwatyny
tuk	artdyrýar.Goşuny ýeňil we çalt
tuk	sürülýän arabalar bilen üpjün
tuk	edýär.Bu arabalar üç urşu-
tuk	jy:arabany sürýän,ýaý
tuk	atýan,galkan göterýän
tuk	ýerleşipdir.Şäherleri galalar bilen
tuk	berkidýärler. Suppiluliuma ilki
tuk	Arsawany boýun egdirýär.Soňra
tuk	diplomatiýanyň kömegi bilen
tuk	güýçli döwlet Kissuwadnany öz
tuk	gezegçiligine geçirýär.Öz gyzyny
tuk	Haýasa patyşasyna çykaryň,Gündogar
tuk	Pont daglarynyň günortasynda metala
tuk	baý ýerlere çykalga gazanýar.Soňra
tuk	Sippiluliuma Ehnotonyň döwründe
tuk	Müsüriň gowşamagynda
tuk	peýdalanyp,Ortaýer deňziniň
tuk	gündogarynda Iordan derýasynyň
tuk	deňze guýýan ýerine çenli bolan
tuk	aralygy eýeläpdir.Suppiluliumanyň
tuk	daşary syýasatynyň iň uly
tuk	üstünligi Metanni döwletiniň boýun
tuk	egdirilmegidir.Ol ilki Metannä
tuk	Halpu,Nuhaşşe,Niýa,Karkemiş ýaly
tuk	eýeleýär.Metanni patyşa- sy
tuk	Tuşratta ölen soň,tagt dawasyna
tuk	goşulýar we Tuşrattanyň ogly
tuk	Şattiwasuny tagta çykaryp, öz gyzyny
tuk	beripdir.Şeýdip giýewini özüne
tuk	BAGŞYEW Allaberdi (1926) —
tuk	Sossialistik Zähmetiň Gahrymany. Ol
tuk	Mary obl-ynyň Mary r-nynyň II Gök-je
tuk	obasyida dogulýar. 1942—52 ý-larda
tuk	Mary r-nynyň «Moskwa» k-zynda
tuk	k-zçy, 1952—70 ý-larda şol k-zda
tuk	mehannzator bolup işlsýgr. O. h.
tuk	eknnlerpni mehannzm arkaly bejermekde
tuk	we progressnw usullary giňden
tuk	ýaý-ratmakda ýokary netijeler
tuk	gazananlygy üçnn, 1965 ý-da oňa
tuk	Soňialnstpk Zähmetnň Gahrymany dnen
tuk	at dakyl-ýar. Ol bnrnoçe medal 6-n
tuk	Babyr entek ýogalmanka, özüniň
tuk	mirasdüşeri diýip, ogly Humaэuny
tuk	yglan edipdi. Emma, Humaýunda
tuk	kakasynyňky ýaly batyrlyk-da,
tuk	dilewarlyk-da, zehinlilik-de ýokdy.
tuk	Hatda hökümdarlyk bagty hem oňa
tuk	gezek gelende gülüp bakmandy. Oňa
tuk	diňe bir raýatlary däl, hatda
tuk	doganlary hem başarsa boýun
tuk	egmejekdendi. Onuň hökümdarlyk
tuk	başarnygy pesdi. Şonuň üçin oňa
tuk	garşy Biharyň, Bengaliýanyň,
tuk	Demirgazyk Agranyň ýerli
tuk	hökümdarlary Şer Han Suruň
tuk	ýolbaşçylygynda aýaga galdylar.
tuk	Şer Han Humaýun bilen bolan iki
tuk	söweşde üstün çykyp, ony Deliden
tuk	çykaryp kowdy. Ol Şer Şa ady bilen
tuk	ýurdy dolandyryp başlady1.
tuk	Şeýlelikde, Humaýun 1540-1555-nji
tuk	ýyllarda 15 ýyllap Hindistany
tuk	dolandyrmakdan mahrum bolupdy.
tuk	Balkan Gresiýanyň esasy üç döwri
tuk	Barmaklygyň hasaplanylan wagty (BHW):
tuk	BHW agentiň ýa-da gäminiň
tuk	kapitanynyň üsti bilen “Giriş”
tuk	(“Vhod”) buýuna ýetmezden 48, 24,
tuk	2 sagat öň Sankt-Peterburgyň
tuk	portunyň Deňiz Administrasiýasy,
tuk	portuň başlygy bilen ylalaşylmaga
tuk	degişlidir. Eger-de, Sankt-Peterburga
tuk	gelmeklik 48 sagatdan az wagt alýan
tuk	bolsa, gelinýändigi baradaky
tuk	duýduryş gäminiň çykyş portundan
tuk	ýüzüp ugran wagtyndan 2 sagat
tuk	geçenden soňra berilmelidir.
tuk	Bazar ykdysadyýetiniň çalt ösmegi
tuk	haryt çykarar ýaly giň bazarlary,
tuk	çig-mal çeşmelerini talap edýärdi.
tuk	Öňde baryjy döwletleriň barha köp
tuk	bakna ýurtlary edinesi gelýärdi.
tuk	Bazar ykdysadyýetine ýaňy gadam
tuk	basan ýaş döwletler hem bakna
tuk	paýlaşykda paý berilmegini talap
tuk	edip başladylar. Şeýlelikde,
tuk	döwletleriň arasynda paýlaşylan
tuk	dünýäni täzeden paýlaşmak ugrunda
tuk	göreş başlandy. Bu göreş birnäçe
tuk	dawalara, harby çaknyşmalara, iň
tuk	soňunda bolsa jahan urşunyň
tuk	başlanmagyna getirdi
tuk	Bedeniň allergiki täsirlere
tuk	duýujylygyny peseltmek üçin,
tuk	antigistamin derman serişdelerini
tuk	ulanýarlar. Agyrylar güýjände
tuk	agyrysyzlandyryjy gerdejikler
tuk	Bellik:Gyzyldan mawa çenli reñkler
tuk	üçin , gyzyl pes energiýa, mawy
tuk	Beýik Britaniýa (iňl. ; doly ady —
tuk	Beýik Britaniýanyň we Demirgazyk
tuk	Irlandiýanyň Birleşen Patyşalygy ,
tuk	iňl. ) — Günbatar Ýewropada ada
tuk	döwleti. Ýurduň ady iňlisçe Great
tuk	Britain diýen sözden gelip çykýar.
tuk	Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy :
tuk	“Sungat ýaly, adamyň ömrüni
tuk	uzaldýan, derdine derman bolýan,
tuk	şypa berýän başga bir gymmatlyk
tuk	ýok. Sungat älem giňişliginde
tuk	şöhle saçýan Gün mysalydyr. Hakyky
tuk	sungat ynsana ruhy güýç berýän
tuk	dermandyr” diýip belleýär.
tuk	(Mukaddes Ruhnama, 2-nji kitap,
tuk	Beýik Saparmyrat Türkmenbaşymyz
tuk	özüniň Mukaddes Ruhnama kitabynda
tuk	“Oguznama” ata-babalaryň geçmiş
tuk	şöhraty baradaky ýazgylarydyr. Şol
tuk	ýazgylar arkaly nesillerde
tuk	ata-babalara bolan guwanç hem
tuk	buýsanç duýgusyny döretmek maksat
tuk	edinipdir. (sah 63) diýmek bilen
tuk	terbiýeçilik ähmiýetine örän
tuk	“Oguznamalaryň” geçmiş hakynda
tuk	beýik taryhy eserdigini beýan edýär.
tuk	Beýik Serdarymyz Saparmyrat
tuk	Türkmenbaşy özüniň Mukaddes
tuk	Ruhnamasynda Türkmen halkynyň
tuk	taryhyny, onuň ruhy dünýäsini bäş
tuk	eýýama bölýär. Onuň birinjisi
tuk	Oguz han Türkmeniň eýýamy bolup, ol
tuk	biziň eramyzdan öňki 5 müňünji
tuk	ýyllardan başlanyp, biziň eramyzyň
tuk	650-nji ýyllaryna çenli dowam edipdir.
tuk	Beýikligi 10 metrden aşýan
tuk	peştaglaryň ikisi-de forma babatda
tuk	birmeňzeş bolup, olar esasan
tuk	25×25×5 sm. ölçegdäki bişen
tuk	kerpiçlerden salnypdyr. Hiç hili
tuk	ýaşaýyş jaý ýa-da beýleki jaý
tuk	roluny ýerine ýetirmeýän bu
tuk	ymaratlaryň hersiniň ortasynda
tuk	ýokary çürelip gidýän ýeke-täk
tuk	uly arka bar.Eýwanlaryň arhitekturasy
tuk	meňzeş we olar Teýmiritler
tuk	döwletiniň paýtaht arhitekturasynyň
tuk	ýetiren özboluşly täsirini
tuk	görkezýär. Iki sany gabyrüsti
tuk	daşdaky ýazgylarda Bureýdanyň we
tuk	Gigarynyň şahslaryna degişli käbir
tuk	maglumatlar berlipdir.
tuk	Bildäki, arkadaky uzaga çeken agyry
tuk	böwrek kesellerinde hem ýüze çykyp
tuk	bilýär. Şol sebäpli haýal etmän
tuk	Biologiýa (grek. βιολογία;
tuk	gad.-grek. βίος — ýaşaýyş +
tuk	λόγος — öwrenmek, ylym) —
tuk	janly jandarlaryň içerki
tuk	guramaçylygyny we olaryň daşky
tuk	gurşaw bilen özara gatnaşygyny
tuk	öwrenýän ylym ulgamy. Biologiýa
tuk	ýaşaýşyň ähli aspektlerini,
tuk	ylaýta-da, Ýerde ýaşaýan janly
tuk	organizmleriň gurluşyny,
tuk	funksionirlenmegini, ösüşini, gelip
tuk	çykyşyny, ewolýusiýasyny we
tuk	ýaýraýşyny öwrenýär. Ol janly
tuk	jandarlary, olaryň görnüşleriniň
tuk	gelip çykyşyny, özara we daşky
tuk	gurşaw bilen gatnaşyklaryny
tuk	klassifisirleýär we beýan edýär.
tuk	Birinji jahan urşunda Germaniýanyň
tuk	ýeňilmegi we Wersal şertnamasynyň
tuk	agyr şertleri Germaniýanyň ilatynyň
tuk	durmuşynyň erbetleşmegine getirdi.
tuk	Italiýa hem özüni “ýeňijileriň
tuk	içinde ýeňilen” hasaplaýardy.
tuk	Çüňki, Mustafa Kemal
tuk	Atatürküňýolbaşçylygyndaky milli
tuk	azatlyk hereketi netijesinde Italiýa
tuk	Türkiýede almaly ýerlerini alyp
tuk	bilmän, tersine, berk almytyny alypdy.
tuk	Şonuň üçin, bu ýurtlaryň
tuk	ikisinde-de halk düzgün-tertibi ýola
tuk	goýjak, halkara möçberinde ýurduň
tuk	abraýyny goraýjak döwlet
tuk	ýolbaşçysynyň arzuwyny edýärdi.
tuk	Şeýle ýolbaşçylar hökmünde
tuk	Italiýada Benito Mussolini,
tuk	Germaniýada Adolf Gitler syýasy
tuk	göreş meýdanyna çykdylar. Mussolini
tuk	“faşizm hakynda taglymat”, Gitler
tuk	“Meniň göreşim” atly
tuk	kitaplarynda öz matlaplaryny wagyz
tuk	etdiler. Nemesler halk hökmünde
tuk	“kemsidildi” diýip düşündirip,
tuk	Gitler özüni milletiň ar-namysyny,
tuk	mertebesini goraýan beýik watançy
tuk	hökmünde görkezmäge çalyşdy.
tuk	Bitleriň hemme görnüşleri adam gany
tuk	bilen iýmitlenýändirler. Köýnek
tuk	bitleri örgünli garahassalyk
tuk	keseliniň ýokuşmagyna getirip
tuk	bilýändir. Pedikuleza garşy göreş
tuk	onuň görnüşine baglylykda alnyp
tuk	Biziň eramyzdan öň 424-nji ýylda
tuk	Afinynyň Sisiliýadaky goşunlary hem
tuk	yzyna dolanmaly bolupdyrlar. Sparta-da
tuk	talantly serkerde Basidiň
tuk	baştutanlygyndaky goşun bilen
tuk	Afinynyň gowşak ýeri bolan
tuk	Halkidikadan zarba urmak karar
tuk	Bogunlaryň zeperlenmeginde fizioemleri
tuk	(UWÇ bejergi, ultramelewşe
tuk	şöhleler, elektrofarez, ultrases
tuk	usullary) giňden ulanylýar. Näsag
tuk	sanator-kurort bejergisine, keseliň
tuk	ýiti döwri geçenden 3 aýdan az
tuk	bolmadyk wagtdan soň ugradylýandyr.
tuk	Suw, palçyk ýaly tebigy faktorlar,
tuk	esasan, brusellozyň bedende galdyran
tuk	zeperlenmesiniň bejergisi üçin
tuk	Bredberi öz eserleri arkaly adamzadyň
tuk	ahlak arassalygy, gözel tebigatyň
tuk	goragy, sungata bolan söýgi ugrunda
tuk	göreşýär. Onuň eserleri birnäçe
tuk	ýurtlaryň okuw mekdeplerinde
tuk	Bu binanyň mygmary sarahsly meşhur
tuk	binaçy ussa Muhammet ibn Atsyzdyr.
tuk	Binýady dört metr çuňlukda tutulan
tuk	otuz sekiz metr beýikligi bolan bu
tuk	kümmet dörtburçly bişen kerpiçden
tuk	salnypdyr. Ymaratyň özboluşly
tuk	binagärlik keşbi, diwarlara salnan
tuk	nagyşlar türkmen ussalarynyň
tuk	öçmejek şöhratydyr.”
tuk	Bu dünýäde dürli Döwrany bardyr,
tuk	Bu kitapda döwlet gurluşynyň
tuk	düzgünleri, döwlet guluşynda bar
tuk	bolan kemçiliker barada beýan
tuk	edilýär. Seljuklar döwletiniň
tuk	sosial-syýasy, harby gurluşy,
tuk	soltanlaryň ýurdy dolandyrmakda
tuk	paýhasly hereketleri barad
tuk	giňişleýin düşunje berýär.
tuk	Bu toprakda uly-uly şahsyýetler
tuk	döräp, dürler dökülipdir.
tuk	Asyrlaryň tülüklerinden çykyp,
tuk	paýhas nuruny saçyp duran
tuk	ägitrtleriň biri-de dünýä belli
tuk	“syýasatnama” kitabynyň awtory
tuk	Seljuk Türkmen döwletiniň meşhur
tuk	alymy, döwlet işgäri Nyzamylmülkdir
tuk	(1017-1092ý). Ol beýik Seljuk
tuk	soltanlar Alp Arslanyň (1063-1072ý)
tuk	we Mälik şanyň (1072-1092ý) baş
tuk	weziri hem-de ýakyn geňeşçisidir.
tuk	Bu şäher Kelala etrabyniň merkez
tuk	Bulujystanda ýerleşen Hazdar barmasy
tuk	kyn daglyk ýerde ýerleşse-de, Mahmyt
tuk	Gaznawy1011-nji ýylda oňa hüjüm
tuk	edip, galany eýeleýär. Häkim baş
tuk	egip, salgyt tölemäge boýun bolýar.
tuk	Taryhy maglumatlardan görnüşi ýaly,
tuk	Mahmyt Gaznawy patyşalyk täjini başa
tuk	geýenden soňky az wagtyň içinde
tuk	Horasany öz golastyna alýar. Şonuň
tuk	bilen bir hatarda 999-njy ýylda
tuk	ilçileriniň birini Gürjüstanyň
tuk	hökümdaryAbu-Nasyr Muhammet Şaryň
tuk	ýanyna iberýär. Onuň üsti bilen
tuk	“Eger sen maňa ýagşylyk bilen
tuk	boýun egseň gowy bolar, ýogsam
tuk	meniň gazabyma taýýar bol” diýen
tuk	mazmunly haty ýollaýar. Abu Nasyr
tuk	Muhammet Şar boýun egmek teklibini
tuk	kabul edýär. Metjitlerde onuň adyna
tuk	hutba okadyp başlaýar. Emma bu
tuk	ylalaşyga garamazdan, birnäçe
tuk	wagtdan soň Abu Nasyr Muhammet Şaryň
tuk	uly ogly özbaşdak herekete baş
tuk	goşýar, Mahmyt Gaznawy bilen
tuk	Hindistana söweş etmekden boýun
tuk	gaçyrýar. Şonuň üçin Mahmyt
tuk	Gaznawy häzirki pursaty amatly bilip,
tuk	1017-nji ýylda Gürjüstana hüjüm
tuk	edýär. Ony basyp alyp, ýurt başyna
tuk	öz emirlerinden birini goýýar. Abu
tuk	Nasyr Muhammet Şaryň ogluny zyndana
tuk	salyp, özüni bolsa ýany bilen Gazna
tuk	alyp gaýdýar. Sebäbi, ol döwrüniň
tuk	iňňän güýçli, zehinli
tuk	alymlarynyň biri bolupdyr. Mahmyt
tuk	Gaznawy ony Gazna getirenden soň, uly
tuk	hormat goýup, ähli zatlaryny
tuk	gaýtaryp berýär. Abu Nasyr Muhammet
tuk	Şar 1018-nji ýylda Gaznada wepat
tuk	Bü­tin dün­ýä­niň adam­la­ry
tuk	we kär­ha­na­la­ry öz
tuk	müm­kin­çi­lik­le­ri­ni do­ly
tuk	ama­la aşyr­mak­la­ry üçin
tuk	mis­si­ýa­sy­na baş­la­ýar.
tuk	Bil Geýts we onuň hyz­mat­da­şy
tuk	Pol Al­len Gar­ward­dan
tuk	gaý­dan­dan soň­ra, komp­ýu­ter
tuk	se­na­ga­ty­na öz­ge­riş­lik
tuk	ge­ti­rip­dir­ler. Geýts her bir
tuk	ofis sto­lun­da we her bir öý­de
tuk	komp­ýu­ter bol­ma­gy­ny ile­ri
tuk	Dariý I Eýranyň ähli ýeri üçin
tuk	darik pul birligini girizende
tuk	bolsa,Wawilonda içer-ki söwdada
tuk	töleg serişdesi kümüş tokgalary
tuk	bolupdyr.Olaryň garyndylary dürli
tuk	görnüşde bolup,garyndynyň derejesi
tuk	tokgalarda görkezilýär ekeni.Altyn
tuk	haryt bolupdyr we pul hökmünde
tuk	ulanylmandyr.Wawilon ortaýer deňiz
tuk	ýurtlary,Mesopotamiýadan günortada
tuk	we gündogarda ýerleşen welaýatlar
tuk	bilen söwdada aralykçy orun
tuk	eýeläpdir.Wawilon söwdagärleri
tuk	Müsürden,Iiriýadan,Elamdan we Kiçi
tuk	demir,mis,galaýy,agaç,çakyr we ş.m.
tuk	getiripdir.Özünden galla,ýüň
tuk	öndürip,Eýrandaky ýurtlara satypdyr.
tuk	Daşky duşmanyň çozuşlary sebäpli
tuk	çomrynyň çarwa, soň amatly şertler
tuk	dörän halatynda, ýene-de çomra
tuk	öwrülýän halatlary seýrek däl
tuk	Demir asyryna degişli bir
tuk	ýadygärlik, Şotlandiýa
tuk	Demirgazyk köp ýerleriň ilaty gidip,
tuk	boşap galdy, esasy ilat günortada
tuk	ýaşaýardy. Ýurdy ilki başda
tuk	mongollaryň özi dolandyrdy. Çingiz
tuk	hanyň ogly Ugedeý (1229-1241) soň
tuk	Hubilaý (1269-1291) ol salgydy ýola
tuk	goýdy, ilat ýazuwyny geçirdi. Ahyr
tuk	soňy demirgazyk Hytaýyň iri ýer
tuk	eýelerini döwleti dolandyrmaga
tuk	çekmeli boldy. Ol XIII asyryň 90
tuk	ýyllarynda Ýawa adalaryna harby
tuk	deňiz ýöreşini gurady.
tuk	Derýa diýip gözbaşyny akarsuwlardan
tuk	alyp gaýdýan we deňze, köle ýa-da
tuk	başga bir derýa tarap akýan, adatça
tuk	süýji suwuň tebigy akymyna
tuk	diýilýär. Seýrek ýagdaýlarda
tuk	derýa diňe ýeriň düýbine akyp
tuk	beýleki bir suw göwrümi bilen
tuk	birikmezden ozal dolulygyna gurap
tuk	Din we ahlak arassalygy iň esasy
tuk	aýratynlykdyr. Maşgala durmuşy diňe
tuk	şu dünýä degişli durmuş däldir.
tuk	Ol perzentler bilen dowam edýän we
tuk	ahyretde hem dowam etjek durmuşdyr.
tuk	Pygamberimiz: «Aýaly maly we
tuk	owadanlygy üçin nikahlap alan
tuk	baýlykdanam, owadanlykdanam mahrum
tuk	ediler», (el-Heýsemi «Zewaid)
tuk	Dişleri dürdäne, lagly Badahman,
tuk	Dominike Georges Pire (Belgiýa)
tuk	Durmuş-ykdysady gatnaşyklary.
tuk	Gomerçilik jemgyýetiniň syýasy
tuk	Dz-ed gulluga gitmeginden soňra
tuk	türkmen repi 4 ýyllap hiç-hili
tuk	özgerşigi başdan geçirmedi.
tuk	2004-nji ýylda taze reperler çykyp
tuk	başlayar. Ilkinji Turgut Özal
tuk	mekdebiniň okuwçylarynyn "rap4ever"
tuk	grupbasy. 3-4 oglandan ybarat we mekdep
tuk	müdirinin goldawy bilen,
tuk	edep-ündew-watansöyerlik nesihatlary
tuk	bilen doly rep yazyarlar. Hakyky rep
tuk	diyip bolmayar. Sonra 1-2 yyldan dagap
tuk	Döwletmämmet Azady, türkmen nusgawy
tuk	Dünýä sapak bolmaly ikinji jahan
tuk	urşunyň tamamlanmagyna 55 ýyl
tuk	geçenem bolsa adamzat şu günki
tuk	günde-de dürli sebitlerde uruş ady
tuk	bilen ýüzbe-ýüz bolmaly bolýar.
tuk	Elhenç ýerem, köpimiziň oňa adaty
tuk	zat hökmünde biagyrylyk bilen
tuk	garamagymyzdyr. Ýer ýüzünde bolup
tuk	geçip duran gandöküşikli uruşlar
tuk	zerarly halklar horlanýar, çagalar
tuk	açlyk çekýär. ABŞ-yň
tuk	1952-1960-njy ýyllardaky Prezidenti
tuk	Duaýt Eýzenhauer “Her bir täze
tuk	öndürilen ýarag, harby gämi, atylan
tuk	top oky şu günki ýer ýüzünde
tuk	açlyk çekýänleriň hakyndan
tuk	ogurlamak bolýar ” diýeninde müň
tuk	kerem mamaladyr. XX asyryň ahyrynda
tuk	Pars aýlagynda bolan uruşda her
tuk	günde 500 mln ýa-da her minutda
tuk	350müň amarikan dollary harçlanypdy.
tuk	Sowet goşunlarynyň Owganystanda bolan
tuk	döwri halklara adam pidasy, ajy
tuk	gözýaşlar bilen bilelikde
tuk	milliardlar çykdaýjylary getirildi.
tuk	Düýpli gurluşyk üçin bank häzirki
tuk	wagtda maýa goýumlary goşmaça
tuk	maliýeleşdirmegiň hasabyna däl-de,
tuk	öz hususy we çekilen serişdeleriniň
tuk	hasabyna amala aşyrýar. Bankyň
tuk	maýagoýumlar maksatnamasy, bank
tuk	işgärlerini ähli amatlyklary bolan
tuk	ýaşaýyş jaýlary bilen üpjün
tuk	etmeklige, şeýle-de döwletimizde
tuk	giň göwrümli alynyp barylýan
tuk	gurluşyk maksatnamasyna esaslanyp
tuk	gönükdirilendir. Bankyň öz
tuk	öňünde goýan maksady: milli
tuk	manadyň hümmetini ýokarlandyrmak;
tuk	bank önümlerini giňeltmek we hil
tuk	taýdan has ýokary derejä götermek;
tuk	dünýä tejribesiniň öňdebaryjy
tuk	usullaryny we iň täze
tuk	tehnologiýalaryny ornaşdyrmak; pul
tuk	serideleriniň kadaly dolanşygyny
tuk	üpjün etmek; ilatyň peýdalanmaýan
tuk	pul serişdelerini önümçilikde
tuk	karzlaşdrma we maýa goýum hökmünde
tuk	ulanmak we ilatyň banklara bolan
tuk	ynamyny artyrmak. Bank tarapyndan, bank
tuk	hyzmatlarynyň görnüşlerini
tuk	giňeltmek boýunça uly işler amala
tuk	aşyrylýar. Ýerine ýetirilen
tuk	işleriniň esasy bölegi bank
tuk	işjeňligini ýokarlandyrmak we täze
tuk	müşderileri çekmek bilen
tuk	Eger-de kimiň şahsyýetine nädogry
tuk	maglumatlar bilen zeper ýetiren
tuk	bolsak, Sizden ötenç soraýarys,
tuk	ýöne kemçiligimizi aýdyp bilýän
tuk	bolsak bu bir ynsanperwer halkyň
tuk	bagtynyň hemişe açyk boljagyna
tuk	tüýs ýurekden ynamymyz bar !
tuk	Elbetde Hywa hökümdarlaryna XIX
tuk	asyryň 20 ýý-na çenli Etege, tejene
tuk	aralaşmak başardan hem bolsa olara
tuk	Maryny birbada öz raýatlygyna
tuk	geçirmek başartmady. Sebäbi 1785
tuk	ý-da Mary ugrunda Buhara – Eýran
tuk	urşy bolup onda emir Şamyrat Welnamy
tuk	ýeňiş gazanypdy. XIX asyryň
tuk	başynda emiriň ogly Din Nasyr
tuk	(Mirhaýdaryň dogany) türkmen
tuk	taýplaryna garşy yzygiderli uruş
tuk	alyp barypdyr. Soňra Din Nasyr Maryda
tuk	berk ornaşyp özbaşdaklyk yglan
tuk	edýär. Gaýtam öňki syýasatyny
tuk	üýtgedip öz nesilleri bilen duşman
tuk	bolup arany sazlaýar. Şeýle hem Hywa
tuk	hanlary bilen hem dostlukly
tuk	aragatnaşygy ýola goýar. Şondan
tuk	soň Buhara emiri Mirhaydar
tuk	Niýazbegiň baştutanlygynda uly harby
tuk	güýçleri Mara Din Nasyryň
tuk	garşysyna iberyär. Ol öňküer ýaly
tuk	Soltanbendi ýumrum Din Nasyry ele
tuk	saljak bolnada ol hem müňlerçe
tuk	türkmenler bilen Maşada gaçypdyr.
tuk	Merw ýene-de Buhara boýun
tuk	egdirilipdir. Mirhaýdar 200-n gowrak
tuk	hojalygyny Zeröwşen derýasynyň
tuk	boýlaryna göçüripdir. Şu
tuk	çylşyrymly syýasy ýagdaýdan
tuk	peýdalanyp 1922-23 ýý-da Hywa Buhara
tuk	urşy netijesinde Merw Hywa hanlygynyň
tuk	gol astyna düşüpdir. Soltanbegiň
tuk	weýran edilmegi sebäpli ilat Murgap
tuk	oazisiniň günbatar böleginde
tuk	ornaşypdyr. 1823 ýylyň dekabrynda
tuk	Hywadan Mara Ynak Guýruk Myrat
tuk	Soltanbendi dikeltmek üçin
tuk	eberilipdir. Emma oňa bu iş
tuk	başartmandyr. Şondan soň Hywa
tuk	hökümdary Murgabyň çet kenarynda
tuk	Egri güzeriň ýanynda gala
tuk	salypdyrlar. Şol galanyň ýanyndaky
tuk	oba hem häzirki Mry şäheriniň
tuk	Ellinçilikdünýasiniñ dürli
tuk	bölekleriniñ arasyndaky
tuk	aragatnaşyklar iolaryñ
tuk	ykdysadyýetiniñ ösmegine ýardam
tuk	edipdir. Elladada nusgasy öwürdäkä
tuk	garanda as berk birleşmeler (Aeý
tuk	bileleşigi, Etoliýa bileleşigi) we
tuk	döwletler (olara ýerli taýpalar hem
tuk	giripdir) meselem, Sisiliýa, Bospor
tuk	döwletleri emele gelipdir.
tuk	Emma XX asyryň 90-njy ýyllarynyň
tuk	başlarynda Angliýanyň ykdysady
tuk	ýagdaýy aşak gaçyp başlaýar. Ol
tuk	hem hökümetiň abraýdan gaçmagyna
tuk	getirýär. 1990-njy ýylyň Sanjar
tuk	aýynda M.Tetçer wezipesinden
tuk	gidýär. Ýurduň premýer-ministri
tuk	edilip koneçil partiýadan Džon
tuk	Meýjor (1943) saýlanýar. Meýjor
tuk	hökümetiň başynda 1990-1997-nji
tuk	ýyllar aralygynda durýar. Ol
tuk	hökümetiň esasy wezipelerinden:
tuk	eýeçilige bolan hukugyň
tuk	pugtalandyrylmagy, döwlet
tuk	kompaniýalarynyň hususy eýeçilige
tuk	geçirmegi dowam etmek, telekeçilere
tuk	salgydy artdyrmak ýaly işleri
tuk	Emma, ol ýere baryp, iň
tuk	günorta-günbatarda oturdulan daşdan
tuk	beýlekilerine seredilen halatyňda,
tuk	welin, bu daşlaryň ýörite bir
tuk	maksat bilen oturdylandyklaryna göz
tuk	ýetirmek bolýar. Çünki, burçdaky
tuk	daş beýleki daşlara görä
tuk	hasapbaşy hökmünde oturdulypdyr
tuk	diýen netijä geleniňi duýman
tuk	galýarsyň. Ol daş gönüburçyň
tuk	bissektrisasyna perpendikulýar, ýüz
tuk	tarapynda bolsa töwerek 45 gradusdan
tuk	sekiz bölege bölünipdir. Ol daşdan
tuk	beýleki daşlara seredilen halatynda,
tuk	beýik daşlaryň dörtburçlugyň
tuk	perimetrinde oturdylandygy aç-açan
tuk	görnüp dur. Ol dörtburçlygyň
tuk	içinde bolsa beýik bolmadyk, dürli
tuk	aralyklarda, dürli ugurlarda
tuk	dikeldilen daşlaryň ençemesini
tuk	görmek bolýar. Dörtburçlugyň
tuk	günorta-günbatar böleginde
tuk	ýerleşýän, ýykylan binanyň
tuk	düýbi bolsa ol ýerde bir wagtlar
tuk	gözegçilik edilen binanyň
tuk	bolanlygyna şaýatlyk edip dur.
tuk	Çünki, ol nokatdan töwerek-daşa
tuk	gözegçilik etmek diýseň amatlydyr.
tuk	Erkek adamlarda hlamidioz, zeper
tuk	ýetiren agzalaryna, başga
tuk	ýokançlyklar bilen utgaşmasyna
tuk	baglylykda, dürli kliniki alamatlar
tuk	Esaslandyran grupbalary: Born Busy, One
tuk	Nation Emcees, Two From The Crew,
tuk	Strictly Dope, Digital Underground,
tuk	Thug Life, Outlawz/Outlaw Immortalz
tuk	Es­to­ni­ýa­nyň mil­li gü­li
tuk	– del­we­re, mil­li gu­şy –
tuk	Es­to­ni­ýa­nyň mil­li da­şy
tuk	Eý, Nesimi, aşykmysyň, Hak ýoluna
tuk	sadykmysyň, Közerdigiçe
tuk	ýanarmysyň, men senden ýüz
tuk	Eýrany içki dawa-jenjeller tozdurypdy;
tuk	F. Ruzweltiň “Täze ýoly” we
tuk	Fermopilden geçen soň, ägirt pars
tuk	goşunlary Orta Gresiýa
tuk	ýaýrapdyrlar. Afinynyň ilaty Salanin
tuk	adasyna we Argolidanyň Trezony
tuk	şäherine göçüpdirler, Parslar
tuk	Attikany tozduryp, Afinyny hem
tuk	otlapdyrlar. Şeýle-de bolsa, entek
tuk	grekleriň bilelikdäki goşuny we
tuk	harby gämileri esasy harby güýç
tuk	hökmünde saklanyp galypdyr. Femistokl
tuk	darajyk Salamin bogazynda aýgytlaýjy
tuk	söweş etmegi teklip edýär. Ol
tuk	sparalylary öz tarapyna çekip üçin,
tuk	mekirlige ýüz urýar we
tuk	“dönügiň” üsti bilen Kserkse
tuk	grek goşunlarynyň Salaminden
tuk	gitmekçi bolýandygy baradaky habary
tuk	ýetirýär. Kserks muňa ynanyp,
tuk	salamin bogazyndan çylykýan ýeri
tuk	eýeleýär we grekli bogaza gabaýar.
tuk	Netijede, Femistoklyň isleýşi ýaly,
tuk	söweş gutulgysyz bolupdyr. Söweş
tuk	biziň eramyzdan öň 480-nji ýylyň
tuk	Ruhnama aýynyň 28-de bolup, grekler
tuk	ägirt uly pars harby deňiz
tuk	güýçlerini ýok edýärler. Şondan
tuk	soň harby ýagdaý üýtgeýär. Indi
tuk	grekler Kiçi Aziýa bilen aragatnaşyk
tuk	ýollaryny kesip, parslaryň gury ýer
tuk	goşunlaryny agyr ýagdaýa salyp
tuk	biljekdi. Şonuň üçinem Kserks
tuk	goşunyň uly bölegini we galanja
tuk	gämilerini alyp Aziýa dolanýar.
tuk	Parslara tarap bolan Beotiýada
tuk	Mardokiniň baştutanlygynda saýlama
tuk	goşun galypdyr. Ol Biziň eramyzdan
tuk	öň 479-njy ýylyň ýazynda Afinynyň
tuk	ýene-de tozdurypdyr. Mardoniniň
tuk	goşunlaryny we Mikale burnunyň
tuk	ýanyndaky ätiýaçlyk goşuny bilen
tuk	gämilerini ýok etmek üçin grekler
tuk	spartaly serkerde Fawsaniniň
tuk	baştutanlygynda biziň eramyzdan öň
tuk	479-njy ýylda Plateýanyň ýanynda
tuk	aýgytly söweş edýärler. Plateýa
tuk	söweşi gadymy zamanyň iň uly
tuk	guryýer söweşleriniň biri bolupdyr.
tuk	Mardaniniň 70 müňli goşuny bar
tuk	eken. Grekleriňki hem şondan az
tuk	bolmandyr. Pawsaniniň harby mekirligi,
tuk	başarjaňlygy we guramaçylygy
tuk	grekleriň bileleşen goşunlaryna uly
tuk	ýeňiş getiripdir. Mardoniý
tuk	söweşde öldürilipdir. Plateýa
tuk	söweşiniň bolan güni Spart
tuk	patyşasy Leotihidiň we afiny strategi
tuk	Ksantippiň baştutanlygynda grek
tuk	eskadrasy Mikale burnunyň ýanynda
tuk	deňizden we gury ýerden
tuk	utgaşdyrylýan hüjüm netijesinde
tuk	güýçlerini-de ýok edipdirler.
tuk	Fizika inženeri tebigat hadysalaryny
tuk	açyklamak we olary ulanyp adamzadyň
tuk	durmuşyny aňsatlaşdyrmak maksady
tuk	bilen döredilen bölümdir.
tuk	Fransiýanyň töwereginde birnäçe
tuk	döwletler emele geldi. Mysal üçin
tuk	baý we ösen Belgiýa gowşak
tuk	Gollandiýa bilen birlşdirip
tuk	Niderlandiýa şalygyny emele getirdi.
tuk	Polşa boýunça Russiýa, Prussiýa we
tuk	Awstriýa döwletleriniň arasynda
tuk	paýlaşyldy. Finlandiýa we
tuk	Bessorabiýa Russiýanyň ygtyýarynda
tuk	G.o. slawýanlar we ruslar papirusy
tuk	bilmändirler. Gadymy rus elýazmalary
tuk	derä (pergamante) ýazylypdyr. Deri
tuk	ýazuw materially hökmünde uzak
tuk	wagtlap g.d-da ulanypdyr. Deri b.e öň
tuk	I asyrda kiçi Aziýa şäheri bolan
tuk	Pergameda (häz Bergam) ýäsylypdyr.
tuk	Şol şäheriň ady bilrn baglanşykly
tuk	oňa pergameý diýilipdir.
tuk	Gadymy Gündogaryň we Gadymy
tuk	Günbataryň taryhynyň ösüş
tuk	Gadymy patyşalygyñ patyşalary
tuk	basybalyjylykly daşary syýasaty
tuk	maksat etmändirler. Olar wagtal-wagtal
tuk	goñşy Liwiýa. Efiopiýa , Palestina
tuk	ýaly ýurtlara çozup, gul we mal olja
tuk	alypdyrlar. Meselem IV dinastiýany
tuk	esaslandyran Snofri Efiopiýadan 7000
tuk	gul we 200000 mal sürüp gelipdir.
tuk	Efiopiýadan gara agaç we pil süñki
tuk	Galileýiň açyşlary Kopernigiň
tuk	bilimleriniň tiz ýaýramagyna alyp
tuk	barýar. 1616-njy ýylda Gan
tuk	dünýäniň merkezi diýen pikir
tuk	ýeretiki pikir diýip bellenýär,
tuk	Kopernigiň işleri bolsa gadagan
tuk	edilen kitaplaryň hataryna goşulýar.
tuk	Ýöne Galileý Kopernigiň işleriniň
tuk	dogrudygyny subut etmegi dowam
tuk	etdirýär. Ol 1632-nji ýylda
tuk	“Dünýäniň iki möhüm ulgamy”
tuk	diýen işini ýazýar. Galileýiň bu
tuk	işi Galileýi kazyýetiň öňünde
tuk	durmaga mejbur edýär. 1633-nji ýylda
tuk	ol Rimde tussag edilýär, ony sürgün
tuk	edýärler. 1642-nji ýyla çenli tä
tuk	ömrüniň ahyryna çenli tussagda
tuk	bolup, oňa öz işlerini çap etmek
tuk	Gara turpy gyrgyçdan geçirip, suwuny
tuk	süzüp alyň. Oňa 400 gram suwuk ary
tuk	balyny garyň. Bu şiräni nahardan we
tuk	ýatmazdan öň 2 n.ç. içiň.
tuk	Garaşsyz Türkmenistanyň daşary
tuk	syýasatynyň esasy ugurlary.
tuk	Garet Beýl, Uelsli super ýyldyz
tuk	Gareth Bale 2005-2006-njy ýyllarda bu
tuk	klubyň akademiýasynda oýnady,
tuk	2006-2007-nji ýyllarda bolsa
tuk	Suthamptonyň esasy düzümünde
tuk	oýnady we 2007-nji ýylda Tottenhama
tuk	transfer boldy. 2013-nji ýylyň
tuk	tomusyndaky Real Madride transferi
tuk	bolsa, Baleni dünýä taryhynyň iň
tuk	gymmat (100 000 000 €) futbolçysy
tuk	Gazawlar bilen ýumşak zatlary işläp
tuk	bejeripdirler(deri, agaç). Giçki
tuk	paleolit döwrüniñ gazawlary mustýe
tuk	döwründäkiden tapawutlylykda uzyn,
tuk	ýasy, işlenýän gyrasy aýlaw
tuk	örnüşinde bolupdyr. Şu döwrüñ
tuk	awçylarynyñ esasy ýaragy naýza
tuk	bolupdyr. Käbir gurallary amatly bolar
tuk	ýaly tutawaçly edip ýasapdyrlar.
tuk	Çakmak daşyna sap (tutawaç)
tuk	berkidipdirler. Şeýlelikde
tuk	gurallaryñ ýasalyş usuly
tuk	çylşyrymlaşyp başlapdyr.
tuk	Naýzazyñyjy adamyñ güýjüniñ
tuk	üstüni ýetirýän ilkinji mehaniki
tuk	Geljekki döredijilik birleşmede
tuk	respublikalaryň hukuklary nähili
tuk	bolmalydy? Ine, bu meselede jedeller
tuk	başlandy. I.Stalin respubliklara
tuk	awtomatiýa hukugyny berip, olary
tuk	Russiýa Federasiýasyna birleşmegi
tuk	teklip etdi. W.I.Lenin bolsa
tuk	respublikalaryň meýletin
tuk	birleşmekleri esasynda Sowet
tuk	Sosialistik Respublikalaryň
tuk	birleşmesini-soýuzyny döretmegi
tuk	öňe sürýärdi. Bu birleşmede
tuk	respublikalar deň hukukly bolmalydy.
tuk	Gerek bolsa birleşmeden erkin çykmaga
tuk	rugsat berilmelidi. Jedellerde ikinji
tuk	pikir ýeňiji bolup, täze döwlet
tuk	birleşmesini döretmeklige taýýarlyk
tuk	Gepleşikler geçirmegiň hem-de
tuk	halkara düzgünleşdirişiniň
tuk	şertlerinde deňhukuklylygyň
tuk	Germaniýanyň birleşdirilmegi.
tuk	GFR-iň kansleri G. Kol Günbatar we
tuk	Gündogar Germaniýany birleşdirmek
tuk	barada 1989-njy ýylyň Sanjar aýynyň
tuk	28-inde 10 maddalyk bir meýilnamany
tuk	orta atdy. Ol ozaly bilen iki
tuk	döwletiň arasynda işjeň
tuk	hyzmatdaşlygy ýola goýmagy, soňra
tuk	olaryň konferensiýasy birleşmegini
tuk	göz öňünde tutýardy. Iň soňunda
tuk	olar bütewi döwlete birleşmelidi.
tuk	Birleşmek üçin kesgitli bir wagt
tuk	Geçmişde käbir döwletlerde
tuk	(Şweýsariýada, ABŞ-da,
tuk	Germaniýada) döwlet gurluşynyň
tuk	“konfederasiýa” diýen formasy hem
tuk	bolupdy. Häzirki döwürde
tuk	Şweýsariýanyň we Kanadanyň resmi
tuk	adynda “konfederasiýa” adalgasy
tuk	bar hem bolsa, olaryň gurluşy
tuk	konfederatiw däldir.
tuk	Giçki gestozlar, köp suwlylyk;
tuk	Gonkong Ýörite administratiw sebiti
tuk	(ier. doly. 香港特別行政區,
tuk	ýönek. 香港特别行政区, iňl. ,
tuk	kant. Hýonkon takpit
tuk	hançinkhýoý<sup style="color:#00e;
tuk	sans-serif;text-decoration:none;
tuk	padding:0 .1em;">?</sup>, put. Sýangan
tuk	tebe sinçžensýuý<sup
tuk	style="color:#00e; font:bold 80%
tuk	sans-serif;text-decoration:none;
tuk	padding:0 .1em;">?</sup>), gysgaldylany
tuk	Gonkong (ier. 香港, iňl. , kant.
tuk	Heūnggóng, Hýonkon<sup
tuk	style="color:#00e; font:bold 80%
tuk	sans-serif;text-decoration:none;
tuk	padding:0 .1em;">?</sup>, put.
tuk	Sýangan<sup style="color:#00e;
tuk	sans-serif;text-decoration:none;
tuk	padding:0 .1em;">?</sup>) — Hytaý
tuk	Halk Respublikasynyň Ýörite
tuk	administratiw sebiti, ol Aziýanyň we
tuk	dünýäniň öňdebaryjy maliýe
tuk	merkezleriniň biridir.
tuk	Gorkut ata eýýamynyň irki döwründe
tuk	Köneürgençde (VII-VIII asyr) ondan
tuk	başgarak häsiýetli surat çyzgylary
tuk	tapyldy. Bu ýerde nekropollary –
tuk	baýyrlary gazyp agtaryşlar ossuariler
tuk	– merhum bolanlaryň arassalanan
tuk	süňklerini (bu otparazlygyň
tuk	däpleri) saklamak maksady üçin
tuk	niýetlenen gaplar tapyldy. Bu
tuk	assuariler örän özboluşly surat
tuk	çyzgylary bilen bezelen. Gadymy Sogda
tuk	irki Gorkut ata eýýamynyň (VII-VIII
tuk	asyr) hakyky janly şekillendiriş
tuk	mirashanasy Penjikent şäheri bolup
tuk	durýar. Şeýle-de janly
tuk	şekillendiriş sungaty Merkezi
tuk	Aziýanyň ýerleri bolan Sogdanyň
tuk	paýtagty Samarkantda, Buharanyň
tuk	ýerleri bolan Warahşda duş gelýär.
tuk	Baktriýada – (günorta Merkezi
tuk	Aziýada) Toharistanda düýpli janly
tuk	şekillendiriş hakdaky bilimleriň
tuk	esasy çeşmesi bolup, uly bolmadyk
tuk	Balalykdepe (V-VI asyr) binasy mysal
tuk	bolup biler. Şeýlelik bilen gadymy
tuk	Merkezi Aziýanyň her bir ýerinde –
tuk	Köneürgençde, Sogdada, Baktriýada
tuk	gadymy janly şekillendiriş
tuk	sungatynyň ýadygärlikleri tapyldy.
tuk	Demirgazyk Horasanyň merkezi bolan
tuk	gurply Merwde bu iş başgaça
tuk	alamatlandyrylýar. Emma sungatyň bu
tuk	görnüşi Merwde bolmady diýmek
tuk	ýalňyş. Seredilýän döwürde Merw
tuk	Aziýanyň medeni merkeziniň biri
tuk	bolan beýle döwletde şekillendiriş
tuk	sungatynyň bolmazlygy mümkin däl.
tuk	Şu sungatyň Merwde bolandygyna iki
tuk	sany surat şekillendirilen
tuk	ossuarileriň we nagyşly küýzäniň
tuk	tapylmagy mysal. Bu janly
tuk	şekillendiriş bolmasa-da anyk
tuk	şekillendiriş sungatynyň barlygynyň
tuk	subutnamasydyr. Nagyşly küýze Maryda
tuk	Gäwürgalada budda keramathanasyndan
tuk	1962-nji ýylda M.Ýe. Massonyň
tuk	ýolbaşçylygyndaky arheologiki
tuk	toparyň, G. A. Koşelenkonyň
tuk	ýolbaşçylygyndaky ÝuTAKE işi
tuk	netijesinde tapyldy. Onuň daş
tuk	ýüzünde Mary hökümdarynyň
tuk	durmuşynda möhüm wakalaryň dört
tuk	görnüşi şekillendirilen.
tuk	Gozgalaňçylar häkimiýete
tuk	gelenlerinden soňra ähli salgytlary
tuk	ýatyrýandyklaryny jar etdiler. Emma
tuk	döwleti dolandyrmak üçin pul tapmak
tuk	kynçylygy döredi. Salgytlaryň
tuk	hemmesini ýatyryp boljak däldigine
tuk	göz ýetirip, ýene-de salgytlary
tuk	täzeden dikeltdiler. Halk täze
tuk	hökümetiň sözünde durup
tuk	bilmezliginden närazy boldy.
tuk	gündogardan,esasanam Finikiýadan
tuk	baglydygyny antik aw- torlar ykrar
tuk	edipdirler.Ilkinji grek
tuk	hasabyýetçisi,fizigi,astronomy we
tuk	filosofy Fales aslynda fi- nikiýaly
tuk	ekeni (b.e.öň VI a.) Ilkinji elipbiý
tuk	emele gelmezden öň,Biblde b.e.öň II
tuk	müňýyllykda 100 belgiden ybarat
tuk	bogunlaýyn hat,soňra b.e.öň XV-XII
tuk	asyrlarda ugaritde 30 belgili özbo-
tuk	luşly klinopis ýazuwyndaky elipbiý
tuk	döredilipdir.Ahyry hem kämil ýazuw
tuk	bolan finikiýa elip- biýi ýüze
tuk	çykyp,onuň 22 sany harpy bolupdyr.Bu
tuk	elipbiýi ýewreýler,arameýler kabul
tuk	edip,ony gündogar Hindistandan Merkezi
tuk	ýaýradypdyrlar.Günbatarda Finikiýa
tuk	elipbiýini greklere we beýlekilere
tuk	ýaýrapdyr.Ortaýer deňziniň
tuk	Gündogarynyň halklarynyň dini hem
tuk	köp- hudaýlylyk bolup,dürli zatlara
tuk	çokunypdyrlar.Gadymy ýewreýleriň
tuk	dini hem ilkibaşda şeýle
tuk	bolupdyr.Ysraýyllylaryň we
tuk	iudeýleriň esasy çokunýan hudaýy
tuk	Ýahwe bolupdyr.Olarda beýleki
tuk	halklaryň hudaýlaryna çokunmak
tuk	Guançžou bilen Şanhaýyň arasyndaky
tuk	5 sany porty iňlisler üçin açmaly
tuk	Gurbanguly Mälikgulyýewiç
tuk	Berdimuhamedow 1957-nji ýylyň 29-njy
tuk	iýunynda Türkmenistanyň Aşgabat
tuk	oblastynyň Gökdepe raýonynyň
tuk	Babarap obasynda doguldy.
tuk	Gyzamygyň wirusy ýokan çaganyň
tuk	gyzgyny 38-39°С çenli ýokarlanyp
tuk	bilýär. Çaga kellesiniň
tuk	agyrýandygyndan zeýrenýär. Onuň
tuk	burny akyp başlaýar, üsgürýär,
tuk	ysgyny bolmaýar, iňirdisi artýar,
tuk	işdäsi kesilýär, ukusy bozulýar.
tuk	2-3 gün geçensoň, gyzgyny
tuk	37,3-37,5°С çenli peselse-de, burny
tuk	akmasy güýjeýär, açyk sary reňkli
tuk	suwuklygyň bölünip çykmasy artýar.
tuk	Çaga gury üsgürýär, bokurdagynyň
tuk	agyrýandygyndan zeýrenýär, sesi
tuk	boguk çykýar. Çaganyň ýüzi
tuk	ýellenen ýaly bolýar, gabaklary
tuk	çişýär, gözi gyzarýar we
tuk	ýaşarýar. Onuň gözleri
tuk	ýagtylykdan gorkýar, gabaklary
tuk	ýagtylykda tiz-tizden ýumulýar.
tuk	Çaganyň agyz boşlugynda,
tuk	ýaňagynyň iç ýüzünde owunjak ak
tuk	tegmiller döreýär. Bu gyzamygyň
tuk	kesgitli alamatydyr. Bu ak tegmiller
tuk	2-3 günden ýitip, agyz boşlugy
tuk	gyzaryp galýar. Diş etlerinde agymtyk
tuk	galyndylaryň bolmagy mümkindir.
tuk	Çaganyň gyzgynynyň ikinji gezek
tuk	ýokarlanmagy bilen onuň endamyna
tuk	örgün örýär. Keseliň 5-7
tuk	günlerinde çaganyň gyzgyny
tuk	36,9-37,2°С çenli peselip,
tuk	kadalaýyk derejesine ýakynlaýar.
tuk	Gyzamyk örgüni ilkibada gulagyň
tuk	aňyrsynda we ýüzde peýda bolýar.
tuk	Bir gije-gündiziň dowamynda bu
tuk	örgün tutuş ýüze, boýna we
tuk	bedeniň bilden ýokary bölegine
tuk	örýär. Burun-dodak aralygy hem
tuk	örgüne bürelýär. Ikinji
tuk	gije-gündiziň dowamynda örgün
tuk	tutuş bedene, gola, buda örýär.
tuk	Üçülenji gün bolsa örgün ellere
tuk	Gökbogma bilen ýaňy doglan çaga hem
tuk	keselläp biler. Munuň sebäbi bu
tuk	kesele garşy doga beden
tuk	durnuklylygynyň ýoklugyndandyr.
tuk	Görogly eýýamyna degişli arap we
tuk	Günbatar Rim imperiýasy ýykylansoň,
tuk	onuň ýerinde täze döwletler emele
tuk	gelipdirler. Bütindünýä taryhynda
tuk	476-njy ýyl gadymy döwrüň ahyry,
tuk	orta syrlaryň bolsa başlangyç senesi
tuk	hökmünde kabul edilýär.
tuk	Gündogar Ýewropa — sözüň dar
tuk	manysynda — Ýewropa kontinentiniň
tuk	Günorta-Gündogar Aziýa —
tuk	Hytaýyň, Hindistanyň we
tuk	Awstraliýanyň arasyndaky kontinental
tuk	we ada territoriýalaryny eýeleýän
tuk	uly sebit. Oňa Hindihytaý ýarymadasy
tuk	we Malaý arhipelagy hem girýär.
tuk	HTTU futbol topary Türkmenistanyň
tuk	Kubogyny almak ugrundaky ýaryşynda
tuk	üç gezek finala çykyp, 2 gezek
tuk	Kubogy eýelemegi başardy (2006, 2011
tuk	ý.ý.) Türkmenistanyň Naýbaşy
tuk	Kubogyny almak ugrundaky ýaryşynda
tuk	bäş gezek finala çykyp, 3 gezek
tuk	Naýbaşy Kubogy eýelemegi başardy
tuk	(2005, 2009, 2012 ý.ý.)
tuk	Halk döredijiligi – bu
tuk	ýadygärliklere rowaýatlar,
tuk	aýdymlar, nakyllar, atalar sözi
tuk	degişlidir. Adamzat taryhynyň
tuk	gadymydöwürlerini öwrenmekde halk
tuk	döredijiligi edil arheologik
tuk	ýadygärligi ýaly esasy çeşmeleriň
tuk	biridir. Mysal “Hiada” we
tuk	“Odisseýa” poemalary
tuk	rowaýatlaryň esasynda ýazlan
tuk	Türkmen halkynyň “Görogly” we
tuk	Halkyň dolandyrmaga gatnaşmagynyň
tuk	görnüşi boýunça demokratiýa gös
tuk	– göni demokratiýa (meselem, sala
tuk	şalyşlar) we wekilçilikli
tuk	demokratiýa (meselem, saýlanan
tuk	wekilleriniň üsti bilen ýurdy
tuk	dolandyrmaga gatnaşmak) ýaly
tuk	görnüşlere bölünýär.
tuk	Hans Daae pul baýragyň Dýunana
tuk	düşýän bölegini - 104 müň
tuk	şweýsar frankyny Norwegiýa Bankynda
tuk	ýerleşdiripdir we ony Dýunanyň
tuk	algydarlarynyň almagyna ýol
tuk	bermändir. Dýunanyň özi ol puly
tuk	hiç haçan ulanmandyr.
tuk	Has gadymy döwre degişli tapyndylar
tuk	ilkinji gezek 1949-njy ýylda
tuk	Krasnowodskiden gündogarda Aşgabatdan
tuk	39 kilometrlikde Ýaňyşa we
tuk	Garataňňur stansiýalarynyň
tuk	aralygynda ýüze çykaryldy. Daşdan
tuk	nepis edilip ýokulan el kerçewajy
tuk	alymlaryň çaklamalaryna görä mundan
tuk	300 müň ýyl öň adamlar tarapyndan
tuk	bejerilipdir we peýdalanylypdyr.
tuk	Hazyna myhmanhanasynda
tuk	ajaýypŞpa-merkezi bar, ol massažyň,
tuk	palçygyň we lukmançylyk amallarynyň
tuk	dürli görnüşlerini hödürleýär.
tuk	Her tagmasy bir ýigrimi dört tagma,
tuk	Heýkelleriň galereýasy Fransiýa:
tuk	galereýa Fransiýa: beýik şahslaryň
tuk	galereýasy Fransiýa: mergelden edilen
tuk	içgi köşk Fransiýa: pugetiň içki
tuk	howlusy 1 Fransiýa: pugetiň içgi
tuk	howlusy 2 Italiýa: galereýa
tuk	Mikelanželo 1 Italiýa: galereýa
tuk	Mikelanželo 2 Demirgazyk Ýewropa:
tuk	Hindistanda kasta gurluşy gadymy
tuk	döwürden başlap dowam edipdir.
tuk	Haýsy kasta degişliligi çaga doglan
tuk	badyna belli bolupdyr. Ýöne wagtyň
tuk	geçmegi bilen üýtgäp hem bilipdir.
tuk	Mysal üçin döwlet dolandyrjysy
tuk	şydrlardan gelip çykyp,ol hçatr
tuk	adyny alyp bilipdir. Daşary ýutrtdan
tuk	gelenleriň hem edil rajanyňky ýaly
tuk	hukyklary şu ştatusy alyp bilipdir.
tuk	Prahmanlar bolupdyr. Olar köplenç
tuk	isreşler bilen bu kastadan daşlaşyp
tuk	bilmändir. Waýşe şudrlar bolupdyr,
tuk	hünärmentlergiripdir. Şudrlara-
tuk	ekerançylar giripdir.
tuk	Hojalygyň beýleki pudaklarynyň doly
tuk	maliýeleşdirmezliginiň hasabyna
tuk	SSSR-iň harby kuwwaty artypdy. Ol ýer
tuk	şarynda ABŞ-nyň WPK-na garşy gurup
tuk	bilýän geosyýasy deňamramlylygyny
tuk	saklapdy. Bu kuwwatlylyk daşary
tuk	syýasata täsir edýärdi, netijede
tuk	halkara dartgynlylyk we ýaraglaryň
tuk	ýaryşy dowam edýärdi.
tuk	Howa hüjümi netijesinde
tuk	iňlis-fransuz goşunlarynyň 15
tuk	müňüsi hatardan çykaryldy, olardan
tuk	5 müňi şol ýerde jan berdi.
tuk	Hut şonuň üçin hem, agrar ýurt
tuk	bolan Türkmenistany senagat taýdan
tuk	ösen döwlete öwürmek biziň ilkinji
tuk	nobatdaky wezipelerimiziň biridir.
tuk	Hytaýy manjurlaryň basyp almagy. Ssin
tuk	imperiýasynyň döremegi.
tuk	Häzir men ilki bilen, alyp barýan
tuk	daşary syýasatymyz barada öz
tuk	garaýyşlarymy beýan etmek
tuk	Häzirki wagtda öz ygtyýarlygy
tuk	Türkmenistan içerki syýasatda bazar
tuk	ykdysadyýetine geçmek eýeçiligiň
tuk	ähli görnuşlerine giň ýol açyp,
tuk	ahyrkjy maksady, halkyň maddy hal –
tuk	ýagdaýyny gowulandyrmagy wezipe edip
tuk	goýsa dasary syýasatda bolsa birek
tuk	– biregiň içki işine gatyşmazlyk
tuk	özara dostluk, ähli jedelli
tuk	meseleleri, gepleşikleri geçirmek
tuk	arkaly çözmek syýasatyny alyp
tuk	Hünärmentçilik we senetçilik –
tuk	XIX asyryň I ýarymynda
tuk	ata-babalarymyzyň köp pudakly
tuk	hojalygynda hünärmentçilik we
tuk	senetçilik ýaly ugurlarda uly
tuk	ähmiýete eýe bolupdyr. bu pudak
tuk	ekerançylyk we maldarçylyk bilen
tuk	aýrylmaz baglanyşyklydyr.
tuk	II Puni urşundan soň Rim respublikasy
tuk	ellinçilik döwletler babatda hem
tuk	işjeň syýasat ýöredip başlapdyr.
tuk	Şol wagtlar gündoxgarda iki sany uly
tuk	we güýçli ellinçilik döwlet –
tuk	Selewkidler döwleti we Makedoniýa
tuk	agdyklyk edipdir. Ellinçilik
tuk	döwletlere garşy göreşde Rim
tuk	olaryň özara bäsdeşligini we
tuk	grekler bilen oňşuksyzlygyny
tuk	peýdalandy. Rimiň gündogara ýöriş
tuk	etmeginiň birnäçe sebäpleri
tuk	bolupdyr. Şu döwre çenli Rimiň
tuk	ykdysadyýeti çalt depginler bilen
tuk	ösüp başlapdyr. Ykdysadyýetde haryt
tuk	önümçiligi ösüpdir. Munuň üçin
tuk	köp çig mal, çykdajy talap
tuk	edilipdir. Gul edinmek, basylyp alnan
tuk	ýerleriň baýlyklaryny almak
tuk	uruşlaryň baş maksady bolupdyr. Ilki
tuk	Illeriýa basylyp alynýar. Rim
tuk	illeriýa kenarlaryny eýelemek bilen
tuk	Balkan ýarym adasynyň günbatar
tuk	bölegindäki birnäçe grek
tuk	şäherdlerinde öz syýasy täsirini
tuk	Indiwiduum-bölünmeýän)-haýsy hem
tuk	bolsa bir hadysanyň , jandaryň ýa-da
tuk	adamyň gaýtalaňmaýan ozbolushlygy.
tuk	I. ideýasy antiki filosofiýada ýüze
tuk	çykýar. Orta asyr sholastikasynda I.
tuk	diňe adamyň shahsýýet bilen
tuk	çäklendirilýärdi. Häzirki wagtda
tuk	aýry-aýry ylymlarda we filasofiýada
tuk	I. dushunjesi dürli maňa eýe boldy.
tuk	Biýalogiýa ylmynda (fiziologiýa,
tuk	zoologiýa, etologiýa, geňetika) I.
tuk	her jynsyn, organizmiň spesifik
tuk	Pişihölögiýada I. problemasy özaly
tuk	bilen aýratyn bir adamyň
tuk	öý-pikirini duýgusynyň,
tuk	erkinliginiň, ymtylmasynyň,
tuk	arzuw-hýýalynyn, talabynyň,
tuk	motywynyň, hereketiniň, endiginiň,
tuk	meýilliliginiň, basharnygynyn we b.
tuk	aýratyňlyklarynyň ozbolushlylygy,
tuk	köp dürlililigi bilen
tuk	dushundirilýar. Sosiýal
tuk	psihologiýada I. kollektiwlilige
tuk	garshy goýulýar. I-a adamyň
tuk	ozbolushlylygynyn we bitewiligini
tuk	kesgitleýji esasy struktura hökmünde
tuk	garalýar. I adamyň gatnaşhyk
tuk	situasiýalarynda özüni alyp
tuk	barshynda sheýle hem ish
tuk	hereketlerinde onuň endik eden
tuk	ukyplarynda ýüze çykýar.
tuk	IX – XI asyrlaryň dowamynda
tuk	Günbatar Ỳewropanyň köp
tuk	döwletleri iri ýer eýeçilik
tuk	gurluşyna geçdi. Irki orta asyryň
tuk	asyrlarynda köp sanly warwarlaryň
tuk	korollarynyň ýerine iri ýer
tuk	eýeçilikleri döwletleri peýda bolup
tuk	korolinkler döwletiniň dargamagynyň
tuk	netijesinde 843-nji ýylda Wergen
tuk	şertnamasynyň netijesinde 3 döwlet
tuk	emele geldi. Fransiýa we
tuk	Germaniýanyň ýaşamaklygyna döwam
tuk	etdi. Lotareýa döwleti dolandyryjy
tuk	Lotari (855) ölenden soň 3 korollyga
tuk	bölündi. Italiýa Gündogar we orta
tuk	Italiýany öz içine alýar.
tuk	Ikinji döwri 1938-1960-njy ýyllar
tuk	Ikleriň tizligi häzirki zaman egirme
tuk	önümçiliginde şonsuzam iň ỳokary
tuk	derejede. Şonuň üçin towy
tuk	köpeltmek üçin diňe çykaryş
tuk	tizligi azaltmaly bolỳar, netijede
tuk	öndürijilik azalỳar.
tuk	Ilkidurmuş adamlarynda ruhlara ynanmak
tuk	bolan . Oña iñlis alymy E.Teýlor
tuk	tarapyndan girizilen “animizm’
tuk	düşünjesi degişlidir. Mundan
tuk	başga-da adatdan daşary güýji
tuk	bardyr diýen düşünje bilen jansyz
tuk	zatlara çalşypdyrlar. Ol
tuk	“fetisizm” düşünjesi bilen
tuk	añladylýar. Bu düşünjäni ylmy
tuk	edebiýata XVIII asyrda fransuz alymy
tuk	Ş. De Bross girizdi.
tuk	Imperator armiýasy Şwed goşunynyň
tuk	tertip-düzgüniniň gowşanlygyndan
tuk	peýdalanyp 1634 ýylyň 6 Ruhnama
tuk	Nordlingende olary egyr ýeňişe
tuk	duçar edýär. Soňra Şwedler g.o.
tuk	Germaniýadan gysylyp çykarylýär.
tuk	1635 ýylyň ýazynda omperator
tuk	Saksoniýa bilen ýarasyk baglaşýar.
tuk	Bu bolsa Gabsburglar üçin açyk
tuk	göreşe girişýär. Fransiýanyň
tuk	urşa gerişmegi Gabsburglaryň
tuk	ýagdaň agyrlaşdyrýär we onuň
tuk	gutarnykly ýeňilmegine sebäp bolýar.
tuk	Indoneziýa “täze senagatlaşan
tuk	döwletleriň” hataryna girmeýär.
tuk	1945-nji ýylyň 17-nji awgustynda
tuk	garaşsyzlygyny aldy. Ýurt prezident
tuk	dolandyryşly unitar respublikadyr.
tuk	1968-1993-nji ýyllar aralygynda
tuk	Suharto bu wezipd 6 gezek saýlanyldy.
tuk	1999-njy ýylyň saýlawlarynda
tuk	Suhartonyň ornuna Abdyrahman Wahyd
tuk	geldi. Asly Ýawa adasynyň
tuk	gündogaryndan bolan Abdyrahman Bawyd
tuk	Indoneziýada demokratik ýol bilen
tuk	saýlanylan ilkinji prezidentdir. Ol
tuk	ýurtda demokratik özgerdişleri
tuk	geçirmäge synanyşýar. Bu batyrgaý
tuk	hereketleri üçin garşydaşlary
tuk	tarapyndan öz işini başarmazlykda we
tuk	pula satylmakda aýyplanýandygyna
tuk	garamazdan, ol ýurdy demokratik ýol
tuk	bilen ösdürmäge synanyşýar.
tuk	Innocent I succeeds Saint Anastasius I
tuk	Irki minoý döwri (b.e.öň XX-XXIII
tuk	a) – ugur gatnaşyklarynyň agalygy.
tuk	Islän makalaňyzy terjime ediň!
tuk	Italiýada merkeziň syýasy
tuk	çökgünligi ýüze çykdy. HDP-da
tuk	çepçi toparyň tarapdarlary artyp,
tuk	olar hökümet koalisiýasyna
tuk	sosialistleri we beýleki çepçileri
tuk	Iýonosferada işläp bilýän bir
tuk	Iňlisler 1845-1846-njy ýyllarda
tuk	Penjaba garşy uruş alyp bardylar.
tuk	Uruşda goşun ýolbaşçylarynyň
tuk	dönükligi bilen sikhler ýeňildi5.
tuk	Ýöne, iňlislere Penjaby doly
tuk	eýelemek başartmady. 1848-1849-njy
tuk	ýyllarda ikinji iňlis-penjap urşy
tuk	boldy. Bu gezek iňlisler Penjaby doly
tuk	eýelediler. Britan Hindistanyny
tuk	giňeltmeklik tä 1893-nji ýyla çenli
tuk	dowam etse-de, Penjabyň synmagy
tuk	Hindistanyň doly bakna öwrülendigini
tuk	Jelaleddin pelegiň bu namart oýnunda
tuk	özüniň utulandygyny duýupdyr. Dar
tuk	ýerde bolan gazaply söweşiň
tuk	netijesinde mongollar Jelaleddiniň
tuk	goşunlaryny derýanyň kenaryna gysyp
tuk	getiripdirler. Ýeňlenini mertlerçe
tuk	boýun alan Jelaleddin kenarda duran
tuk	ejesini, aýalyny we haremhanasynyň
tuk	ähli agzalaryny diriligine derýa
tuk	oklamagy buýrupdyr. Soltan olaryň
tuk	mongollaryň eline düşüp, namysynyň
tuk	depeleneninden, däli derýada gark
tuk	bolanyny müň paý gowy görüpdir.
tuk	Enesi Türkan hatyn bilen bilelikde
tuk	mongollara ýesir düşen uýasy
tuk	Hansoltanyň ykbaly onsuzam onuň dagly
tuk	ýüregini para-para edip durdy.
tuk	Jeýtun medeniýeti B.M. Masson
tuk	tarapyndan öwrenilip, bu ýerde öňki
tuk	SSSR-iň çäginde iň irki
tuk	ekerançylygyň ýüze çykandygy belli
tuk	boldy. Munuň özi Jeýtunlylaryň
tuk	oturymly ekerançylyk bilen
tuk	meşgullanyp başlan döwründe
tuk	dünýäniň beýleki ýerlerinde
tuk	adamlar ýabany ösümlikleri
tuk	ýygnamak, aw awlamak bilen meşgul
tuk	bolupdyrlar. Bu döwürde daş
tuk	gurallary ep-esli kämilleşipdir.
tuk	Jeýtun obasynda jemi 200-240 adam
tuk	ýaşapdyr. Ýaşaýyş jaýlary
tuk	palçykdan bejerilipdir.
tuk	Kafeyin, yada trimetilxantine, arassa
tuk	yagdayinda ajymtyk tagamly
tuk	chage(toz/powder/parashok/?). Kokayin,
tuk	geroyin yali beyni ishleyish derejesini
tuk	beygeldyan we nerwiy sistema tasir
tuk	edyan herekede getiriji. Dunyade in kop
tuk	ulanilyan narkotiki serishde we kabir
tuk	chaklamalara gora Amerikadaky adamlaryn
tuk	90% her gun ulanyarlar. Birinin ortaca
tuk	alyan kafeyin mukdary 5 kase(cup) kofya
tuk	Karel Çapek 1938-nji ýylyň 25-nji
tuk	dekabrynda, faşistleriň
tuk	Çehoslowakiýany basyp almagynyň
tuk	öňüsyrasy dünýeden ötdi.
tuk	Kayserispor Sport Topary hazirki wagtda
tuk	Türkiýe Futbol Ligasy'nda basleşige
tuk	Kerosin aňsatlyk bilen ýanyp
tuk	bilýär. Ol kynlyk bilen ýuwulýar.
tuk	Saçlary zaýalap, olaryň daralmagyny
tuk	Keseliň ýüze çykmagyna esas bolýan
tuk	faktorlara aşakdakylar degişlidir:
tuk	Kitabyň ady:Däliden dogry habar
tuk	Klisfen 400-leriň Naslakatyny
tuk	ýatyryp, onuň ýerine täze
tuk	500-leriň Maslahatyny döredipdir.
tuk	Oňa her welaýatdan 50 adam giripdir.
tuk	Saýlawly wezipeleriň köpüsinde indi
tuk	10 adam bolupdyr. Täze wezipeler
tuk	girizilipdir. Olara 10 apadektiň
tuk	(maliýe wezipesi) we 10 strategiň
tuk	(harby baştutanlar) wezipeleri
tuk	degişlidir. 500-leriň Maslahatynyň
tuk	mejlisi hemişelik bolupdyr. Ol Halk
tuk	ýygnagy üçin işleri taýýarlapdyr
tuk	we dolandyryş işleri bilen
tuk	Konstantin öz wesýetnamasynda
tuk	Imperiýany öz ogullary Konstantyň ,
tuk	Konstantiniň , Konstansiniň
tuk	(337-361ýý) we beýleki
tuk	garyndaşlarynyň arasynda
tuk	paýlapdyr.Bu bolsa ýokary häkimýet
tuk	ugrunda dessine gazaply göreşiň
tuk	tutaşmagyna getiripdir. Netijede
tuk	Konstantiniň köpsanly garyndaşlary
tuk	Krym konferensiýasynda SSSR-iň
tuk	Ýaponiýa garşy urşa goşulmagy
tuk	hakyndaky meselä-de seredildi.
tuk	Germaniýa boýun egdirilenden 2-3
tuk	aýdan soňra SSSR-iň Ýaponiýa
tuk	garşy urşa goşulmagy hakynda gizlin
tuk	ylalaşyk baglaşyldy. Ruzwelt we
tuk	Çerçill Günorta Sahaliniň we Kurill
tuk	adalarynyň SSSR-e berilmegi hakyndaky
tuk	Staliniň talaby bilen razylaşdylar.
tuk	Käbir uly ýaşly autizmden ejir
tuk	çekýän adamlar özbaşdak işläp
tuk	hem ýaşap bilýärler. Başga
tuk	biriniň kömegine garaşsyz ýaşamak
tuk	ukyby adamynyň akyl taýdan
tuk	kämilligine we gürrüňleşip bilme
tuk	ukybyna baglydyr. Näsaglaryň 33%-i
tuk	başgalardan az garaşly bolup ýaşap
tuk	bilýärler. Akyl taýdan pes we
tuk	sözleşip bilmeýän uly autizmli
tuk	adamlar başgalaryň kömegine
tuk	Köneürgenç türkmenleriniň
tuk	döwletiniň dolandyryş tejribesi
tuk	şeỳleräk bolupdyr: Döwlet
tuk	işlerinde dolandyryjy neberä degişli
tuk	bolan agzalarynyň ähmiỳeti uly
tuk	bolupdyr. Köşkde hökümdarlaryň
tuk	aỳaly, çagalary (şazadalar) nebere
tuk	agzalaryny düzüpdirler. Eger soltany
tuk	kiçi dogany, doganynyň ogullary
tuk	daỳysy hem ỳaşap ỳören bolsa
tuk	olar hem nebere agzalary hasaplanypdyr.
tuk	Köňül arzuw eýlär watanym, seni!
tuk	Lakamy: Welsh Wizard (Welsiñ
tuk	Lionel Messi 1987-nji yylyn 24-nji
tuk	iyunynda argentinanyng rosario
tuk	shaherinde dogulyar.heniz 5 yasynda
tuk	kakasynyn turgenlesdiryan komandasyna
tuk	gatnap baslayar. 11 yasynda barselona
tuk	gocup gelyar.barselonanyng yashlar
tuk	komandasynda cykysh edip, mowsumde 30
tuk	oyunda 37 gol gecirip ulularyng
tuk	hatarynda cykysh etmek hukugy gazanyar.
tuk	2005-nji yylyn may ayynda heniz 17
tuk	yasyndaka ispanyanyn cempionatynda
tuk	albasete komandasyna ilkinji goluny
tuk	uryar hem-de barselonanyng hatarynda
tuk	yash oyuncy hokmunde taryha giryar.
tuk	Edil shol yyl 17 yashyndaka 20 yasha
tuk	cenli yashlaryn arasynda gecirlen dunya
tuk	cempionatynda argentinanyng
tuk	yygyndysynda dunya cempiony
tuk	bolyar.cempionatda 6 gol urup "altyn
tuk	butsy"(in kop gol geciren oyuncy)
tuk	hem-de "altyn pokgi"(in okde oyuncy)
tuk	bayraklaryna mynasyp bolyar.sheyle hem
tuk	ol 21 yasha cenli futbolcylaryng
tuk	arasynda weýn runi, cristiano ronaldo,
tuk	lukas podolski yaly oyuncylary yzda
tuk	galdyryp "altyn oglanjyk"bayragyna eye
tuk	Lýudwig Bawarskiý eýeçiliklerini
tuk	giňeltmek maksady bilen ýöriş
tuk	edýär. Ol Rimiň içki işine
tuk	goşulyp papa Geoganna garşy göreşde
tuk	aristakratlary tarapyna geçýär.
tuk	Şeýdip imperatoryň ýörişi
tuk	masgaraçylyk bilen gutarýar, nemes
tuk	knýazlary wittelsbahlaryň nesliniň
tuk	güýçlenmeginden howatyrlanyp
tuk	imperator dirikä täze imperator
tuk	Lýuksenburglar neslinden bolan Karl IV
tuk	saýlanypdyr, ol bir bada Çehiýada
tuk	Karl I ady bilen korol bolupdyr.
tuk	Magtymguly adyndaky Türkmen döwlet
tuk	Magtymgulynyň zehinliligine, okuwa
tuk	höwesliligine göz ýetiren
tuk	Döwletmämmet onuň ylymly adam bolup
tuk	ýetişmeginiň aladasyny edipdir.
tuk	XVIII-nji asyrda Etrek, Ahal, Mary
tuk	sebilerinde güýcli medreseler
tuk	bolmandyr. Şonuň uçin hem
tuk	Döwletmämmet Azady öz oglyny ilki
tuk	Halajyň Gyzylaýak obasynda
tuk	ýerlesýän, sol wagt güýcli hasap
tuk	edilen Idris babanyň medresesinde
tuk	okuwa iberýär. Magtymguly bu
tuk	medresede birnäçe wagt okaýar.
tuk	Soňra ol Buhara gidýär, Buharada
tuk	Gögeldaş atly medresä okuwa gidýär
tuk	we onda iki ýyl okaýar. Şahyr sol
tuk	medresede ders berýän şiriralyly
tuk	türkmen Nury Kazym ibn Bahr bilen hem
tuk	tanyşýar we onuň bilen dostlaşýar.
tuk	Emma medresedäki talyplaryň
tuk	tertip-düzgüniniň bozuklygy
tuk	Magtymgulynyň bu medresäni
tuk	taşlamagyna sebäp bolýar.
tuk	Malaziýanyñ deñ ýarylandan
tuk	köpüsi. Yslam dinine uýtýar.
tuk	Kipriñ gd Timoryuñ, Hindistantyñ
tuk	Şri-Lanka Filippingiñ ilaryñ aglaba
tuk	bölegi yslama uýýanlardyr. Köp
tuk	ýurtlarda yslamyñ sünnitler ugry
tuk	aldygylan edýar. Eýranda bolsa
tuk	şaýylar köp. Yrakda, Ýemende,
tuk	Eýranda sunniler bilen şagtylar
tuk	Marguşda ekerançylyk we senetçilik.
tuk	Maslahatda Dunaý meselesi,
tuk	Italiýanyň tölemeli öwez tölegi
tuk	grek-bolgar döwlet araçägi ýaly
tuk	birnäçe dawaly meseleler babatda doly
tuk	ylalaşyk gazanylmady.
tuk	Medeni-dynç alyş çärelerini guramak
tuk	Meret Sopyýew (12 ýanwar, 1913,
tuk	Gowşut — 3 aprel, 1992) — türkmen
tuk	Mert pederleň ruhy bardyr köňülde.
tuk	Metrologiýanyñ wezipesi ölçegleriñ
tuk	atlaryny, dürli ölçeg ulgamynyñ
tuk	düzüliş we ösüş taryhyny
tuk	öwrenmek, gadymyýetde dürli
tuk	halklarda bar bolan ölçeg birlikleri
tuk	häzirki zaman metr ölçegine deñ
tuk	Mikeny medeniýetiniň hem esasy
tuk	merkezleri köşkler bolupdyrlar. Iň
tuk	esasy köşkler Mikenyda, Tirinfde
tuk	(Argolida), Pilosda (Messeniýa),
tuk	Afinyda (Attika), Fiwyda we Orhomende
tuk	(Beotiýa), Iolkada (Fessaliýa)
tuk	tapylypdyr. Mikeny köşkleriniň
tuk	berkitmeli bolup, olar ýylmanylmadyk
tuk	ägirt uly daş böleklerinden (12
tuk	tonna çenli) gurlupdyrlar. Gala
tuk	diwarlarynyň galyňlygy 4,5, beyikligi
tuk	7,5 metre ýetipdir. Tirinf galasynyň
tuk	gurluşygy islendik ýagdaýda howpdan
tuk	goranar ýaly oýlanyşykly ýerine
tuk	Miras adyndaky Türkmen şygyr we
tuk	edebiýat jemgiýetçilik guramasy
tuk	Eýranda Türkmen dilini gorap saklamak
tuk	maksady bilen bir guramaçylykdyr.
tuk	Morawia 1990-njy ýylda aradan
tuk	çykýar. Ol dünýeden öteninden soň
tuk	hem täze hekaýalar ýygyndylary çap
tuk	Mowzuk : Türkmenistanyň taryhynyň
tuk	Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy
tuk	eýýamy bölümine giriş.
tuk	Mowzuk: Latyn Amerikasy XVII asyrdan
tuk	XIX asyryň ortalaryna çenli
tuk	Muhammed Yunus(28/06/1940 njy yylda
tuk	ςittagonganyn golayyndaky Batua
tuk	obasynda dogulyar, Bengaliya, Britan
tuk	Indiya( shuwagt Bangladesh)-
tuk	bangladeshin bankiri, ekonomikadan
tuk	professor, 2006-njy yylda ekonomik we
tuk	social osushini doretmek mumkinciligi
tuk	uchin dunya Nobel bayramynyn laureaty.
tuk	Mukaddes Ruhnama we sefewi türkmen
tuk	Murat bilen Lannes 4-nji we 5-nji
tuk	korpuslara hem-de ätiýaçlyk
tuk	kawaleriýa komandirlik edýärdi.
tuk	Bagration Hollabrunnyň 6 km
tuk	demirgazygynda Schöngrabern obasynyň
tuk	(häzirki döwürde Graberniň bir
tuk	bölegi) üstüne abanyp duran
tuk	baýyrdaky pozisiýany eýeledi. Murat
tuk	öz öňünde tutuş rus goşuny
tuk	durandyr öýdüp, hüjüme geçmekde
tuk	ikirjiňlendi. Bagration Murata
tuk	wagtlaýyn ýaraşyk barada
tuk	gepleşiklere başlamaklygy teklip
tuk	etdi. Murat teklip bilen ylalaşyp,
tuk	hüjüme ge.mekligi goýbolsun etdi. Bu
tuk	barada habar berlende Napoleon diýseň
tuk	gaharlanyp, Murata şeýle habar
tuk	Mädemin Han goşuny bir aý töweregi
tuk	ýöräp,Mara-Murgabyñ kenaryna baryp
tuk	düşleýär.Han ýerli ilata: eger
tuk	şü gije gurbagalariñ ýekejisi
tuk	gurruldasa-da ,7 ýaşdan70 ýaşa
tuk	çenli erkek göbekleriñizi gyrjak
tuk	diýýär.Howsala düşen halk çar
tuk	tarapa bosup başlaýar.Emma Hanyñ
tuk	atlylary olary goýbermeýär.Guşluk
tuk	günorta bolanda garrylar aýal
tuk	ebtatlar aglaşyp başlaýarlar.
tuk	Müsür Orta patyşalyk döwründe.
tuk	NTSC ulgamy işläp bejerilenden we
tuk	döredilenden soňra, 1953-nji ýylda
tuk	ABŞ-da yzygiderli reňkli telewizion
tuk	gepleşikler berlip ugrady. Şonda hem
tuk	reňkli telewizorlar peýda boldy. Şol
tuk	dö­würde onuň ortaça müň dollar
tuk	töweregi bahasy bardy, (awtoulagyň
tuk	bahasynyň ýary), oňa hyzmat etmek
tuk	bolsa, bir ýylda çen bilen ýene-de
tuk	şonça baha baryp ýetýärdi. Mysal
tuk	üçin, hep­dede diýen ýaly
tuk	hünärmenleriň gelip, sazlap
tuk	gitmegini talap edýärdi .
tuk	Nebit, gaz öndürmekde hem
tuk	görülip-eşidilmedik derejede
tuk	üstünlikler gazanyldy. Eger 1990-njy
tuk	ýylda bary-ýogy 3 million tonna nebit
tuk	öndürilen bolsa 2002-nji ýylda 10
tuk	million tonna türkmen nebiti
tuk	öndürildi. 10 ýylyň dowamynda
tuk	daşky söwda görülip-eşidilmedik
tuk	derejede ösdi. Bu görkeziji 2002-nji
tuk	ýylda 5;5 milliard amerikan dollaryna
tuk	golaýlaşdy. Türkmenistan diňe
tuk	Ukraina her ýylda 60 mln. dollarlyk
tuk	Nerwa senatorlary yzarlamagy bes
tuk	edipdir. Domisiana şugulçylyk
tuk	edenleri jezalandyrypdyr. Ol uly
tuk	ýerleri kiçi böleklere bölüp iň
tuk	garyp raýatlara paýlap bermegi karar
tuk	edipdir. Ýeke we ýetim galan
tuk	çagalary saklamak we terbiýelemek
tuk	üçin gazna döredipdir. Nerwa okarky
tuk	Germaniýanyň dikmesi Mark Ýuliý
tuk	Traýany ogullyga alypdyr. Traýan rim
tuk	goşunynda meşhur serkerde bolupdyr.
tuk	Nisa-Çandybil FT, Aşgabat
tuk	Nusgawy edebiýatymyzyň wekilleriniň
tuk	şygyrlarynda Dehistan ady köp gabat
tuk	hünärmentçiligiň ösmegi bilen
tuk	söwda hem janlanypdyr. Deňiz söwdasy
tuk	gülläp ösüpdir. Rim, Sirakuzy,
tuk	Puteoly şäherleri iri söwda
tuk	merkezleri bolupdyrlar. Italiýadan
tuk	çakyr, ýag, keramika, metal
tuk	önümleri çykarylypdyr. Metal, daş,
tuk	reňk, aýna, bezeg zatlary, gullar,
tuk	azyk önümleri bolsa getirilipdir.
tuk	Oguzlar  t¥rkmenler. (Mahmyt
tuk	Ka¦garly  asyr, Re¦id--ed--dun
tuk	 asyr, Salyrbaba VI asyr,
tuk	Abdulgazy XVII asyr). Oguzlar s¤we¦e
tuk	girenlerinde ta§palary iki ganata
tuk	b¤l¥pdirler. ("I¡oguz--Da¦oguz"
tuk	§aly b¤lege b¤l¥nipdirler).
tuk	Oktýabr rewolýusiýasyna çenli
tuk	döwrüň taryhyny öwrenmekde
tuk	Moskwanyň, Leningradyň, Daşkendiň
tuk	hem-de Aşgabadyň taryhçy
tuk	alymlarynyň uly toparynyň
tuk	gatnaşmagynda “VIII-XIX asyrlarda
tuk	türkmen halkynyň we Türkmenistanyň
tuk	taryhyndan oçerkler” diýen kitaby
tuk	A.Garryýew, W.T.Myşnowa,
tuk	A.Ýu.Ýakubowskiý, A.N.Nasonow
tuk	tarapyndan 1954-nji ýylda çapdan
tuk	çykarylyp, onda Türkmenistanyň
tuk	taryhynyň orta asyrlary we täze
tuk	döwri (Russiýa birleşdirilen
tuk	döwrüne çenli döwür) özüniň
tuk	giňişleýin beýanyny tapýar. Bu
tuk	işde ilki bilen Türkmenistanyň
tuk	syýasy taryhy boýunça baý takyk
tuk	maglumatlar berýär. Oçerkleriň
tuk	maglumatlarynyň esasy bölegi
tuk	Türkmenistan SSR-niň taryhy çapa
tuk	taýýarlananda peýdalanylýar.
tuk	Ol Türkmenistanyň Prezidentiniň
tuk	2003-nji ýylyň 21-nji fewralynda
tuk	çykaran 6133 belgili karary esasynda
tuk	Türkmenistanyň Daşary ýurt
tuk	raýatlaryny hasaba alyş döwlet
tuk	gullugy ady bilen döredildi. Gulluga
tuk	Türkmenistana gelýän daşary ýurt
tuk	raýatlarynyň giriş-çykyşyny hasaba
tuk	almak, olaryň ýurduň çäginde
tuk	bolýan salgylary boýunça hasabatyny
tuk	ýöretmek, olara Türkmenistana
tuk	gelmek-gitmek üçin wiza, ýaşamak
tuk	üçin ygtyýarnama, ýurduň çäginde
tuk	işlemäge rugsatnama resmileşdirmek
tuk	ýaly wezipeler ýüklendi.
tuk	Ol öňki däbi bozup,öz ogly
tuk	Hattusili I-ni (1650-1620) mirasdar
tuk	belleýär.Paýtagty Hattusa
tuk	Olsterdäki ýagdaýy kadalaşdyrmak
tuk	üçin iňlis hökümeti Demirgazyk
tuk	Irlandiýanyň (özbaşdak)
tuk	dolandyrylyşyny ýok edip, Olsteri
tuk	gönüden-göni Londona – merkeze
tuk	tabyn etdi. Emma Demirgazyk Irlandiýa
tuk	meselesini doly çözmek Beýik
tuk	Britaniýanyň hökümetine tä XX
tuk	asyryň ahyryna çenli başartmady.
tuk	Onuň obsalýutizm syýasatyny halk
tuk	köpçüligi goldamady we oňa garşy
tuk	XVI asyryň 20-30 ýyllarynda halk
tuk	hereketleri bolup geçdi.
tuk	Orsýete-Belarus ýerleriniň köp
tuk	bölegi hem-de sag kenar Ukraina.
tuk	Ortaky paleolitiň düşelgeleri.
tuk	Owgan türkmenleri - bu ýerde 1959
tuk	ýmaglumata görä 350 mün golaýa
tuk	türkmen ýaşaýar. 1985 ý maglumata
tuk	görä Aziýa ýurtlarynda 1,4 mln
tuk	türkmen ýaşaýar, şolardan Eýranda
tuk	49,6%, Owganistanda 24,8%, Iranda
tuk	14,2%, Türkiýede 8,5% ýaşaýar.
tuk	Paleografiýa hronologiýa (bu sözi
tuk	Lihaçow D.S. girizdi), berestoogiýa,
tuk	metrologiýa, çeşmeleri öwreniç
tuk	ylymlary bilen hem baglanyşykly.
tuk	Parfiýa ilkibaşda Ahemenid
tuk	imperiýasynyň welaýaty bolup, soňra
tuk	Selewkitleriň golastyna geçipdir.
tuk	B.e.ö. 247-nji ýylda Parfiýalylar
tuk	öz serdarlary Arsakes I-iň
tuk	ýolbaşçylygynda aýaga galypdyrlar
tuk	we b.e.ö. II asyryna çenli Ýefrat
tuk	derýasyndan Owganystana çenli we
tuk	demirgazyga Oks derýasynyň uzynlygyna
tuk	doly uzalyp giden imperiýasyny
tuk	dolandyrypdyrlar. Antiokiýa Margiana
tuk	b.e.ö. 250-nji ýyllaryň töwereginde
tuk	paýtagty Nusaýda bolan Parfiýanyň
tuk	gündogar daýanç nokadyna
tuk	öwrülipdir. Şäher esasy
tuk	dolandyryş, harby we söwda merkezi
tuk	hökmünde ösdürilipdir. Şäheriň
tuk	gorag berkitmeleri garşydaş
tuk	imperiýalardan we adamlardan goranmak
tuk	üçin güýçlendirilipdir. Olary
tuk	şäheriň Ýüpek ýolunyň ugrunda
tuk	amatly ýerleşmegi ozüne çekipdir.
tuk	Passau (latynça: Batavis ýa-da
tuk	Batavia, şeýle hem Passavium;
tuk	italýança: Passavia; çehçe: Pasov)
tuk	Germaniýanyň Aşaky Bawariýa
tuk	administratiw regionynda ýerleýän
tuk	bir şäherdir. Oňa Dreiflüssestadt
tuk	(Üç derýanyň şäheri) hem diýlip
tuk	at berilýär, sebäbi bu ýerde Dunaý
tuk	derýasyna günortadan Inn derýasy,
tuk	demirgazyk tarapdan bolsa Bawariýa
tuk	tokaýyndan akyp gelýän Ilz derýasy
tuk	Peloponnes bileleşiginiń ýokary
tuk	organy ähli ońa girýäńleriń
tuk	ýygnagy bolupdyr. Her pilisiń bir
tuk	sesi bolupdyr. Ýygnagyń kararlary
tuk	sporta apellasy tarapyndan
tuk	tassyklanypdyr. Pelopannes
tuk	bilelşmesine girmek we çykman erkin
tuk	Pirineý ýarym adasynda üçünji
tuk	özbaşdak korollyk Portugaliýady.
tuk	Onuň durmuş-syýasy ösüşinde
tuk	Kastiliýa bilen umumylyk köpdi. XII
tuk	asyryň ortalarynda portugal korollary
tuk	Mono-Kastiliýa monarhiýasyndan
tuk	düýpli aýrylýar> Papa tagtyna
tuk	özlerini mynasyp hasap edip, her
tuk	ýylky salgytlaryny töläp başladylar.
tuk	Polşada iri ýer eýeçilik
tuk	gatnaşyklary ýuwaş össede zähmet
tuk	öndürijiliginde uly üstünlikler
tuk	gazanyldy.Öňki özleşdirilmedik
tuk	ýerler özleşdirildi. Buthana
tuk	ýerlerine uly üns berildi. Gullar
tuk	diňe iri ýer eýeleriniň
tuk	eýeçiliginde oba hojalyk işi bilen
tuk	meşgullanypdyr. Bu ýerde XII – XIII
tuk	asyrlarda daýhan zat görnüşinde
tuk	salgyt töläpdir. Daýhan şäheri
tuk	dikeltmek, ýollary, köprüleri
tuk	gurmagada çekilipdir. XIII asyryň
tuk	Polşa hukuklary diýen kanunda
tuk	daýhanlaryň ýagdaýy, hukugy beýan
tuk	edilen. XII – XIII asyrlarda Polşada
tuk	hünärmentçilik, küýzegärçilik,
tuk	zergärçilik guýma, tagta önümi
tuk	öndürilipdir. Şäherde
tuk	hünärmentçilerde metal işläp
tuk	bejerýän ussalar, ýarag ýasaýjylar
tuk	ayylypdyr. Mawut matalar öndürmeklige
tuk	köp üns berilipdir. Polşa
tuk	şäheri-de ösüpdir. Olar
tuk	hünärmentçiligiň merkezine
tuk	öwrülipdirler. Arap syýahatçysy
tuk	Idrisi XII asyrda Polşada baryp bu
tuk	hasylly ýurt, içinden köp derýalar
tuk	geçýär, Kronow, Naklo uly
tuk	şäherleri bilen şöhratlanýar. Bu
tuk	ýeriniň hünärmentçileri tejribeli,
tuk	öz işine berilen adamlar diýip uly
tuk	baha berýär. Içki söwda ösüpdir.
tuk	Hetijede pul gatnaşyklaryda ösýär.
tuk	Şäherliler hem ekerançylyk bilen
tuk	meşgullanypdyrlar, Oz ýerleri
tuk	bolupdyr. Öý guşlaryny idedipdirler.
tuk	Uly şäheriň biri Krakow bolup onda
tuk	uly ymaratlar, bazarlar,
tuk	üzümdarçylyk, bagçylyk ösüpdir.
tuk	Daşary söwdada rus bilen
tuk	aragatnaşyklar edipdir. Polşada
tuk	özbaşdaklygyny almak ugrunda
tuk	şäherler göreşipdirler.Sebäbi olar
tuk	iri ýer eýelerine tabyn
tuk	bolupdyrlar.Söwda edende-de söwda
tuk	üçin salgyt töläpdirler.
tuk	Prostatitlerde fizioemleri dürli
tuk	görnüşlerde ulanylýar. Fiziki
tuk	faktorlar kiçi çanaklyk agzalaryň
tuk	gan aýlanşygynyň güýçlenmegine
tuk	ýardam berýändir. Fiziobejergi
tuk	üçin elektromagnit we ultrases
tuk	tolkunlary, lazeriň täsiri ýa-da
tuk	göni içegede temperaturanyň
tuk	ýokarlanmagy ýaly faktorlar
tuk	ulanylýar. Fiziobejergi geçirmäge
tuk	mümkinçilik bolmadyk ýagdaýynda,
tuk	dürli dermanlary göni içegeden
tuk	goýbermek (mikroklizma) bilen
tuk	çäklenip hem bolýandyr.
tuk	Ranjit Singh iňlisleriň öz
tuk	döwletiniň serhetlerine
tuk	ýakynlaşmagy bilen 40 müň adamly
tuk	goşunyny täze düzgün-tertipler
tuk	bilen berkitdi. Ähli goşun
tuk	bölümlerinde pançaýatlar
tuk	döredildi. Pançaýatlar bäş adamdan
tuk	ybarat saýlawly komitetlerdi. Şeýle
tuk	pançaýatlaryň aşakylary
tuk	ýokarkylara tabyndy. Hindi halky ata
tuk	watanlarynyň iňlisleriň oljasyna
tuk	öwrülýändigine jany-teni bilen
tuk	gynanýardy. Ranjit Singh olaryň iň
tuk	soňky umyt baglaýan öňbaşçysydy.
tuk	Ranjit Singh ýurdy iňlislerden ýa-da
tuk	owganlardan goramak barada halky
tuk	çagyranda, geň ýeri, indus, musulman
tuk	ýa-da sikh diýmän, ähli halk
tuk	köpçüligi onuň yzyna düşdüler.
tuk	Dogrusy, Ranjit Singhi taryhy zerurlyk
tuk	Repetek goraghanasy döredilmezden ozal
tuk	Repetek çäge-çöl stansiýasy
tuk	işleýärdi. Onuň düýbi 1912-nji
tuk	ýylda Rus Imperator Geografiýa
tuk	jemgyýeti tarapyndan onuň
tuk	wise-Prezidenti belli geograf we
tuk	P.P.Semýonow-Týanşanskinyň işjeň
tuk	gatnaşmagyna tutuldy. Merkezi
tuk	Aziýanyň çöllerini öwrenmek
tuk	ylmynyň düýbini tutujy
tuk	W.A.Dubyanskiý ylmy stansiýanyň
tuk	düýbini tutmakda ýakyndan kömek
tuk	eden guramaçydyr we onuň ilkinji
tuk	direktorydyr (1912-nji ýyldan tä
tuk	1928-nji ýyla çenli).
tuk	Rim awtorlary Dunaý derýasyndan
tuk	demirgazyga tarap tä Skandinaw ýarym
tuk	adasyna, Reýn derýasyndan gündogara
tuk	tarap Wisla çenli ýaşan taýpalary
tuk	germanlar diýip atlandyrypdyrlar.
tuk	Ýokarda görkezilen territoriýa ilki
tuk	başdan germanlaryň watany bolmandyr,
tuk	ýagny Reýn derýasynyň we Dunaýyň
tuk	ýokary akymynda ilki başda boýyn we
tuk	gelewet kelt taýpalarynyň
tuk	ýaşandygy, olaryň hem germanlar
tuk	tarapyndan günbatara gysylyp
tuk	çykyrylandygyny bize mälimdir. Elba
tuk	(Laba) derýasyndan gündogar tarapda
tuk	günbatar slawýanlar ýaşapdyrlar we
tuk	olar hem germanlar tarapyndan gysylyp
tuk	çykarylypdyr. Oder bilen Wisla
tuk	aralygynda olary birneme Gündogara
tuk	tarap gysyp çykarylypdyrlar ýa-da
tuk	olar bilen tanyşypdyrlar.
tuk	Rimliler Sisiliýany basyp alyp,
tuk	Gannibaly Karfogenden kesipdirler.
tuk	Rus alymy B.Ýa. Stawisskiý bu şekili
tuk	VII asyra degişli diýip hasaplaýar.
tuk	Russiýanyň Premýer Ligasy - Russiýa
tuk	futbol Federasiýasy tarapyndan
tuk	guralýan futbol bäsleşigidir. Ol
tuk	1992-nji ýylda döredildi.
tuk	SSSR-iň basybalyjylykly harby
tuk	hereketleri. SSSR sowet-german gizlin
tuk	ylalaşygy boýunça hereket edip,
tuk	Estoniýa, Latwiýa we Litwa ýaly
tuk	ýurtlarda zorluk bilen öz goşunyny
tuk	ýerleşdirdi. 1939-njy ýylyň 5-nji
tuk	Garaşsyzlyk aýynda Finlýandiýadan
tuk	häzirki Sankt-Peterburgyň golaýyndan
tuk	geçýän döwlet serhedini birnäçe
tuk	kilometr yza çekmegi talap etdi.
tuk	SSSR-iň bahanasy-da fin serhediniň
tuk	Sank-Peterburga gaty golaý(32km)
tuk	ýerleşýänligidi. Finlýandiýa
tuk	SSSR-iň talabyny kanagatlandyrmady. Ol
tuk	SSSR-iň serhet ýaka sebitlerinde
tuk	harby tälim okuwlaryny geçirip,
tuk	SSSR-e garşy urşa taýýarlyga
tuk	San — matematikanyň esasy
tuk	düşünjesi bolup, ol obýektleriň we
tuk	olaryň bölekleriniň mukdar
tuk	häsiýetleri, deňeşdirmeleri we
tuk	numerasiýasy üçin ulanylýar.
tuk	Sanlary aňladýan ýazuw belgileri
tuk	bolup sifrler, şeýle hem matematiki
tuk	amallaryň simwollary hyzmat
tuk	edýärler. Baryp ilkidurmuş
tuk	jemgyýetinde hasaplamak
tuk	zerurlyklarynda ýüze çykan san
tuk	düşünjesi ylmyň ösmegi bilen
tuk	Saparmyrat Türkmenbaşy Ruhnama.
tuk	Sargon II-niň ogly Sinahherib (705-681
tuk	ý.) ullakan döwleti miras alypdyr.Ol
tuk	öz döwründe basylyp alnan ýerleriň
tuk	garşylygyny basyp ýatyrmaly
tuk	bolupdyr.Wawilona garşy göreş has-da
tuk	dartgynly bolupdyr.B.e.öň 689-nji
tuk	ýylda Sinahherib,wawilonlylara boýun
tuk	egmek barada eden teklibi ret edilenden
tuk	soň,şäheri zabt edip alypdyr we
tuk	köçelerine suw goýberipdir. Onuň bu
tuk	wagşylygy beýleki ýurtlarda
tuk	hem,Assiriýanyň özünde hem
tuk	ýazgarylypdyr.Sebäbi wawilonlylar
tuk	dini,dili,medeniýeti bir bolan
tuk	assiriýalylar bilen garyndaş ekenler.
tuk	Seljuk soltanlary ylym adamlaryna
tuk	hemmetaraplaýyn hemärlik edipdirler.
tuk	Mälik Şanyň hemaýaty bilen
tuk	1074-1075 ý.ý. ilki Yslyhanda, soňra
tuk	Bagtdatda obserwatoriýa (rasathana)
tuk	gurlupdyr. Onda Omar Haýýam, Ýobul,
tuk	Müzaffar Isfizari, Mamun Ibn Hejin el
tuk	Wasiti ýaly alymlar işläpdir.
tuk	Sentýabrda Aşgabatda bolup geçýän
tuk	IV Halkara tele we radio enjamlaryň
tuk	sergisinde "Türkmentel-2010" "MTS
tuk	Türkmenistan" kompaniýasy LTE (4G)
tuk	tehnologiýasynyň esasynda ýokary
tuk	tizlikli internedi we ondan gelip
tuk	çykýan hyzmatlary (widojaň, mobil
tuk	telewidiniýe, ýokary tizlikli
tuk	Sezar welaýatlardaky ýokary gatlak
tuk	wekilleriniň goldawyny gazanmak üçin
tuk	welaýat begzadalaryna rim raýatlyk
tuk	hukuklaryny beripdir. Şäherleriň
tuk	köpüsine munisipiý hukugyny
tuk	beripdir. Dürli welaýatlar bilen
tuk	aragatnaşyklary , söwdany
tuk	ýeňilleşdirmek üçin Sezaryň
tuk	buýrugy bilen Rimiň porty Ostiýa
tuk	abadanlaşdyrylypdyr. Korinfde gämiler
tuk	ýüzer ýaly kanal gurlupdyr. Altyn
tuk	Size öz nägileligimi aýdara söz
tuk	tapamok. Siz diňe meniň awangardyma
tuk	komanda edýärsiňiz we meniň
tuk	buýrugym bolmazdan wagtlaýyn
tuk	ýaraşyk baglaşmaga ygtyýaryňyz
tuk	ýok. Siz maňa tutuş kompaniýanyň
tuk	miwesini elden giderdersiňiz. Haýal
tuk	etmän ýaraşygy bozuň we duşmana
tuk	hüjüm ediň. Siz oňa ylalaşyga gol
tuk	çeken generalyň muňa hatda rus
tuk	imperatoryndan başga hiç kimiň
tuk	hakynyň ýokdugyny düşündiriň.
tuk	Onsoňam, rus imperatory ylalaşygy
tuk	tassyklanyndan soň, men hem
tuk	tassyklaryn. Ýöne munuň özi harby
tuk	hile ahbetin. Hüjüme geçiň, rus
tuk	goşunyny derbi-dagyn ediň. Onuň
tuk	ýükli arabalaryny we artilleriýasyny
tuk	ele salmaga mümkinçiligiňiz bar.
tuk	Soltan Alp-Arslanyn Malazgirt(1071-nji
tuk	yylyng 26 awgusty) yenishinden son
tuk	Turkistandaky we Horaandaky Turkmenler
tuk	Anadola tarap gochleri yola goyup
tuk	bashladylar. Anadola gochup gelen
tuk	Turkmen taypalary oz begliklerini
tuk	doredip Seljukly Soltanlaryna tabyn
tuk	boldylar . Soltan Sanjaryn oluminden
tuk	son , Anadoluda Anadolu seljukly
tuk	dowleti dowam etdi . Yzda galan
tuk	Turkmenler bolsa ozal Horezmshahlaryn
tuk	we Ol dowletin Mongol goshunlary
tuk	tarapyndan yykylmagy netijesinde
tuk	Mongollaryn golastyna dushduler . Yone
tuk	yzda galan turkmenler Soyun Hanili
tuk	taypa birleshmesini doredip Dashoguz we
tuk	Ichoguz ulgamy bilen mongollara garshy
tuk	durdylar. Bu taypalar esasan hem
tuk	hazirki wagtda Turkmenistanyn ,
tuk	Owganystanyn we Eyranyn chaklerinde
tuk	yashayan Turkmenlerdir.Bu Turkmen
tuk	taypalary oguzlaryn Salyr boyuna
tuk	degishlidir .Sebabi Mongol basyp
tuk	alyshlary dowrunde Salyrlar Hazirki
tuk	Turkmenistanyn we Eyranyn chaklerine
tuk	yayradylar we shondan son her topar oz
tuk	toparynyn serdarynyn ady bilen
tuk	atlardyrylyp bashlandy .Muna mysal edip
tuk	Hywa Hany Abul Gazynyn "Ad Shajarayi
tuk	Terekime" eserinde "Salyr boyunda
tuk	Arsary bay atly biri dunyage geldi "
tuk	diyip yazyaz . Bilshimiz yaly Arsary
tuk	baba Arsary turkmenlerinin serdarydyr.
tuk	Eyrana gechen Salyrlar eyranda oz
tuk	dowletini gurmagy basharan hem bolsalar
tuk	ol dowlet mongollar tarapyndan yykyldy.
tuk	Sonra Anadoluda Kazy Burhaneddinin
tuk	guran dowleti hem Salyr boyuna
tuk	degishlidir . Mongollardan sonra
tuk	turkmen Diyarynda turkmenlering ozune
tuk	degishli bir dowlet gurulmady.
tuk	Ustesinede Turkmen Diyary Hywa hanlygy
tuk	, Buhara Emirligi hemde Eyran arasynda
tuk	bir sowesh meydany halyna geldi.Bu
tuk	adalatsyz urushlar ta Gokdepe soweshine
tuk	chenli dowam etdi . Bashyndan kop
tuk	sowdalary gechiren turkmen halky in
tuk	sonunda Rus patyshalygynyn gol astyna
tuk	dushdi . Ondan sonra sowetler dowleti,
tuk	bu halky otdan alyp suwa sokdy... 1991
tuk	nji yylda sowetler dowletinin yykylmasy
tuk	bilen oz dowletini gurmagy basharan
tuk	Turkmenler,hazirki wagtda gaty dar mana
tuk	eye bolan Milletin adyna eyeboldular.
tuk	Aslynda Azerbayjan we Turkiye de
tuk	yashayan halkda ganybir doganlarymyz !!!
tuk	Sowatsyzlygy ýok etmekdäki bitiren
tuk	işleri üçin Eýran ÝUNESKO-nyň
tuk	ýörite diplomyna mynasyp boldy.
tuk	Soňky onýylyklaryň dowamynda
tuk	Hytaýda  - Sinszýandaky eneolit
tuk	döwrüne degişli ýaşaýyş
tuk	mesgenlerinde Änewiň syrçasyz
tuk	küýzegärlik önümlerine meňzeş
tuk	nagyşli önümler tapyldy.  Adamzat
tuk	taryhynda Änew medeniýetiniň
tuk	agdyklyk ediji ähmiýeti bar, ol
tuk	ekerançylygyň jülgeleriniň hem-de
tuk	sähralyklaryň ilatynyň hojalyk,
tuk	medeni, etniki we syýasy taýdan
tuk	özara gatnaşygynda mynasyp orny
tuk	Spartada 5 efordan ybarat topar hem
tuk	täsirli bolupdyr. Olar bir ýyl
tuk	möhlet bilen saýlanypdyrlar. Iň uly
tuk	eforyň ady bilen Spartada şol ýyly
tuk	atlandyrylypdyrlar. Eforlaryň topary
tuk	apella we gerusiýa garaşly bolmandyr.
tuk	Olar sparta kanunlarynyň berkligine we
tuk	durnuklylygyna gözegçilik edipdirler.
tuk	Sparta kanunlary boýunça, eforlar
tuk	patyşalara hem gözegçilik
tuk	edipdirler. Olar her aýda bir gezek
tuk	patyşalaryň kanunlary ýerine
tuk	ýetirjekdigi baradaky berýän
tuk	kasamyny kabul edipdirler. Iki sany
tuk	efor harby ýöriş wagtynda
tuk	patyşalaryň ýanynda bolupdyr.
tuk	Eforlar patyşany gerusiýanyň suduna
tuk	çekip bilipdirler. Olar beýleki
tuk	döwletleriň ilçileri bilen
tuk	gepleşikler geçirip, apellany we
tuk	gerusiýany çagyryp we mejlislerine
tuk	başlyklyk edip bilipdirler. Eforlar
tuk	sparta terbiýesine-spartalylaryň
tuk	durmuşyna we özüni alyp barşyna hem
tuk	gözegçilik edipdirler. Sportada
tuk	üýtgeşik syýasy guramalaryň
tuk	biri-de patyşa wezipesi bolupdyr.
tuk	Spartada Agiadlar we Ewripontidler
tuk	nesilşalyklaryndan bolan iki patyşa
tuk	dolandyrypdyr. Olaryň gelip çykyşy
tuk	juda gadymy ekeni. Patyşalaryň
tuk	häkimiýeti çäklendirilýän hem
tuk	bolsa, olaryň esasy wezipeleri harby
tuk	we dini baştutanlyk bolupdyr.
tuk	Patyşalar gerusiýanyň agzasy bolmak
tuk	bilen möhüm döwlet işlerini
tuk	çözmekde möhüm orun tutupdyrlar.
tuk	Sti­we­niň bor­ju­na ola­ry
tuk	kä­mil­leş­dir­mek gi­rip­dir.
tuk	Bir­nä­çe ýyl­dan soň­ra onuň
tuk	bir­wagt­ky dos­ty Stiw Wozn­ýak
tuk	komp­ýu­te­ri­niň il­kin­ji
tuk	mo­de­li­ni dö­red­ýär, Jobs
tuk	bol­sa, ozal­ky­la­ry ýa­ly onuň
tuk	kom­mer­si­ýa ta­ra­py­ny öz
tuk	ha­ryt­la­ry ýer­leş­dir­me­gi
tuk	Surwilişkis merkezi Litwanyň Kaunas
tuk	uýezdiniň Kedaýnýaý raýonynda
tuk	Söwda – süýthorçylyk bilen
tuk	meşgullanýan gatlak üçinem
tuk	bähbitli bolan kanunlar girizilipdir
tuk	we olaryň goldawyny gazanypdyr. Gaý
tuk	Semproniý Grakh agrar meseläni
tuk	Kompaniýa, Tarente, Karfagene
tuk	koloniýalar çykarmak arkaly
tuk	Süýümleriñ bölekleri: dargan
tuk	süýümleriñ bölejikleri (olar iñ
tuk	soñunda tozana öwürilýär). Başga
tuk	özge maddalar: - demir bölejikler; -
tuk	matanyñ bölekleri; - gaplaýjy
tuk	materiallar (köplenç sintetik
tuk	maddalardan durýarlar).
tuk	TDTB “Türkmenbaşy” bankyň
tuk	ösüşiniň we emele gelşiniň taryhy
tuk	XX-nji asyryň 20-nji ýyllaryndan
tuk	başlanýar. 1924-nji ýylda
tuk	Türkmenistanda, Söwda-senagat
tuk	bankynyň türkmen bölümi açylýar.
tuk	1928-nji ýylda senagaty we
tuk	elektrohojalygy uzak möhletleýin
tuk	karzlaşdyrmaklyk bir bankda
tuk	jemlenildi. Senagatbankynyň we
tuk	Elektrobankynyň gysga möhletli
tuk	ammallary Gosbanka geçirildi. 1928-nji
tuk	ýylyň 14-nji fewralyndan SNK SSSR-ň
tuk	karary bilen Senagatbankynyň we
tuk	Elektrobankynyň esasynda senagaty we
tuk	elektrohojalygy uzak möhlete
tuk	karzlaşdyrýan Bank – Senagat banky
tuk	döredildi. 1958-1959-nji ýyllarda
tuk	Obahojalykbankynyň we Sekombankynyň
tuk	kontoralary ýapyldy, we olaryň işi
tuk	Gosbanka we Senagat banka, täzeden at
tuk	berilen, maýa goýumlaryny
tuk	maliýeleşdirýän Bütinsoýuz banky
tuk	- Gurluşykbanka geçirildi.
tuk	Talyplara garşy Demirgazyk birleşigi
tuk	göreşini dowam etdirdi. Owganystanyň
tuk	asyryň ahyryndaky 20 ýyllyk taryhy
tuk	dürli uruşlar bilen bagly boldy. Halk
tuk	urşa öwrenişdi. Owgan meselesi
tuk	halkara derejä çykdy. Ony
tuk	kadalaşdyrmaklyk üçin BMG-niň
tuk	Howpsuzlyk Geňeşi köp iş etdi.
tuk	Owganystan meselesini kadalaşdyrmakda
tuk	Türkmenistanyň Prezidenti Beýik
tuk	Saparmyrat Türkmenbaşynyň
tuk	tagallalary uludyr. Türkmenbaşynyň
tuk	hemaýaty bilen sebitde ylalaşdyryjy
tuk	merkez bolen Aşgabatda owganara
tuk	gepleşikleriniň birnäçe tapgyry
tuk	grçirildi. 2000-nji ýylyň dekabrynda
tuk	Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy
tuk	dawagär owgan taraplarynyň
tuk	öňbaşçylarynyň käbirini biri-biri
tuk	bilen ýene bir gezek duşurypdy.
tuk	Taryhy maglumatlara görä Musulman
tuk	gündogarynyň ajaýyp şahsy bolan
tuk	Nyzam – el – Mülküň özø
tuk	hemişe alymlardan , kanunçylardan,
tuk	haýyr- sahawatlardan doly eken. Aň
tuk	– bilim barada yzygiderli alada etmek
tuk	bilen ol Yspyhan, Nyşapur, Hyrat,
tuk	Balh, Bagdat ýaly şäherlerde ummasyz
tuk	pul harçlan medreseler açdyrandygy
tuk	barada biz öňki soraglarmyzda aýdyp
tuk	Tebigaty synlamak we zähmet işiniñ
tuk	netijesinde adamzadyñ bilimleri emele
tuk	Telekeçi Žan-Žak Dýunanyň we
tuk	Antuanetta Dýunan-Kolladonyň ilkinji
tuk	ogly - Anri Dýunan Ženewa
tuk	jemgyýetinde uly abraýy bolan
tuk	maşgalada dogulýar. Onuň ene-atasy
tuk	jemgyýetçilik işlerine uly ähmiýet
tuk	beripdirler, kakasy ýetimlere we
tuk	tussaglykdan boşadylanlara işjeň
tuk	hemaýat eden bolsa, ejesi keselli we
tuk	garyp adamlar kömek edipdir. Kakasy
tuk	türmede we ýetimler öýünde hem
tuk	Thug Life bolmagynyň sebäbem şudy.
tuk	Ýagny birnäçe adamyň aýdyşy ýaly
tuk	Pacyň Thug Lifey diňe mediada däl,
tuk	hakykatda hem ýaşandygyna düşünip
tuk	bilersiňiz. Grupba, "Lifestyle of the
tuk	Poor and Homeless" we "Lets Get It On"
tuk	ýaly aýdymlary ýazdyrdy. Grupba,
tuk	Pacyň hemişe görkezmek isleýän
tuk	‘ghettoda ýaşaýan ýaş negr’
tuk	Tomsuna ýokary temperaturanyň
tuk	bolmagybilen bir hatarda gyşyna
tuk	howanyň 300 çenli sowaýan wagtlary
tuk	hem bolýar. Iň ýokary yssy 49,90
tuk	ýetyär. Ygal örän az bolýar. Gar
tuk	seýrek ýagýar we maýyl, hem-de
tuk	sowuk, howaly günleriniň çalyşmagy
tuk	sebäpli tiz ereyär. Daglyk
tuk	raýonlarynda gar birneme köpräk
tuk	saklanýar. Ösümlikler üçin oňat
tuk	howaly döwrüň uzyn bolmagy her
tuk	ýylda iki gezege çenli hasyl
tuk	ýygnamaga el aýar. Şol bir wagtda
tuk	howanyň iňňän gurak bolmagy
tuk	ekerançylyk bilen diňe emeli suwaryş
tuk	arka;ly meşgul bolmaklyga
tuk	mümkinçilik beryär. Suwarymly
tuk	ekerançylyk dag etegi zologynda ýüze
tuk	çykyp, soňra beýleki ýerlere
tuk	ýrapdyr. Soň raklar adamlar uly
tuk	suwaryş desgallary arkaly
tuk	Amyderýanyň, Murgap we Tejen
tuk	derýalarynyň suwuny hem peýdalanyp
tuk	uçrapdyrlar. Suw çeşmelerini adama
tuk	tabyn etmek we adamyň bähbidine
tuk	peýdalanmak üçin kollektiw
tuk	tagallylaryň zerur bolanlygy
tuk	birinjiden sanaşykly guramaga
tuk	düzgüiniň uzak wagtlap saklanmagyna
tuk	sebäp bolupdyr, beýleki tarapdan
tuk	bolsa, Türkmenistanyň
tuk	territoriýasynda irki döwletleriň
tuk	emele gelmegini tizleşdiripdir.
tuk	Triumwirler dildüwüşijileri
tuk	proskribsiýa edip başlapdyrlar, 300
tuk	senator, 2000 wsadnik öldürilipdir.
tuk	Olaryň ilkinjileriniň biri Siseron
tuk	T¥rkmenistana araplary£ arala¦magy,
tuk	t¥rkmen halkyny£ etnos h¤km¥nde
tuk	kemala gelmegi barada d¥¦¥nje
tuk	bermek; metbugatda ¡ap edil§ÿn
tuk	taryhymyz barada makalalara, tele - we
tuk	radio - geple¦iklere talyplary£
tuk	¥ns¥ni ¡ekmek, taryhy material bilen
tuk	i¦lemek ba¦arnygyny ¤sdþrmek.
tuk	Täze we iň täze taryhyň wezipeleri
tuk	Türki taýpalarynyň şol sanda
tuk	türkmenleriň irki taryhyny birneme
tuk	doly şöhlelendirýän ýazuw
tuk	ýadygärlikleriň içinde fundamental
tuk	hem-de klassik iş hasaplandy. XIV asyr
tuk	musulman taryhçysy Fazlallah
tuk	Raşidaddiniň (ylmy dilde
tuk	“Oguznama” “Ähliumumy taryh” )
tuk	ýa-da “ýyl ýazgylarynyň jemi”
tuk	hasaplanýar. Bu işde oguzlaryň
tuk	taryhy giňişleýin beýan edilip,
tuk	awtor oguz taýpalaryny alynky
tuk	Aziýadaky yslama uýýan türki
tuk	taýpalarynyň ötenleri hasaplanýar.
tuk	“Oguzlaryň taryhy” ýa-da
tuk	“Oguzlaryň hem-de olaryň
tuk	nesilleriniň, türkleriň
tuk	soltanlarynyň we (wladyka) –larynyň
tuk	taryhy” diýip doly at bilen
tuk	atlandyrylýar. Bu eser diňe bir
tuk	ýazuw çeşmelerine esaslanman eýsem
tuk	halk döredijiligine degişli bolup
tuk	onda rowaýatlar hakykat bilen
tuk	Türkmen aýdym-saz sungatynyň
tuk	ýyldyzy Nurmuhammet Meredowyň
tuk	repertuarynda 1000-e golaý aýdym
tuk	bolup, onuň aýdymlary toý
tuk	bagşylarynyň arasynda iň köp
tuk	aýdylýan aýdyma öwrüldi.
tuk	Türkmen halkynyň gadymy
tuk	medeniýetiniň aýratynlyklary
tuk	külalçylyk (keramiki)
tuk	önümlerindäki bezeglerde we
tuk	nagyşlarda has-da açyk we doly
tuk	beýanyny tapýar. Şol bezegler we
tuk	nagyşlar dini-gudratly hem-de
tuk	çeperçilik düşünjeleriň,
tuk	simwollaryň, nyşanlaryň bütün
tuk	kompleksini suratlandyrýar. Esasy
tuk	bellemeli zat, soňky döwürlerde
tuk	türkmen sungaty üçin häsiýetli
tuk	bolan şekillendiriş sistemasynyň
tuk	köklerini şol nagyşlarda we
tuk	bezeglerde görmek bolýar.
tuk	Türkmen repinde ilkinji ädimleri
tuk	äden adam hökmünde Azat Orazow
tuk	bilinse hem aslynda Türkmenistanda
tuk	ilkinji rep aýdan ol däldir. Häzirki
tuk	lakamy "dz-ed" önki lakamy "partyboý"
tuk	2000-nji yyllarda "ýagmyrlar" diyip
tuk	Şebnem Ferahyn aydymynyn
tuk	gaytalamaygyny türkmença öwrüp
tuk	gapdalyndan rep yazdy. Sonra ol
tuk	Gülşat Gurdowanyn, "menin herekedim"
tuk	diyyan aydymynda hem rep aytdy. Sonra
tuk	ol oglan goşuna gidipdir we yitip
tuk	Türkmenbaşyň guran beýik binasy,
tuk	Türkmenistan özüniň garaşsyzlygyny
tuk	alandan soňra 1992-nji ýylyň
tuk	bitaraplyk aýynyň 14-de
tuk	Türkmenistanyň halk maslahaty bolup
tuk	geçýär. Maslahatda Prezidentimiz
tuk	Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy
tuk	ýurdumyzyň içeri we daşary syýasat
tuk	Türkmenistanda ýaşaýan aýdymçy.
tuk	Balkanabat şäherinde dünýä
tuk	inýär. Ýokary okuwy gutaranyndan
tuk	soňra aýdymçylyk kärine başlady.
tuk	Türkmenistanyň Prezidenti Saparmyrat
tuk	Türkmenbaşynyň Russiýa
tuk	Federasiýasynda resmi sapary biziň
tuk	ýurtlarymyzyň gatnaşyklarynyň hil
tuk	taýdan täze derejä çykarylmagynyň
tuk	alamaty boldy. Saparyň esasy maksady
tuk	özara gatnaşyklary çuňlaşdyrmakdan
tuk	we ösdürmekden, geçiş döwründe
tuk	iki ýurduň halklary üçin
tuk	kepillendirmelerini üpjün etmekden,
tuk	dünýä bazasyna goşulyşmagyň esasy
tuk	möhüm ugurlarynda birek-birege
tuk	peýdaly hyzmatdaşlygy ýola
tuk	goýmakdan ybarat boldy. Bu sapar
tuk	halkara gatnaşyklarynda özara
tuk	ynanyşmagyň we hyzmatdaşlygyň
tuk	nusgasy hökmuňde taryha girdi.
tuk	Saparyň dowamynda Türkmenistanyň
tuk	Prezidenti Saparmyrat Türkmenbaşy
tuk	Russiýa Federasiýasynyň Prezidenti
tuk	B.N.Ỳelsin, premier-ministrler
tuk	W.S.Çernomyrden we beýleki resmi
tuk	adamlar bilen duşuşdy.
tuk	Türkmenistanyň halk artisti,
tuk	Magtymguly adyndakyhalkara baýragynyň
tuk	eýesi. Ol 1958-nji ýylyň 4-nji
tuk	oktýabrynda Gäwersetrabynyň Gämi
tuk	obasynda gullukçy maşgalada eneden
tuk	Türkmenistanyň taryhy I –nji kitap
tuk	Türkmenistanyň çeperçilik
tuk	medeniyetiniň güýçli ösüşiniň
tuk	arasy XIII asyryň başlarynda
tuk	mongollaryň çozşy bilen kesilipdi,
tuk	mongollaryň çozşy mahalynda medeni
tuk	taydan gymmatly zatlar rehimsizlik
tuk	bilen ýok edilipdir. Basybalyjylar
tuk	gülläp oturan şäherleri düp –
tuk	düz edipdirler, arhitektura
tuk	ýadygärliklerini weýran edipdirler,
tuk	zähmetsöýer adamlaryň ençeme
tuk	nesilleri tarapyndan döredilen sungat
tuk	eserlerini ýok edipdirler.
tuk	Türkmenlerde jemgyýetiñ
tuk	Ugedeýe bolsa Mongoliýanyň günbatar
tuk	bölegini, iň kiçi ogly Tuliý han
tuk	bolsa atasynyň ýanynda bolupdyr.
tuk	Çingiz han 1227-nji ýylda ölenden
tuk	soň onuň ummasyz giň teriroriýasyny
tuk	mangol şazadalary edara edip bölmän
tuk	ýer ruhanylara, baý täjirlere
tuk	daýanypdyrlar. Olar şol adamlaryň
tuk	eline ýörite salgyt ýydnamak üçin
tuk	“paýza” diýýiläň nyfany berip
tuk	olary ö basyp alan ýerlerindäki
tuk	belli şäherlere Harasana, Horezime,
tuk	Azarbajana, Kermana, Farsa, Yraga
tuk	häkim belläp ýurdy edara edepdirler.
tuk	Çagataý bilen Ugideý ölenden soň
tuk	Çingizitler neberesinde iň
tuk	ýoşuluşy Baty han bolupdyr.. ol
tuk	1235-1241-njy ýykllarda günbatara
tuk	ýöriş edip “Altyn orda” atly
tuk	beýik mangol döwletini döredýär.
tuk	Şu döwletlerde Çingiz hanyň
tuk	“Altyn urugy” hasaplanýär dört
tuk	şahasynyň arasynda garşylyk
tuk	ýitileşdipdir. Tuliý hanyň dul
tuk	galan aýaly we ogly Müňke han Baty
tuk	hana daýabyp gurlutaý çagaryp beýik
tuk	han wezipesono alypdyr. Muňä gahary
tuk	gelen çagataý we Ugedeýiň nesilleri
tuk	köşükde dildünlişik edýär,
tuk	ýöne mün üşti açylyp, olar
tuk	öldürilipdir. Müňki hanyň agasy
tuk	Baty hanyň arkasyndan han saýlamany
tuk	üçin, Juçynyň nesillerine
tuk	golýändypdyr. 1251-nji ýylda bolup
tuk	geçen gurlutaýyň karary bilen Berke
tuk	karary bilen Müňke hanyň agasy
tuk	Hulagy han Eýrany basyp almaga
tuk	ugraýar. Baty han bilen Berke han
tuk	Kaspi deňizinden demirgazyk we
tuk	günbatarda hereket edip, Bagdat
tuk	halyfatyny ýok edip, hulagitlero
tuk	(Ylhanylaryň) döwletini emele
tuk	getirýär. Bu döwlet bütin Eýranyň
tuk	territoriýasyny öz içine alypdyr.
tuk	Umuman Awstro-Wengriýadaky
tuk	geçirilýän çäreleriň aglaba
tuk	bölegi jahan urşuna taýýarlygy
tuk	Umuman iňlis taryhçysy Jon Ýeli
tuk	“18-nji asyrda Angliýanyň
tuk	basybalyşlary” diýen kitabynda
tuk	baknalar Angliýanyň baýlaşmagy we
tuk	kuwwatlanmagy üçin möhüm çeşme
tuk	boldy we bolar” diýip belleýär.
tuk	Umumy barlagdan soň, ýokançly
tuk	mollýuski dermatolog lukmanlary
tuk	anyklaýandyr we bejerýändir.
tuk	respublikançylaryň ýolbaäşçylary
tuk	uly özgerişleri amala aşyrdy. Uly
tuk	baknalyklar respublikanyň çägindäki
tuk	ştatlara öwrüldi. 1776-1780-nji
tuk	ýyllar aralygynda ol ýerlerde
tuk	konstitusiýalar kabul edildi.
tuk	Urşa we patyşa samoder¢awiýesine
tuk	bolan närazylygyň artmagyň aňrybaş
tuk	derejesine yetmegine patyşanyň1916
tuk	ý-ň 25 iýunyndaky ukazy bolyar.
tuk	Şonda rus däl halklardan 19-43 yaş
tuk	aralygyndaky erkekleri harby-tyl
tuk	işlerine (pälä) almak göz öňünde
tuk	tututlypdyr. Şol dokumentiň talaby
tuk	Zakaspi oblasty 15 müň töweregi,
tuk	soňraky Türkistan gineral
tuk	gubernatorlygynyň 1916 ý-ň 23
tuk	awgustynda çykaran 220-nji buýrugy
tuk	bilen bolsa 13 müň 830 sany (Mary
tuk	uýezdi 5000, Tejen uýezdi 2 müň
tuk	300, Ashabat uýezdi 2 müň 200,
tuk	Krasnowodsk uýezdi 1 müň 600,
tuk	Maňgyşlak uýezdi 2 müň 730) adamy
tuk	pälä mobilizlemeli eken. Uruş
tuk	ýyllarynyň agyr zulumyny başdan
tuk	geçirýän türkmen daýhanlary bu
tuk	karara: “öz tünegimizde öleris,
tuk	ýöne pälä adam ýollamarys”
tuk	diýen jogaby berýär. barly
tuk	adamlaryň, emeldarlaryň özlerine
tuk	derek garyp-gasarlary pälä ugratmaga
tuk	synaşyklary geçirilýän çärelere
tuk	garşy göreşi has hem
tuk	Uzynlyk bu süýümiñ iñ möhüm hil
tuk	görkezjisidir. Ol täsir edýär:
tuk	W.Klein, Short-staple spinning series
tuk	1995 Миловидов Н.Н.,
tuk	фабрик. М.: Легкая и
tuk	Легкая индустрия 1987
tuk	Власов П.В., Сурнина
tuk	Легкая индустрия 1983
tuk	Жоховский В.В., Осьмин
tuk	Н.А. Прядение хлопка и
tuk	волокон. Москва 1980.
tuk	Bülent Gemici. Pamuk iplikçiligi ders
tuk	kitabı. Bornova/İzmir 1999
tuk	Watan taryhyny öwrenmeklik
tuk	zähmetkeşleri ruhy taýdan
tuk	terbiýelemekde olarda ylmy
tuk	dünýägaraýşy kemala getirmekde,
tuk	watançylyk hem-de internosional
tuk	duýgylary oýandyrmakda wajyp orun
tuk	Wektoryň ýetmezçlikleri: Surat
tuk	çylşyrymly bolsa, wektor has köp
tuk	ýer tutup başlaýar Wektor suratlary
tuk	köp ýerlerde (programmalarda) ulanyp
tuk	Wezipesi: Mongol basyp alyşlarynyň
tuk	Gündogar we merkezi aziýa döwletine
tuk	täsirini beýan etmek
tuk	Wýetnam (wýet. Việt Nam, 越南),
tuk	resmi ady — Wýetnam Sosialistik
tuk	Respublikasy — Günorta-Gündogar
tuk	Aziýada döwlet, ol Hindi-hytaý
tuk	ýarymadasynda ýerleşýär.
tuk	Günbatarda Laos we Kamboja,
tuk	demirgazykda — Hytaý bilen
tuk	serhetleşýär. Onuň kenarlaryny
tuk	gündogarda we günortada Günorta
tuk	XII asyryň 2 ýarymynda Yrlandiýa
tuk	eýelemeklige başlandy. 1169-1170
tuk	ýylarda ýöriş edilipdir. 1171
tuk	ýylda Genrih II özi hem gelýär.
tuk	Irlandlary boýun igdirip berkitme
tuk	“PEÝL” döredýar. Gelgindiler
tuk	bilen ýerli ilatyň dil
tuk	aýratynlyklary XII asyrda ýetipdir.
tuk	Diňe ýokarky gatlak patyşa
tuk	ýolbaşçylary we ýuristler iňlis
tuk	dili bilen bilelekde fransuz, latin
tuk	dillerini döwlet edaralarynda
tuk	XIV asyrda “gara mergi keseli”
tuk	zerarly Skandinaw ýurtlarynyñ
tuk	hojalygy pese gaçýar.
tuk	XIX asyryň 20-30 ýylarynda
tuk	Amyderýanyň suwunyň joşup
tuk	demirgazyk günbatara aralaşmagy
tuk	netijesinde Was, Saşenem massiwleri
tuk	hem suwlanyp ýerleriň hem türkmenler
tuk	tarapyndan özleşdirmegine alyp
tuk	barypdyr. Netijede suw tä şarygamyş
tuk	köline çenli ýetip ýene-de ol
tuk	ýerlerde inçeme türkmen tireleriniň
tuk	göçüp barmagyna sebäp bolýär.
tuk	Şeýlelekide 19 asyr ortalarynda
tuk	Köneürgenjiň günbatarynda was
tuk	etraplarynda, derýalygyň aşak
tuk	akymynda türkmenler ummasyz uly
tuk	territoriýany ekerançylyk ücin
tuk	oňaýly edip özleşdirilipdirler. Bu
tuk	territoriýa şol döwürde Hywa
tuk	hanynyň hatarasyna Hanabat diýilip
tuk	XIX asyryň soňky 30-njy ýyllarynda
tuk	(1871-1900) Fransiýanyň ykdysady
tuk	durmuşynda uly özgerişler bolup
tuk	geçdi. Ýurduň agyr senagaty uly
tuk	depgin bilen ösýärdi: ilki bilen
tuk	kömrüň gazylyp alynyş, çoýunyň,
tuk	demriň, poladyň öndürilişiniň
tuk	artmagy şeýle hem maşyn gurluşyk we
tuk	demirmagdan senagaty has güýcli
tuk	ösýärdi. Fransiýanyň ýeňil we
tuk	agyr senagatynda giň möçberde
tuk	maşynlar we enjamlar ulanylyp
tuk	başlandy. Ýurduň köp ýerlerinde
tuk	industrial merkezler:
tuk	departamentler-Akdeňň, Mýarf, Mozel,
tuk	XVI asyrda Angliýada gummanistik metod
tuk	ösdi. Tomas Mariýa (1478-1535) London
tuk	adwokaty maşgalasynda dogulýar.
tuk	Okoford uniwersitetinde bilim alýar.
tuk	Genrih VIII döwründe uly wezipede
tuk	işleýär. Korollygyň konsleri bolan
tuk	döwründe ol korolyň reformasion
tuk	işine garşý çykandygy üçin
tuk	jezalandyrylýar. Emma ol (1516)
tuk	“Utopiýa” diýen işini ýazýar.
tuk	Ol hususy eýeçiligi ýok etmeli,
tuk	synpy deňsizlik hemme belanyň başy
tuk	diýýär. Hemme adam deňdir, deň
tuk	zähmet çekmeli diýýär.
tuk	Maşgalanyň işläp taýýarlan
tuk	önümini umumy skladlara tabşyryp,
tuk	her maşgala zeruryny şol ýerden
tuk	almaly. Iş güni 6 sagat bolmaly. boş
tuk	wagty ylma sarp etmeli.
tuk	XVII asyrda 55 mln ýetdi. XIX asyryň
tuk	başlarynda 70 mln 1860 ýylda 275 mln
tuk	ýetýär. Afrikanyň ilatynyň şeýle
tuk	azalmagyna getiren sebäpleriň biride
tuk	gulsöwdasydyr. Amerikan alymy
tuk	Dýuganyň hasaplamagyna görä gul
tuk	söwdasy wagty 100 mln adam
tuk	öldürilýär, şondan köprägi hem
tuk	alynyp gidilýär. Başgaça Afrika
tuk	“Garaýagyzlaryň awlanylýan
tuk	goragnasy” diýip at berilýär.
tuk	Afrikanyň ilaty XX asyrda çalt
tuk	köplese-de, işjeň demografiki
tuk	syýasat diňe iki ýurtda alynyp
tuk	barylýar. Ýagny Müsür bilen Tunis
tuk	Afrikada ilatynyň sany 100 mlndan
tuk	geçýän ýeke-täk ýurt Nigeriýa.
tuk	Iki ýurtda 50 mln geçýär. Müsür
tuk	bilen Etiopiýa GAR-da 40 mln. On
tuk	döwletde 1mln gowrak ilat bar. ilatyň
tuk	ortaça ýaş uzaklygy boýunça Afrika
tuk	iň yzky orunlardadyr. Muňa esasan
tuk	yssy, gurakçylyk, ýokanç keselleriň
tuk	giň ýaýramagy, saglygy saklaýşyň
tuk	gowşak bolmagy täsir edýär.
tuk	häzirki wagtda ösen ýurtlarda
tuk	ortaça ýaşyň uzynlygy 70 ýaşdan
tuk	ýokary bolsa, Afrikada 50-55 ýaş.
tuk	Muňa seretmezden ilatyň ortaça ýaş
tuk	uzynlygy ýyl-ýyldan artýar. Meselem
tuk	1950-1955 ýyllarda ortaça ýaş 37,8,
tuk	1970-1975 ýyllarda 45,7 ýaş bolan
tuk	bolsa, 1980-1985 ýyllarda 50 ýaşa
tuk	ýetdi. Ilatyň esasy böegi oba
tuk	hojalygy bilen meşgullanýar. Ýagny
tuk	65,5% oba hojalyk 34,5% bolsahojalygyň
tuk	beýleki pudaklarynda zähmet çekýär.
tuk	XX asyrda Derýaaralygynyň taryhy ylmy
tuk	esasda has-da çuňňur öwrenilýär.
tuk	XX asyryň başynda ýurduň oba
tuk	hojalygy senagatdan yza galýardy,
tuk	onuň sebäbi ekerançylykda orta asyr
tuk	usullary dowam edýärdi. Oba hojalyk
tuk	önümleriniň öndürilişi, ösüşi
tuk	esasan hem tehniki serişdeleriň
tuk	ulanylyp başlanmagy esasynda
tuk	duýulýardy. Emma köp babatda
tuk	Günortanyň yza galmagy (şol sanda
tuk	adamlaryň) “günorta meselesini”
tuk	döredýärdi. Şol sebäpden hem
tuk	ýurduň tutuş ilatynyň jan başyna
tuk	düşýän girdejisiniň derejesi
tuk	boýunça Italiýa Ýewropada iň
tuk	soňky orunlardady. XX asyryň
tuk	başlarynda ýurtda gymmatlygyň
tuk	ösmegi, ýaşaýyş jaýlarynyň
tuk	ýetmezçiligi, işsizligiň artmagy,
tuk	italýanlaryň aglabasynyň daşary
tuk	ýurtlara iş gözläp gitmegine
tuk	getirdi. 1901-1914-nji ýyllar
tuk	aralygynda jemi 7,7 mln adam iş
tuk	gözläp daşary ýurtlara gitdi, olar
tuk	esasan hem senetçiler, hünärmen
tuk	işçiler we ş.m. Umuman emmigrasiýa
tuk	meselesi Italiýan, jemgyýetinde
tuk	hat-da hökümetinde-de jedelleriň
tuk	ýüze çykmagyna getirdi.
tuk	Ykbalym, namysym, togabym, Watan!
tuk	Ynkylabyň serdarynyň biwagt
tuk	ýogalmagy ynkylabyň başlanmagynyň
tuk	öňüni almady. 1925-nji ýylyň
tuk	güýzünde iňlisler tarapyndan Hytaý
tuk	talyplarynyň oka tutulmagy, “30-njy
tuk	maý hereketiniň” başlanmagyna
tuk	getirdi. 1925-nji ýylyň 30-njy
tuk	maýynda Şanhaýda jemgyýetiň tas
tuk	ähli gatlaklarynyň gatnaşmagynda
tuk	syýasy çykyşlar ýaýbaňlandy.
tuk	Milli azat edijilik ynkylaby başlandy.
tuk	Onuň baş maksady ýurduň doly
tuk	garaşsyzlygyny gazanmak we bir bitewi
tuk	Hytaý döwletini döredip, feodal
tuk	agalygyny ýok etmekdi. Ynkylap
tuk	demokratik, milli azat edijilik
tuk	Zakazniklerde ýatlananlaryň köpüsi
tuk	dünýä, sebit, döwlet we ýerli
tuk	ähmiýetli tebigy ýadygärliklerdir.
tuk	Zeliliniň sotsial-deňsizlige degişli
tuk	döreden goşgulary dörtleme
tuk	formasynda düzülipdir.
tuk	] Poliomielite garşy waksinasiýa
tuk	araknafobiýa: mor-mojeklerden gorkmak
tuk	ballistofobiýa: yaragdan we okdan
tuk	de - Germaniýanyň Internet kody.
tuk	en:The Silmarillion —Iňlis dilinde
tuk	geneshlikler: 1.Ak-Altyn 2.A.Kakabayew
tuk	3.Turkmenistan 4.Parahat 5.Goshohowly
tuk	6.N.Gylyjow 7.Dowkesen 8.Dowletli
tuk	9.Ybrayym-Bedem 10.S.Hojayew
tuk	ionosfera 90-800 km beýiklik
tuk	aralygynda ýerleşýär. Bu howa
tuk	gatlagy örän ýokary temperaturasy we
tuk	ýokary derejede molekulalaryň
tuk	ionlaşanlygy bilen tapawutlanýar.
tuk	Temperatura aşaky gatlagynda –
tuk	800C-dan ýokary böleginde +3600C-ä
tuk	çenli artýar. Ionlaryň 1 sm3
tuk	göwrümindäki mukdary 1015-106
tuk	hasabyndadyr. Ionlaşyş derejesi
tuk	boýunça termosfera E (100-120 km), F1
tuk	(120-200 km), F2 (200-400 km)
tuk	gatlaklara bölünýär. Termosferada
tuk	elektromagnit we radio tolkunlary yzyna
tuk	serpikdirilýär, siňdirilýär we
tuk	döwülýärler. Bu gatlak olar üçin
tuk	ýokary araçäk bolup durýar.
tuk	Ionosfera, şeýle hem polýar şapagy
tuk	we meteoritleriň ýanmagy
tuk	kz - Gazagystanyň Internet kody.
tuk	nji asryñ başlarynda Ahal arkajynyñ
tuk	çarwalarnyñ mal-garalarnyñ
tuk	köpelmegi,örüleriñ ýetmezligiñ,
tuk	ýyllaryñ gurak gelmegi ýaly
tuk	sebäplere görä,Teke Türkmenlerniñ
tuk	bir bölegi kem-kemden kaka sebitine
tuk	nji to­par­ça­da ýer eýe­si
tuk	urug­waý­ly­lar üçin ýa­rym
tuk	fi­na­la çyk­mak kyn
tuk	düş­me­ýär. Olar il­ki
tuk	Pe­ru­ny 1–0, soň­ra
tuk	ha­sa­byn­da ýeň­li­şe
tuk	se­ze­war ed­ýär­ler.
tuk	nji ýylda /Gurbansoltan aýy/
tuk	Türkiýede general M.K.Atatürküñ
tuk	ýolbaşçylygynda Soltan Mehmet
tuk	6-njynyñ häkimýeti agdarylýar.
tuk	Netijede Sewr şertnamasynyñ kararlary
tuk	nji ýylda Garagumda — Palçykly
tuk	diýen ýerde ornaşan Jüneýit hana
tuk	Owganystandan ýene-de 270 düýe
tuk	ok-däri, ýarag we başga harytlar
tuk	gelýär. Şol ýylyň ýanwarynda ol
tuk	Daşoguz, Maňňyt, Şabat, Gazawat,
tuk	Haňka ýaly etraplary eýeleýär we
tuk	Hywa howp salýar. Emma Gyzyl Goşunyň
tuk	jemlenen uly otrýady Jüneýit hanyň
tuk	toparyna güýçli zarba urandan soň,
tuk	ol ýene-de guma çekilmäge mejbur
tuk	nji ýylda Markes «Mergi döwründäki
tuk	söýgi» atly deslapky romanyny
tuk	tamamlaýar. Ýazyjynyň bu eseri
tuk	boýunça düşürilen çeper film
tuk	tomaşaçylarda ýatdan çykmajak
tuk	täsir galdyrýär. 2002-nji ýylda
tuk	çykarylan «Gürrüň bermek üçin
tuk	ýaşamak» atly awtobiografik
tuk	kitabynda bolsa ýazyjy ömrüniň iň
tuk	wajyp pursatlaryny ýatlap geçýär.
tuk	Markesiň her bir eseri dünýäniň
tuk	ähli dillerine diýen ýaly terjime
tuk	edilip, edebiýaty söýýän her bir
tuk	okyjynyň ýüreginde baky orun
tuk	eýeleýär. Häzir hem 84 ýaşan
tuk	Markes saglyk ýagdaýynyň
tuk	agyrlaşandygyna garamazdan,
tuk	okyjylaryny täze eserler bilen ýene
tuk	begendirjekdigini söz berýär.
tuk	nji ýylda alym Kazini agramlar hakynda
tuk	Soltan Sanjara taraktat bagyşlapdyr.
tuk	Şol taraktata agramlaryň dürli
tuk	tipini häsiýetlendirmekden başga-da,
tuk	deňagramlylyk kanunlaryna geometriki
tuk	fiziki taýdan duşündiriş berilýär.
tuk	nji ýylda iňlis-fransuz kiçi
tuk	Antantasynyň emele gelmegi bilen
tuk	iňlis hökümeti islendik ýol bilen
tuk	bu topara Russiýany çekmäge
tuk	çalyşýardy. Russiýa bilen
tuk	Angliýanyň arasyndaky gepleşikler
tuk	1906-njy ýylda başlanýar. Şol ýyl
tuk	iňlis fransuz höümetleri
tuk	Orsýetdäki rewolýusiýany basyp
tuk	ýatyrmak üçin rus patyşasyna 1 mlrd
tuk	rubl karz berýar, şu ädim hem
tuk	iňlis-rus gepleşikleriniň
tuk	başlanmagyna sebäp bolýar. 1907-nji
tuk	ýylyň Alp-Arslan aýynda iňlis-rus
tuk	şertnamasy baglaşylýar. Şertnama
tuk	laýyklykda Eýranda, Owganystanda we
tuk	Tibetde (Hytaýyň I bölegi) täsir
tuk	ediş zolaklary kesgitlendi. Eýran 3
tuk	bölege bölünip: Demirgazygy (has
tuk	ilatly bölegi) Russiýa degişli
tuk	edildi, Merkezi Eýran bitarap bölek,
tuk	Günorta-Gündogar Eýran Angliýanyň
tuk	ygtyýaryna berildi. Owganystan hem
tuk	Angliýanyň täsiri astyna
tuk	düşýärdi, Tibet hem iňlislere
tuk	nji ýylda ýagny Pýotryň aradan
tuk	çykan wagtyndan tä Ýekaterina-II
tuk	1762-nji ýylda häkimiýete gelen
tuk	wagtyna çenli, rus tagtynda 6 patyşa
tuk	nji ýyllar aralygynda ol A.M Gorkiý
tuk	adyndaky Türkmen döwlet
tuk	uniwersitetiniň Türkmen dili
tuk	kafedrasynyň professory, TYA-nyň
tuk	Jemgyýetçilik ylymlary bölüminiň
tuk	akademik-sekretary bolup işleýär.
tuk	1966-njy ýylyň ýanwaryndan bolsa
tuk	akademik Türkmenistanyň Ylymlar
tuk	akademiýasynyň prezidentligine
tuk	saýlanýar. Akademik birnäçe gezek
tuk	TKP raýon komitetiniň, şäher
tuk	komitetiniň çlenligine saýlanýar.
tuk	nji ýyllarda ýurtda dürli reaksion
tuk	toparlaryň çykyşlary köelip
tuk	başlady. XX asyryň 50-nji ýyllarynda
tuk	Italiýada amatly ykdysady ýagdaý
tuk	emele geldi. Bu döwürde önümçilik
tuk	her ýylda 10%-n gowrak ösýärdi,
tuk	oňa esasan kapitalyň täzelenmegi,
tuk	döwletiň hususy kärhanalarynda
tuk	kömegi, daşary ýurt kapitalynyň
tuk	aralaşmagy, ylmy-tehniki
tuk	täzelikleriň önümçilige ornaşmagy
tuk	täsir etdi. Şeýle hem 50-nji
tuk	ýyllarda Italiýanyň ÝeYB-e
tuk	goşulmagy, onuň daşary söwda
tuk	dolanyşygyny giňeltdi.
tuk	nji ýylyń 30-noýabrinde geçirilen
tuk	parlament saýlawlarynda “Täze
tuk	respublikany goramak” partiýasy 189
tuk	deputatlyk ýer alyp De Goll
tuk	parlamintde özüne goldaw tapdy.
tuk	nji ýylyň 31-nji awgustynda
tuk	garaşsyzlygyny gazanan Gyrgyzystan
tuk	demirgazykda Gazagystan, günbatarda
tuk	Özbegistan, günortada Täjigistan,
tuk	günorta-gündogarda Hytaý bilen
tuk	nji ýylyň Magtymguly aýynyň 8-inde
tuk	Berlinde Germaniýanyň gürrüňsiz
tuk	boýun egýändigi hakyndaky akta gol
tuk	çekildi. Ýewropada uruş gutardy.
tuk	Germaniýa SSSR-iň, ABŞ-yň, Beýik
tuk	Britaniýanyň we Fransiýanyň harby
tuk	wekillerinden düzülen gözegçilik
tuk	maslahaty tarapyndan dolandrylyp
tuk	nji ýylyň dekabr aýynyň 8-indäki
tuk	Konstitusiýa laýyklykda, Özbegistan
tuk	prezident Respublikasydyr. Döwlet
tuk	baştutany - prezident. Prezident
tuk	ählihalk saýlawlary esasynda
tuk	saýlanýar. Ozal Prezident bäş
tuk	ýyllyga saýlanýan bolsa, 2002-nji
tuk	ýylda Konstitusiýa üýtgetmeler
tuk	girizilip, prezidentlik möhleti 7
tuk	ýyla çykaryldy. Prezident giň
tuk	ygtyýarlyklardan peýdalanýar. Ol
tuk	diňe bir Konstitusiýanyň we
tuk	kanunlaryň goraglygynyň kepili bolmak
tuk	bilen çäklenmän, eýsem-de bolsa,
tuk	hökümet başlygyny, hökümetiň
tuk	agzalaryny, baş prokurory we onun
tuk	orunbasaryny (mejlisiň tassyklamagy
tuk	boýunça) we beýlekileri wezipä
tuk	nji ýylyň ýazynda Karl V
tuk	Germaniýadan Ispaniýa garşy 4000
tuk	sany saýlama goşuny kömege
tuk	getirýär. Şeýlede gozgalaňyň
tuk	galanlary hem derbi-dagyn edilýär.
tuk	Gozgalaňa gatnaşanlaryň 290-syna
tuk	ölüm jezasy berilýär. Şäher
tuk	komunallarynyň gozgalaňyň
tuk	ýatyrylmagy ýurduň syýasy
tuk	durmuşynda yza galdyrýar. Korol
tuk	häkimýeti ýurtda ön merkezleşipdi.
tuk	Emma öz güýjini ýitiripdi.
tuk	nji ýýlyň Türkmenbaşy aýynyň
tuk	ilkinji günlerinde Horezm
tuk	respublikasynyň gd raýonlarynda
tuk	oturan özbek ilaty aýaga galdy. Şol
tuk	bir wagtyň özünde olar Jüneýit
tuk	hanyň ýanyna öz wekillerini iberip,
tuk	ondan gozgalaňy goldamagyny soradylar.
tuk	Hut şol wagtyň özünde beýleki
tuk	dilegasiýany bolsa Hywa iberip, Horezm
tuk	sowet sosialistik respublikasynyň
tuk	hökümýetinde sowet mekdeplerini
tuk	ýatyrmak, ozalky mekdepleri,
tuk	medereseleri dikeltmek, kommunistleri
tuk	respublikadan çykaryp kowmak barada
tuk	ýötite ultimatum berdiler.
tuk	njy ýylda Eýran şasy Muhammet
tuk	Etrek-Gürgen türkmenleriniň üstüne
tuk	çozup 60 müň sygyr, 10 müň gylýal
tuk	500 müň goýun, 20 müň düýe, alyp
tuk	gidipdir. Elbetde şeýle
tuk	talaňçylyklar türkmenleriň ykdysady
tuk	hojalygyny gowşadypdyr, hojalygyň
tuk	esasy pudaklary goýun, maldarçylyga
tuk	we ekerançylyga uly zarba urupdyr.
tuk	njy ýylda german imperatory Konrad
tuk	II-niñ goşunyny derbi-dagyn edipdir.
tuk	Iri ýerl eýeleriniñ ezişi
tuk	güýçlendi, muña çydap bilmän halk
tuk	herekete aýaga galdy. Halk hrestýan
tuk	buthanalaryna , iri ýer eýelerine ,
tuk	aýratyn hem nemeslere garşy çykyş
tuk	etdiler. Stepan I aradan çykandan soñ
tuk	onuñ ýegeni Pýotr häkimýete
tuk	geçýär, aýal doganynyñ ogly. Ol
tuk	italýan we nemeslere ýerleri we
tuk	döwlet wezipelerini paýlap beripdir.
tuk	njy ýyllarda Borhes ýazyjylar
tuk	A.B.Kasares hem Silwina Okampo bilen
tuk	birlikde Fantastiki edebiýatyň
tuk	antologiýasyny we Argentin
tuk	şygryýetiniň antologiýasyny
tuk	taýýarlaýar. Munuň daşyndan hem
tuk	ussat ýazyjy ýaş zehinleri agtaryp
tuk	tapmak üçin elinden baryny eden eken.
tuk	Beýleki dünýä belli argentin
tuk	ýazyjysy Hulio Kortasaryň ilkinji
tuk	eseri hem Borhesiň redaktirleýän
tuk	žurnalynda peýda bolupdyr.
tuk	1937-1946-njy ýyllar aralygy Borhes
tuk	kitaphanaçy bolup işleýär. 1946-njy
tuk	ýylda Huan Peron häkimlige geleninden
tuk	soň, ýazyjyny bu wezipeden
tuk	boşadýarlar, ýöne 1955-nji ýylda
tuk	oňa Argentinanyň Milli
tuk	kitaphanasynyň direktory ornuny
tuk	berýärler, emma bu wagt ýazyjy
tuk	eýýäm batyl eken. Borhes tä
tuk	1973-nji ýyla çenli kitaphana
tuk	direktory bolup işleýär.
tuk	njy ýyllaryň başynda “Turkmen
tuk	wedeniýa” žurnaly çykarylyp
tuk	başlanýar. Onuň sahypalarynda dürli
tuk	asyrlar taryhy, etnografiýalar we
tuk	taryhy-ykdysady häsiýetli makalalar
tuk	bilen çykyş edip başlaýarlar.
tuk	njy ýylyň Gorkut aýynyň 6-nda
tuk	Eýranyň goşunlary Murgabyň çep
tuk	kenaryndaky Garaýabyň ekinzarlygyna
tuk	aralaşypdyr. Marylylar ähli ekin
tuk	meýdanlaryny suwa basdyryp,
tuk	gajarlaryň harby hereketlerine
tuk	garşylyk gőrkezipdirler. Agyr ýükli
tuk	serbazlar , ýükli arabalar, gatyrlar,
tuk	düýeler batga batyp jebir baryny
tuk	gőrýärler. Türkmenler bolsa az
tuk	sanly toparlar bilen bukuda durup
tuk	Eýran goşunlarynyň hatarlaryny
tuk	ofidiyofobiýa: yylanlardan gorkmak
tuk	sosyofobiýa: jemgyyetden gorkmak
tuk	ulylygy boýunça ABŞ-da tutýan orny:
tuk	«Jellat»(1934) atly meşhur powestini
tuk	ýazyjy faşistleriň häkimýete
tuk	gelmegine seslenme hökmünde
tuk	döredipdir. Ikinji jahan urşy
tuk	döwründe ýazyjynyň eserlerinde has
tuk	hem gumanistik pelsepe agdyklyk
tuk	edýär. 1944-nji ýylda çap edilen
tuk	«Girdenek» romany ýazyjynyň iň
tuk	ajaýyp eserleriniň biri hasaplanýar.
tuk	Uruşdan soňky ýyllar ýazyjy
tuk	«Warawwa»(1950) romanyny tamamlaýar.
tuk	Bu eseri üçin ýazyja 1951-nji ýylda
tuk	Nobel baýragyny gowşurýarlar. Mundan
tuk	soň Lagerkwist «Siwilla»(1956),
tuk	«Agasferiň ölümi»(1960),
tuk	«Mariamna»(1967) ýaly powestlerinde
tuk	ýene-de özüniň egsilmez ussatlygyny
tuk	görkezmegi başarypdyr.
tuk	Türkmenistanyň Ylymlar
tuk	akademiýasynyň habarçy-agzasy,
tuk	filologiýa ylymlarynyň doktory,
tuk	professor. Ol 1922-nji ýylda şol
tuk	döwürdäki Aşgabat raýonynyň
tuk	Herrikgala obasynda garyp daýhan
tuk	maşgalasynda dogulýar. Ilki öz
tuk	obalaryndaky başlangyç mekdebi,
tuk	soňra Büzmeýin stansiýasyndaky
tuk	ýaşlar mekdebini gutaryp,
tuk	Daşkentdäki Türkmen Döwlet
tuk	pedtehnikumyna girýär we 1938-nji
tuk	ýylda ony tamamlansoň, Aşgabat
tuk	raýonynyň Herrikgala obasyndaky
tuk	ýediýyllyk mekdepde mugallym bolup
tuk	Çary Aşyrow Türkmenistan SSR-niň
tuk	halk ýazyjysy, front şahyry. Ol
tuk	1910-njy dogulýar. Beýik Watançylyk
tuk	urşunyň başlanmagy bilen ol hem
tuk	eline ýarag alyp söweş meýdanyna
tuk	gidýär. Faşistik basybalyjylara
tuk	garşy atgyr ýaragy, ötgür sözi
tuk	bilen söweşýär. Şahyr urşuň
tuk	ilkinji günlerinde “Gylyç al ele”
tuk	atly goşgusyny ýazyp türkmen
tuk	ýigitlerini ähtiýalan duşmana berk
tuk	gaýtawul bermäge çagyrýar. 1942-nji
tuk	ýylda “Meniň” atly şygrynda
tuk	şahyr özüniň söweş meýdanyna
tuk	ugraýşyny beýan edýär. Bu goşgy
tuk	şahyryň, şeýle hem watan goragyna
tuk	aýaga galan ähli ýigitleriň kasamy
tuk	bolup ýaňlanýar. Çary Aşyrow uruş
tuk	döwründe “Gahryman” balladasyny,
tuk	“En şäherinde” atly poemasyny
tuk	ýazýar. Şahyryň uruş döwründäki
tuk	döreden eserleri has-da ynandyryjylygy
tuk	bilen tapawutlanýar, munuň esasy
tuk	sebäbi şahyryň hut özüniň ganly
tuk	söweşleriň içinde bolup, eserlerini
tuk	gözi bilen gören wakalaryny ýazýar.
tuk	Ol “Ganly Saka” trilogiýasyny,
tuk	“Yzçy”, “Garry Serdar”,
tuk	“Ekizler” romanyny ýazýar.
tuk	Çig malyň häsiỳetnamasy. Uzynlyk.
tuk	Ömrüniň otuzynjy ýylynda Gýugo
tuk	eýýäm «Gündogar äheňleri»,
tuk	«Güýz ýapraklary» atly goşgular
tuk	ýygyndylarynyň, «Islandiýaly Gan»
tuk	(W. Skottuň usulynda we iňlis gotiki
tuk	romanynyň täsirinde) romanynyň,
tuk	«Ölüme höküm edileniň iň ahyrky
tuk	güni» powestiniň, «Kromwel»,
tuk	«Marion Delorm» (çap etmäge rugsat
tuk	berilmedik) we «Ernani» atly
tuk	dramalarynyň ýazarydy.
tuk	Öz ýagdaýyna hemişe gözegçilik
tuk	edende – keseli gözegçilikde
tuk	saklap, gaýraüzülmeleriň öňüni
tuk	Öñ zamanlar bardy şeýle bir wagyr:
tuk	Ürgenjiň gös-göni gatnaşmagynda
tuk	edilen söwdada haýsy harytlaryň
tuk	ulanylandygyny bilmek hem gyzyklydyr.
tuk	10-njy asyryň başyna degişli seýle
tuk	maglumaty al-Itahri ýazyp
tuk	galdyrypdyr¦ «Horezm -- hasylly,
tuk	iýmite we miwä baý şäher. Onda
tuk	diňe hoz ýok. Bu ýerde uzak
tuk	ýurtlarda satmak üçin pagtadan we
tuk	ýüňden köp zatlar öndürilýär.
tuk	Şäherde ýaşaýanlaryň
tuk	aýratynlygynyň biri hem baýlygyny we
tuk	edermenligini aýan etmeklilige
tuk	höwesliligidir. Horasanyň beýleki
tuk	ilatyna garanyňda, bular özge
tuk	ülkelerde köp duşýar, olar köp
tuk	syýahat edýärler. Köp sanly
tuk	Horezmlileriň ýaşamaýan uly säheri
tuk	Horasanda duşmaýar. Horezm ýurdynda
tuk	altynyň, kümşüň, gymmatbaha
tuk	daşlaryň magdany ýok. Olaryň
tuk	baýlygynyň abraýly bölegi mal
tuk	saklamak we türkler bilen söwda
tuk	etmekden önýär. Slawýanlardan,
tuk	hazarlardan we olaryň goňşy
tuk	halklaryndan, şol sanda türklerden
tuk	düşýän gullaryň aglabasy,
tuk	şeýlede sähra tilkileriniň,
tuk	senjabyň, gunduzyň derileri bularyň
tuk	Ýa-da ikisi hem birmeňzeş işleýän
tuk	has ýönekeý formatda
tuk	Ýanka Kupala (hakyky ady Iwan
tuk	Dominikowiç Lusewiç, belor.
tuk	Луцэ́віч; 1882—1942) —
tuk	belorus şahyry, dramaturgy we
tuk	Ýaponiýanyň sud sistemasyna baş
tuk	kazy we kazylaryň 14-sinden ybarat
tuk	Ýokary sud baştutanlyk edýär.
tuk	Ýokary sud konstitusion suduň
tuk	funksiýalaryny hem ýerine
tuk	ýetirýär. Apellýasion sudlaryň
tuk	8-si, esasy ýerli sudlaryň 49-sy
tuk	hem-de olaryň bölümleriniň 232-si
tuk	we başga sudlary bar.
tuk	Ýazyjy aýatda diri wagty onuň diňe
tuk	«Eremhana»(1918) atly hekaýalar
tuk	ýygyndysy we «Efruz beý»(1919)
tuk	romany kitap bolup çykdy. «Beýik
tuk	ökjeliler», «Gizlin ybadathana»,
tuk	«Ak çigildem», «Asylzadalar»,
tuk	«Bahar we kebelekler» ýaly
tuk	hekaýalar kitabynyň, «Ýalňyz
tuk	batyr» romanynyň çap edilendigini
tuk	görmek ýazyja miýesser etmedi. Ol
tuk	1920-nji ýylda agyr kesele sezewar
tuk	bolup, aradan çykdy.
tuk	Ýekehudaýlylygyň ösdürilmeginde
tuk	b.e.öň VIII-VI asyrlardaky
tuk	pygamberlik hereketleri möhüm ädim
tuk	bolupdyr.Ysraýyl we Iudeý
tuk	pygamberleri Ýahwäniň tabşyrmagy
tuk	bilen halky başga,ýalan hudaýlardan
tuk	çagyrypdyrlar.Kem-kemden Ýahwe barada
tuk	onuň ýeketäk,gudraty
tuk	güýçli,ýaradyjy hudaýlygy
tuk	hakyndaky pikir emele
tuk	gelipdir.Ýahwäniň şekili hiç hili
tuk	şekillendirilmändir.Injiliň
tuk	kitaplarynda Ýahwe bilen onuň halky-
tuk	nyň arasyndaky özara söýgi agdyklyk
tuk	ediji mowzuk bolup durýar.
tuk	Ýerli ilatyň we taryhçy alymlaryň,
tuk	arheologlaryň köne Nusaý we täze
tuk	Nusaý diýip atlandyrýan, seleňläp
tuk	duran iki sany gum depesi Köpetdagyň
tuk	eteginde, Aşgabat şäheriniň
tuk	günorta-günbataryndaky 18 kilometrlik
tuk	Ýewropaly alymlar Eýranyň taryhyny,
tuk	“Awestany” öwrenmäge uly goşant
tuk	goşdular. Suzy, Persepol, Pasardag
tuk	şäherini öwrenmekde Ž.de Margan,
tuk	R.Girşman dagy köp iş bitiripdirler.
tuk	Ýokançly mollýusk keselini ýörite
tuk	melhemleriň kömegi bilen hem bejerip
tuk	bolýar. Bejergi üçin aldara
tuk	(imikwimod) tazorak, retin-A ýaly
tuk	serişdeler melhem görnüşde
tuk	Ýunus Emre we şuňa meňzeş
tuk	şahyrlarymyz köpdir. Olar dürli
tuk	asyrlarda yaşap geçen şahyrlardyr.
tuk	Bu şahyrlar türkmeniň agzyny bir
tuk	etjek bolup jany teni bilen türkmen
tuk	halkyny agzybirlige çagyrdylar.
tuk	Ýurduň iň uly şäheri we paýtagty
tuk	bolan Bangkokda 6 milliondan gowrak
tuk	adam ýaşaýar. Şäheriň eteklerini
tuk	hem hasaba alanyňda ilatynyň sany 11
tuk	milliondan geçýär. Şäheriň
tuk	meýdany 1.565 inedördül kilometre
tuk	deň bolup, onuň eteklerini
tuk	goşanyňda 7.761 inedördül kilometre
tuk	deň bolýar. Şäher derýanyň
tuk	kenaryndan ýerleşýär.
tuk	Ýurtlar Öldürilenler (müň adam)
tuk	Ýöne şäher-döwletleriň arasynda
tuk	syýasy agalyk ugrunda gazaply göreş
tuk	öňki lälelerde gelin-gyzlaryň
tuk	gözgyny, agyr durmuşlary,
tuk	isleg-arzuwlary beýan edilipdir.
tuk	ý. dеkabr – TKP MK-nyň býurosynda
tuk	Baýramaly raýonynyň «Täze ýol»
tuk	kolhozynda sosial mеsеlеlеriň
tuk	ýagdaýyna garalmagy;t kolhozçylara
tuk	mеllеk ýеrlеriniň bеrlip
tuk	ý., 17 ýanwar – «Milli galkynyş»
tuk	herеkеtiniň I gurlutaýynyň
tuk	ýyl Merwde ýaşan, Merwiň iň belent
tuk	derejede gülläp ösüşiniň şaýady
tuk	bolan alym hem-de ajaýyp arap
tuk	syýahatçysy Ýakut – al – Hamawy.
tuk	Merw hakda we onuň medeniýeti hakda
tuk	ýylda ýazylan kitap, ýatlama--esse
tuk	ýý-ky gozgalaň ýeňlenden soň 1922
tuk	ýylda Hywa hany Muhammetrahymyň
tuk	goldaw bermegi bilen Lebap
tuk	türkmenleriniň Buhara emirligine
tuk	garşy uly gozgalaňlarynyň biri
tuk	başlanyar. Bu gozgalaňyň giň germde
tuk	bolmagyna Hywa hany Muhametrahymyň
tuk	Mara we Çärjewe ýörişleri hem
tuk	täsir edipdir. Türkmenler Buhara
tuk	tarapyndan salynýan agyr salgytlaryň
tuk	garşysyna uly gozgalaňa baş
tuk	göteripdirler. Bu döwürde Seýdi
tuk	şahyr Lebap halkynyň milli azat
tuk	edijilik hereketiniň ruhy binýadyny
tuk	ýaradyjy hökmüňde kemsidilen halk
tuk	köpçüliginiň mertebesini belende
tuk	göterip, ene topragy basybalyjylardan
tuk	goramak ýaly ideýalar bilen türkmen
tuk	ýigitlerini uly söweşlere
tuk	mobilizläpdir. Ol özüniň
tuk	Şahyr türkmen halkynyň
tuk	garaşsyzlygyny bi bitewi döwlet
tuk	bolmagy ugrunda ähli türkmen
tuk	tire-taýpalarynyň birleşmegini
tuk	Şepagat uýalarynyň aýtmaklaryna
tuk	görä, onuň iň soňky eden işi
tuk	Mýulleriň kitabynyň nusgasyny
tuk	Italiýaň şa zenanyna ibermegi
tuk	bolupdyr. Dýunanyň 1910-njy ýylyň
tuk	30-njy oktýabrynda aradan çykýar.
tuk	Ölmezinden öň aýdan soňky sözleri
tuk	"Adamkärçilik nirä ýitirim boldy?"
tuk	bolupdyr. Ol öz duşmany Muanýeden
tuk	iki aý soň ölýär. Halkara
tuk	komitetiň gutlaglaryna garamazdan, iki
tuk	bäsdeş barybir ýaraşyk gazanyp
tuk	Şeýle ýagdaýda Belgiýa Antantanyñ
tuk	tarapynda çykyş edip başlady. Jahan
tuk	urşy netijesinde Belgiýa 270-njiden
tuk	ýurtlaryñ içinde-di. Pariž
tuk	parahatçylyk maslahatynyñ karary
tuk	demirgazyk-günbatar böleginde öz
tuk	çäklerini giñeldýär. Eýsem,
tuk	Malmedi we Morene ýerleri oña
tuk	birikdirilýär. Şeýle hem Belgiýa
tuk	bakna edinmek meselesi býunça
tuk	Afridaky-Ruanda, Urundi döwletleri
tuk	Şeýlelikde Gadymy Gresiýanyň
tuk	taryhynyň şäher-döwletler döwri
tuk	döriler gelensoň, aheý
tuk	döwletleriniň hem heläk bolanyndan
tuk	soň, ugur-taýpa gatnaşyklarynyň
tuk	dargamagy bilen başlaýar. Ol hem öz
tuk	gezeginde 3-e bölünýär:
tuk	Şokolad — teobromine we kofeine baý
tuk	şokolad agajynyň tohumlary bolan
tuk	kakao tohumlarynyň gaýtadan
tuk	işlenilip alynýan kakao ýagynyň
tuk	esasynda öndürilýän konditer
tuk	Şol zamanda Amyderýanyň orta
tuk	akymlarynda Beşir, Kerki, Mürzebek we
tuk	Köýten gadymy ekarançylyk oazisleri
tuk	özleşdirilipdir. Beşir we Esenmeňli
tuk	galalary Kuşan döwrüniň şäher
tuk	tipli obalary bolupdyrlar.
tuk	Amyderýanyň kenar ýakasyndaky gadymy
tuk	şäherlerden we obalardan Kuşan
tuk	patşalarynyň mis pullarynyň
tuk	Şonuň üçin hem, biz häzirki
tuk	zamanyň ähli kommunikasiýa we
tuk	multimedia tehnologiýalaryny ele alan
tuk	işgärleriň we hünärmenleriň täze
tuk	neslini taýýarlamaga aýratyn üns
tuk	Şu seredilýän döwürde arap
tuk	medeniýeti pese gaçypdy. Munuň
tuk	sebäpleriniň biri-de, türk agalygy
tuk	netijesinde ezişiň güýçlenmegidi.
tuk	Şweýsariýa, Awstriýa, Germaniýa
tuk	Şäheriň raýatlarynyň sany 2006-nji
tuk	ýylda 13,545 adamdyr.
tuk	Ỳüplügiň içinde süỳümleriň
tuk	göçmesi uzynlykdan başga
tuk	maỳyşgaklyga, gatylyga, inçelige we
tuk	eplenmegine baglydyr. Gysga, gödek we
tuk	gaty süỳümler ỳüplügiň
tuk	içinden daşky gatlaklaryna
tuk	çykỳarlar. Şol bir wagtda uzyn,
tuk	inçe we çeỳe süỳümler içine
tuk	tarap hereket edỳärler. Gaty eplenen
tuk	süỳümler köplenç daşky
tuk	gatlaklarda ỳerleşỳärler, sebäbi
tuk	olar ỳüplügiň içine mäkäm
tuk	birleşdirilmegine has uly garşylyk
tuk	görkezỳärler. Süỳümleriň
tuk	göçmesini garyndylar düzülende
tuk	hökman hasaba alynmaly.
tuk	“Boing” kompaniỳasynyň wise
tuk	prezedenti S. Belỳamans bilen
tuk	duşuşup onuň bilen uçarlaryň
tuk	birnäçesini hususanda uly “Boing
tuk	457” uçaryny we täze nusgadaky
tuk	uçarlarynyň üçüsine satyn almak
tuk	barada kompaniỳa teklip etdi.
tuk	“Jyns” düşünjesi adam üçin
tuk	ilkinji gezek fransuz F.Bernýe
tuk	tarapyndan 1675 –nji ýylda ulanyldy.
tuk	1735-nji ýylda şwed tebigaty
tuk	synlaýjysy K.Linneý daşarky
tuk	alamatlary boýunça adam jynslaryny
tuk	toparlara böldi. Jynslar –
tuk	adamlaryñ taryhy taýdan emele gelen
tuk	görnüşleri bolup, olaryñ fiziki
tuk	alamatlary nesle geçýär.
tuk	“Onuň arassalygy, onuň gowy
tuk	köçeleri, baglaryň we
tuk	derýajyklaryň arasyndaky şäher
tuk	bölekleriniň we jaýlarynyň
tuk	bölünişi üçin, hem-de bir sug-yň
tuk	(arabça “bazaar”) adamlarynyň
tuk	beýlekiden aýratynlygy üçin olaryň
tuk	şäheri (Merw) Horasanyň beýleki
tuk	şäherlerinden ýokary durýar.” -
tuk	Al-Istahri, Yslam geografy b.e. 951-nji
tuk	ýylyndan öň ýazypdyr.
tuk	“Ärsah şa, süren han – geçmiş
