uig	U qaƣda yǝr bolsa xǝkilsiz wǝ
uig	ⱪupⱪuruⱪ ⱨalǝttǝ boldi;
uig	ⱪarangƣuluⱪ qongⱪur sularning
uig	yüzini ⱪaplidi; Hudaning Roⱨi
uig	qongⱪur sular üstidǝ lǝrzan
uig	Xundaⱪ ⱪilip asman bilǝn zemin,
uig	pütkül mǝwjudatliri bilǝn ⱪoxulup
uig	Yeyixi bilǝnla ⱨǝr ikkisining
uig	kɵzliri eqilip, ɵzlirining yalingaq
uig	ikǝnlikini bilip, ǝnjür
uig	yopurmaⱪlirini elip bir-birigǝ ulap
uig	tikip, ɵzlirigǝ yapⱪuq ⱪilip
uig	Uning ayali barliⱪ jan igilirining
uig	anisi bolidiƣini üqün adǝm uningƣa
uig	«Ⱨawa» dǝp at ⱪoydi.
uig	Tenimni zedǝ ⱪilƣanliⱪi üqün
uig	bir yigitni ɵltürdüm.
uig	Lǝmǝh tuƣulƣandin keyin
uig	Mǝtuxǝlaⱨ yǝttǝ yüz sǝksǝn
uig	ikki yil ɵmür kɵrüp, uningdin
uig	oƣul-ⱪizlar tɵrǝldi.
uig	Nuⱨ xundaⱪ ⱪildi; Huda ɵzigǝ
uig	buyruƣan ⱨǝmmǝ ixni u bǝja
uig	Uningdin keyin Nuⱨ sularning yǝr
uig	tartilƣan-tartilmiƣanliⱪini bilix
uig	üqün, bir kǝptǝrni qiⱪardi.
uig	14-15 wǝ xundaⱪ boliduki, Mǝn
uig	yǝrning üstigǝ bulutlarni
uig	qiⱪarƣinimda, xundaⱪla
uig	ⱨǝsǝn-ⱨüsǝn bulutlar iqidǝ
uig	ayan bolƣinida, Mǝn silǝr bilǝn ǝt
uig	igiliri bolƣan barliⱪ janiwarlar
uig	bilǝn tüzgǝn ǝⱨdǝmni yad
uig	etimǝn; buningdin keyin sular
uig	ⱨǝrgiz ⱨǝmmǝ jandarlarni ⱨalak
uig	ⱪilƣuqi topan bolmas.
uig	11-12 U bu zemindin Axur zeminiƣa
uig	qiⱪip Ninǝwǝ, Rǝⱨobot-Ir,
uig	Kalaⱨ wǝ Ninǝwǝ bilǝn Kalaⱨning
uig	otturisidiki Rǝsǝn degǝn
uig	xǝⱨǝrlǝrnimu bina ⱪildi (bular
uig	ⱪoxulup «Katta xǝⱨǝr» boldi).
uig	Arfakxad tuƣulƣandin keyin Xǝm bǝx
uig	yüz yil ɵmür kɵrüp, uningdin
uig	yǝnǝ oƣul-ⱪizlar tɵrǝldi.
uig	Andin u bu yǝrdin yɵtkilip,
uig	Bǝyt-Əlning xǝrⱪidiki taƣⱪa
uig	bardi; ƣǝrb tǝripidǝ Bǝyt-Əl,
uig	xǝrⱪ tǝripidǝ Ayi degǝn jay bar
uig	idi; u xu yǝrdǝ qedir tikti. U xu
uig	yǝrdǝ Pǝrwǝrdigarƣa atap bir
uig	ⱪurban'gaⱨ yasap, Pǝrwǝrdigarning
uig	namini qaⱪirip ibadǝt ⱪildi.
uig	Xinarning padixaⱨi Amrafǝl,
uig	Əllasarning padixaⱨi Arioⱪ,
uig	Elamning padixaⱨi Kedorlayomǝr wǝ
uig	Goyimning padixaⱨi Tidalning
uig	künliridǝ xu wǝⱪǝ boldiki,
uig	Yǝnǝ uningƣa: Mǝn bu zeminƣa igǝ
uig	ⱪilixⱪa seni Kaldiyǝdiki Ur
uig	xǝⱨiridin elip qiⱪⱪan
uig	Pǝrwǝrdigardurmǝn, — dedi.
uig	Mǝn Ɵzüm bilǝn sening arangda
uig	ǝⱨdǝmni bekitip, seni intayin zor
uig	Andin Ibraⱨim kala padisiƣa
uig	yügürüp berip, yumran obdan bir
uig	mozayni tallap, qakiriƣa tapxurdi; u
uig	buni tezla tǝyyar ⱪildi.
uig	Əmma u ularni qing tutuwidi, ahir ular
uig	uning bilǝn berip ɵyigǝ kirdi. U
uig	ularƣa dastihan selip, petir
uig	toⱪaqlarni pixurup bǝrdi, ular
uig	Ətisi xundaⱪ boldiki, qongi
uig	kiqikigǝ: — Mana, mǝn ahxam atam
uig	bilǝn yattim; bügün kǝqtimu
uig	uningƣa yǝnǝ xarab iqküzǝyli;
uig	xuning bilǝn sǝn kirip uning bilǝn
uig	yatⱪin; xundaⱪ ⱪilip, ⱨǝr
uig	ikkimiz pǝrzǝnt kɵrüp atimizning
uig	nǝslini ⱪalduralaymiz, — dedi.
uig	Xuning bilǝn u Ibraⱨimƣa: — Bu
uig	dedǝk bilǝn oƣlini ⱨǝydiwǝt!
uig	Qünki bu dedǝkning oƣli mening
uig	oƣlum Isⱨaⱪ bilǝn tǝng waris
uig	bolsa bolmaydu!, — dedi.
uig	Ibraⱨim jawab berip: — Əy oƣlum,
uig	Huda Ɵzi Ɵzigǝ kɵydürmǝ
uig	ⱪurbanliⱪ ⱪozini tǝminlǝydu,
uig	— dedi. Andin ikkisi birgǝ yolini
uig	Əfron Ibraⱨimƣa jawab berip
uig	yǝnǝ uningƣa: — Bizningkidǝ saman
uig	bilǝn boƣuz kǝngri,  ⱪonƣili
uig	Əmma u ularƣa: — Pǝrwǝrdigar
uig	mening sǝpirimni ong ⱪilƣanikǝn,
uig	meni tosmanglar; hojamning ⱪexiƣa
uig	berixim üqün meni yolƣa selip
uig	Ibraⱨimning oƣli Isⱨaⱪning
uig	nǝslining bayani mundaⱪtur: —
uig	Ibraⱨimdin Isⱨaⱪ tɵrǝldi.
uig	Isⱨaⱪ u zeminda teriⱪqiliⱪ
uig	ⱪildi: u xu yili yǝrdin yüz
uig	ⱨǝssǝ ⱨosul aldi; Pǝrwǝrdigar
uig	uni bǝrikǝtligǝnidi.
uig	Sǝn dǝrⱨal padiƣa berip,
uig	ɵqkilǝrning iqidin esil ikki
uig	oƣlaⱪni elip kǝlgin; mǝn ulardin
uig	atang üqün u yahxi kɵridiƣan
uig	mǝzzilik bir taam tǝyyar ⱪilay.
uig	Umu mǝzzilik taamlarni etip, atisining
uig	ⱪexiƣa elip kirip, atisiƣa: — Ata
uig	ⱪopⱪayla, oƣullirining ow gɵxidin
uig	yǝp, kɵngülliridin manga
uig	bǝht-bǝrikǝt tilǝp dua ⱪilƣayla,
uig	U bir qüx kɵrdi: — Mana, uqi
uig	asmanlarƣa taⱪixidiƣan bir
uig	pǝlǝmpǝy yǝrdǝ tiklǝklik turatti;
uig	Hudaning pǝrixtiliri uningda
uig	qiⱪip-qüxüp turuxatti.
uig	Laban xu yǝrdiki ⱨǝmmǝ kixilǝrni
uig	yiƣip, ziyapǝt ⱪilip bǝrdi.
uig	Leyaⱨ yǝnǝ ⱨamilidar bolup,
uig	Yaⱪupⱪa altinqi oƣlini tuƣup
uig	Əgǝr u: «Ala-qipar ⱪozilar
uig	ⱨǝⱪⱪing bolidu», desǝ,
uig	barliⱪ padilar ala-qipar
uig	ⱪoziliƣili turdi. U: «Taƣil
uig	ⱪozilar ⱨǝⱪⱪing bolsun»,
uig	desǝ, barliⱪ padilar taƣil
uig	Mening künlirim xundaⱪ ɵttiki,
uig	kündüzi issiⱪtin, keqisi
uig	soƣuⱪtin ⱪiynilip, uyⱪu
uig	Undaⱪta sǝn jawab berip: «Bular
uig	kǝminiliri Yaⱪupning bolup, hojam
uig	Əsawƣa ǝwǝtkǝn sowƣattur. Mana, u
uig	ɵzimu kǝynimizdin keliwatidu» —
uig	U waⱪitta Əsaw: — Undaⱪ bolsa,
uig	mǝn ɵzüm bilǝn kǝlgǝn kixilǝrdin
uig	birnǝqqini ⱪexingda ⱪoyup ketǝy,
uig	dedi. Lekin u jawab berip: — Buning
uig	nemǝ ⱨajiti? Pǝⱪǝt hojamning
uig	nǝziridǝ iltipat tapsamla xu kupayǝ,
uig	Ular Ⱨamor bilǝn oƣli Xǝkǝmnimu
uig	ⱪiliqlap, Dinaⱨni Xǝkǝmning
uig	Raⱨilǝning dediki Bilⱨaⱨdin
uig	tuƣulƣan oƣulliri: — Dan wǝ
uig	Beorning oƣli Bela Edomda sǝltǝnǝt
uig	ⱪildi; uning xǝⱨirining ismi
uig	Əmma Rubǝn buni anglap uni ularning
uig	ⱪolliridin ⱪutⱪuzmaⱪqi bolup:
uig	— Uni ɵltürmǝyli, dedi.
uig	U uningƣa: — Padamning iqidin bir
uig	oƣlaⱪni sanga ǝwǝtip berǝy, dedi.
uig	Ayal: — Sǝn uni ǝkelip bǝrgüqǝ,
uig	manga rǝnigǝ birǝr nǝrsǝ
uig	berǝmsǝn? dǝp soriwidi,
uig	Xuning bilǝn hojisi ɵyigǝ yenip
uig	kǝlgüqǝ u Yüsüpning tonini yenida
uig	Toptoƣra ikki yil ɵtüp, Pirǝwn bir
uig	qüx kɵrdi. Qüxidǝ u  dǝryasining
uig	Lekin qüxning yandurulup, Pirǝwn'gǝ
uig	ikki ⱪetim kɵrün'ginining
uig	ǝⱨmiyiti xuki, bu ix Huda tǝripidin
uig	bekitilgǝn bolup, Huda uni pat arida
uig	Yüsüp akilirini kɵrüpla ularni
uig	tonudi; lekin u tonuxluⱪ bǝrmǝy,
uig	ularƣa ⱪopal tǝlǝppuzda gǝp
uig	ⱪilip: — Ⱪǝyǝrdin kǝldinglar,
uig	dǝp soridi. Ular jawabǝn: —
uig	Ⱪanaan zeminidin axliⱪ alƣili
uig	Lekin Yaⱪup jawab berip: — Oƣlum
uig	silǝr bilǝn billǝ u yǝrgǝ
uig	qüxmǝydu; qünki uning akisi ɵlüp
uig	ketip, u ɵzi yalƣuz ⱪaldi. Mubada
uig	yolda ketiwatⱪanda uningƣa birǝr
uig	kelixmǝslik kǝlsǝ, silǝr mǝndǝk
uig	bir aⱪ qaqliⱪ adǝmni dǝrd-ǝlǝm
uig	qüxüriwetisilǝr, — dedi.
uig	Andin yüzini yuyup qiⱪip, ɵzini
uig	besiwelip: — Taamlarni ⱪoyunglar,
uig	Biri mening yenimdin qiⱪip, yoⱪ
uig	bolup kǝtti; mǝn: u jǝzmǝn
uig	titma-titma ⱪiliwetiliptu, dǝp
uig	oylidim, xundaⱪla uni bügün'giqǝ
uig	uningƣa Yüsüp ɵzlirigǝ eytⱪan
uig	gǝplǝrni yǝtküzüp: «Yüsüp tehi
uig	ⱨayat ikǝn! U pütkül Misir
uig	zeminiƣa bax wǝzir ikǝn!» dedi.
uig	Əmma u ularƣa ixǝnmǝy, yüriki
uig	ⱪetip ⱨoxidin ketǝy dǝp ⱪaldi.
uig	Israil Yüsüpkǝ: Mǝn sening
uig	yüzüngni kɵrüp, tirik ikǝnlikingni
uig	bildim; ǝmdi ɵlsǝmmu arminim yoⱪ,
uig	Israillar Misir zeminida, Goxǝn
uig	ɵlkisidǝ olturaⱪlaxti; ular xu
uig	jayda yǝr-zeminlik bolup, awup, tolimu
uig	Exǝk balisini sortluⱪ üzüm teliƣa
uig	Uningƣa oⱪ atti, uningƣa
uig	Ular Iordan dǝryasining u tǝripidiki
uig	«Atadning hamini»ƣa yetip
uig	kǝlgǝndǝ, xu yǝrdǝ ⱪattiⱪ wǝ
uig	ⱨǝsrǝtlik yiƣa-zar ⱪilip matǝm
uig	tutup yiƣlaxti. Yüsüp atisi üqün
uig	yǝttǝ kün matǝm tutti.
uig	Misir padixaⱨi ikki ibraniy tuƣut
uig	anisiƣa sɵz ⱪilip (ularning
uig	birining ismi Xifraⱨ, yǝnǝ birining
uig	Nurƣun künlǝr ɵtüp, Misirning
uig	padixaⱨi ɵldi. Israillar ɵz
uig	ⱪulluⱪ ⱨaliti tüpǝylidin
uig	aⱨ-zar urup, nalǝ-pǝryad kɵtürdi;
uig	ⱪulluⱪtin bolƣan pǝryadi Hudaning
uig	ⱨuzuriƣa berip yǝtti.
uig	Andin Pǝrwǝrdigar Musaƣa: —
uig	Ⱪolungni uzitip, uni ⱪuyruⱪidin
uig	tut, dewidi, u ⱪolini uzitip, uni
uig	tutti. U yǝnǝ uning ⱪolida
uig	Lekin Misirning padixaⱨi ularƣa
uig	jawab berip: — Əy Musa wǝ Ⱨarun,
uig	nemixⱪa ikkinglar hǝlⱪni ixliridin
uig	tohtitip ⱪoymaⱪqi bolisilǝr? Berip
uig	ɵz ǝpkixinglarni kɵtürünglar! —
uig	Lekin Musa Pǝrwǝrdigarning aldida:
uig	Mana, Israillar manga ⱪulaⱪ
uig	salmiƣan yǝrdǝ, Pirǝwn ⱪandaⱪmu
uig	mǝndǝk kalpuki hǝtnǝ ⱪilinmiƣan
uig	bir adǝmgǝ ⱪulaⱪ salsun? — dedi.
uig	Andin Pǝrwǝrdigar Musaƣa mundaⱪ
uig	dedi: — Pirǝwnning kɵngli
uig	ⱪattiⱪ; u ⱪowmni ⱪoyup berixni
uig	Andin jadugǝrlǝr Pirǝwn'gǝ: — Bu
uig	ix Hudaning barmiⱪining ⱪilƣini!
uig	— deyixti. Lekin Pirǝwn kɵnglini
uig	ⱪattiⱪ ⱪilip, Pǝrwǝrdigar
uig	eytⱪinidǝk ularƣa ⱪulaⱪ salmidi.
uig	Mana, ǝtǝ muxu waⱪitlarda Misir
uig	dɵliti bina bolƣandin buyan ⱨeq
uig	kɵrülüp baⱪmiƣan ⱪattiⱪ
uig	mɵldürni yaƣdurimǝn.
uig	Qekǝtkilǝr Misirning pütkül
uig	zeminiƣa yeyilip, Misirning pütün
uig	qegrisinimu basti. Apǝt intayin eƣir
uig	boldi; ilgiri bundaⱪ qekǝtkǝ apiti
uig	bolup baⱪmiƣan, mundin keyinmu
uig	Ⱪozini bu ayning on tɵtinqi
uig	künigiqǝ yeninglarda turƣuzunglar,
uig	misirliⱪlarning kɵz aldida iltipat
uig	tapⱪuzƣini üqün misirliⱪlar
uig	ularning ɵzliridin soriƣanlirini
uig	bǝrdi; xundaⱪ ⱪilip Israillar
uig	misirliⱪlardin ƣǝniymǝtlǝrni elip
uig	Bu bǝlgilimini ⱪolungƣa bǝlgǝ
uig	ⱪilip seliwal, pexanǝnggǝ
uig	ⱪaxⱪidǝk ǝslǝtmǝ ⱪilip
uig	ornitiwal, qünki Pǝrwǝrdigar
uig	ⱪudrǝtlik ⱪoli bilǝn bizni
uig	Misirdin qiⱪardi» — degin.
uig	Tang atⱪanda xundaⱪ boldiki,
uig	Pǝrwǝrdigar ot bilǝn bulut
uig	tüwrükidǝ turup misirliⱪlarning
uig	misirliⱪlarning ⱪoxuniƣa
uig	parakǝndiqilik qüxürdi.
uig	Dengizning otturisidiki qongⱪur sular
uig	Qünki Pirǝwnning atliri,
uig	Pǝrwǝrdigar xu ixni ǝmr ⱪilip
uig	dediki, «Ⱨǝrbiringlar
uig	yǝydiƣininglarƣa ⱪarap uningdin
uig	yiƣiwelinglar; ⱨǝrbiringlar
uig	ailidiki adǝm saniƣa ⱪarap,
uig	ⱨǝrbir adǝmgǝ bir omǝr miⱪdarda
uig	yiƣinglar; ⱨǝr adǝm ɵz qediridiki
uig	kixilǝr üqün yiƣinglar» — dedi.
uig	Yǝxua Musa buyruƣinidǝk ⱪilip,
uig	Amalǝklǝr bilǝn jǝng ⱪildi. Musa,
uig	Ⱨarun wǝ Hur dɵngning
uig	Bular ⱨǝrⱪandaⱪ waⱪitta
uig	hǝlⱪning ix-dǝwalirini sorap turdi;
uig	tǝsrǝk ix-dǝwalarni bolsa, Musaƣa
uig	yollaytti, kiqik ix-dǝwalarni bolsa
uig	Sǝn bundaⱪ nǝrsilǝrgǝ bax urma
uig	yaki ularning ⱪulluⱪiƣa kirmǝ.
uig	Qünki Mǝnki Pǝrwǝrdigar Hudaying
uig	wapasizliⱪⱪa ⱨǝsǝt ⱪilƣuqi
uig	Tǝngridurmǝn. Mǝndin
uig	nǝprǝtlǝn'gǝnlǝrning
uig	ⱪǝbiⱨliklirini ɵzlirigǝ,
uig	nǝwrǝ-qǝwrilirigiqǝ qüxürimǝn,
uig	Əgǝr hojisi yǝnǝ hotun alsa,
uig	ǝslidǝ ǝmrigǝ alƣan dedikining
uig	yemǝk-iqmikini, kiyim-keqikini wǝ
uig	ǝr-hotunqiliⱪ burqini kemǝytmisun.
uig	Oƣri tutulƣanda oƣriliƣan nǝrsǝ,
uig	kala bolsun, exǝk bolsun, ⱪoy bolsun
uig	uning ⱪolida tirik ⱨalǝttǝ
uig	tepilsa, u ikki ⱨǝssǝ ⱪimmǝttǝ
uig	Kǝmbǝƣǝl dǝwa ⱪilsa, uningƣa
uig	Ularning seni aldimda gunaⱨⱪa
uig	patⱪuzmasliⱪi üqün ularni
uig	zeminingda ⱪǝt'iy turƣuzma. Qünki
uig	mubada sǝn ularning ilaⱨlirining
uig	ibaditidǝ bolsang, bu ix sanga tuzaⱪ
uig	Sǝn ⱨǝm akatsiyǝ yaƣiqidin ikki
uig	baldaⱪ yasap, ⱨǝr ikkisini altun
uig	Sǝn ulap qiⱪilƣan birinqi qong
uig	parqining ǝng qetidiki ⱪismiƣa bir
uig	tǝripigǝ rǝnggi kɵk izmǝ
uig	ⱪadiƣin, xuningdǝk ulap qiⱪilƣan
uig	ikkinqi qong parqining ǝng
uig	qetidikisining bir tǝripigimu ⱨǝm
uig	Xirǝ bolsa pǝrdining texiƣa
uig	orunlaxturulsun; qiraƣdanni xirǝning
uig	uduliƣa, qedirning jǝnub tǝripigǝ
uig	ⱪoyƣin; xirǝni ximal tǝripigǝ
uig	Əfodning üstidin baƣlaydiƣan,
uig	kǝxtilǝn'gǝn bǝlwaƣ ǝfod bilǝn
uig	bir pütün ⱪilinsun wǝ uningƣa
uig	ohxax sipta ixlinip, altun wǝ kɵk,
uig	sɵsün, ⱪizil yiplar wǝ nepiz
uig	toⱪulƣan aⱪ kanap rǝhttin
uig	Bularning ⱨǝmmisini sǝn akang
uig	Ⱨarun wǝ uning oƣulliriƣa
uig	kiydürgin; andin ularning Mening
uig	aldimda kaⱨinliⱪ hizmitimdǝ boluxi
uig	üqün ularni mǝsiⱨlǝp, Manga
uig	muⱪǝddǝs ⱪilip ayriƣin.
uig	Ⱨarunning muⱪǝddǝs kiyimlirigǝ
uig	keyin oƣulliri warisliⱪ ⱪilidu.
uig	Ular mǝsiⱨlinip, kaⱨinliⱪⱪa
uig	tǝyinlǝn'gǝndǝ xu kiyimlǝrni
uig	Royhǝtkǝ elinip, sanaⱪtin
uig	ɵtkǝnlǝr, yǝni yigirmǝ yax yaki
uig	uningdin qonglarning ⱨǝrbiri
uig	Pǝrwǝrdigarƣa xu «kɵtürmǝ
uig	Xuningdǝk mana, Mǝn yǝnǝ Dan
uig	ⱪǝbilisidin Aⱨisamaⱪning oƣli
uig	Oⱨoliyabni uningƣa yardǝmqilikkǝ
uig	tǝyinlidim, xundaⱪla Mǝn sanga
uig	buyruƣan ⱨǝmmǝ nǝrsilǝrni
uig	yasisun dǝp, barliⱪ pǝm-parasǝtlik
uig	kixikǝrning kɵngligǝ tehimu
uig	ǝⱪil-parasǝt ata ⱪildim;
uig	Musa qedirgaⱨƣa yeⱪin kelip,
uig	mozayni wǝ jamaǝtning ussulƣa
uig	qüxüp kǝtkǝnlikini kɵrüp xundaⱪ
uig	dǝrƣǝzǝp boldiki, tahtaylarni
uig	ⱪolidin taxlap taƣning tüwidǝ
uig	Musa uningƣa jawabǝn: — Əgǝr Sǝn
uig	Ɵzüng  bilǝn billǝ mangmisang,
uig	bizni bu yǝrdin qiⱪarmiƣaysǝn;
uig	Sening ⱨǝrbir ǝrkǝk kixiliring
uig	yilda üq ⱪetim Israilning Hudasi
uig	bolƣan Rǝb Pǝrwǝrdigarning aldiƣa
uig	toⱪulidiƣan kiyimlǝr, yǝni
uig	muⱪǝddǝs jayning hizmitigǝ
uig	kaⱨinliⱪ hizmitidǝ kiyilidiƣan,
uig	Ⱨarun kaⱨinning muⱪǝddǝs
uig	kiyimlirini ⱨǝm uning oƣullirining
uig	kiyimlirini tǝyyar ⱪilsun».
uig	U muⱪǝddǝs qedirni yepix üqün
uig	ɵqkǝ tiwitidin yopuⱪlarni yasidi;
uig	yopuⱪtin on bir parqǝ yasidi.
uig	U ikki kerubni altundin soⱪup yasidi;
uig	ularni kafarǝt tǝhtining ikki
uig	Andin u qedirning ⱨoylisinimu yasidi.
uig	Ⱨoylining jǝnubiƣa, yǝni
uig	jǝnubⱪa yüzlǝn'gǝn tǝripigǝ
uig	nepiz toⱪulƣan aⱪ kanap rǝhttin
uig	pǝrdilǝrni yasidi; uning uzunluⱪi
uig	Ular ⱪoxenni ikki ⱪat, tɵt qasa
uig	ⱪilip yasidi; ikki ⱪat
uig	ⱪilinƣanda uzunluⱪi bir ƣeriq,
uig	kǝnglikimu bir ƣeriq kelǝtti.
uig	ⱨoylining qɵrisidiki pǝrdilǝrni,
uig	uning hadiliri wǝ ularning
uig	tǝgliklirini, ⱨoylining kirix
uig	eƣizining pǝrdisi bilǝn ⱨoylining
uig	taniliri wǝ ⱪozuⱪlirini,
uig	muⱪǝddǝs qedirning, yǝni jamaǝt
uig	qediriƣa ait hizmǝtkǝ ixlitilidiƣan
uig	U ibadǝt qedirining kirix eƣiziƣa
uig	Əgǝr sening kǝltüridiƣan
uig	ⱨǝdiyǝng tawida pixurulƣan axliⱪ
uig	ⱨǝdiyǝ bolsa u zǝytun meyi
uig	ixlǝxtürülüp esil undin petir
uig	— ǝgǝr mǝsiⱨlǝn'gǝn kaⱨin
uig	hǝlⱪni gunaⱨⱪa putlaxturidiƣan
uig	bir gunaⱨni ⱪilsa, undaⱪta u bu
uig	ⱪilƣan gunaⱨi üqün bir bejirim
uig	yax torpaⱪni elip kelip,
uig	Pǝrwǝrdigarƣa gunaⱨ ⱪurbanliⱪi
uig	ⱪurbanliⱪining ⱪenidin
uig	barmiⱪiƣa azƣina elip uni
uig	ⱪurban'gaⱨining münggüzlirigǝ
uig	sürüp ⱪoysun; uning ⱪalƣan
uig	barliⱪ ⱪenini u ⱪurban'gaⱨning
uig	tüwigǝ tɵküp ⱪoysun.
uig	andin kiyimlirini seliwetip baxⱪa
uig	kiyimlǝrni kiyip, külini
uig	qedirgaⱨning sirtiƣa elip qiⱪip
uig	pakiz bir jayda ⱪoysun.
uig	Sunmaⱪqi bolƣan kixi uni tǝxǝkkür
uig	eytix üqün sunsa, undaⱪta u
uig	«tǝxǝkkür ⱪurbanliⱪi» bilǝn
uig	billǝ zǝytun meyi ilǝxtürülgǝn
uig	petir toⱪaqlar, zǝytun meyi
uig	sürülüp mǝsiⱨlǝn'gǝn petir
uig	ⱨǝmǝk nanlar wǝ esil undin zǝytun
uig	meyiƣa qilap pixurulƣan
uig	toⱪaqlarnimu kǝltürsun.
uig	Andin Musa jamaǝtkǝ: —
uig	Pǝrwǝrdigar buyruƣan ix mana
uig	Ⱨarun bilǝn oƣulliri
uig	Pǝrwǝrdigarning Musaning wasitisi
uig	bilǝn buyruƣinining ⱨǝmmisini
uig	Əmma silǝr bolsanglar
uig	Pǝrwǝrdigarning Mǝsiⱨlǝx meyi
uig	üstünglarƣa sürülgǝn bolƣaqⱪa,
uig	jamaǝt qedirining taxⱪiriƣa
uig	qiⱪmanglar; bolmisa ɵlisilǝr, dedi.
uig	müxükyapilaⱪ, tɵgiⱪux, qayka,
uig	sar wǝ ularning hilliri,
uig	Bular bilǝn ⱨaram-ⱨalalni uⱪup,
uig	yeyixkǝ bolidiƣan ⱨaywan bilǝn
uig	yeyixkǝ bolmaydiƣan ⱨaywanlarni
uig	Əmma ǝgǝr daƣ ɵz jayida tohtap
uig	yeyilmiƣan bolsa, bu pǝⱪǝt
uig	ⱨürrǝkning zǝhmi, halas; kaⱨin
uig	uni «pak» dǝp jakarlisun.
uig	undaⱪta kaⱨin deƣi bar nǝrsini
uig	yuyulsun dǝp buyrup, ikkinqi ⱪetim
uig	uni yǝttǝ kün'giqǝ saⱪlisun.
uig	Andin kaⱨin maydin elip, sol
uig	ⱪolining aliⱪiniƣa azƣina
uig	Xu bǝlgilimilǝr bilǝn bir nǝrsining
uig	ⱪaysi ǝⱨwalda napak, ⱪaysi
uig	ǝⱨwalda pak bolidiƣanliⱪini
uig	pǝrⱪ etixkǝ kɵrsǝtmǝ berixkǝ
uig	bolidu; mana bu pesǝ-mahaw
uig	toƣrisidiki ⱪanun-bǝlgilimidur.
uig	Silǝr muxu yol bilǝn Israillarni
uig	napakliⱪidin üzünglar; bolmisa,
uig	ular napakliⱪida turiwerip, ularning
uig	arisida turƣan mening turalƣu
uig	qedirimni bulƣixi tüpǝylidin napak
uig	ⱨalitidǝ ɵlüp ketidu.
uig	— Mana bu silǝrgǝ bir ǝbǝdiy
uig	ⱪanun-bǝlgilimǝ bolsun: — Ⱨǝr
uig	yǝttinqi ayning oninqi künidǝ silǝr
uig	ɵz nǝpsinglarni tartip ɵzünglarni
uig	tɵwǝn tutunglar wǝ ⱨeqⱪandaⱪ
uig	ix ⱪilmanglar; mǝyli yǝrliklǝr
uig	bolsun yaki aranglarda turuwatⱪan
uig	Yaⱪ. yurtluⱪlar bolsun xundaⱪ
uig	Sǝn ɵz oƣlungning ⱪizi wǝ yaki
uig	ⱪizingning ⱪizining ǝwritigǝ
uig	tǝgmǝ; qünki ularning ǝwriti sǝn
uig	ɵzüngning ǝwritidur.
uig	Silǝr oƣriliⱪ ⱪilmanglar,
uig	aldamqiliⱪ ⱪilmanglar,
uig	bir-biringlarƣa yalƣan sɵzlimǝnglar.
uig	Əgǝr zeminda turuwatⱪanlar ɵz
uig	nǝslidin birini Molǝkkǝ
uig	beƣixliƣanda xu kixigǝ kɵzlirini
uig	yumup, uning bilǝn kari bolmisa,
uig	xundaⱪla uni ɵltürmisǝ,
uig	Ular bir ayalni ɵz ǝmrigǝ alƣanda
uig	paⱨixǝ ayalnimu, buzuⱪ ayalnimu
uig	almasliⱪi kerǝk wǝ eri
uig	ⱪoyuwǝtkǝn ayalnimu almisun. Qünki
uig	kaⱨin bolsa ɵz Hudasiƣa has
uig	Əgǝr birkim bilmǝy, muⱪǝddǝs
uig	nǝrsilǝrdin yǝp salsa, undaⱪta u
uig	uningƣa xuning bǝxtin birini ⱪoxup,
uig	muⱪǝddǝs nǝrsining ɵzi bilǝn
uig	kaⱨinƣa ⱪayturup bǝrsun.
uig	Silǝr uni pulanglatⱪan kündǝ
uig	silǝr bir yaxⱪa kirgǝn bejirim bir
uig	ⱪozini Pǝrwǝrdigarƣa atap
uig	kɵydürmǝ ⱪurbanliⱪ süpitidǝ
uig	Buning bilǝn Mǝn Israillarni Misir
uig	zeminidin qiⱪarƣinimda, ularni
uig	kǝpilǝrdǝ turƣuzƣinimni
uig	ǝwladliringlar bilidu. Ɵzüm
uig	Hudayinglar Pǝrwǝrdigardurmǝn.
uig	Wǝ zeminingdiki yawayi ⱨaywanlar
uig	üqünmu ozuⱪ bolidu; zeminning
uig	ⱨǝmmǝ ⱨosuli ozuⱪ bolidu.
uig	Hudayinglar boluxⱪa, Ⱪanaan
uig	zeminini silǝrgǝ berixkǝ silǝrni
uig	Misir zeminidin qiⱪirip kǝlgǝn
uig	Hudayinglar Pǝrwǝrdigar Ɵzümdurmǝn.
uig	Ⱨalbuki, ǝgǝr silǝr Manga
uig	ⱪulaⱪ salmay, bu ǝmrlǝrning
uig	ⱨǝmmisigǝ ǝmǝl ⱪilmay,
uig	Mǝn bǝlki ularni dǝp, ularning
uig	Hudasi boluxⱪa ǝllǝrning kɵzi
uig	aldida Misir zeminidin qiⱪirip
uig	kǝlgǝn ata-bowiliri bilǝn
uig	baƣlaxⱪan ǝⱨdǝmni esimdǝ
uig	tutimǝn. Mǝn Pǝrwǝrdigardurmǝn.
uig	Yǝr-zemindin qiⱪⱪan ⱨǝmmǝ
uig	ⱨosulning ondin biri bolƣan ɵxrǝ
uig	bolsa, yǝrning danliⱪ ziraǝtliri
uig	bolsun yaki dǝrǝhlǝrning mewisi
uig	bolsun, Pǝrwǝrdigarningki bolidu; u
uig	Pǝrwǝrdigarƣa muⱪǝddǝs
uig	Yǝⱨuda ⱪǝbilisidin sanaⱪtin
uig	ɵtküzülgǝnlǝr jǝmiy yǝtmix tɵt
uig	ming altǝ yüz kixi boldi.
uig	Uning ⱪoxuni, yǝni sanaⱪtin
uig	ɵtküzülgǝnlǝr jǝmiy yǝtmix tɵt
uig	Pǝrwǝrdigar Sinay teƣida Musa bilǝn
uig	sɵzlǝxkǝn künlǝrdǝ, Ⱨarun
uig	bilǝn Musaning ǝwladliri
uig	tɵwǝndikilǝrdin ibarǝt idi.
uig	Lawiylarning ǝmirlirining ǝmiri bolsa
uig	kaⱨin Ⱨarunning oƣli Əliazar idi;
uig	u muⱪǝddǝshaniƣa ⱪarax
uig	wǝzipisini ɵtǝydiƣanlar üstidin
uig	nazarǝt ⱪilidiƣan boldi.
uig	Muⱪǝddǝs jayning iqidǝ
uig	ⱪaqa-ⱪuqilarni kɵk bir rǝht
uig	bilǝn yɵgǝp, andin üstigǝ delfin
uig	terisidǝ etilgǝn yopuⱪni yepip,
uig	andin bir ǝpkǝxkǝ selip ⱪoysun.
uig	Ularning sani jǝmiy sǝkkiz ming bǝx
uig	yüz sǝksǝn adǝm bolup qiⱪti.
uig	Pǝrwǝrdigar Musaƣa sɵz ⱪilip
uig	Xuning bilǝn Musa ⱨarwa bilǝn
uig	ɵküzlǝrni ⱪobul ⱪilip
uig	Lawiylarƣa tapxurup bǝrdi.
uig	Bǝxinqi küni ⱨǝdiyǝ sunƣuqi
uig	Ximeon ǝwladlirining ǝmiri
uig	Zurixaddayning oƣli Xelumiyǝl boldi.
uig	U sunƣan ⱨǝdiyǝ eƣirliⱪi bir
uig	yüz ottuz xǝkǝl kelidiƣan bir
uig	kümüx legǝn, eƣirliⱪi yǝtmix
uig	xǝkǝl kelidiƣan bir kümüx das
uig	bolup, bular muⱪǝddǝs jaydiki
uig	xǝkǝlning ɵlqǝm birliki boyiqǝ
uig	ɵlqǝndi; axliⱪ ⱨǝdiyǝ bolsun
uig	dǝp ikkisigǝ zǝytun meyi
uig	arilaxturulƣan esil un toldurulƣanidi;
uig	Sǝn Lawiylarni jamaǝt qedirining
uig	aldiƣa kǝltür wǝ pütün Israil
uig	jamaitini yiƣip kǝl;
uig	Əgǝr aranglarda turuwatⱪan yat
uig	ǝllik bir musapir Pǝrwǝrdigar üqün
uig	ɵtüp ketix ⱨeytini ɵtküzüxni
uig	halisa, u ɵtüp ketix ⱨeyti
uig	toƣrisidiki bǝlgilimǝ wǝ
uig	ⱪaidǝ-tǝrtip boyiqǝ ɵtküzsun;
uig	yat ǝllik musapirlar üqün wǝ
uig	zeminda tuƣulƣanlar üqünmu
uig	aranglarda xu birla nizam bolsun.
uig	Əfraim bargaⱨi ɵzining tuƣi astida
uig	ⱪoxun-ⱪoxun bolup yolƣa qiⱪti;
uig	ⱪoxunning baxliⱪi Ammiⱨudning
uig	Pǝrwǝrdigar Musaƣa mundaⱪ dedi: —
uig	Mǝn uning bilǝn tepixmaⱪ eytip
uig	olturmay, yüzmu yüz turup biwasitǝ
uig	sɵzliximǝn; u Mǝn Pǝrwǝrdigarning
uig	ⱪiyapitini kɵrǝlǝydu. Əmdi silǝr
uig	nemixⱪa ⱪulum Musa toƣruluⱪ
uig	ⱪorⱪmidinglar? — dedi.
uig	Ular xu tǝrǝplǝrgǝ qiⱪip, zeminni
uig	Zin qɵlidin tartip taki Ⱨamat
uig	eƣizining yenidiki Rǝⱨobⱪiqǝ
uig	wǝ Misirliⱪlar bu ixni xu zemindiki
uig	hǝlⱪlǝrgimu eytidu. U zemindiki
uig	aⱨalimu Sǝn Pǝrwǝrdigarning bu
uig	hǝlⱪning arisida ikǝnlikingni, Sǝn
uig	Pǝrwǝrdigarning ularning aldida
uig	yüzmuyüz kɵrün'gǝnlikingni, Sening
uig	buluting daim ularƣa sayǝ qüxürüp
uig	kǝlgǝnlikini, xundaⱪla Sening
uig	kündüzi bulut tüwrükidǝ, keqisi ot
uig	tüwrükidǝ ularning aldida
uig	mangƣanliⱪingni angliƣanidi.
uig	Xuning bilǝn Amalǝklǝr bilǝn xu
uig	taƣda turuxluⱪ Ⱪanaaniylar qüxüp
uig	ularni taki Hormaⱨƣiqǝ ⱪoƣlap,
uig	bitqit ⱪilip ⱪirƣin ⱪildi.
uig	Israillar qɵl-jǝziridiki
uig	waⱪitlirida, bir kixining xabat
uig	künidǝ otun tǝrgǝnliki bayⱪaldi.
uig	Xuning bilǝn ⱨǝrbir adǝm ɵzining
uig	huxbuydanini elip, otni yeⱪip, huxbuy
uig	selip, Musa wǝ Ⱨarun bilǝn
uig	birliktǝ jamaǝt qedirining dǝrwazisi
uig	Sǝn huxbuydanni elip uningƣa
uig	ⱪurban'gaⱨtiki ottin sal, uningƣa
uig	huxbuy ⱪoyup, ular üqün kafarǝt
uig	kǝltürüxkǝ tezliktǝ jamaǝtning
uig	ⱪǝⱨr-ƣǝzǝp Pǝrwǝrdigarning
uig	aldidin qiⱪti, waba basⱪili turdi,
uig	Munularmu sening bolidu: —
uig	Israillarning sowƣatliri iqidin
uig	kɵtürmǝ ⱨǝdiyǝlǝr, barliⱪ
uig	pulanglatma ⱨǝdiyǝlǝr sening; Mǝn
uig	ularni sanga, xundaⱪla oƣulliring
uig	bilǝn ⱪizliringƣa mǝnggülük
uig	bǝlgilimǝ bilǝn tǝⱪdim ⱪildim;
uig	sening ɵyüngdiki ⱨǝrbir pak adǝm
uig	uningdin yesǝ bolidu.
uig	Pak bir adǝm siyirning külini yiƣip
uig	bargaⱨning sirtidiki pak bir yǝrgǝ
uig	ⱪoysun; u Israil jamaiti üqün
uig	«napakliⱪni qiⱪarƣuqi su»ni
uig	yasaxⱪa xu yǝrdǝ saⱪlansun, u bir
uig	«gunaⱨni pakliƣuqi»dur.
uig	Lekin Edomlar uningƣa: «Silǝrning
uig	bizning zeminimizdin ɵtüxünglǝrgǝ
uig	bolmaydu, ɵtimǝn desǝnglar ⱪiliq
uig	kɵtürüp silǝrgǝ jǝnggǝ
uig	yǝnǝ u yǝrdin mengip Bǝǝrgǝ
uig	kǝldi; «» ⱪuduⱪ degǝn mǝnidǝ
uig	bolup, ilgiri Pǝrwǝrdigar Musaƣa:
uig	«Sǝn hǝlⱪni yiƣ, Mǝn ularƣa
uig	iqidiƣan su berǝy» degǝndǝ xu
uig	ⱪuduⱪni kɵzdǝ tutⱪan.
uig	Biz ⱨǝtta Nofaⱨⱪiqǝ (Nofaⱨtin
uig	Mǝdǝbaƣa yetidu) ularning yurtini
uig	wǝyran ⱪiliwǝttuⱪ!» — dǝp
uig	Silǝrmu bügün ahxam muxu yǝrdǝ
uig	ⱪonup ⱪelinglar, Pǝrwǝrdigar
uig	yǝnǝ xu ixlar toƣrisida manga nemǝ
uig	dǝydikin, xuni bilǝy, — dedi.
uig	Balaⱪ Balaamning deginidǝk ⱪilip
uig	bǝrdi; Balaⱪ bilǝn Balaam ikkisi
uig	ⱪurbanliⱪ ⱪilixⱪa birdin buⱪa
uig	bilǝn birdin ⱪoxⱪar sundi.
uig	Sǝn Balaⱪning yeniƣa ⱪaytip
uig	uningƣa mundaⱪ, mundaⱪ degin, —
uig	Balaⱪ Balaamƣa: — Kǝlsilǝ, mǝn
uig	silini baxⱪa bir yǝrgǝ apiray,
uig	Hudaning nǝziridǝ sili xu yǝrdǝ
uig	turup ularni ⱪarƣaxliri muwapiⱪ
uig	tepilarmikin? — dedi.
uig	Kim seni ⱪarƣisa, ⱪarƣixⱪa
uig	Taki Axur silǝrni tutⱪun ⱪilip
uig	«Pǝrwǝrdigarning Musa wǝ Misirdin
uig	qiⱪⱪan Israillarƣa buyruƣini
uig	boyiqǝ, silǝrdin yigirmǝ yaxtin
uig	axⱪanlarning ⱨǝmmisi  sanaⱪtin
uig	ɵtküzülüxi kerǝk» dǝp uⱪturdi.
uig	Tɵwǝndikilǝr Əfraimning ǝwladliri,
uig	jǝmǝti boyiqǝ: — Xutilaⱨning
uig	nǝslidin bolƣan Xutilaⱨ jǝmǝti;
uig	Bǝkǝrning nǝslidin bolƣan Bǝkǝr
uig	jǝmǝti; Taⱨanning nǝslidin bolƣan
uig	Yüsüpning oƣli Manassǝⱨning
uig	nǝslidin bolƣan jǝmǝtlǝr iqidǝ
uig	Manassǝⱨning qǝwrisi, Makirning
uig	ǝwrisi, Gileadning nǝwrisi,
uig	Ⱨǝfǝrning oƣli Zǝlofiⱨadning
uig	ⱪizliri bolup, ularning ismi
uig	Maⱨlaⱨ, Noaⱨ, Ⱨoglaⱨ,
uig	Milkaⱨ, wǝ Tirzaⱨ idi.
uig	— Xabat küni bejirim bir yaxliⱪ
uig	ikki ǝrkǝk ⱪoza sunulsun; uningƣa
uig	ⱪoxup zǝytun meyi ilǝxtürülgǝn
uig	esil undin ǝfaⱨning ondin ikkisi
uig	axliⱪ ⱨǝdiyǝ süpitidǝ sunulsun
uig	wǝ xarab ⱨǝdiyǝsi sunulsun;
uig	Xularƣa ⱪoxup sunulidiƣan axliⱪ
uig	ilǝxtürülgǝn esil undin bolup,
uig	ⱨǝrbir torpaⱪ bexiƣa ǝfaⱨning
uig	ondin üqi, ⱪoqⱪar bexiƣa
uig	ǝfaⱨning ondin ikkisi,
uig	Pǝrwǝrdigarning Ɵzigǝ
uig	buyruƣanlirining ⱨǝmmisini
uig	ⱪaldurmay Israillarƣa uⱪturdi.
uig	Silǝr ayallarning ⱨǝmmisini tirik
uig	exǝk ottuz ming bǝx yüz,
uig	silǝrdin ⱪorallanƣanlarning
uig	ⱨǝmmisi Iordan dǝryasidin ɵtüp,
uig	Pǝrwǝrdigar Ɵz düxmǝnlirini
uig	ularning zeminidin ⱪoƣlap qiⱪirip
uig	Pi-hahirottin yolƣa qiⱪip,
uig	dengizning otturisidin ɵtüp, Etam
uig	qɵlidǝ üq kün yol yürüp Maraⱨda
uig	Ⱨarun Ⱨor teƣida ɵlgǝn qeƣida
uig	bir yüz yigirmǝ üq yaxta idi.
uig	qünki Rubǝn ⱪǝbilisidikilǝr ata
uig	jǝmǝti boyiqǝ wǝ Gad
uig	ⱪǝbilisidikilǝr ata jǝmǝti
uig	boyiqǝ ɵz mirasiƣa alliⱪaqan
uig	warisliⱪ ⱪilip uni igiligǝn,
uig	Manassǝⱨning yerim ⱪǝbilisimu ɵz
uig	mirasiƣa warisliⱪ ⱪilip uni
uig	— Əgǝr biraw tɵmür ǝswab bilǝn
uig	urup adǝm ɵltürüp ⱪoyƣan bolsa,
uig	u ⱪǝstǝn adǝm ɵltürgǝn ⱪatil
uig	bolidu; ⱪǝstǝn adǝm ɵltürgüqi
uig	jǝzmǝn ɵltürülüxi kerǝk.
uig	Bular Pǝrwǝrdigar Yerihoning udulida,
uig	Iordan dǝryasining boyidiki Moab
uig	tüzlǝnglikliridǝ Musaning wasitisi
uig	bilǝn Israillarƣa buyruƣan ǝmrlǝr
uig	silǝrning aldinglarda mangidiƣan
uig	Pǝrwǝrdigar Hudayinglar Misir
uig	zeminida kɵz aldinglarda barliⱪ
uig	ⱪilƣanliridǝk silǝr üqün jǝng
uig	Wǝ xundaⱪ boldiki, xu jǝngqilǝr
uig	ɵlüp hǝlⱪ arisidin pütünlǝy
uig	Biz yǝnǝ tüzlǝngliktiki barliⱪ
uig	xǝⱨǝrlǝr, pütkül Gilead wǝ
uig	Baxan padixaⱨi ogning
uig	padixaⱨliⱪidiki Salikaⱨ wǝ
uig	Ədrǝy xǝⱨǝrlirigiqǝ, Baxanning
uig	barliⱪ zeminini igiliduⱪ
uig	Silǝr yeⱪin kelip taƣning tüwidǝ
uig	turdunglar; bu taƣning oti
uig	asmanlarning baƣriƣiqǝ kɵyüp
uig	yǝtti, ⱨǝmdǝ ⱪarangƣuluⱪ,
uig	bulutlar wǝ sür taƣni ⱪaplidi;
uig	Musa Israillarning aldiƣa ⱪoyƣan
uig	ⱪanun mana tɵwǝndikidǝk: —
uig	Qünki ǝt igiliridin ⱨayat igisi
uig	Hudaning otning otturisidin sɵzligǝn
uig	awazini anglap, bizdǝk tirik
uig	turuwatⱪanlardin kim bar?
uig	wǝ Pǝrwǝrdigar Hudayimizning aldida
uig	u bizgǝ tapiliƣandǝk bu barliⱪ
uig	ǝmrlǝrgǝ ǝmǝl ⱪilixⱪa kɵngül
uig	ⱨǝⱪⱪaniyliⱪ bolidu».
uig	Sǝn xuni bilip ⱪoyƣinki, adǝm ɵz
uig	oƣlini tǝrbiyiligǝndǝk,
uig	Pǝrwǝrdigar Hudaying seni
uig	Mǝn ikki tahtayni ikki ⱪolumƣa
uig	elip, qɵrüp taxlap, ularni kɵz
uig	aldinglarda qeⱪiwǝttim.
uig	Sǝn Pǝrwǝrdigar Hudayingdin
uig	ⱪorⱪⱪin; sǝn Uning ibaditidǝ
uig	bolƣin, Uningƣa baƣlanƣin wǝ
uig	Uning namidila ⱪǝsǝm iqkin.
uig	Bu  Iordan dǝryasining ⱪarxi
uig	tǝripidǝ, Gilgalning udulidiki
uig	Arabaⱨ tüzlǝnglikidǝ turuwatⱪan
uig	Ⱪanaaniylarning zeminida, mǝƣrib
uig	yolining arⱪisida, Morǝⱨtiki dub
uig	dǝrǝhlirigǝ yeⱪin yǝrdǝ ǝmǝsmu?
uig	Pǝrwǝrdigar Hudaying sǝn baridiƣan
uig	yǝrdiki ǝllǝrning zeminini igilixing
uig	üqün ularni sening aldingda
uig	yoⱪitidu. Xu qaƣda, sǝn ularning
uig	zeminini igilǝp xu yǝrdǝ
uig	Barliⱪ ⱨalal ⱪuxlarni yesǝnglar
uig	Uni ⱪoyuwǝtkǝndǝ ⱪuruⱪ ⱪol
uig	ⱪoyuwǝtsǝng bolmaydu;
uig	wǝ ɵzüng üqün ⱨeqⱪandaⱪ but
uig	tüwrüki tiklimǝsliking kerǝk;
uig	undaⱪ nǝrsilǝr Pǝrwǝrdigar
uig	Hudayingƣa yirginqliktur.
uig	qünki bundaⱪ ixlarni ⱪilidiƣan
uig	ⱨǝrⱪandaⱪ kixi Pǝrwǝrdigarƣa
uig	nǝprǝtlik bolidu; bu yirginqlik ixlar
uig	tüpǝylidin Pǝrwǝrdigar Hudaying xu
uig	ǝllǝrni aldinglardin ⱨǝydǝp
uig	Silǝr ⱨeq rǝⱨim ⱪilmanglar;
uig	janƣa jan, kɵzgǝ kɵz, qixⱪa qix,
uig	ⱪolƣa ⱪol, putⱪa put elinsun.
uig	bu ǝsirlǝrning arisida qirayliⱪ bir
uig	ayalni kɵrüp, kɵnglüng uningƣa
uig	qüxüp, uni ǝmringgǝ elixni halisang,
uig	Israildiki bir pak ⱪizning yaman
uig	gepini ⱪilip, uningƣa bǝtnam
uig	qapliding dǝp, yüz xǝkǝl kümüx
uig	tɵlǝtsun; andin ular pulni ⱪizning
uig	atisiƣa bǝrsun dǝp bekitsun. Əmma
uig	ⱪiz bolsa xu kixining hotuni bolup
uig	turiwerixi kerǝk; ǝr pütün ɵmridǝ
uig	uni ⱪoyup bǝrsǝ bolmaydu.
uig	Əmma qǝtǝlliktin ɵsüm alsanglar
uig	bolidu, lekin ⱪerindixinglardin ⱨeq
uig	ɵsüm almanglar. Xundaⱪ ⱪilsanglar
uig	Pǝrwǝrdigar Hudayinglar silǝr uni
uig	igilǝxkǝ kiridiƣan zeminda,
uig	ⱪolliringlarning barliⱪ ǝmgikidǝ
uig	silǝrgǝ bǝrikǝt beridu.
uig	Sǝn haman tepiwatⱪan kalining
uig	Əmdi Sǝn muⱪǝddǝs makaning
uig	bolƣan asmanlardin nǝzǝr selip Ɵz
uig	hǝlⱪing Israilni, xundaⱪla
uig	ata-bowilirimizƣa ⱪǝsǝm bilǝn
uig	ⱪilƣan wǝdǝng boyiqǝ, ⱨǝsǝl
uig	bilǝn süt aⱪidiƣan, bizgǝ
uig	«Kimki bu ⱪanunning sɵzlirigǝ
uig	kɵngül bɵlmǝy, uningƣa ǝmǝl
uig	ⱪilixta qing turmisa, lǝnǝtkǝ
uig	ⱪalsun» dǝp jakarlisun. Andin
uig	hǝlⱪning ⱨǝmmisi jawabǝn: —
uig	Kalang kɵzliringning aldida soyulidu,
uig	lekin gɵxidin yeyǝlmǝysǝn; ⱪarap
uig	turup exiking sǝndin bulap ketilidu,
uig	sanga yenip kǝlmǝydu. Ⱪoyliring
uig	düxmǝnliringning ⱪoliƣa qüxüp
uig	ketidu, ularni yandurup kelixkǝ
uig	yardǝmgǝ ⱨeqkim qiⱪmaydu.
uig	Wǝ xundaⱪ boliduki, Pǝrwǝrdigar
uig	ilgiri silǝrgǝ yahxiliⱪ ⱪilip,
uig	sɵyün'gǝndǝk, U ǝmdi silǝrni
uig	yoⱪitip ⱨalak ⱪilidiƣinidin
uig	sɵyünidu; xuning bilǝn silǝr
uig	igilǝxkǝ kiridiƣan zemindin yulup
uig	andin ularƣa jawab berilip: «Ular
uig	ata-bowilirining Hudasi
uig	Pǝrwǝrdigarning ularni Misir
uig	zeminidin ⱪutⱪuzup qiⱪarƣinida
uig	ular bilǝn bekitkǝn ǝⱨdini taxlap,
uig	Andin Musa Yǝxuani qaⱪirip pütkül
uig	Israilning kɵz aldida uningƣa sɵz
uig	ⱪilip: «Sǝn jürǝtlik wǝ
uig	ⱪǝysǝr bolƣin; qünki bu hǝlⱪ
uig	Pǝrwǝrdigar ularning ata-bowiliriƣa
uig	ⱪǝsǝm ⱪilip berixkǝ wǝdǝ
uig	ⱪilƣan zeminƣa kirgǝndǝ sǝn ular
uig	bilǝn billǝ berixing kerǝk; sǝn
uig	ularƣa uni igilitip miras
uig	Kɵkzarliⱪning üstigǝ qüxkǝn
uig	hasiyǝtlik yamƣurdǝk bolidu.
uig	Ⱨeqⱪandaⱪ yat ilaⱨ uning bilǝn
uig	Ərzimǝs mǝbudliri bilǝn
uig	Ikki kixi ⱪandaⱪmu on ming kixini
uig	Qaⱪnap turidiƣan ⱪiliqimni ittik
uig	Sɵzliringgǝ muyǝssǝr bolidu.
uig	U Uning yenida bihǝtǝr makan ⱪilidu,
uig	U bilǝk ⱨǝm bax terisini
uig	titma-titma ⱪiliwetidu;
uig	Ⱨǝywǝtlik ⱪiliqingdur!
uig	Kimki sening ǝmringgǝ itaǝtsizlik
uig	ⱪilip, sǝn bizgǝ buyruƣan
uig	ⱨǝrⱪandaⱪ sɵzliringgǝ
uig	ⱪulaⱪ salmisa, ɵltürülidu! Sǝn
uig	pǝⱪǝtla jürǝtlik wǝ ⱪǝysǝr
uig	Əmdi sǝn ǝⱨdǝ sanduⱪini
uig	kɵtürgǝn kaⱨinlarƣa: — Silǝr
uig	Iordan dǝryasining süyining boyiƣa
uig	yetip kǝlgǝndǝ, Iordan dǝryasi
uig	iqidǝ turunglar, — degin, — dedi.
uig	qünki Pǝrwǝrdigar Hudayinglar biz
uig	Ⱪizil Dengizdin ɵtküqǝ aldimizda
uig	uning sulirini ⱪurutup bǝrgǝndǝk,
uig	Pǝrwǝrdigar Hudayinglar silǝr
uig	ɵtküqǝ aldinglarda Iordan
uig	dǝryasining süyini ⱪurutup bǝrdi;
uig	Ikkinqi künimu ular xǝⱨǝrning
uig	ǝtrapini bir ⱪetim aylinip, yǝnǝ
uig	qedirgaⱨⱪa yenip kǝldi. Ular altǝ
uig	kün'giqǝ xundaⱪ ⱪilip turdi.
uig	Zabdi ɵz ailisidiki ǝrkǝklǝrni
uig	birdin-birdin ⱨazir ⱪiliwidi,
uig	Yǝⱨuda ⱪǝbilisidin Zǝraⱨning
uig	ǝwladi, Zabdining nǝwrisi, Karmining
uig	oƣli Aⱪan bekitildi.
uig	Ular Ayining padixaⱨini tirik tutup,
uig	Yǝxuaning aldiƣa elip bardi.
uig	Lekin ǝmirlǝrning ⱨǝmmisi pütkül
uig	jamaǝtkǝ: — Biz ularƣa Israilning
uig	Hudasi Pǝrwǝrdigarning  bilǝn
uig	ⱪǝsǝm ⱪilip bǝrgǝqkǝ, ularƣa
uig	Ular xundaⱪ ⱪilip bǝx padixaⱨni,
uig	yǝni Yerusalemning padixaⱨi,
uig	Ⱨebronning padixaⱨi, Yarmutning
uig	padixaⱨi, Laⱪixning padixaⱨi wǝ
uig	Əglonning padixaⱨini ƣardin
uig	qiⱪirip uning ⱪexiƣa elip kǝldi.
uig	xǝⱨǝr iqidǝ olturuxluⱪ
uig	ⱨǝmmisini ⱪiliqlap ɵltürüp,
uig	ⱨeq nǝpǝs igisini ⱪoymay
uig	ⱨǝmmisini üzül-kesil yoⱪatti;
uig	Ⱨazorni Yǝxua otta kɵydürüwǝtti,
uig	biri Madonning padixaⱨi, biri
uig	jilƣiƣa jaylaxⱪan Bǝyt-Ⱨaram,
uig	Bǝyt-Nimraⱨ, Sukkot wǝ Zafonlar,
uig	Ⱨǝxbonning padixaⱨi Siⱨonning
uig	sǝltǝnitining Iordan dǝryasining
uig	xǝrⱪiy ⱪetidiki ⱪalƣan ⱪismi,
uig	dǝryani yaⱪilap Kinnǝrǝt
uig	Dengizining u bexiƣiqǝ idi.
uig	andin Baalaⱨtin ɵtüp, ƣǝrb
uig	tǝripigǝ ⱪayrilip Seir teƣiƣa
uig	berip, Yearim teƣi (yǝni Kesalon)ning
uig	ximaliy baƣridin ɵtüp,
uig	Bǝyt-Xǝmǝxkǝ qüxüp, Timnaⱨtin
uig	Gǝdǝrot, Bǝyt-Dagon, Naamaⱨ wǝ
uig	Makkǝdaⱨ bolup, jǝmiy on altǝ
uig	xǝⱨǝr wǝ ularƣa ⱪaraxliⱪ
uig	Buningdin baxⱪa Əfraimlar üqün
uig	Manassǝⱨning mirasining otturisida
uig	birnǝqqǝ xǝⱨǝrlǝr ayrilƣanidi;
uig	bu ayrilƣan xǝⱨǝrlǝrning
uig	kǝnt-ⱪixlaⱪliri bilǝn
uig	Ularning ximaliy qegrisi Iordan
uig	dǝryasidin baxlap, Yerihoning ximal
uig	tǝripidiki dawanni yandap, ƣǝrb
uig	tǝripigǝ ⱪarap taƣliⱪ yurtⱪa
uig	qiⱪip wǝ Bǝyt-Awǝnning qɵligǝ
uig	Ularning ülüxi yǝnǝ Kattat,
uig	Naⱨalal, Ximron, Yidalaⱨ wǝ
uig	Bǝyt-Lǝⱨǝmnimu orap, jǝmiy on
uig	ikki xǝⱨǝr wǝ ularƣa ⱪaraxliⱪ
uig	kǝnt-ⱪixlaⱪlarnimu ɵz iqigǝ
uig	Mǝ-Yarkon, Rakkon wǝ Yafoning
uig	udulidiki yurtni ɵz iqigǝ aldi.
uig	Mundin baxⱪa ularƣa Binyamin
uig	ⱪǝbilisining zeminidin Gibeon bilǝn
uig	yaylaⱪlirini, Geba bilǝn
uig	silǝr bu nurƣun künlǝrdǝ taki
uig	ⱪerindaxliringlarni taxliwǝtmǝy,
uig	bǝlki Pǝrwǝrdigar Hudayinglar  ǝmr
uig	ⱪilƣan wǝzipini tutup kǝldinglar;
uig	Rubǝnlǝr bilǝn Gadlar bu
uig	ⱪurban'gaⱨⱪa «Guwaⱨliⱪ»
uig	dǝp at ⱪoydi; qünki ular: — «U
uig	arimizda Pǝrwǝrdigarning Huda
uig	ikǝnlikigǝ guwaⱨtur» dedi.
uig	Pǝrwǝrdigarni tǝrk etip baxⱪa
uig	ilaⱨlarning ibaditidǝ bolux bizdin
uig	Kalǝbning ukisi Kenazning oƣli
uig	Otniyǝl uni ixƣal ⱪildi, Kalǝb
uig	uningƣa ⱪizi Aksaⱨni
uig	Əmdi Nunning oƣli, Pǝrwǝrdigarning
uig	ⱪuli Yǝxua bir yüz on yexida wapat
uig	Əmdi Əⱨud ɵzigǝ bir gǝz
uig	uzunluⱪta ikki bisliⱪ bir xǝmxǝr
uig	yasatⱪanidi; uni kiyimining iqigǝ,
uig	ong yotisining üstigǝ ⱪisturuwaldi;
uig	Baraⱪ jǝng ⱨarwilirini wǝ
uig	ⱪoxunni Ⱨaroxǝt-Goyimgiqǝ
uig	ⱪoƣlap bardi; Siseraning barliⱪ
uig	ⱪoxuni ⱪiliq astida yiⱪildi,
uig	Israilda bir ana süpitidǝ pǝyda
uig	ailǝ-jǝmǝtliridikilǝrning arisida
uig	xunqǝ uluƣ niyǝtlǝr ⱪǝlblirigǝ
uig	Qekisidin yanjip ɵtküzüwǝtti.
uig	Pǝrwǝrdigar uningƣa ⱪarap: —
uig	Sǝn muxu küqünggǝ tayinip, berip
uig	Israilni Midiyanning ⱪolidin
uig	ⱪutⱪuzƣin! Mana, Mǝn seni
uig	ǝwǝtkǝn ǝmǝsmu? — dedi.
uig	Xuning bilǝn hǝlⱪning arisidin
uig	yigirmǝ ikki ming kixi ⱪaytip ketip,
uig	pǝⱪǝt on mingila ⱪelip ⱪaldi.
uig	Gideon u yǝrdin Pǝnuǝlgǝ berip, u
uig	yǝrdiki adǝmlǝrgimu xundaⱪ dewidi,
uig	Pǝnuǝldiki kixilǝrmu uningƣa
uig	Sukkottikilǝrdǝk jawab bǝrdi.
uig	Baal-Beritning buthanisidin yǝtmix
uig	xǝkǝl kümüxni elip, uningƣa
uig	bǝrdi. Bu pul bilǝn Abimǝlǝk
uig	birmunqǝ bikar tǝlǝp lükqǝklǝrni
uig	yallap, ularƣa bax boldi.
uig	Əbǝdning oƣli Gaal sirtⱪa qiⱪip
uig	xǝⱨǝrning dǝrwazisida ɵrǝ
uig	turƣanda, Abimǝlǝk ɵz adǝmliri
uig	bilǝn yoxurunƣan jaydin qiⱪti.
uig	Ammoniylar yǝnǝ Iordan dǝryasidin
uig	ɵtüp, Yǝⱨuda, Binyamin wǝ Əfraim
uig	jǝmǝtigǝ ⱪarxi ⱨujum ⱪildi:
uig	xuning bilǝn pütkül Israil
uig	Arnon dǝryasidin tartip Yabbok
uig	eⱪiniƣiqǝ, qɵl-bayawandin tartip
uig	Iordan dǝryasiƣiqǝ Amoriylarning
uig	pütkül zeminini igilidi.
uig	Uningdin keyin Piratonluⱪ
uig	Ⱨillǝlning oƣli Abdon Israilƣa
uig	Uning ata-anisi bu ixning Pǝrwǝrdigar
uig	tǝripidin bolƣinini bilmidi. Qünki
uig	Filistiylǝr xu qaƣda Israil üstidin
uig	ⱨɵküm sürüp turƣan bolƣaqⱪa,
uig	U Filistiylǝrgǝ taⱪabil turuxⱪa
uig	pursǝt yaratmaⱪqi idi.
uig	U Leⱨigǝ kǝlgǝndǝ, Filistiylǝr
uig	warⱪiraxⱪiniqǝ uning aldiƣa
uig	yügürüxüp kǝldi. Əmma
uig	Pǝrwǝrdigarning Roⱨi uning üstigǝ
uig	qüxüp, ⱪollirini baƣliƣan
uig	arƣamqilar ot tutaxⱪan kǝndir
uig	yiptǝk üzülüp, tügüqlǝr
uig	ⱪolliridin yexilip kǝtti.
uig	Xuning bilǝn, Filistiylǝr uni
uig	tutuwelip, kɵzlirini oyup, Gazaƣa
uig	elip qüxüp, uni mis zǝnjirlǝr
uig	bilǝn baƣlap, zindanda un tartixⱪa
uig	Zoreaⱨ wǝ Əxtaolƣa ɵz
uig	ⱪerindaxlirining ⱪexiƣa ⱪaytip
uig	kǝldi. Ⱪerindaxliri ulardin: —
uig	Nemǝ hǝwǝr elip kǝldinglar? —
uig	Bǝxinqi küni u sǝⱨǝr ⱪopup
uig	mangƣili tǝyyarlandi, lekin ⱪizning
uig	atisi uningƣa: —  yürikingni
uig	ⱪuwwǝtlǝndürgin, dedi. Xuning
uig	bilǝn ular ikkisi kün egilgüqǝ
uig	olturup, billǝ tamaⱪlandi.
uig	Xuning bilǝn ⱨǝmmǝ hǝlⱪ bir
uig	adǝmdǝk ⱪopup: — Arimizdin nǝ
uig	ⱨeqkim ɵz qedirigǝ barmisun nǝ
uig	ⱨeqkim ɵz ɵyigǝ ⱪaytmisun,
uig	Xunga Israilning adǝmliri uruxtin
uig	waⱪtinqǝ qekin'gǝndǝ, Binyaminlar
uig	Israilning adǝmlirini urup soⱪup,
uig	ottuzqǝ kixini ɵltürüp: — Mana,
uig	Israil awwalⱪi jǝngdikidǝk
uig	aldimizda xǝksiz tarmar bolidu, —
uig	Xundaⱪ boliduki, ǝgǝr ularning
uig	atiliri ya aka-ukiliri kelip bizgǝ
uig	pǝryad kɵtürsǝ, biz ularƣa:
uig	«Bizgǝ yüz-hatirǝ ⱪilip, ularƣa
uig	yol ⱪoyunglar, qünki biz jǝngdǝ
uig	ularning ⱨǝmmisigǝ hotunluⱪⱪa
uig	toluⱪ birdin ⱪiz alalmiduⱪ; uning
uig	üstigǝ silǝr bu ⱪetim
uig	ⱪizliringlarni ɵz ihtiyarliⱪinglar
uig	bilǝn ularƣa bǝrmidinglar;
uig	ihtiyarǝn bǝrgǝn bolsanglar,
uig	gunaⱨⱪa tartilattinglar», dǝymiz,
uig	Ular uningƣa jawabǝn: —
uig	Pǝrwǝrdigar sanga bǝht-bǝrikǝt ata
uig	U jawabǝn: — Əy ⱪizim,
uig	Pǝrwǝrdigardin bǝht-bǝrikǝt
uig	tapⱪaysǝn! Sening keyin kɵrsǝtkǝn
uig	sadaⱪǝt-meⱨribanliⱪing ilgiri
uig	kɵrsǝtkiningdinmu artuⱪtur; qünki
uig	yigitlǝr, mǝyli kǝmbǝƣǝl bolsun,
uig	bay bolsun, ularning kǝynidin
uig	Obǝdtin Yǝssǝ tɵrǝldi wǝ
uig	Yǝssǝdin Dawut tɵrǝldi.
uig	Mening münggüzüm Pǝrwǝrdigar
uig	bilǝn egiz kɵtürüldi;
uig	Pǝrwǝrdigar yǝr yüzining
uig	qǝtlirigiqǝ ⱨɵküm qiⱪiridu;
uig	Hudaning qiriƣi tehi ɵqmigǝn bolup,
uig	Samuil Pǝrwǝrdigarning
uig	ibadǝthanisida, Hudaning ǝⱨdǝ
uig	sanduⱪiƣa yeⱪinla yǝrdǝ yatatti.
uig	U yetip kǝlgǝndǝ, mana Əli yolning
uig	qetidǝ ɵz orunduⱪida olturup
uig	taⱪiti-taⱪ bolup kütüwatatti;
uig	uning kɵngli Pǝrwǝrdigarning
uig	ǝⱨdǝ sanduⱪining ƣemidǝ
uig	pǝrixan idi. U kixi hǝwǝrni
uig	yǝtküzgili xǝⱨǝrgǝ kirgǝndǝ,
uig	pütkül xǝⱨǝr pǝryad-quⱪan
uig	Xuning bilǝn Filistiylǝr xundaⱪ
uig	ⱪildi. Ular Mozayliⱪ ikki inǝkni
uig	ⱨarwiƣa ⱪoxup, mozaylirini ɵydǝ
uig	Lekin oƣulliri uning yollirida
uig	yürmǝytti, bǝlki mǝnpǝǝtni
uig	kɵzlǝp ezip, parilarni yǝp,
uig	ⱨǝⱪ-naⱨǝⱪni astin-üstün
uig	Ular jawab berip: — Xundaⱪ. Mana u
uig	aldinglarda turidu; tez beringlar,
uig	qünki halayiⱪ bügün  yuⱪiri
uig	jayida ⱪurbanliⱪ ⱪilmaⱪqi,
uig	xunga u bügün xǝⱨǝrgǝ kirdi.
uig	Saul taƣisiƣa: — U jǝzm bilǝn
uig	bizgǝ exǝklǝr tepildi, dǝp hǝwǝr
uig	bǝrdi, dedi. Lekin Samuilning
uig	padixaⱨliⱪ ixi toƣruluⱪ eytⱪan
uig	sɵzini uningƣa dǝp bǝrmidi.
uig	Mana ǝmdi padixaⱨ silǝrning
uig	aldinglarda yürmǝktǝ, mǝn bolsam
uig	ⱪerip bexim aⱪardi; mana, mening
uig	oƣullirimmu aranglarda turidu.
uig	Yaxliⱪimdin tartip bu kün'giqǝ
uig	silǝrning aldinglarda mengip kǝldim.
uig	Əmdi Saul Samuil uningƣa bekitkǝn
uig	waⱪitⱪiqǝ yǝttǝ kün kütüp
uig	turdi; lekin Samuil Gilgalƣa kǝlmidi,
uig	hǝlⱪ uningdin tarilip kǝtkili turdi.
uig	Saul ⱪexidiki hǝlⱪⱪǝ:
uig	Adǝmlirimizni sanap kimning bu yǝrdin
uig	kǝtkǝnlikini eniⱪlanglar, dedi.
uig	Ular saniwidi, mana, Yonatan bilǝn
uig	yaraƣ kɵtürgüqisi yoⱪ qiⱪti.
uig	U zor jasarǝt kɵrsitip Amalǝklǝrni
uig	urup Israilni bulang-talang
uig	ⱪilƣuqilardin ⱪutⱪuzdi.
uig	Pǝrwǝrdigar seni taxlap
uig	padixaⱨliⱪtin mǝⱨrum ⱪildi,
uig	Xuning bilǝn Saul Yǝssǝgǝ
uig	ǝlqilǝrni mangdurup: — Ⱪoy
uig	baⱪidiƣan oƣlung Dawutni manga
uig	Halayiⱪ uningƣa aldinⱪilarning
uig	degǝn sɵzi boyiqǝ jawab berip: —
uig	mundaⱪ-mundaⱪ ⱪilinidu, dedi.
uig	Saul uningdin: — I yigit, kimning
uig	oƣlisǝn? Dǝp soridi. Dawut: — Mǝn
uig	silining ⱪulliri Bǝyt-Lǝⱨǝmlik
uig	Yǝssǝning oƣlimǝn, dǝp jawab
uig	Saul ɵz oƣli Yonatan wǝ ⱨǝmmǝ
uig	hizmǝtkarlirigǝ Dawutni ɵltürüxkǝ
uig	buyruⱪ ⱪildi. Lekin Saulning oƣli
uig	Yonatan Dawutⱪa bǝk amraⱪ idi.
uig	Sǝn ⱪulungƣa iltipat kɵrsǝtkin;
uig	qünki sǝn ɵzüng bilǝn
uig	Pǝrwǝrdigarning aldida ⱪulungni
uig	ǝⱨdilǝxtürgǝnsǝn. Lekin ǝgǝr
uig	mǝndǝ bir yamanliⱪ bolsa sǝn
uig	ɵzüngla meni ɵltürgin; meni elip
uig	berip atangƣa tapxuruxning nemǝ
uig	Lekin ƣulamning bolƣan ixtin hǝwiri
uig	uⱪ idi. Buni yalƣuz Yonatan bilǝn
uig	Andin Saulning hizmǝtkarlirining
uig	iqigǝ kiriwalƣan Doǝg: — «Mǝn
uig	Yǝssǝning oƣlining Nobⱪa
uig	Ahitubning oƣli Ahimǝlǝkning
uig	ⱪexiƣa kǝlginini kɵrdüm,
uig	Ⱪorⱪmiƣin; qünki atam Saulning
uig	ⱪoli seni tapalmaydu. Sǝn bǝlki
uig	Israilning üstidǝ padixaⱨ bolisǝn,
uig	mǝn bolsam sening wǝziring bolimǝn,
uig	buni atam Saulmu bilidu, dedi.
uig	Birsi ɵz düxminini tapsa, uni
uig	aman-esǝn kǝtkili ⱪoyamdu?
uig	Pǝrwǝrdigar sening manga bügün
uig	ⱪilƣan yahxiliⱪing üqün sanga
uig	Silidin ɵtünimǝnki, dedǝklirining
uig	sǝwǝnlikini kǝqürgǝyla; qünki
uig	sili, i ƣojam Pǝrwǝrdigarning
uig	jǝnglirini ⱪilip kǝlgǝnliri
uig	üqün, barliⱪ künliridǝ silidǝ
uig	yamanliⱪ tepilmiƣini üqün
uig	Pǝrwǝrdigar jǝzmǝn jǝmǝtlirini
uig	Dawut Abnǝrgǝ: — Sǝn batur
uig	ǝmǝsmu? Israilda sanga kim tǝng
uig	kelǝlǝydu? Nemixⱪa ƣojang
uig	padixaⱨni ⱪoƣdimiding? Qünki
uig	hǝlⱪtin bir kixi ƣojang padixaⱨni
uig	ⱨalak ⱪilƣili kiriptu.
uig	Hotun uningƣa: — Mana, Saulning
uig	ⱪilƣanlirini, yǝni zemindin
uig	jinkǝxlǝrni wǝ palqilarni
uig	yoⱪatⱪanliⱪini ɵzüng bilisǝn;
uig	nemixⱪa meni ɵltürüxkǝ jenimƣa
uig	tuzaⱪ ⱪoyisǝn, dedi.
uig	Əmdi Dawut wǝ uning bilǝn billǝ
uig	bolƣan hǝlⱪ ⱪattiⱪ yiƣa-zar
uig	kɵtürüxti, taki maƣduri
uig	Andin Saul yaraƣ kɵtürgüqisigǝ:
uig	— Ⱪiliqingni suƣurup meni sanjip
uig	ɵltürüwǝtkin; bolmisa bu
uig	hǝtnisizlǝr kelip meni sanjip, meni
uig	horluⱪⱪa ⱪoyuxi mumkin, dedi.
uig	Lekin yaraƣ kɵtürgüqisi intayin
uig	ⱪorⱪup ketip, unimidi. Xuning
uig	bilǝn Saul ⱪiliqni elip üstigǝ
uig	Axkelonning koqilirida uni elan
uig	Əmma Saulning ⱪoxunining sǝrdari
uig	Nǝrning oƣli Abnǝr Saulning uƣli
uig	Ixboxǝtni Maⱨanaimƣa elip berip,
uig	Əmdi Saulning bir kiniziki bar idi; u
uig	Ayaⱨning ⱪizi bolup, ismi Rizpaⱨ
uig	idi. Bir küni Ixboxǝt Abnǝrgǝ:
uig	Nemixⱪa atamning keniziki bilǝn
uig	billǝ boldung? — dedi.
uig	Xuning bilǝn hǝlⱪning ⱨǝmmisi
uig	uning üqün yǝnǝ yiƣlaxti.
uig	Yerusalemda uningdin tuƣulƣanlarning
uig	isimliri mana mundaⱪ idi: Xammua,
uig	Xobab, Natan, Sulayman,
uig	Dawut ɵz ailisidikilǝrni mubarǝklǝx
uig	üqün yenip kǝlgǝndǝ, Saulning
uig	ⱪizi Miⱪal uning aldiƣa qiⱪip:
uig	Bügün Israilning padixaⱨi ɵzini
uig	xunqǝ xǝrǝplik kɵrsǝttimu,
uig	ⱪandaⱪ? U huddi pǝs bir adǝmning
uig	nomussizlaqǝ ɵzini yalingaqliƣiniƣa
uig	ohxax, hizmǝtkarlirining
uig	dedǝklirining kɵz aldida ɵzini
uig	xunga ⱪulungning ɵy-jǝmǝtini
uig	Sening aldingda mǝnggü turuxⱪa
uig	nesip ⱪilip bǝrikǝtligǝysǝn;
uig	qünki Sǝn, i Rǝb Pǝrwǝrdigar, buni
uig	bǝht-iltipating bilǝn Ɵz
uig	ⱪulungning ɵy-jǝmǝti ǝbǝdgiqǝ
uig	bǝht-iltipatⱪa nesip bolidu».
uig	Keyin xundaⱪ ix boldiki,
uig	Ammoniylarning padixaⱨi ɵldi wǝ
uig	uning Ⱨanun degǝn oƣli ornida
uig	Dawut uni qaⱪirip ⱨǝmdastihan
uig	ⱪilip, yǝp-iqküzüp mǝst ⱪildi.
uig	Lekin xu keqisi Uriya ɵz ɵyigǝ
uig	barmay, qiⱪip ƣojisining
uig	ⱪul-hizmǝtkarlirining arisida ɵz
uig	Uning jǝmǝtining aⱪsaⱪalliri
uig	ⱪopup uning ⱪexiƣa berip, uni
uig	yǝrdin ⱪopurmaⱪqi boldi; lekin u
uig	unimidi wǝ ular bilǝn tamaⱪ yeyixni
uig	bǝlki hizmitidiki yax yigitni
uig	qaⱪirip: Bu  manga qaplaxturmay,
uig	sirtⱪa qiⱪiriwǝt, andin ixikni
uig	Mana, ⱨazir pütün ɵydikilǝr
uig	dedǝklirigǝ ⱪarxi ⱪopup, inisini
uig	ɵltürginini bizgǝ tutup bǝrgin;
uig	inisining jenini elip, ⱪǝtl
uig	ⱪilƣini üqün biz janƣa jan
uig	alimiz. Xuning bilǝnmu miras alƣuqini
uig	yoⱪitimiz, dǝwatidu. Ular xundaⱪ
uig	ⱪilip yalƣuz ⱪalƣan qoƣumni
uig	ɵqürüp, erimgǝ nǝ nam nǝ yǝr
uig	yüzidǝ ǝwladmu ⱪaldurƣili
uig	Abxalom xundaⱪ ⱪilip padixaⱨning
uig	ⱨɵküm qiⱪirixiƣa kǝlgǝn
uig	Israilning ⱨǝrbir adǝmlirining
uig	kɵngüllirini utuwalatti.
uig	Xuning bilǝn Dawutning dosti Ⱨuxay
uig	xǝⱨǝrgǝ bardi; Abxalommu dǝl xu
uig	qaƣda Yerusalemƣa kirdi.
uig	Ⱨuxay yǝnǝ mundaⱪ dedi: «Sǝn
uig	atang bilǝn adǝmlirini bilisǝnƣu
uig	— ular palwanlardur, ⱨazir daladiki
uig	baliliridin juda ⱪilinƣan qixi
uig	eyiⱪtǝk pǝyli yaman. Atang bolsa
uig	ⱨǝⱪiⱪiy jǝngqidur, ɵz
uig	adǝmliri bilǝn birgǝ ⱪonmaydu.
uig	Birsi buni kɵrüp Yoabⱪa hǝwǝr
uig	berip: Mana, mǝn Abxalomning bir dub
uig	dǝrihidǝ sanggilap turƣinini
uig	Xuning bilǝn padixaⱨ qiⱪip
uig	dǝrwazida olturdi, ⱨǝmmǝ
uig	hǝlⱪⱪǝ: Mana, padixaⱨ
uig	dǝrwazida olturidu, degǝn hǝwǝr
uig	yǝtküzülgǝndǝ, ularning ⱨǝmmisi
uig	padixaⱨning ⱪexiƣa kǝldi. Əmma
uig	Israillar bolsa ⱨǝmmisi ⱪeqip, ɵz
uig	Andin hǝlⱪning ⱨǝmmisi Iordan
uig	dǝryasidin ɵtti, padixaⱨmu ɵtti.
uig	Andin padixaⱨ Barzillayni sɵyüp
uig	uningƣa bǝht tilidi; Barzillay ɵz
uig	yurtiƣa yenip kǝtti.
uig	Yairliⱪ Ira bolsa Dawutⱪa has
uig	Qünki ɵlümning asarǝtliri meni
uig	U yuⱪiridin ⱪolini uzitip, meni
uig	Pǝrwǝrdigarning sɵzi sinap
uig	Yat ǝldikilǝr manga zǝiplixip
uig	Bǝrⱨǝⱪ, mening ɵyüm Tǝngri
uig	aldida xundaⱪ ǝmǝsmu?
uig	Ahoⱨluⱪ Zalmon, Nitofatliⱪ
uig	Arawnaⱨ ⱪarap padixaⱨ bilǝn
uig	hizmǝtkarlarning ɵz tǝripigǝ
uig	keliwatⱪinini kɵrüp, aldiƣa
uig	qiⱪip padixaⱨning aldida yüzini
uig	yǝrgǝ tǝkküzüp, tǝzim ⱪildi.
uig	Lekin ⱪulliri bolƣan meni, Zadok
uig	kaⱨinni, Yǝⱨoyadaning oƣli
uig	Binayani wǝ ⱪulliri bolƣan
uig	Sulaymanni u qaⱪirmidi.
uig	Xundaⱪ ⱪilƣanda Pǝrwǝrdigar
uig	manga: «Əgǝr ǝwladliring ɵz
uig	yoliƣa kɵngül bɵlüp, Mening
uig	aldimda pütün ⱪǝlbi wǝ pütün
uig	jeni bilǝn ⱨǝⱪiⱪǝttǝ mangsa,
uig	sanga ǝwladingdin Israilning tǝhtidǝ
uig	olturuxⱪa bir zat kǝm bolmaydu»
uig	dǝp eytⱪan sɵzigǝ ǝmǝl ⱪilidu.
uig	Padixaⱨ Yǝⱨoyadaning oƣli
uig	Binayani uning orniƣa ⱪoxunning
uig	sǝrdari ⱪildi; padixaⱨ Abiatarning
uig	orniƣa Zadokni kaⱨin ⱪilip
uig	U yerim keqidǝ ⱪopup dedǝkliri
uig	uhlap ⱪalƣanda, yenimdin oƣlumni
uig	elip ɵz ⱪuqiⱪiƣa selip, ɵzining
uig	ɵlgǝn oƣlini mening ⱪuqiⱪimƣa
uig	on bordiƣan uy, yaylaⱪtin
uig	kǝltürülgǝn yigirmǝ uy, yüz ⱪoy
uig	ketǝtti; buningdin baxⱪa buƣilar,
uig	jǝrǝnlǝr, kiyiklǝr wǝ bordiƣan
uig	Sulayman padixaⱨ Pǝrwǝrdigarƣa
uig	yasiƣan ibadǝthanining uzunluⱪi
uig	atmix gǝz, kǝngliki yigirmǝ gǝz wǝ
uig	egizliki ottuz gǝz idi.
uig	Ibadǝthanining taxⱪi hanisining
uig	ixikining kexǝklirini zǝytun
uig	yaƣiqidin yasidi; ular ɵyning
uig	toƣrisining tɵttin bir ⱪismi idi;
uig	Dasning ⱪelinliⱪi aliⱪanning
uig	kǝnglikidǝk bolup, uning girwiki
uig	piyalining girwikidǝk, xǝkli eqilƣan
uig	nilupǝrdǝk idi. Uningƣa ikki ming
uig	Kaⱨinlar Pǝrwǝrdigarning ǝⱨdǝ
uig	sanduⱪini ɵz jayiƣa,
uig	«kalamhana»siƣa, yǝni ǝng
uig	muⱪǝddǝs jayƣa elip kirip,
uig	kerublarning ⱪanatlirining astiƣa
uig	Əgǝr zeminda aqarqiliⱪ ya waba
uig	bolsa, ya ziraǝtlǝr Dan almisa ya
uig	ⱨal qüxsǝ ya uni qekǝtkilǝr yaki
uig	qekǝtkǝ liqinkiliri besiwalsa, ya
uig	düxmǝnlǝr ularning zemindiki
uig	xǝⱨǝrlirining ⱪowuⱪliriƣa
uig	ⱨujum ⱪilip ⱪorxiwalsa, ya
uig	ⱨǝrⱪandaⱪ apǝt ya kesǝllik
uig	Pǝrwǝrdigar Sulaymanƣa Gibeonda
uig	kɵrün'gǝndǝk ǝmdi ikkinqi ⱪetim
uig	dastihandiki taamlarƣa,
uig	ǝmǝldarlarning ⱪatar-ⱪatar
uig	olturuxliriƣa, hizmǝtkarlirining
uig	ⱪatar-ⱪatar turuxliriƣa, ularning
uig	kiygǝn kiyimlirigǝ, uning
uig	saⱪiyliriƣa wǝ uning
uig	Pǝrwǝrdigarning ɵyidǝ atap sunƣan
uig	kɵydürmǝ ⱪurbanliⱪliriƣa
uig	ⱪarap, üni iqigǝ qüxüp kǝtti.
uig	Andin Sulayman Yerusalem aldidiki
uig	edirliⱪta Moabiylarning yirginqlik
uig	mǝbudi Kemox ⱨǝm Ammoniylarning
uig	yirginqlik mǝbudi Milkom üqün bir
uig	«yuⱪiri jay»ni yasidi;
uig	Xuning üqün Sulayman Yǝroboamni
uig	ɵltürüxkǝ pursǝt izdǝytti. Lekin
uig	Yǝroboam ⱪeqip Misirning padixaⱨi
uig	Xixakning ⱪexiƣa bardi; Sulayman
uig	ɵlgüqǝ u Misirda turdi.
uig	Əgǝr bu hǝlⱪ Pǝrwǝrdigarning
uig	ɵyidǝ ⱪurbanliⱪ ⱪilixⱪa
uig	Yerusalemƣa qiⱪsa, bu hǝlⱪning
uig	ⱪǝlbi ɵz ƣojisi, yǝni Yǝⱨuda
uig	padixaⱨi Rǝⱨoboamƣa yǝnǝ mayil
uig	bolidu, andin ular meni ɵltürüp
uig	yǝnǝ Yǝⱨuda padixaⱨi
uig	Rǝⱨoboamning tǝripigǝ yanarmikin,
uig	Uni yoldin yandurƣan pǝyƣǝmbǝr
uig	buni anglap: — U dǝl
uig	Pǝrwǝrdigarning sɵzigǝ itaǝtsizlik
uig	ⱪilƣan Hudaning adimidur. Xunga
uig	Pǝrwǝrdigar uni xirƣa tapxurdi;
uig	Pǝrwǝrdigar uningƣa ⱪilƣan sɵzi
uig	boyiqǝ xir uni titma-titma ⱪilip
uig	Qünki ular «yuⱪiri jaylar»ni,
uig	«but tüwrük»lǝrni wǝ ⱨǝm
uig	ⱨǝrbir egiz dɵnglar üstidǝ,
uig	ⱨǝrbir kɵk dǝrǝhlǝrning astida
uig	«Axǝraⱨ» butlarni yasidi.
uig	Əmdi Asaning baxⱪa ixliri, uning zor
uig	ⱪudriti, uning ⱪilƣinining
uig	ⱨǝmmisi, xundaⱪla yasiƣan
uig	xǝⱨǝrlǝr toƣrisida «Yǝⱨuda
uig	padixaⱨlirining tarih-tǝzkiriliri»
uig	degǝn kitabta pütülgǝn ǝmǝsmidi?
uig	Lekin ⱪeriƣanda, uning putida bir
uig	Zimrining baxⱪa ixliri wǝ ⱪǝst
uig	ⱪilƣini toƣrisida «Israil
uig	padixaⱨlirining tarih-tǝzkiriliri»
uig	degǝn kitabta pütülgǝn ǝmǝsmidi?
uig	Xu ixlardin keyin xundaⱪ boldiki,
uig	ɵyning igisi bolƣan bu ayalning oƣli
uig	kesǝl boldi. Uning kesili xundaⱪ
uig	eƣirlixip kǝttiki, uningda nǝpǝs
uig	Silǝr bolsanglar, ɵz
uig	ilaⱨliringlarning namini qaⱪirip
uig	nida ⱪilinglar. Mǝn bolsam,
uig	Pǝrwǝrdigarning namini qaⱪirip nida
uig	ⱪilimǝn. Ⱪaysi Huda ot bilǝn
uig	jawab bǝrsǝ, xu Huda bolsun, dedi.
uig	Ⱨǝmmǝ hǝlⱪ: — Bu obdan gǝp,
uig	U u yǝrdiki ƣarƣa kirip ⱪondi. Wǝ
uig	mana, Pǝrwǝrdigarning sɵzi uningƣa
uig	kelip mundaⱪ deyildi: — I Iliyas,
uig	bu yǝrdǝ nemǝ ⱪiliwatisǝn?
uig	Əmdi waliylarning bu ƣulamliri wǝ
uig	ularning kǝynidiki ⱪoxun
uig	Hotuni Yizǝbǝl uningƣa: — Sǝn
uig	ⱨazir Israilning üstigǝ sǝltǝnǝt
uig	ⱪilƣuqi ǝmǝsmu? Ⱪopup nan yǝp,
uig	kɵnglüngni hux ⱪilƣin; mǝn sanga
uig	Yizrǝǝllik Nabotning
uig	üzümzarliⱪini erixtürimǝn, dedi.
uig	Andin Israilning padixaⱨi bir
uig	qakirini qaⱪirip uningƣa: —
uig	Qaⱪⱪan berip, Imlaⱨning oƣli
uig	Mikayani qaⱪirtip kǝl, dǝp buyrudi.
uig	Aⱨab ata-bowiliri arisida uhlidi.
uig	Andin uning oƣli Aⱨaziya ornida
uig	Əmdi Aⱨaziyaning baxⱪa ixliri,
uig	uning ⱪilƣan ǝmǝlliri bolsa, ular
uig	«Israil padixaⱨlirining
uig	tarih-tǝzkiriliri» degǝn kitabta
uig	U waⱪitta Yǝⱨoram padixaⱨ
uig	Samariyǝdin qiⱪip ⱨǝmmǝ Israilni
uig	Bir küni Elixa Xunǝm xǝⱨirigǝ
uig	bardi. U yǝrdǝ bir bay ayal bar idi
uig	wǝ u uni ɵz ɵyidǝ tamaⱪⱪa tutup
uig	ⱪaldi. Xuningdin keyin ⱨǝrⱪaqan
uig	u yǝrdin ɵtüp mangsa, u uning
uig	ɵyigǝ kirip ƣizalinatti.
uig	U ɵyigǝ kiripla uning ayiƣi aldiƣa
uig	yiⱪilip düm yatti, bexi yǝrgǝ
uig	tǝgküdǝk tǝzim ⱪildi. Andin ɵz
uig	oƣlini kɵtürüp qiⱪip kǝtti.
uig	U turƣan dɵnggǝ yǝtkǝndǝ bularni
uig	ularning ⱪolliridin elip ɵyigǝ
uig	tiⱪip ⱪoydi; andin bu adǝmlǝrni
uig	U: Əgǝr Pǝrwǝrdigar sanga yardǝm
uig	bǝrmisǝ, mǝn sanga ⱪandaⱪ
uig	yardǝm ⱪilay? Ya hamandin ya üzüm
uig	kɵlqikidin yardǝm tepilamdu?, —
uig	Wǝ xundaⱪ boldiki, u padixaⱨⱪa
uig	Elixaning ⱪandaⱪ ⱪilip bir
uig	ɵlükni tirildürgǝnlikini dǝp
uig	beriwatⱪanda, Elixa oƣlini
uig	tirildürgǝn xu ayal padixaⱨdin ɵz
uig	ɵyi wǝ zeminini ⱪayturup berixni
uig	iltimas ⱪilƣili kǝldi. Gǝⱨazi:
uig	— I padixaⱨ ƣojam, mana, bular
uig	mǝn eytⱪan ayal wǝ Elixa ɵlümdin
uig	tirildürgǝn oƣli dǝl xu, dedi.
uig	U: — Sanga, i sǝrdar, dedi.
uig	Yǝⱨu bexini kɵtürüp, derizigǝ
uig	ⱪarap turup: — Mǝn tǝrǝptǝ
uig	turidiƣan kim bar? dǝp soriwidi,
uig	ikki-üq aƣwat derizidin uningƣa
uig	Yǝⱨu bilǝn Rǝkabning oƣli
uig	Yǝⱨonadab Baalning buthanisiƣa
uig	kirip baalpǝrǝslǝrgǝ: Tǝkxürüp
uig	Pǝrwǝrdigarning bǝndiliridin
uig	ⱨeqbiri bolmisun, bǝlki pǝⱪǝt
uig	baalpǝrǝslǝr bolsun, dedi.
uig	Andin u yüzbexilar, Kariylar, orda
uig	pasibanliri wǝ yurtning ⱨǝmmǝ
uig	hǝlⱪini ɵzi bilǝn elip kelip,
uig	padixaⱨni Pǝrwǝrdigarning ɵyidin
uig	baxlap qüxüp, ordidiki
uig	«Pasibanlarning dǝrwazisi»din
uig	padixaⱨning ordisiƣa kirgüzdi; Yoax
uig	padixaⱨliⱪ tǝhtigǝ olturdi.
uig	Əmdi Yǝⱨoaⱨazning baxⱪa ixliri
uig	ⱨǝm ⱪilƣanlirining ⱨǝmmisi,
uig	jümlidin sǝltǝnitining ⱨǝmmǝ
uig	ⱪudriti «Israil padixaⱨlirining
uig	tarih-tǝzkiriliri» degǝn kitabta
uig	Wǝ Israilning padixaⱨi Yǝⱨoax
uig	Bǝyt-Xǝmǝxtǝ Aⱨaziyaning
uig	nǝwrisi, Yǝⱨoaxning oƣli,
uig	Yǝⱨudaning padixaⱨi Amaziyani
uig	ǝsir ⱪilip, Yerusalemƣa elip bardi;
uig	u Yerusalemning sepilining Əfraim
uig	dǝrwazisidin tartip burjǝk
uig	dǝrwazisiƣiqǝ bolƣan tɵt yüz
uig	gǝzlik bir bɵlikini ɵrüwǝtti.
uig	Xallumning baxⱪa ixliri, jümlidin
uig	uning ⱪǝst ⱪilixliri, mana
uig	«Israil padixaⱨlirining
uig	tarih-tǝzkiriliri» degǝn kitabta
uig	Aⱨaz Asuriyǝning padixaⱨi
uig	Tiglat-Pilǝsǝrgǝ ǝlqilǝrni
uig	ǝwǝtip: Mǝn silining ⱪulliri,
uig	silining oƣulliri bolimǝn; manga
uig	ⱨujum ⱪiliwatⱪan Suriyǝning
uig	padixaⱨining ⱪolidin wǝ Israilning
uig	padixaⱨining ⱪolidin
uig	ⱪutⱪuzuxⱪa qiⱪⱪayla, dedi.
uig	Xuning üqün Pǝrwǝrdigar Israilƣa
uig	intayin aqqiⱪlinip, ularni Ɵz
uig	nǝziridin neri ⱪildi; Yǝⱨudaning
uig	ⱪǝbilisidin baxⱪa ⱨeqⱪaysisi
uig	U Filistiylǝrgǝ ⱨujum ⱪilip
uig	ularni Gaza xǝⱨiri wǝ uning
uig	ǝtrapidiki zeminliriƣiqǝ, kɵzǝt
uig	munaridin mustǝⱨkǝm ⱪorƣanƣiqǝ
uig	Hamat wǝ Arpad degǝn yurtlarning
uig	ilaⱨ-butliri ⱪeni? Sǝfarwaim, Hena
uig	wǝ Iwwaⱨ xǝⱨǝrlirining
uig	ilaⱨ-butliri ⱪeni? Ular Samariyǝni
uig	mening ⱪolumdin ⱪutⱪuzƣanmu?!
uig	— Israilning Hudasi Pǝrwǝrdigar
uig	Yüginimni aƣzingƣa salimǝn,
uig	«Pǝrwǝrdigar, atang Dawutning Hudasi
uig	Yǝⱨudaning padixaⱨi Manassǝⱨ bu
uig	yirginqlik ixlarni ⱪilip, ⱨǝtta
uig	uningdin ilgiri ɵtkǝn Amoriylar
uig	ⱪilƣan barliⱪ rǝzilliktin ziyadǝ
uig	rǝzillik ⱪilip, uning butliri bilǝn
uig	Yǝⱨudanimu gunaⱨⱪa azdurƣini
uig	Pǝrwǝrdigar mundaⱪ dǝydu: — Mana
uig	Mǝn Yǝⱨudaning padixaⱨi oⱪuƣan
uig	kitabning ⱨǝmmǝ sɵzlirini
uig	ǝmǝlgǝ axurup, bu jayƣa wǝ bu
uig	yǝrdǝ turƣuqilarƣa balayiapǝt
uig	Uningdǝk Musaƣa qüxürülgǝn
uig	ⱪanunƣa intilip pütün ⱪǝlbi,
uig	pütün jeni wǝ pütün küqi bilǝn
uig	Pǝrwǝrdigarƣa ⱪaytip, ɵzini
uig	beƣixliƣan bir padixaⱨ uningdin
uig	ilgiri bolmiƣanidi wǝ uningdin
uig	keyinmu uningƣa ohxax birsi bolup
uig	Zǝdǝkiya Yǝⱨoakimning barliⱪ
uig	ⱪilƣinidǝk, Pǝrwǝrdigarning
uig	nǝziridǝ rǝzil bolƣanni ⱪilatti.
uig	Xuning bilǝn Yǝⱨoakin zindandiki
uig	kiyimlirini seliwetip, ɵmrining
uig	ⱪalƣan ⱨǝrbir künidǝ ⱨǝrdaim
uig	padixaⱨ bilǝn billǝ ⱨǝmdastihan
uig	boluxⱪa muyǝssǝr boldi.
uig	Mixma, Dumaⱨ, Massa, Ⱨadad, Tema,
uig	Karmining oƣli Akar idi. Akar bolsa
uig	Huda lǝnǝt ⱪilƣan nǝrsini elip,
uig	«Israilƣa bala-ⱪaza kǝltürgüqi»
uig	Zabadtin Iflal; Iflaldin Obǝd
uig	Yoaxning oƣli Amaziya, Amaziyaning
uig	oƣli Azariya, Azariyaning oƣli Yotam,
uig	Ximonning oƣulliri Amnon wǝ Rinnaⱨ,
uig	Bǝn-Ⱨanan bilǝn Tilon idi.
uig	Baalning oƣli Bǝǝraⱨ; Bǝǝraⱨ
uig	Asuriyǝ padixaⱨi Tilgat-Pilnǝsǝr
uig	tǝripidin tutⱪun ⱪilip ketilgǝn.
uig	U qaƣda u Rubǝn ⱪǝbilisining
uig	Azariyadin Amariya, Amariyadin Ahitub,
uig	Adaya Etanning oƣli, Etan Zimmaⱨning
uig	oƣli, Zimmaⱨ Ximǝyning oƣli,
uig	Ramot wǝ uningƣa tǝwǝ etizliⱪlar,
uig	Anǝm wǝ uningƣa tǝwǝ etizliⱪlar
uig	Əfraim ayali bilǝn billǝ ⱪayta bir
uig	yastuⱪⱪa bax ⱪoyƣan. Ayali
uig	ⱨamilidar bolup, bir oƣul tuƣⱪan;
uig	Əfraim uningƣa ailǝm bala-ⱪazaƣa
uig	yoluⱪti dǝp, Beriyaⱨ dǝp isim
uig	Ahiyo, Xaxaⱪ, Yǝrǝmot,
uig	Yerusalemƣa makanlaxⱪanlar bolsa
uig	Yǝⱨuda ⱪǝbilisi, Binyamin
uig	ⱪǝbilisi, Əfraim ⱪǝbilisi wǝ
uig	Manassǝⱨ ⱪǝbilisidin bir
uig	Yuⱪiridiki kixilǝrning ⱨǝmmisi
uig	Lawiylar iqidiki yolbaxqilar bolup,
uig	ⱨǝmmisi ɵz nǝsǝbi boyiqǝ jǝmǝt
uig	bexi idi; bularning ⱨǝmmisi
uig	Yerusalemda turatti.
uig	Dawut xǝⱨǝrni Millodin baxlap tɵt
uig	ǝtrapidiki sepiliƣiqǝ yengiwaxtin
uig	yasatti; xǝⱨǝrning ⱪalƣan
uig	ⱪismini Yoab yasatti.
uig	Karmǝllik Ⱨǝzro, Əzbayning oƣli
uig	Ɵzünggǝ aman-tinqliⱪ,
uig	aman-tinqliⱪ bolƣay!
uig	Andin Dawut bilǝn pütkül Israil
uig	Hudaning ǝⱨdǝ sanduⱪini yɵtkǝp
uig	kelix üqün Baalaⱨⱪa, yǝni
uig	Yǝⱨudaƣa tǝwǝ bolƣan
uig	Kiriat-Yearimƣa kǝldi; ikki kerubning
uig	otturisida olturƣuqi Pǝrwǝrdigar bu
uig	ǝⱨdǝ sanduⱪi üstigǝ Ɵz namini
uig	Mǝrari ǝwladliridin jǝmǝt bexi
uig	bolƣan Asaya wǝ uning
uig	ⱪerindaxliridin ikki yüz yigirmǝ
uig	«Pǝrwǝrdigarƣa tǝxǝkkür
uig	Uning julasini ǝllǝrdǝ bayan
uig	Israilning Hudasi bolƣan
uig	Amin, wǝdǝng ǝmǝl ⱪilinsun,
uig	xundaⱪla naming mǝnggü uluƣlansun,
uig	kixilǝr: «Samawi ⱪoxunning Sǝrdari
uig	Pǝrwǝrdigar Israilning Hudasi,
uig	ⱨǝⱪiⱪǝtǝn Israilƣa Hudadur!»
uig	desun; wǝ xundaⱪ bolup, peⱪir
uig	ⱪulung Dawutning ɵy-jǝmǝti Sening
uig	aldingda mǝzmut turƣuzulsun.
uig	u ⱪalƣan adǝmlirini inisi Abixayƣa
uig	tapxurdi, xuningdǝk ular ɵzlirini
uig	Ammonlar bilǝn jǝng ⱪilixⱪa sǝp
uig	Huda Yerusalemni wǝyran ⱪilip taxlax
uig	üqün bir Pǝrixtini ǝwǝtti; u
uig	wǝyran ⱪiliwatⱪanda, Pǝrwǝrdigar
uig	ǝⱨwalni kɵrüp ɵzi qüxürgǝn bu
uig	bala-ⱪazadin puxayman ⱪilip
uig	ⱪaldi-dǝ, wǝyran ⱪilƣuqi
uig	Pǝrixtigǝ: «Bǝs! Əmdi ⱪolungni
uig	tart!» dedi. U qaƣda
uig	Pǝrwǝrdigarning Pǝrixtisi Yǝbusiy
uig	Ornanning haminining yenida turatti.
uig	altun-kümüx, mis, tɵmür bolsa
uig	san-sanaⱪsiz; sǝn ixⱪa tutuxuxⱪa
uig	ornungdin tur, Pǝrwǝrdigarim sening
uig	bilǝn billǝ bolƣay!»
uig	Ularning wǝzipisi bolsa Ⱨarunning
uig	ǝwladlirining yenida turup,
uig	Pǝrwǝrdigarning ɵyining ixlirini
uig	ⱪilix idi; ular ⱨoyla-aramlarni
uig	baxⱪurux, barliⱪ muⱪǝddǝs
uig	buyumlarni pakiz tutux, ⱪisⱪisi,
uig	Pǝrwǝrdigarning ɵyining hizmǝt
uig	wǝzipilirini bejirixkǝ mǝsul idi;
uig	Mǝrarining oƣli Yaaziyadin bolƣan
uig	ǝwladliri Beno, Xoⱨam, Zakkur wǝ
uig	yigirminqi qǝk Əliyataƣa qiⱪti; u,
uig	uning oƣulliri wǝ iniliri bolup
uig	jǝmiy on ikki kixi idi;
uig	Ular jǝnggaⱨlarda bulang-talang
uig	ⱪilip kǝlgǝn mal-mülüklǝrdin wǝ
uig	oljidin Pǝrwǝrdigarning ɵyini puhta
uig	ⱪilixⱪa beƣixliƣanidi.
uig	Etiz-eriⱪlarda teriⱪqiliⱪ
uig	ⱪilƣuqilarni baxⱪurƣuqi Kelubning
uig	Dawut pütkül jamaǝtkǝ sɵz ⱪilip
uig	Uning sǝltǝniti, kɵrsǝtkǝn
uig	küq-ⱪuwwiti, xundaⱪla uning,
uig	dɵlǝt-mǝmlikǝtlǝrning bexidin
uig	ɵtkǝn wǝⱪǝlǝrmu xu hatirilǝrdǝ
uig	Əmdi hojam tilƣa alƣan buƣday,
uig	arpa, may wǝ xarab bolsa, bularni ɵz
uig	hizmǝtkarliriƣa yǝtküzüp
uig	Ⱨuram yǝnǝ ⱪazan, kürǝk wǝ
uig	ⱪaqa-ⱪuqilarni ǝtküzdi. Ⱨuram
uig	xu tǝriⱪidǝ Sulayman padixaⱨ
uig	üqün Hudaning ɵyining barliⱪ
uig	ⱪurulux hizmitini püttürdi,
uig	ⱨalbuki, Mǝn namim xu yǝrdǝ bolsun
uig	dǝp Yerusalemni tallidim wǝ hǝlⱪim
uig	bolƣan Israilƣa ⱨɵkümranliⱪ
uig	ⱪilsun dǝp Dawutni tallidim»
uig	lekin ular sürgün ⱪilinƣan yurtta
uig	ǝs-ⱨoxini tepip towa ⱪilip, ɵzi
uig	sürgün bolƣan yurtta Sanga: — Biz
uig	gunaⱨ ⱪilip, ⱪǝbiⱨlikkǝ
uig	berilip Sǝndin yüz ɵrüp kǝttuⱪ,
uig	bu ɵy gǝrqǝ ⱨazir uluƣ bolsimu,
uig	xu zamanda uningdin ɵtkǝnlǝrning
uig	ⱨǝmmisi ⱪattiⱪ ⱨǝyran
uig	ⱪilixip: «Pǝrwǝrdigar bu zeminƣa
uig	wǝ bu ɵygǝ nemixⱪa xundaⱪ
uig	ⱪilƣandu?» dǝp soraydu.
uig	Sulayman padixaⱨ Xebaning ayal
uig	padixaⱨiƣa uning ɵzigǝ ⱪilƣan
uig	sowƣiliridin axurup sowƣa tutti, ayal
uig	padixaⱨning kɵngli tartⱪan
uig	ⱨǝmmini — nemǝ sorisa, xuni
uig	bǝrdi; andin u hizmǝtkarliri bilǝn
uig	yolƣa qiⱪip ɵz yurtiƣa ⱪaytip
uig	Rǝⱨoboam padixaⱨ ularƣa: «Üq
uig	kündin keyin andin ⱪeximƣa yǝnǝ
uig	kelinglar» deginidǝk, Yǝroboam wǝ
uig	barliⱪ hǝlⱪ üqinqi küni uning
uig	Rǝⱨoboamning padixaⱨliⱪi
uig	mustǝⱨkǝm bolƣanda, xundaⱪla
uig	küqǝygǝndǝ, xundaⱪ boldiki, u
uig	ⱪanun-ǝⱨkamlirini tǝrk ⱪildi
uig	wǝ pütkül Israillarmu uningƣa
uig	Israillar Yǝⱨudalarning aldidin
uig	ⱪaqti; Huda ularni Yǝⱨudalarning
uig	Asaning sǝltǝnitining on bǝxinqi
uig	yili üqinqi ayda ular Yerusalemƣa
uig	Ular Pǝrwǝrdigarning Tǝwrat ⱪanuni
uig	kitabini alƣaq berip, Yǝⱨuda
uig	zeminidiki barliⱪ xǝⱨǝrlǝrni
uig	arilap yürüp hǝlⱪ arisida tǝlim
uig	xu waⱪitta bir roⱨ qiⱪip
uig	Pǝrwǝrdigarning aldida turup: «Mǝn
uig	berip alday» dedi. Pǝrwǝrdigar
uig	uningdin: «Ⱪandaⱪ usul bilǝn
uig	aldaysǝn?» dǝp soriwidi,
uig	Yerusalemdiki jamaǝt arisiƣa qiⱪip,
uig	Pǝrwǝrdigar ɵyining yengi
uig	ⱨoylisining aldida ɵrǝ turup
uig	Bu ixlardin keyin Yǝⱨuda padixaⱨi
uig	Yǝⱨoxafat tola rǝzil ixlarni
uig	ⱪilƣan Israil padixaⱨi Aⱨaziya
uig	bilǝn ittipaⱪ tüzdi.
uig	Yǝⱨu Aⱨaziyanimu izdidi; kixilǝr
uig	uni tutuwaldi (u Samariyǝgǝ
uig	yoxurunuwalƣanidi). Ular uni
uig	Yǝⱨuning aldiƣa apirip ɵltürdi.
uig	Ular uni dǝpnǝ ⱪildi, qünki
uig	kixilǝr: «Bu degǝn Pǝrwǝrdigarni
uig	qin kɵnglidin izdigǝn
uig	Yǝⱨoxafatning nǝwrisidur»
uig	degǝnidi. Aⱨaziyaning jǝmǝtidǝ
uig	padixaⱨliⱪni ⱪoliƣa alƣudǝk
uig	(qünki ǝslidǝ rǝzil hotun Ataliya
uig	wǝ uning oƣulliri Hudaning ɵyigǝ
uig	bɵsüp kirip, Pǝrwǝrdigarning
uig	ɵyidiki barliⱪ muⱪǝddǝs
uig	buyumlarni elip Baal butliriƣa atap
uig	tǝⱪdim ⱪiliwǝtkǝnidi).
uig	Amaziya jasaritini urƣutup, ɵzining
uig	hǝlⱪini baxlap «Xor wadisi»ƣa
uig	berip Seirlardin on ming adǝmni
uig	Uzziya pütkül ⱪoxunidiki
uig	lǝxkǝrlirini ⱪalⱪan, nǝyzǝ,
uig	dobulƣa, sawut, oⱪya wǝ salƣilar
uig	bilǝnmu ⱪorallandurƣanidi.
uig	Xuning bilǝn lǝxkǝrlǝr tutⱪunlar
uig	bilǝn urux ƣǝniymǝtlirini
uig	yolbaxqilar wǝ pütkül jamaǝt aldida
uig	Andin ular Ⱨǝzǝkiya padixaⱨning
uig	Pǝrwǝrdigarning pütkül ɵyini,
uig	jümlidin kɵydürmǝ ⱪurbanliⱪ
uig	ⱪurban'gaⱨini wǝ uningdiki
uig	barliⱪ ⱪaqa-ⱪuqa, ǝswablarni,
uig	«tǝⱪdim nan» tizilidiƣan xirǝni
uig	wǝ xirǝ üstidiki barliⱪ
uig	ⱪaqa-ⱪuqa, ǝswablarni
uig	Uning üstigǝ, Hudaning ⱪoli
uig	Yǝⱨudalarning üstidǝ bolup, ularni
uig	bir niyǝttǝ padixaⱨning wǝ
uig	ǝmǝldarlarning Pǝrwǝrdigarning
uig	sɵzigǝ asasǝn qiⱪarƣan ǝmrini
uig	ixⱪa axuruxⱪa bir jan bir dil
uig	Ular nǝsǝbi tizimlanƣan jǝmǝtliri
uig	boyiqǝ kaⱨinlarƣimu ⱨǝmdǝ
uig	yigirmǝ yaxtin axⱪan Lawiylarƣa
uig	nɵwiti wǝ wǝzipisigǝ ⱪarap
uig	tǝⱪsim ⱪilip berǝtti;
uig	Ⱨǝzǝkiyaning dunyasi tolimu kɵp,
uig	izzǝt-ⱨɵrmiti ⱪǝwǝtla yuⱪiri
uig	idi; u ɵzigǝ altun, kümüx,
uig	dora-dǝrmǝk, ⱪalⱪan wǝ ⱨǝrhil
uig	ⱪimmǝtlik buyumlarni saⱪlaydiƣan
uig	hǝzinilǝrni saldurdi;
uig	Lekin Yǝⱨuda zeminidikilǝr Amon
uig	padixaⱨni ⱪǝstligǝnlǝrning
uig	ⱨǝmmisini ɵltürdi; andin yurt
uig	hǝlⱪi uning ornida oƣli Yosiyani
uig	Padixaⱨ Pǝrwǝrdigarning ɵyigǝ
uig	qiⱪti; barliⱪ Yǝⱨudadiki ǝr
uig	kixilǝr wǝ Yerusalemda
uig	turuwatⱪanlarning ⱨǝmmisi,
uig	kaⱨinlar bilǝn Lawiylar, xundaⱪla
uig	barliⱪ hǝlⱪ, ǝng kiqikidin tartip
uig	qongiƣiqǝ ⱨǝmmisi uning bilǝn
uig	billǝ qiⱪti. Andin Pǝrwǝrdigarning
uig	ɵyidǝ tepilƣan ǝⱨdǝ kitabining
uig	ⱨǝmmǝ sɵzlrini ularƣa oⱪup
uig	ⱪilƣanliri baxtin-ahiriƣiqǝ
uig	ⱨǝmmisi «Yǝⱨuda wǝ Israil
uig	padixaⱨlirining Tarih-Tǝzkiriliri»
uig	degǝn kitabta pütülgǝndur.
uig	Pars padixaⱨi Ⱪorǝx hǝzinǝ begi
uig	Mitrǝdatni buyrup bu
uig	ⱪaqa-ⱪuqilarni aldurup qiⱪti;
uig	Mitrǝdat xularni Yǝⱨudaning ǝmiri
uig	Xǝxbazarƣa sani boyiqǝ sanap
uig	Bǝyt-Əlliklǝr bilǝn ayiliⱪlar
uig	jǝmiy ikki yüz yigirmǝ üq kixi;
uig	Tɵwǝndiki kixilǝr Tǝl-Melaⱨ,
uig	Tǝl-Harxa, Kerub, Addan wǝ Immǝrdin
uig	kǝlgǝn bolsimu, lekin ular
uig	ɵzlirining ata jǝmǝtining yaki
uig	nǝsǝbining Israil adimi ikǝnlikini
uig	Xuningdǝk Artahxaxta künliridǝ
uig	Bixlam, Mitridat, Tabǝǝl wǝ ularning
uig	ⱪalƣan xeriklirimu Pars padixaⱨi
uig	Artahxaxtaƣa aramiy tilida bir ǝrz
uig	hetini yazdi; hǝt aramiy tilidin
uig	Lekin Babil padixaⱨi Ⱪorǝxning
uig	birinqi yili padixaⱨ Ⱪorǝx
uig	Hudaning bu ɵyini yengiwaxtin
uig	selixⱪa yarliⱪ qüxürgǝn.
uig	Bukki Abixuaning oƣli, Abixua
uig	Finiⱨasning oƣli, Finiⱨas
uig	Əliazarning oƣli, Əliazar bolsa bax
uig	kaⱨin Ⱨarunning oƣli idi;
uig	Xǝfatiyaning ǝwladliridin Mikailning
uig	oƣli Zǝbadiya wǝ uning bilǝn billǝ
uig	ⱪaytⱪan ǝrkǝklǝr sǝksǝn kixi;
uig	Mǝn bu ixni anglapla kɵnglǝk bilǝn
uig	tonumni yirtip, qaq-saⱪallirimni
uig	yulup ƣǝm-ⱪayƣuƣa qüxüp olturup
uig	Immǝrning ǝwladliridin Ⱨanani
uig	Biz Sening yolungƣa tǝtür ix
uig	ⱪilip, Sǝn ⱪulung Musaƣa
uig	tapiliƣan ǝmrliring, bǝlgilimiliring
uig	wǝ ⱨɵkümliringni ⱨeq tutmiduⱪ.
uig	Ularning yenidiki tutax ⱪismini
uig	Gibeonluⱪ Mǝlatiya, Meronotluⱪ
uig	Yadon ⱨǝmdǝ Dǝryaning bu ƣǝrbiy
uig	tǝripidiki waliylarning baxⱪuruxi
uig	astidiki Gibeonluⱪlar bilǝn
uig	Mizpaⱨliⱪlar yasidi.
uig	Xundaⱪtimu sepilni yengiwaxtin
uig	ongxawǝrduⱪ; uni ulap, egizlikini
uig	yerimiƣa yǝtküzduⱪ; qünki
uig	kɵpqilik kɵngül ⱪoyup ixlidi.
uig	Mǝndin ilgiri waliy bolƣanlar
uig	hǝlⱪⱪǝ eƣirqilik selip, ulardin
uig	axliⱪ, mǝy-xarab wǝ xuningdǝk
uig	ⱪiriⱪ xǝkǝl kümüx elip
uig	kǝlgǝnikǝn; ⱨǝtta ularning
uig	hizmǝtkarlirimu hǝlⱪning üstidin
uig	kǝlgǝnikǝn. Lekin mǝn Hudadin
uig	ⱪorⱪidiƣinim üqün undaⱪ
uig	Ular Zǝrubbabǝl, Yǝxua,
uig	Nǝⱨǝmiya, Azariya, Raamiya,
uig	Naⱨamani, Mordikay, Bilxan,
uig	Mispǝrǝt, Bigway, Nǝⱨum wǝ
uig	Baanaⱨlar billǝ ⱪaytip kǝldi.
uig	Əmdi Israil hǝlⱪining iqidiki
uig	ǝrkǝklǝrning sani tɵwǝndikiqǝ: —
uig	Sinaaⱨning ǝwladliri üq ming
uig	toⱪⱪuz yüz ottuz kixi.
uig	Jǝmǝt kattiwaxliridin bǝziliri
uig	ⱪuruluxi üqün ⱨǝdiyǝlirini
uig	tǝⱪdim ⱪildi; waliy hǝzinigǝ
uig	ming darik altun, ǝllik das wǝ bǝx
uig	yüz ottuz ⱪur kaⱨin toni tǝⱪdim
uig	Sǝn ata-bowilirimizning Misirda
uig	jǝbir-zulum qekiwatⱪanliⱪini
uig	kɵrüp, ularning Ⱪizil dengiz
uig	boyidiki nalisiƣa ⱪulaⱪ salding.
uig	Andin  Seraya, Azariya, Yǝrǝmiya,
uig	bu pul «tizilidiƣan tǝⱪdim
uig	nan»lar, daimiy axliⱪ
uig	ⱨǝdiyǝlǝr, daimiy kɵydürmǝ
uig	ⱪurbanliⱪlar, xabat küni bilǝn
uig	yengi aylardiki kɵydürmǝ
uig	ⱪurbanliⱪlar, ⱪǝrǝli
uig	bekitilgǝn ⱨeytlarda ⱪilinidiƣan
uig	kɵydürmǝ ⱪurbanliⱪlar üqün,
uig	ⱨǝrhil muⱪǝddǝs buyumlar üqün,
uig	Israilƣa kafarǝt kǝltüridiƣan
uig	gunaⱨ ⱪurbanliⱪliri üqün,
uig	xuningdǝk Hudayimizning ɵyidiki
uig	barliⱪ hizmǝtlǝrning hirajiti
uig	üqün ixlitilsun dǝp bǝlgilǝndi.
uig	xundaⱪla Yǝxua, Moladaⱨ,
uig	Ⱨilⱪiya jǝmǝtigǝ Ⱨasabiya;
uig	Yǝdaya jǝmǝtigǝ Nǝtanǝl.
uig	Bu waⱪitlarda mǝn Yerusalemda ǝmǝs
uig	idim; qünki Babil padixaⱨi
uig	Artahxaxtaning ottuz ikkinqi yili mǝn
uig	padixaⱨning yeniƣa ⱪaytip
uig	kǝtkǝnidim; bir mǝzgildin keyin mǝn
uig	yǝnǝ padixaⱨtin ruhsǝt elip
uig	U sǝltǝnitining bayliⱪining
uig	xanu-xǝwkiti wǝ ⱨǝywitining katta
uig	julasini kɵp künlǝr, yǝni bir yüz
uig	sǝksǝn kün kɵrgǝzmǝ ⱪildi.
uig	Ⱪizlarƣa ait rǝsmiyǝt boyiqǝ,
uig	ⱨǝrbir ⱪizning ordiƣa kirip
uig	padixaⱨ Aⱨaxwerox bilǝn billǝ
uig	bolux nɵwitidin awwal, on ikki ay
uig	bǝdinini tazilixi kerǝk idi, qünki
uig	ⱪizlarning «tazilinix künliri»
uig	mundaⱪ yol bilǝn ada ⱪilinatti:
uig	— altǝ ay murmǝkki meyi bilǝn,
uig	altǝ ay ǝtir-ǝnglik wǝ xundaⱪla
uig	ⱪizlarning bǝdinini pakizlaydiƣan
uig	baxⱪa buyumlar bilǝn pǝrdaz
uig	Xuning bilǝn Əstǝr ɵzining
uig	hizmitidǝ boluxⱪa padixaⱨ
uig	ⱨǝrǝmaƣiliridin Ⱨataⱪ isimlik
uig	birini qaⱪirip, uni Mordikayning
uig	ⱪexiƣa berip, bu ixning zadi
uig	ⱪandaⱪ ix ikǝnlikini, nemǝ
uig	sǝwǝbtin boluwatⱪanliⱪini
uig	ting-tinglap kelixkǝ ǝwǝtti.
uig	— U ⱨeq nemigǝ erixmidi, — dǝp
uig	jawap berixti padixaⱨning yenidiki
uig	hizmǝttǝ bolƣan ƣulamliri.
uig	Padixaⱨ Aⱨaxwerox hanix Əstǝr
uig	bilǝn Yǝⱨudiy Mordikayƣa: —
uig	Mana, Ⱨaman Yǝⱨudiylarƣa
uig	ziyankǝxlik ⱪilmaⱪqi bolƣaqⱪa,
uig	mǝn uning ɵy-zeminini Əstǝrgǝ
uig	bǝrdim wǝ uning ɵzini ular darƣa
uig	Xundaⱪ ⱪilip u ularning arisida
uig	ⱨǝryili Adar eyining on tɵt, on
uig	bǝxinqi künini bayram ⱪilip
uig	ɵtküzülsun dǝp bekitti;
uig	Xebaliⱪlar ⱨujum ⱪilip
uig	kala-exǝklǝrni bulap kǝtti.
uig	Ixlǝwatⱪan yaxlarni ⱪiliqlap
uig	ɵltüriwǝtti. Yalƣuz mǝnla
uig	ⱪutulup ⱪelip, siligǝ hǝwǝr
uig	yǝtküzüxkǝ nesip boldi, — dedi.
uig	Xu kün yil iqidiki  künlǝr bilǝn
uig	billǝ xatlanmisa boptikǝn!
uig	Tǝngrining bir nǝpisi bilǝnla ular
uig	Qünki ǝhmǝⱪning aqqiⱪi ɵzini
uig	Ⱪǝbiⱨlik aƣzini yumidu.
uig	Yawa exǝk ot-qɵp tapⱪanda
uig	Xebaliⱪ sodigǝrlǝrmu ularƣa ümid
uig	Biraⱪ kǝq uzundin uzun bolidu,
uig	Sǝn nemixⱪa uni qong bilisǝn,
uig	Künlirimiz pǝⱪǝt bir sayǝ
uig	bolƣaqⱪa, ⱨeqnemini bilmǝymiz).
uig	Xu  mǝsililǝrning mingdin birigimu
uig	U yarilirimni sǝwǝbsiz awutmaⱪta.
uig	nǝprǝtlinidiƣan bolidu!
uig	Ustihan ⱨǝm pǝy bilǝn
uig	birlǝxtürüp meni toⱪuƣansǝn.
uig	Sening sǝpsǝtǝliring kɵpqilikning
uig	aƣzini tuwaⱪlisa bolamdu?
uig	Sǝn ǝtrapingƣa hatirjǝm ⱪarap
uig	aram elip olturisǝn.
uig	Yaxanƣanlarda danaliⱪ rast tepilamdu?
uig	Mening silǝrdin ⱪelixⱪuqilikim
uig	Mana, mǝn ɵz dǝwayimni tǝrtipliⱪ
uig	ⱪilip tǝyyar ⱪildim;
uig	Uning aylirining sani Sening ilkingdǝ
uig	Topanlar zemindiki topini süpürüp
uig	Kɵzüngni nemigǝ parⱪiritisǝn?
uig	U harabǝ xǝⱨǝrlǝrdǝ,
uig	Yaki gepimni iqimgǝ yutuwalisammu,
uig	manga nemǝ aramqiliⱪ bolsun?
uig	Biraⱪ mana, asmanlarda ⱨazirmu
uig	manga xaⱨit Bolƣuqi bar!
uig	Bu adǝmlǝr keqini kündüzgǝ
uig	Maƣdurini aqarqiliⱪ yǝp tügǝtti;
uig	Ⱪara, mǝn nalǝ-pǝryad kɵtürüp
uig	«Zorawanliⱪ!» dǝp warⱪiraymǝn,
uig	Qünki Tǝngrining ⱪoli manga kelip
uig	Uni kɵrgǝnlǝr: «U nǝdidur?»
uig	Ⱨǝrbir ezilgüqining ⱪoli uningƣa
uig	Ⱨǝtta zor küq-ⱨoⱪuⱪluⱪ
uig	Tǝngri kattilarning üstidinmu
uig	ⱨɵküm ⱪilƣandin keyin,
uig	Uning seni ǝyiblǝydiƣanliⱪi,
uig	«Bizgǝ ⱪarxi qiⱪⱪuqilar
uig	xübⱨisiz wǝyran bolidu,
uig	Mǝn Uning manga bǝrmǝkqi bolƣan
uig	jawabini bilǝlǝyttim,
uig	Ular tul hotunning kalisini kepillik
uig	Kündüzdǝ ular ɵzlirini ɵz ɵyigǝ
uig	Ayal zatidin tuƣulƣanlar ⱪandaⱪmu
uig	Uning sɵz-kalamidin anglawatⱪinimiz
uig	naⱨayiti pǝs bir xiwirlax, halas!
uig	Buning bilǝn ⱪalƣan tul hotunliri
uig	Yǝrdiki taxlar arisidin kɵk
uig	Ⱨalakǝt wǝ ɵlüm pǝⱪǝtla:
uig	«Uning xɵⱨritidin hǝwǝr alduⱪ»
uig	Aⱪsɵngǝklǝrmu tinqlinip,
uig	Mǝn ularƣa yolini tallap kɵrsitip
uig	Ularning ⱨeq yɵlǝnqüki bolmisimu,
uig	Azabliⱪ künlǝr manga yüzlǝndi.
uig	bolsa adǝmni ⱨalak ⱪilƣuqi ottur;
uig	Kɵnglüm astirtin azdurulƣan bolsa,
uig	Andin Buziliⱪ Ramning ailisidin
uig	bolƣan Barahǝlning oƣli Elihu
uig	isimlik yigitning ƣǝzipi ⱪozƣaldi;
uig	uning ƣǝzipi Ayupⱪa ⱪarita
uig	ⱪozƣaldi, qünki u Hudani ǝmǝs,
uig	bǝlki ɵzini toƣra ⱨesabliƣanidi;
uig	Mana, ⱪorsiⱪim eqilmiƣan xarab
uig	Bu ixta geping toƣra ǝmǝs;
uig	U yaxliⱪiƣa ⱪaytidu.
uig	Ⱪeni, Ayupⱪa ohxaydiƣan kim bar?!
uig	U insanning bar ⱪǝdǝmlirini kɵrüp
uig	Ayup rǝzil adǝmlǝrdǝk jawab
uig	Biraⱪ U ⱨazir , Ɵz ƣǝzipini tehi
uig	Biraⱪ kɵngligǝ iplasliⱪni
uig	pükkǝnlǝr yǝnila adawǝt saⱪlaydu;
uig	Insan baliliri üstigǝ molqiliⱪ
uig	Bipayan sular ⱪetip ⱪalidu.
uig	Andin Pǝrwǝrdigar ⱪara ⱪuyun
uig	iqidin Ayupⱪa jawab berip mundaⱪ
uig	Okyanlarning ⱪǝridǝ mengip
uig	«On ikki Zodiak yultuz
uig	türkümliri»ni ɵz pǝslidǝ elip
uig	Qɵl-bayawanni uning ɵyi ⱪilƣanmǝn,
uig	U ǝxǝddiylik bilǝn yǝr
uig	Bir ⱪetim dedim, mǝn yǝnǝ jawab
uig	Pǝⱪǝt uning Yaratⱪuqisila
uig	Asman astidiki ⱨǝmmǝ nǝrsǝ Mening
uig	Uning tolƣinip xawⱪunlixidin
uig	alaⱪzadǝ bolup ketidu.
uig	Pǝrwǝrdigar Ayupⱪa bu sɵzlǝrni
uig	ⱪilƣandin keyin xundaⱪ boldiki,
uig	Pǝrwǝrdigar Temanliⱪ Elifazƣa
uig	Pǝrwǝrdigar wǝ Uning Mǝsiⱨi
uig	Ular tili bilǝn huxamǝt ⱪiliwatidu.
uig	Düxmǝnlirimning ⱨǝmmisi yǝrgǝ
uig	ⱪarap ⱪalidu, ular zor
uig	parakǝndiqilikkǝ duqar bolidu;
uig	U kün boyi gunaⱨtin rǝnjiydiƣan
uig	Jümlidin barliⱪ ⱪoy-kalilar,
uig	U dǝl xundaⱪ kixilǝrni ǝslǝydu,
uig	Ular qirayidin ⱨakawurluⱪ yaƣdurup,
uig	Uning rǝzillikini birmubir
uig	sürüxtürüp, üzül-kesil
uig	Huxamǝtqi lǝwlǝrdǝ, alikɵngüllük
uig	Qünki U manga zor meⱨribanliⱪni
uig	Ⱪoxnisining ǝyibini kolap aqmisa,
uig	Mening tenim aman-esǝnliktǝ turidu;
uig	Ularning baƣrini may ⱪaplap, ⱪetip
uig	U ibadǝthanisidin awazimni anglidi,
uig	ⱪilƣuqilardin ⱪutⱪuzdi;
uig	Yǝni belimni küq-ⱪuwwǝt bilǝn
uig	Mening Ⱪoram Texim mubarǝklǝnsun!
uig	U ⱪǝlbni xadlanduridu;
uig	Ⱨazir bildimki, Pǝrwǝrdigar Ɵzi
uig	mǝsiⱨ ⱪilƣinini ⱪutⱪuzidu;
uig	Nǝsillirini kixilik dunyadin
uig	Tuƣulƣinimdin tartipla, mǝn ɵzümni
uig	ⱪoynungƣa taxliƣanmǝn;
uig	Pǝrwǝrdigardin ǝymǝn'güqilǝr, Uni
uig	Ⱨeq yamanliⱪtin ⱪorⱪmaymǝn;
uig	I mǝnggülük ixiklǝr, bexinglarni
uig	Kimki Pǝrwǝrdigardin ǝymǝnsǝ,
uig	Mǝn ⱨǝⱪiⱪitingni ɵzümgǝ
uig	yetǝkqi ⱪilip mangdimmǝn.
uig	Pǝrwǝrdigardin birla nǝrsini tilǝp
uig	Ⱨangƣa qüxidiƣanlar arisidin manga
uig	ⱨayat berip saⱪliding.
uig	Xunga Ɵz naming üqün meni
uig	yetǝkligǝysǝn, meni baxliƣaysǝn.
uig	«Sǝn mening Hudayim!» — dedim.
uig	Kün boyi aⱨu-piƣan iqidǝ,
uig	Uningƣa atap yengi bir munajat-nahxini
uig	Pǝrwǝrdigarning kɵzi Ɵzidin
uig	ǝyminidiƣanlarning üstidǝ turidu,
uig	Əmma Pǝrwǝrdigarni izdigüqilǝrning
uig	ⱨeqbir yahxi nǝrsisi kǝm bolmas.
uig	Mening ⱨayatimƣa qang salmaⱪqi
uig	bolƣanlar yǝrgǝ ⱪaritilip
uig	Ular meni parǝ-parǝ ⱪilix üqün
uig	tohtimay zǝrbǝ berixti.
uig	Qünki u ɵz-ɵzini mahtayduki,
uig	«Pǝrwǝrdigarni hursǝnlikim» dǝp
uig	Qünki rǝzillǝrning bilǝkliri
uig	|פ| Ⱨǝⱪⱪaniy adǝmning aƣzi
uig	Ⱪǝⱨringdǝ meni jazalimiƣaysǝn!
uig	Qünki mǝn dǝldǝngxip, tügixǝy
uig	Ular bayliⱪlarni toplaydu, lekin
uig	keyin bu bayliⱪlarni kimning
uig	ⱪoliƣa juƣlinidiƣanliⱪini
uig	Tǝkǝbburlardin yardǝm izdimǝydiƣan,
uig	Mening ziyinimdin hursǝn bolƣanlar
uig	kǝynigǝ yandurulup xǝrmǝndǝ
uig	Mǝn bilǝn ⱨǝmdastihan bolup
uig	tuzumni yegǝnmu manga put atti.
uig	Ⱨǝrmon taƣlirida, Mizar teƣidimu
uig	Yǝni mening qǝksiz huxluⱪum bolƣan
uig	Tǝngrining yeniƣa baray;
uig	Sǝn rǝⱪiblirimiz aldida bizni
uig	Ⱪariƣina, jenimiz tupraⱪta
uig	Xuning bilǝn padixaⱨ güzǝl
uig	jamalingƣa mǝptun bolidu;
uig	Yaⱪupning Hudasi egiz
uig	Əl-yurtlarning kattiliri jǝm bolup,
uig	ⱨǝⱪⱪaniyliⱪ bilǝn tolƣan.
uig	Ⱨǝmmigǝ ayanki, danixmǝn
uig	Ⱪurbanliⱪ süpitidǝ Hudaƣa
uig	Gunaⱨim ⱨǝmixǝ kɵz aldimda
uig	Kɵydürmǝ ⱪurbanliⱪlardinmu
uig	hursǝnlik tapmaysǝn.
uig	Mɵmin bǝndiliring aldida namingƣa
uig	Zomigǝrlǝr mening jenimni owlimaⱪta;
uig	Ɵz ǝⱨdisini buzup taxlidi.
uig	Xuning bilǝn mǝn Sanga nida ⱪilƣan
uig	Ⱪululǝ yol mangƣanda izi yoⱪilip
uig	Ular: «Kim angliyalaydu?» — dǝydu.
uig	Qünki Huda mening yuⱪiri
uig	I Huda, Sǝn bizni rasttinla qǝtkǝ
uig	Mǝn unqilik tǝwrinip kǝtmǝymǝn.
uig	Qünki Sǝn ⱨǝrbir kixigǝ ɵz
uig	ǝmiligǝ yarixa ⱪayturisǝn.
uig	3-4 Ular tillirini ⱪiliqtǝk ɵtkür
uig	I nijatliⱪimiz bolƣan Huda,
uig	Ⱪudriting zor bolƣaq,
uig	Ⱪoqⱪarlarning yeƣini hux puritip
uig	Xuning bilǝn yǝr yüzndikilǝr
uig	qǝt-yaⱪilarƣiqǝ uningdin
uig	Sening baⱪⱪan padang u yǝrgǝ
uig	Bǝrⱨǝⱪ, Huda Ɵz düxmǝnlirining
uig	Ⱪǝdimdin bar bolƣan asmanlarning
uig	üstigǝ Min'güqi toƣruluⱪ küy
uig	Anamning baliliriƣa yaⱪa yurtluⱪ
uig	Ⱨaⱪarǝt ⱪǝlbimni parǝ ⱪildi;
uig	Ɵzigǝ tǝwǝ ǝsir ⱪilinƣanlarni u
uig	Yaxliⱪimdin tartipla mening
uig	Ⱨǝⱪⱪaniyliⱪing pǝlǝkkǝ
uig	Qɵl-bayawanda yaxawatⱪanlar uning
uig	Ⱪǝlbi sap bolƣanlarƣa
uig	Kɵzümgǝ xundaⱪ eƣir kɵründi.
uig	Yǝni Ɵz mirasing boluxⱪa
uig	ⱪǝdimdǝ ularƣa ⱨǝmjǝmǝt bolup
uig	Xuni esingdǝ tutⱪaysǝn, i
uig	Qünki Pǝrwǝrdigarning ⱪolida bir
uig	Ularning ⱪalƣan ⱪǝⱨri Sanga
uig	Ⱪǝdimdin buyanⱪi karamǝtliringni
uig	Kelidiƣan dǝwrgǝ Pǝrwǝrdigarning
uig	Qongⱪur surlardin urƣup
uig	qiⱪⱪandǝk iqimlikni mol ⱪildi;
uig	Qünki ularning nǝpsi tartⱪinini
uig	ularƣa kǝltürgǝnidi.
uig	Ularni zomigǝrning qanggilidin
uig	ⱨɵrlükkǝ ⱪutⱪuzƣan künini,
uig	Biraⱪ ular Hudani, Ⱨǝmmidin Aliy
uig	Bolƣuqini sinap aqqiⱪlandurdi,
uig	Uni Ɵz hǝlⱪi Yaⱪupni, mirasi
uig	bolƣan Israilni beⱪixⱪa qiⱪardi.
uig	Xundaⱪ ⱪilip, Sening hǝlⱪing —
uig	Ɵzüng baⱪⱪan ⱪoyliring bolƣan
uig	Mana ormanliⱪtiki yawa tongguzlar uni
uig	Uning ⱪoli sewǝt kɵtürüxtin azad
uig	Ezilgǝnlǝr ⱨǝm ⱨajǝtmǝnlǝrgǝ
uig	adalǝtni kɵrsitinglar;
uig	Ularƣimu xundaⱪ ⱪilƣaysǝn;
uig	Bizgǝ bolƣan aqqiⱪingƣa ⱨay
uig	Ɵzǝnggǝ iltija ⱪilƣanlarning
uig	ⱨǝmmisigǝ zor meⱨir-muⱨǝbbǝt
uig	Qünki Sǝn Pǝrwǝrdigar, manga
uig	Sǝn ularni yǝnǝ ǝslimǝysǝn,
uig	Pǝrwǝrdigarning ɵzgǝrmǝs
uig	muⱨǝbbitini ǝbǝdiy küylǝymǝn,
uig	ⱨǝⱪiⱪǝt-sadaⱪǝt daim
uig	didaring aldida mangidu.
uig	Uning julaliⱪini yoⱪitip,
uig	Tündiki bir jesǝktur, halas.
uig	Bǝrⱨǝⱪ, ⱪolimizning ixlirini
uig	bǝrikǝtlik ⱪilƣaysǝn!
uig	Mǝn uni ⱪutuldurimǝn;
uig	Ⱨǝⱪⱪaniy adǝm horma dǝrihi
uig	kǝbi güllǝp-yaxnaydu;
uig	Ⱪaqanƣiqǝ rǝzillǝr tǝntǝnǝ
uig	Sening tǝsǝlliliring jenimni
uig	«Bular kɵnglidǝ adaxⱪan bir
uig	U jaⱨanni soraⱪ ⱪilixⱪa kelidu;
uig	Uning pak-muⱪǝddǝslikini yad etip
uig	Ɵzüng durusluⱪni mǝⱨkǝm
uig	Mǝn aⱨu-zar tartⱪanliⱪimdin,
uig	Ɵlümgǝ buyrulƣanlarni azad ⱪilay
uig	Kɵnglüngni nazunemǝtlǝr bilǝn
uig	I sɵzigǝ ⱪulaⱪ salƣuqi,
uig	Suliri taƣlar arisida aⱪidu.
uig	Yǝr yüzi ijat-bayliⱪliring bilǝn
uig	Uning pütkül karamǝt mɵjiziliri
uig	üstidǝ seƣinip oylininglar.
uig	Uning putliri zǝnjirdǝ aƣridi,
uig	U üzüm tallirini, ǝnjur
uig	Uning bar xan-xɵⱨritini kim jakarlap
uig	Ular bargaⱨda Musaƣa ⱨǝsǝt
uig	Uning nǝsligimu ǝwladidin
uig	ǝwladiƣiqǝ, ǝbǝdiy xundaⱪ
uig	Bizni ⱪutⱪuzƣaysǝn, i
uig	Pǝrwǝrdigar Hudayimiz!
uig	— U ularni japa-muxǝⱪⱪǝt
uig	tartⱪuzup kǝmtǝr ⱪildi,
uig	Sularning tǝⱨtilirigǝ qüxidu,
uig	Yolsiz dǝxt-sǝⱨrada ularni
uig	Edomƣa qoruƣumni taxlaymǝn;
uig	Meⱨnǝt ǝjrini yatlar bulap-talisun.
uig	Ətlirim sizip ketidu.
uig	U ǝllǝr arisida sotlaydu;
uig	Uning ǝmrlirini zor hursǝnlik dǝp
uig	bilidiƣan adǝm bǝhtliktur!
uig	Kimmu Pǝrwǝrdigar Hudayimizƣa tǝng
uig	Biraⱪ Hudayimiz bolsa ǝrxlǝrdidur;
uig	Pǝrwǝrdigarning nǝziridǝ,
uig	Əmirlǝrgǝ tayinixtin ǝwzǝldur.
uig	Bu kɵzimiz aldida karamǝt boldi.
uig	|ב| (Bǝt) Yax bir yigit ⱪandaⱪ
uig	ⱪilip ɵz yolini pak tutalaydu?
uig	Mening mǝsliⱨǝtqilirimdur.
uig	Qünki Sening ⱨɵkümliring ǝladur.
uig	Keqidǝ, i Pǝrwǝrdigar, namingni
uig	Tǝwrat-ⱪanunungni hursǝnlik dǝp
uig	Tǝkǝbburlar manga orilarni koliƣan;
uig	Mǝn ⱪerilardin kɵprǝk qüxinimǝn,
uig	Mǝndin neri bolunglar, i rǝzillik
uig	Nadanlarnimu yorutidu.
uig	Mǝn bǝlgilimiliringni tutimǝn.
uig	|ש| (Xiyn) Əmirlǝr bikardin-bikar
uig	manga ziyankǝxlik ⱪilidu;
uig	Ⱪulungni izdigǝysǝn;
uig	Buningdin keyin ǝbǝdilǝbǝdgiqǝ
uig	Ⱨakawurlarning horluⱪlirini
uig	Pǝrwǝrdigar Ziondin sürgün
uig	bolƣanlarni ⱪayturup kǝlgǝndǝ,
uig	Uning yollirida mangidiƣanlarning
uig	Əgǝr Sǝn Yaⱨ, ⱪǝbiⱨliklǝrni
uig	sürüxtürüp sanisang,
uig	Kariwattiki kɵrpǝmgǝ qiⱪmaymǝn,
uig	Uning düxmǝnlirigǝ xǝrmǝndilikni
uig	U yǝr qǝtliridin bulut-tumanlarni
uig	Ɵz hǝlⱪini qɵl-bayawandin
uig	Yetǝkligüqigǝ tǝxǝkkür eytinglar,
uig	Nǝƣmiqilǝrning bexiƣa tapxurulup
uig	oⱪulsun dǝp, Dawut yazƣan küy: —
uig	Buni jenim obdan bilidu.
uig	Kobra yilanning zǝⱨiri lǝwliri
uig	Duayimni angliƣiningda, Sanga
uig	sunulƣan huxbuydǝk yeⱪimliⱪ
uig	Mǝn mangƣan yolda ular manga
uig	Ⱪollirimni Sanga ⱪarap sozup
uig	Uning künliri ɵtüp ketiwatⱪan bir
uig	tǝxǝkkür-mǝdⱨiyǝ ⱪayturimǝn,
uig	Yasiƣanlirining ⱨǝmmisigǝ
uig	Yetim-yesirlǝrni, tul hotunni
uig	Hudayingni mǝdⱨiyilǝ, i Zion.
uig	Pǝrwǝrdigarni zemindin
uig	Aƣzida Tǝngrigǝ yüksǝk
uig	I oƣlum, yamanlar seni azdursa,
uig	Tǝnbiⱨimni anglaxni ⱪilqǝ
uig	U durus yaxawatⱪanlar üqün mol
uig	ⱨekmǝt tǝyyarlap ⱪoyƣandur,
uig	Wapasizlar uningdin yuluwetilidu.
uig	Uning yolliri sanga hux puraⱪ tuyulur,
uig	Lekin U ⱨǝⱪⱪaniy adǝmning
uig	ɵyigǝ bǝht ata ⱪilur.
uig	Mangƣiningda ⱪǝdǝmliring
uig	Nǝziringni aldingƣa toƣra taxla;
uig	Manga tǝrbiyǝ bǝrgǝnlǝrgǝ
uig	ⱪulaⱪ salmiƣandimǝn?
uig	Ⱨǝtta ügdǝp arammu alma.
uig	I oƣlum, atangning ǝmrigǝ ǝmǝl
uig	Tɵlǝm puli berǝy desǝngmu u ⱪobul
uig	Didaringizƣa tǝlpünüp izdidim.
uig	«I mɵtiwǝrlǝr, silǝrgǝ murajǝt
uig	Ⱨǝtta konirimas, kɵqmǝs dɵlǝt
uig	wǝ ⱨǝⱪⱪaniyǝtmu bar.
uig	Xunga i balilar, ǝmdi manga ⱪulaⱪ
uig	Pǝrwǝrdigardin ǝyminix danaliⱪning
uig	Yamanlarning nami bolsa, sesiⱪ
uig	Əhmǝⱪ ⱪǝbiⱨlikni tamaxa dǝp
uig	ⱨǝⱪⱪaniyliⱪi ɵzlirini
uig	Lekin ⱨǝⱪⱪaniylarning nǝsli
uig	Yamanlarning sɵzliri ⱪan tɵkidiƣan
uig	Yalƣan sɵzlǝydiƣanning lǝwliri
uig	Pǝrwǝrdigarƣa yirginqliktur;
uig	Biraⱪ yaman adǝmning qiriƣi
uig	Ⱨǝⱪⱪaniy adǝm kɵngli ⱪanaǝt
uig	Lekin pǝm-parasǝtlik kixi ⱨǝrbir
uig	ⱪǝdǝmni awaylap basar.
uig	Miskinni bozǝk ⱪilƣuqi —
uig	Pǝrwǝrdigarƣa ⱨaⱪarǝt
uig	Insan kɵnglidiki oy-pikirni
uig	ⱪandaⱪmu Uningdin yoxuralisun?!
uig	Aq kɵz kixi ɵz ailisigǝ awariqilik
uig	Ⱨǝtta padixaⱨaning lǝwlirigǝ
uig	ⱪaritip ǝpsun oⱪulsimu,
uig	Lekin aⱪiwiti ⱨalakǝtkǝ
uig	baridiƣan yollardur.
uig	Para — uni bǝrgüqining nǝziridǝ
uig	Qirik adǝm yǝng iqidǝ parini ⱪobul
uig	Ⱨǝⱪⱪaniylar uning iqigǝ
uig	yügürüp kirip yuⱪirida aman bolar.
uig	Yǝnǝ, ƣǝyriti bar kixi bilimsiz
uig	Kǝmbǝƣǝllǝrgǝ rǝⱨimdilliⱪ
uig	Ⱨaraⱪ kixini ƣaljirlaxturar;
uig	Yatⱪa kepil bolƣan kixidin
uig	ⱪǝrzgǝ tonini tutup alƣin;
uig	ⱪǝyǝrgǝ toƣrilisa, xu tǝrǝpkǝ
uig	Tamaxaƣa berilgǝn kixi namrat ⱪalar;
uig	Gaday bilǝn bay bir zeminda yaxar;
uig	Kɵngül ⱪoyup bilimimni ɵgǝn'gin.
uig	Ular adǝm aldaydiƣan tamaⱪlardur.
uig	Arzu-ümiding bikarƣa kǝtmǝs.
uig	Huddi dengiz-okyanlarda lǝylǝp
uig	Danaliⱪ bilǝn tonuxsang, umu
uig	kɵnglünggǝ xuningdǝk bolar;
uig	Etiz-eriⱪliringni tǝyyarla,
uig	Ɵzgilǝrning seni tɵrgǝ tǝklip
uig	Düxminingning ⱪorsiⱪi aq bolsa,
uig	Ɵz bexiƣa zulmǝt tiligǝndǝk,
uig	Yalⱪunluⱪ lǝwlǝr rǝzil
uig	kɵngüllǝrgǝ ⱪoxulƣanda,
uig	Bexingƣa kün qüxkǝndǝ
uig	ⱪerindixingning ɵyigǝ kirip yelinma;
uig	Yumran qɵplǝr ɵsüp qiⱪⱪanda,
uig	Biraⱪ yamanlar mǝrtiwigǝ qiⱪsa,
uig	halayiⱪ ɵzlirini ⱪaqurar.
uig	Lekin ⱨajǝtmǝnni kɵrsimu
uig	kɵrmǝskǝ salƣan kixi kɵpligǝn
uig	Tayaⱪ bilǝn tǝnbiⱨ-nǝsiⱨǝt
uig	balilarƣa danaliⱪ yǝtküzǝr;
uig	Əng Pak-Muⱪǝddǝs Bolƣuqi
uig	ⱨǝⱪⱪidimu sawatim yoⱪtur.
uig	Atisini mǝshirǝ ⱪilidiƣan,
uig	Ⱪolung bilǝn aƣzingni yum!
uig	Hizmǝtkar-dedǝklǝrgǝ nesiwisini
uig	Pǝⱪǝt Pǝrwǝrdigardin
uig	ⱪorⱪidiƣan ayalla mahtilidu!
uig	Mǝn ⱪuyax astidiki barliⱪ
uig	ⱪilinƣan ixlarni kɵrüp qiⱪtim,
uig	Qünki uningsiz kim yeyǝlisun yaki
uig	Xunga mǝn alliⱪaqan ɵlüp kǝtkǝn
uig	ɵlgüqilǝrni tehi ⱨayat bolƣan
uig	tiriklǝrdin üstün dǝp tǝriplidim;
uig	Uning barliⱪ künliridǝ yǝp-iqkini
uig	ⱪarangƣuluⱪta bolup, ƣǝxliki,
uig	kesǝlliki wǝ hapiliⱪi kɵp bolidu.
uig	Hudaning ⱪilƣanlirini oylap kɵr;
uig	qünki U ǝgri ⱪilƣanni kim tüz
uig	16-17 Kɵnglümni danaliⱪni wǝ yǝr
uig	yüzidǝ ⱪilinƣan ixlarni bilip
uig	yetix üqün ⱪoyƣanda, xundaⱪla
uig	Huda ⱪilƣan barliⱪ ixlarni
uig	kɵrginimdǝ xuni bayⱪidim: — Insan
uig	ⱨǝtta keqǝ-kündüz kɵzlirigǝ
uig	uyⱪuni kɵrsǝtmisimu, ⱪuyax
uig	astidiki barliⱪ ixni bilip
uig	yetǝlmǝydu; u uni qüxinixkǝ
uig	ⱪanqǝ intilsǝ, u xunqǝ bilip
uig	yetǝlmǝydu. Ⱨǝtta dana kixi «Buni
uig	bilip yǝttim» desimu, ǝmǝliyǝttǝ
uig	u uni bilip yǝtmǝydu.
uig	Sɵzlirining bexi ǝhmǝⱪlik, ayiƣi
uig	qünki adǝm ⱪilƣan ⱨǝrbir ix,
uig	jümlidin barliⱪ mǝhpiy ixlar, yahxi
uig	bolsun, yaman bolsun, Huda ularning
uig	Boynung marjanlar bilǝn güzǝldur.
uig	Jǝrǝnlǝr wǝ daladiki marallarning
uig	tǝrbiyilǝn'gǝnlǝrdur;
uig	Murmǝkkǝ, muǝttǝr bilǝn ⱨǝmmǝ
uig	esil tetitⱪular bar.
uig	Barmaⱪlirimdin suyuⱪ murmǝkki
uig	Kɵk yaⱪutlar bilǝn bezǝlgǝn.
uig	Atmix hanix, sǝksǝn kenizǝkmu bar;
uig	Boynung pil qixliridin yasalƣan
uig	Wǝ ⱨeqkim meni kǝmsitmǝytti.
uig	Biz uni kedir tahtaylar bilǝn
uig	«Israildiki Muⱪǝddǝs Bolƣuqi»ni
uig	Jamaǝt ibadǝt sorunliriƣa
uig	Kümüxüng bolsa daxⱪalƣa aylinip
uig	Ahir zamanlarda, Pǝrwǝrdigarning ɵyi
uig	jaylaxⱪan taƣ taƣlarning bexi bolup
uig	Sǝn ularning ⱪǝddini ruslimaysǝn
uig	ⱨǝm ⱨeq kǝqürüm ⱪilmaysǝn.
uig	Hada tax qaklirining iqigǝ,
uig	Ularning jeniƣa way! Ular yamanliⱪni
uig	Əmdi xundaⱪ boliduki,
uig	U üzümzar otturisiƣa kɵzitix munari
uig	Ularning ziyapǝtliridǝ qiltar wǝ
uig	lira, tǝmbur wǝ nǝy, xarabmu bar;
uig	Xunga, ot yalⱪunliri samanlarni
uig	Əgǝr birǝrsi yǝr-zeminƣa
uig	Qünki bu yax bala yahxiliⱪni tallap,
uig	yamanliⱪni rǝt ⱪilixni bilgüqǝ,
uig	sǝn nǝprǝtlinidiƣan bu ikki
uig	padixaⱨning yǝr-zeminliri taxlinip
uig	Sǝwǝbi — Immanuel!».
uig	Hǝlⱪlǝr ⱨosul waⱪtida
uig	Uning ƣǝzipi yǝnila yanmaydu,
uig	Sozƣan ⱪoli yǝnila ⱪayturulmay
uig	Samariyǝ xǝⱨiri Dǝmǝxⱪ
uig	xǝⱨirigǝ ohxax ǝmǝsmu?
uig	Xu küni xundaⱪ boliduki, Israilning
uig	ⱪaldi hǝlⱪi, yǝni Yaⱪupning
uig	jǝmǝtidin ⱪeqip ⱪaytⱪanlar
uig	ɵzlirini urƣuqiƣa ikkinqi
uig	tayanmaydu; bǝlki ular
uig	ⱨǝⱪiⱪǝtǝn Pǝrwǝrdigar, yǝni
uig	«Israildiki Muⱪǝddǝs Bolƣuqi»ƣa
uig	Ⱨǝy Laix, anglap ⱪoy!
uig	Kala eyiⱪ bilǝn billǝ ozuⱪlinidu,
uig	Ƣǝziping mǝndin yɵtkilip kǝtti,
uig	U Ⱨǝmmigǝ ⱪadirdin kelidiƣan
uig	Ularning balilirimu kɵz aldida
uig	Ular ɵzlirini tutⱪun ⱪilƣanlarni
uig	Tǝhtimni Hudaning yultuzliridin
uig	— dǝydu samawi ⱪoxunlarning
uig	Sǝrdari bolƣan Pǝrwǝrdigar.
uig	Ⱨalakǝtlik bir kǝqtila, Moabtiki
uig	Kir xǝⱨiri yoⱪ ⱪilinidu;
uig	Moab ⱪizliri Arnon dǝryasining
uig	keqikliridǝ  yüridu.
uig	Nǝ tǝntǝnǝ ⱪilinmaydu;
uig	Zǝytun dǝrihi silkin'gǝndin keyin,
uig	1-2 Aⱨ, Efiopiyǝ dǝryalirining
uig	boyliridiki ⱪanatlarning wiȥildiƣan
uig	awazliri bilǝn ⱪaplanƣan
uig	Küqlük, tajawuzqi bir millǝttin
uig	Jǝmiyǝtning «tüwrük»liri
uig	Pǝrwǝrdigar Misirliⱪlarƣa
uig	tonutulup ayan ⱪilinidu;
uig	Dǝⱨxǝtlik zemindin bir nemilǝr
uig	Mening haminimdiki buƣdaylirim,
uig	Ular oⱪyasiz ǝsir boldi;
uig	Gɵxlǝrni yeyix, xarablarni iqix,
uig	Yǝni barliⱪ uruⱪ-nǝsillirini,
uig	Mǝⱪsiti bolsa xan-xɵⱨrǝttin
uig	kelip qiⱪⱪan jimi tǝkǝbburluⱪni
uig	Xuning bilǝn u yǝnǝ ɵzini ijarigǝ
uig	Üzüm talliri bolsa solixip ketidu;
uig	Wǝⱨimǝ, ora wǝ tuzaⱪ bexingƣa
uig	U ikkinqi ⱨǝrgiz ⱪurulmaydu.
uig	Biraⱪ uning ⱪoli qewǝr bolƣini
uig	bilǝn,  uning tǝkǝbburluⱪini pǝs
uig	U yǝnila ⱨǝⱪⱪaniyliⱪni
uig	I topa-qangda yatⱪanlar, oyƣinip
uig	nahxa yangritinglar!
uig	Sǝn ularni ǝyibligǝndǝ ɵlqǝmdin
uig	tɵwǝn jazalap ularni paliwǝtkǝnsǝn;
uig	Əxǝddiylǝrqǝ  yǝrgǝ uridu.
uig	Xunga Pǝrwǝrdigarning sɵzi ularƣa:
uig	U ɵtüp ketixi bilǝnla silǝrni
uig	Zirǝ bolsa tɵmür-tayaⱪ bilǝn
uig	urulup dan ajritilidu.
uig	Aⱨ, silǝrning tǝtürlükünglar!
uig	Pirǝwnning ⱪaniti astidin panaⱨ
uig	«Qünki silǝr muxu hǝwǝrni qǝtkǝ
uig	Silǝr ong tǝrǝpkǝ burulsanglar,
uig	Israilƣa uyultax bolƣan
uig	Pǝrwǝrdigarning teƣiƣa nǝy nawasi
uig	bilǝn qiⱪⱪan birsining
uig	huxalliⱪidǝk, kɵnglünglar huxal
uig	«Owni tutuwalƣan xir yaki arslanni
uig	bir tǝrǝp ⱪilixⱪa top-top
uig	padiqilar qaⱪirilƣanda,
uig	Qünki pǝsǝndǝ adǝm pǝslikni
uig	Mewilik baƣ-etizlar ormanzar dǝp
uig	ⱨesablanƣuqǝ xu peti bolidu.
uig	U bolsa künliringlarning
uig	tinq-amanliⱪi, nijatliⱪ, danaliⱪ
uig	wǝ bilimning bayliⱪliri bolidu;
uig	Parilarni sunƣuqilarni ⱪolini
uig	pulangxitip rǝt ⱪilidiƣan,
uig	yǝlkǝn hadisining turumini
uig	mustǝⱨkǝm ⱪilalmisimu,
uig	Qünki Pǝrwǝrdigarning Bozraⱨ
uig	xǝⱨiridǝ bir ⱪurbanliⱪi,
uig	Uning sayisidǝ tuhumlaydu,
uig	Qɵl-bayawanlarda dǝrya-eⱪinlar
uig	Sǝndǝ undaⱪlar bolmisa, hojamning
uig	ǝmǝldarlirining ǝng kiqiki bolƣan
uig	bir lǝxkǝr bexini ⱪandaⱪmu
uig	qekindürǝlǝysilǝr?! Sǝn jǝng
uig	ⱨarwiliri wǝ atlarni elix üqün
uig	Misirƣa tayinisǝn tehi!
uig	Andin padixaⱨ: «Efiopiyǝ padixaⱨi
uig	Tirⱨakaⱨ sizgǝ ⱪarxi jǝng
uig	ⱪilmaⱪqi bolup yolƣa qiⱪti»
uig	degǝn hǝwǝrni anglidi. Xu hǝwǝrni
uig	angliƣanda u yǝnǝ Ⱨǝzǝkiyaƣa
uig	ǝlqilǝrni mundaⱪ hǝt bilǝn
uig	Ɵzüm ⱪuduⱪ kolap su iqtim;
uig	Nǝ uningƣa ⱪarita ⱪaxalarnimu
uig	Biraⱪ U xirƣa ohxax ⱨǝmmǝ
uig	sɵngǝklirimni sundurƣandǝk ⱪilidu;
uig	Yǝxaya Ⱨǝzǝkiyaƣa mundaⱪ dedi:
uig	Awazingni küqǝp kɵtürgin!
uig	Uni nemigǝ ohxitip selixturisilǝr?
uig	U ya ⱨalsizlanmaydu, ya qarqimaydu;
uig	Ɵz ⱪerindixiƣa: «Yürǝklik bol!»
uig	Sǝn ularni soruysǝn,
uig	Silǝrni talliƣuqi bir lǝnitidur.
uig	Uning üstidǝ mengiwatⱪanlarƣa
uig	roⱨ bǝrgüqi Tǝngri Pǝrwǝrdigar
uig	Jim turup ɵzümni besiwelip kǝldim;
uig	Gündihanilarda ⱪamilip ƣayib bolidu;
uig	Xunga Mǝn yǝnǝ ornungƣa adǝmlǝrni,
uig	Mǝn ⱪutⱪuzƣan ⱨǝm xu ixlarning
uig	dangⱪini qiⱪarƣanmǝn;
uig	Mǝn «axliⱪ ⱨǝdiyǝ»ni ⱪilix
uig	bilǝn seni «ⱪulluⱪ»ⱪa
uig	Israilning padixaⱨi Pǝrwǝrdigar,
uig	Mana u bir küni ɵzi üqün kedir
uig	dǝrǝhlirini kesixkǝ qiⱪidu!
uig	Muxu ixlarni esingdǝ tut, i Yaⱪup,
uig	Ⱨǝm ibadǝthaniƣa: «Sening ulung
uig	selinidu» dǝydu» — degüqidur): —
uig	Seƣiz lay ɵzini xǝkillǝndürgüqi
uig	«Mǝn bolsam Pǝrwǝrdigar, baxⱪa
uig	Ⱨalsiz ulaƣlarƣa eƣir yük bolidu!
uig	Bǝrⱨǝⱪ, nomusungƣa tegilidu;
uig	Sǝn kɵnglüngdǝ: — «Mǝnla
uig	bardurmǝn, mǝndin baxⱪa biri
uig	Uning nami bolsa samawi ⱪoxunlarning
uig	Sǝrdari bolƣan Pǝrwǝrdigardur!)
uig	Mǝn Ɵzümning xan-xɵⱨritimni
uig	baxⱪa birsigǝ ɵtküzüp
uig	Nahxa awazlirini yangritip muxuni
uig	Yǝr yüzining qǝt-yaⱪiliriƣiqǝ
uig	nijatim boluxung üqün seni atidim».
uig	Qünki Pǝrwǝrdigar Ɵz hǝlⱪigǝ
uig	Əmdi muxular zadi nǝdin
uig	kǝlgǝndur?» — dǝysǝn.
uig	Ⱨɵrlükkǝ qiⱪirixⱪa ⱪolum
uig	Uning ⱪulining sɵzigǝ itaǝt
uig	Mening bilǝklirim ǝl-yurtlarƣa
uig	ⱨɵküm-ⱨǝⱪiⱪǝtni elip kelidu;
uig	Silǝrgǝ tǝsǝlli bǝrgüqi Ɵzüm,
uig	Xunga ⱨazir buni anglap ⱪoy, i har
uig	U aram-hatirjǝmlikni jakarlaydu,
uig	Ⱨǝm «Pǝrwǝrdigarning Biliki»
uig	bolƣuqi kimgimu ayan ⱪilinƣan?
uig	Lekin u ɵlümidǝ bir bay bilǝn
uig	Qünki yaxliⱪingdiki hijilqanliⱪni
uig	Sǝn ⱨǝⱪⱪaniyliⱪ bilǝn
uig	Sǝwǝbi bolsa Pǝrwǝrdigar Hudaying,
uig	Israildiki Muⱪǝddǝs Bolƣuqining
uig	Adalǝt ⱨǝm ⱨidayǝttǝ qing
uig	Eriⱪtiki siliⱪlanƣan taxlar
uig	arisida sening nesiwǝng bardur;
uig	Bir nǝpǝsla ularni elip ketidu;
uig	Awazingni ⱪoyup berip boluxiqǝ towla,
uig	Ⱨajǝtmǝn musapirlarni ⱨimayǝ
uig	ⱪilip ɵyünggǝ apirixing,
uig	Ɵz bilginingni izdimǝy,
uig	Tinqliⱪ-aramliⱪ yolini ular ⱨeq
uig	Ⱨǝm Pǝrwǝrdigar kɵrdi;
uig	Bexingni kɵtür, ǝtrapingƣa ⱪarap
uig	Biraⱪ xapaitim bilǝn sanga
uig	rǝⱨim-meⱨribanliⱪ kɵrsǝttim.
uig	Sǝn sepilliringni «nijat»,
uig	«ⱨǝⱪⱪaniyliⱪning qong
uig	Baƣ ɵzidǝ terilƣanlarni
uig	üzgǝnlǝr muⱪǝddǝs ɵyümning
uig	sǝynalirida ulardin iqidu».
uig	Ⱨeqkimning ⱪollimaydiƣanliⱪini
uig	kɵrüp azablinip kɵnglüm parakǝndǝ
uig	Pǝrwǝrdigarning Roⱨi ularƣa aram
uig	Adǝmlǝr ǝzǝldin anglap baⱪmiƣan,
uig	Bizni boluxiqǝ har ⱪilip
uig	Xundaⱪ ⱪilip Mǝn Yaⱪuptin bir
uig	«Amin» degüqi Hudaning nami bilǝn
uig	Ular nida ⱪilip qaⱪirmastinla,
uig	Uning deginini anglanglar: —
uig	Huddi ana balisiƣa tǝsǝlli
uig	Xabat künimu xabat künidǝ,
uig	Pǝrwǝrdigarning sɵzini anglanglar, i
uig	Yaⱪupning jǝmǝti, Israil
uig	ailǝ-tawabiatliri: —
uig	sǝn tehi: «Mǝndǝ gunaⱨ yoⱪ;
uig	mǝndin rǝnjiwǝrmǝydu!» dǝysǝn.
uig	Bilip ⱪoy! Mǝn üstüngdin ⱨɵküm
uig	qiⱪirimǝn, qünki sǝn: «Mǝn
uig	gunaⱨ sadir ⱪilmidim!» —
uig	Nǝtijidǝ biz uyat-hijilliⱪ iqidǝ
uig	yattuⱪ, ⱪalaymiⱪanqiliⱪ wǝ
uig	alaⱪzadilik bizni ⱪapliwaldi;
uig	qünki yaxliⱪimizdin tartip bügünki
uig	ata-bowilirimiz ⱨǝmmimiz
uig	Pǝrwǝrdigar Hudayimiz aldida gunaⱨ
uig	sadir ⱪilip kǝlduⱪ, Pǝrwǝrdigar
uig	Hudayimizning awaziƣa ⱨeq ⱪulaⱪ
uig	atliⱪlar wǝ oⱪyaliⱪlarning
uig	xawⱪun-sürǝni bilǝn ⱨǝrbir
uig	xǝⱨǝrdikilǝr ⱪeqip ketidu; ular
uig	qatⱪalliⱪlarƣa kirip mɵküwalidu,
uig	taxlar üstigǝ qiⱪiwalidu; barliⱪ
uig	xǝⱨǝrlǝr taxlinip adǝmzatsiz
uig	Bu ixlar tüpǝylidin ularni jazalimay
uig	ⱪoyamdim?! — dǝydu Pǝrwǝrdigar,
uig	— Mening jenim muxundaⱪ bir ǝldin
uig	ⱪisas almay ⱪoyamdu?
uig	Ular «daxⱪal kümüx» dǝp atilidu;
uig	qünki Pǝrwǝrdigar ularni rǝt
uig	wǝ ɵz oƣul-ⱪizlirini otta
uig	ⱪurbanliⱪ ⱪilip kɵydürüx
uig	üqün «Ⱨinnomning oƣli»ning
uig	jilƣisidiki Tofǝtning yuⱪiridiki
uig	jaylarni ⱪurƣan; bundaⱪ ixni Mǝn
uig	ⱨeq buyrumiƣanmǝn, u oyumƣa ⱨeq
uig	Aⱨ, mening bexim suning bexi,
uig	qünki Ziondin yiƣa awazi anglinip:
uig	— «Biz ⱪanqilik bulang-talang
uig	ⱪilinduⱪ! Ⱪanqilik xǝrmǝndǝ
uig	bolduⱪ! Ular turalƣulirimizni
uig	ɵrüwǝtti, biz zeminimizni
uig	taxliduⱪ!» — deyilidu.
uig	Asmanlarni ǝⱪil-parasiti bilǝn
uig	Qünki Mǝn ata-bowiliringlarƣa Misir
uig	zeminidin ⱪutⱪuzup qiⱪarƣan
uig	künidin bügünki kün'giqǝ «Mening
uig	awazimƣa ⱪulaⱪ selinglar!» dǝp
uig	jekilǝp agaⱨlandurup keliwatimǝn;
uig	Mǝn tang sǝⱨǝrdǝ ornumdin turup
uig	ularni agaⱨlandurup kǝldim.
uig	lekin xundaⱪ boliduki, ularni
uig	yuluwalƣandin keyin Mǝn bu yoldin
uig	yenip, ularƣa iqimni aƣritimǝn,
uig	ularning ⱨǝrbirini ɵz mirasiƣa,
uig	ⱨǝrbirini ɵz zeminiƣa
uig	Yǝⱨuda matǝm tutidu, uning
uig	dǝrwaziliri zawalƣa yüz tutmaⱪta,
uig	hǝlⱪ yǝrgǝ qaplixip ⱪariliⱪ
uig	tutidu; Yerusalemdin nalǝ-pǝryad
uig	Pǝrwǝrdigar mundaⱪ dedi: —
uig	Bǝrⱨǝⱪ, Mǝn bǝhtinggǝ seni
uig	azad ⱪilimǝn; külpǝt wǝ
uig	balayiapǝt bolƣan künidǝ Mǝn sanga
uig	düxmǝnni qirayliⱪ uqraxturimǝn.
uig	— Xunga, mana, Mǝn bu ⱪetim  xuni
uig	obdan bildürimǝn, — ularƣa Mening
uig	ⱪolum wǝ küq-ⱪudritimni obdan
uig	bildürimǝn; xuning bilǝn ular Mening
uig	namimning Pǝrwǝrdigar ikǝnlikini
uig	Xunga mǝn sapalqining ɵyigǝ qüxtum;
uig	wǝ mana, sapalqi ƣaltǝk üstidǝ bir
uig	nǝrsini yasawatⱪanidi.
uig	xundaⱪ ⱪilip ularƣa mundaⱪ
uig	degin: — Samawi ⱪoxunlarning
uig	Sǝrdari bolƣan Pǝrwǝrdigar mundaⱪ
uig	dǝydu: — Birsi sapalqining kozisini
uig	ⱪaytidin ⱨeq yasiyalmiƣudǝk
uig	dǝrijidǝ qeⱪiwǝtkinidǝk Mǝnmu bu
uig	hǝlⱪ wǝ bu xǝⱨǝrni xundaⱪ
uig	qeⱪiwetimǝn. Ular jǝsǝtlirini
uig	Tofǝttǝ kɵmidu, ⱨǝtta kɵmgüdǝk
uig	kim bu xǝⱨǝrdǝ ⱪalmaⱪqi bolsa,
uig	ⱪiliq, ⱪǝⱨǝtqilik wǝ waba
uig	bilǝn ɵlidu; lekin kim xǝⱨǝrdin
uig	qiⱪip, silǝrni ⱪorxiwalƣan
uig	kaldiylǝrgǝ tǝslim bolsa, u ⱨayat
uig	ⱪalidu; uning jeni ɵzigǝ alƣan
uig	Mǝn seni ⱨǝm seni tuƣⱪan anang
uig	ikkinglarni ɵzünglar tuƣulmiƣan yat
uig	bir yurtⱪa qɵriwetimǝn; silǝr xu
uig	Ular ⱨǝrbiri ⱪaqanƣiqǝ ɵz
uig	yeⱪiniƣa eytⱪan qüxliri
uig	arⱪiliⱪ (huddi ata-bowilirining
uig	Baalƣa qoⱪunup namimni untuƣiniƣa
uig	ohxax) hǝlⱪimgǝ namimni
uig	untulduruxni pǝmlǝydu?
uig	Xunga samawi ⱪoxunlarning Sǝrdari
uig	bolƣan Pǝrwǝrdigar mundaⱪ dǝydu:
uig	— «Silǝr Mening sɵzlirimgǝ
uig	ⱪulaⱪ salmiƣan bolƣaqⱪa,
uig	— Pǝrwǝrdigar xundaⱪ dǝydu.
uig	Yǝⱨuda ǝmirliri bu ixlarni anglidi;
uig	ular padixaⱨliⱪ ordisidin qiⱪip
uig	Pǝrwǝrdigarning ɵyigǝ kirdi,
uig	Pǝrwǝrdigarning ɵyidiki «Yengi
uig	dǝrwaza»da sotⱪa olturdi.
uig	Lekin ⱪaysi ǝl boynini Babil
uig	padixaⱨining boyunturuⱪi astiƣa
uig	ⱪoyup ⱪulluⱪiƣa kirsǝ, xu ǝlni
uig	ɵz yurtida turƣuzimǝn, ular uningda
uig	teriⱪqiliⱪ ⱪilip yaxaydu.
uig	(hǝt padixaⱨ Yǝkoniyaⱨ, hanix,
uig	wǝzirlǝr, Yǝⱨuda wǝ Yerusalemdiki
uig	ⱨünǝrwǝnlǝr Yerusalemdin
uig	Pǝrwǝrdigardin Yǝrǝmiyaƣa kǝlgǝn
uig	Mǝn uni ɵz yenimƣa kǝltürimǝn,
uig	xuning bilǝn u Manga yeⱪin kelidu;
uig	Əfraim bolsa Mening tunji oƣlumdur.
uig	Biz yaxliⱪimizdiki  xǝrm-ⱨayasi
uig	tüpǝylidin nomus ⱪilip, hijalǝttǝ
uig	ⱪalduⱪ!» — degǝnlikini anglidim.
uig	Mana, xu künlǝr keliduki, — dǝydu
uig	Pǝrwǝrdigar, — xǝⱨǝr mǝhsus
uig	Manga atilip «Ⱨananiyǝlning
uig	dǝrwazasi»ƣiqǝ ⱪaytidin
uig	Qünki bu xǝⱨǝr ⱪurulƣan
uig	künidin tartip bügünki kün'giqǝ
uig	Mening ƣǝzipim wǝ ⱪǝⱨrimni
uig	xundaⱪ ⱪozƣiƣuqi bolup kǝldiki,
uig	Mǝn uni Ɵz yüzüm aldidin
uig	yoⱪatmisam bolmaydu.
uig	yaki Lawiylardin bolƣan kaⱨinlardin,
uig	«kɵydürmǝ ⱪurbanliⱪ»,
uig	«axliⱪ ⱨǝdiyǝ» wǝ baxⱪa
uig	ⱪurbanliⱪlarni Mening aldimda daim
uig	sunidiƣan adǝm üzülüp ⱪalmaydu.
uig	Yǝⱨuda padixaⱨi Yosiyaning oƣli
uig	Yǝⱨoakimning künliridǝ,
uig	Pǝrwǝrdigardin Yǝrǝmiyaƣa sɵz
uig	Xuning bilǝn Mikaⱨ Baruⱪning
uig	sɵzligǝnlirini hǝlⱪning
uig	ⱪuliⱪiƣa yǝtküzüp oⱪuƣanda
uig	ɵzi angliƣan barliⱪ sɵzlǝrni
uig	u «Binyamin dǝrwazisi»ƣa
uig	yǝtkǝndǝ, Ⱨananiyaning nǝwrisi,
uig	Xǝlǝmiyaning oƣli kɵzǝt begi Iriya
uig	xu yǝrdǝ turatti; u: «Sǝn
uig	Kaldiylǝrgǝ qekinip tǝslim
uig	bolmaⱪqisǝn!» dǝp uni tutuwaldi.
uig	Sening barliⱪ ayalliring ⱨǝm
uig	baliliring kaldiylǝrgǝ elip ketilidu.
uig	Sǝn ɵzüng ularning ⱪolidin
uig	ⱪaqalmaysǝn; qünki sǝn Babil
uig	padixaⱨining ⱪoli bilǝn
uig	tutuwelinisǝn, xundaⱪla sǝn bu
uig	kɵydürüwetilixigǝ sǝwǝbqi
uig	Xafanning nǝwrisi, Aⱨikamning oƣli
uig	Gǝdaliya ular wǝ adǝmlirigǝ:
uig	«Kaldiylǝrgǝ beⱪinixtin
uig	ⱪorⱪmanglar; zeminda olturaⱪlixip
uig	Babil padixaⱨiƣa beⱪininglar,
uig	xundaⱪ ⱪilsanglar silǝrgǝ yahxi
uig	«Biz seni Pǝrwǝrdigar Hudayimizning
uig	yeniƣa ǝwǝtimiz; jawab yahxi bolsun
uig	yaman bolsun, uning awaziƣa itaǝt
uig	ⱪilimiz; biz Hudayimizning awaziƣa
uig	itaǝt ⱪilƣanda, bizgǝ yahxi
uig	2-3 «Samawi ⱪoxunlarning Sǝrdari
uig	bolƣan Pǝrwǝrdigar — Israilning
uig	Hudasi mundaⱪ dǝydu: — Mǝn
uig	Yerusalem ⱨǝm Yǝⱨudadiki
uig	ⱨǝmmǝ xǝⱨǝrlǝr üstigǝ
uig	qüxürgǝn barliⱪ balayiapǝtni
uig	kɵrgǝnsilǝr; mana, ularning sadir
uig	ⱪilƣan rǝzilliki tüpǝylidin
uig	bügünki kündǝ ular harabilik bolup,
uig	adǝmzatsiz ⱪaldi; qünki ular nǝ
uig	ɵzliri, nǝ silǝr, nǝ
uig	ata-bowiliringlar bilmǝydiƣan yat
uig	ilaⱨlarƣa qoⱪunuxⱪa, huxbuy
uig	— , sǝn uningƣa mundaⱪ degin: —
uig	Pirǝwn Gaza xǝⱨirigǝ zǝrbǝ
uig	berixtin ilgiri, Yǝrǝmiya
uig	Pǝrwǝrdigarning Filistiylǝr
uig	Moabning Münggüzi kesiwetilidu, uning
uig	biliki sundurulidu, — dǝydu
uig	Edom toƣruluⱪ: Samawi ⱪoxunlarning
uig	Sǝrdari bolƣan Pǝrwǝrdigar —
uig	Israilning Hudasi mundaⱪ dǝydu: —
uig	Temanda ⱨazir danaliⱪ tepilmamdu?
uig	Danixmǝnliridin nǝsiⱨǝt yoⱪap
uig	kǝttimu? Ularning danaliⱪini dat
uig	Babil padixaⱨi Neboⱪadnǝsar
uig	yǝnggǝn Kedar toƣruluⱪ ⱨǝm
uig	Ⱨazorning padixaⱨliⱪliri
uig	Xunga samawi ⱪoxunlarning Sǝrdari
uig	bolƣan Pǝrwǝrdigar — Israilning
uig	Hudasi mundaⱪ dǝydu: — Mana, Mǝn
uig	Asuriyǝning padixaⱨining yeniƣa
uig	kelip, uni jazaliƣinimdǝk, mǝn Babil
uig	padixaⱨini ⱨǝm zeminini
uig	Uning oⱪyaqiliriƣa kiriqni
uig	tartⱪudǝk, ornidin turƣuqilarƣa
uig	dubulƣa-sawut kiygüdǝk pursǝt
uig	bǝrmǝnglar; uning yigitlirining
uig	ⱨeqⱪaysisini ayap ⱪoymanglar;
uig	uning pütkül ⱪoxunini bitqit
uig	Sening bilǝn Mǝn ǝllǝrni bitqit
uig	Uning turalƣuliriƣa ot ⱪoyulidu;
uig	Xexaⱪning ixƣal ⱪilinƣanliⱪiƣa
uig	Xunga xu künlǝr keliduki, — dǝydu
uig	Zǝdǝkiya Yǝⱨudaƣa padixaⱨ
uig	bolƣanda yigirmǝ bir yexida idi; u
uig	Yerusalemda on bir yil ⱨɵküm
uig	sürdi. Uning anisi Libnaⱨliⱪ
uig	Yǝrǝmiyaning ⱪizi bolup, ismi
uig	Xundaⱪ boldiki, Yǝⱨuda padixaⱨi
uig	Yǝⱨoakin sürgün bolƣan ottuz
uig	yǝttinqi yili on ikkinqi ayning
uig	yigirmǝ bǝxinqi küni xu ix yüz
uig	bǝrdi: Əwil-Merodaⱪ Babilƣa
uig	padixaⱨ bolƣan birinqi yili, u
uig	Yǝⱨuda padixaⱨi Yǝⱨoakinning
uig	ⱪǝddini kɵtürüp, uni zindandin
uig	Düxmǝnliri ronaⱪ tapmaⱪta;
uig	Jenini saⱪlap ⱪelix üqünla,
uig	Lekin uningƣa tǝsǝlli bǝrgüqi
uig	U Israilning xǝrǝp-julasini asmandin
uig	U ⱪolini qeⱪixtin ⱨeq üzmidi;
uig	Ular üxⱪirtip Yerusalemning
uig	ⱪiziƣa bax qayⱪaxmaⱪta: —
uig	Meni tǝrǝp-tǝrǝplǝrdin besixⱪa
uig	wǝⱨimilǝrni qaⱪirding;
uig	Jenim tinq-hatirjǝmliktin
uig	Ⱨǝmmidin Aliy Bolƣuqining aldida
uig	adǝmni ɵz ⱨǝⱪⱪidin mǝⱨrum
uig	Sular beximdin texip aⱪti;
uig	|ג| (Gimǝl) Ⱨǝtta qilbɵrilǝr
uig	ǝmqikini tutup berip balilirini
uig	Ⱨeqkim kiyimlirigǝ tǝgküqi
uig	Anilirimizmu tul ⱪaldi.
uig	Qilbɵrǝ uningda paylap yürmǝktǝ.
uig	Ⱨayat mǝhluⱪlarning baxliri
uig	üstidǝ bir yoƣan kɵz yǝtküsiz
uig	gümbǝzgǝ ohxaydiƣan bir nǝrsǝ
uig	turatti; u hrustaldǝk dǝⱨxǝtlik
uig	parⱪirap, ularning bexi üstidǝ
uig	Xuning bilǝn mǝn Tǝl-Abib
uig	xǝⱨiridǝ sürgün bolƣanlar, yǝni
uig	Kewar dǝryasi boyida turƣanlarning
uig	yeniƣa yetip kǝldim; mǝn ular
uig	turƣan jayda olturdum; ularning
uig	arisida yǝttǝ kün ⱨang-tang
uig	Muⱨasirǝ künliri tügigǝndǝ,
uig	üqtin birini xǝⱨǝr iqidǝ
uig	kɵydürgin; yǝnǝ üqtin birini elip
uig	xǝⱨǝr ǝtrapiƣa qepiwǝtkin;
uig	yǝnǝ üqtin birini xamalƣa
uig	soriwǝtkin; Mǝn bir ⱪiliqni
uig	suƣurup ularni ⱪoƣlaymǝn.
uig	«Sǝn angla, i Insan oƣli, Rǝb
uig	Pǝrwǝrdigar Israil zeminiƣa mundaⱪ
uig	dedi: Hatimǝ! Zeminning tɵt
uig	bulungiƣa hatimǝ berilidu!
uig	Wǝ u manga: — I Insan oƣli,
uig	ularning bundaⱪ ⱪilmixlirini —
uig	Israil jǝmǝtining Meni muⱪǝddǝs
uig	jayimdin yiraⱪ kǝtküzidiƣan, muxu
uig	yǝrdǝ ⱪilƣan intayin yirginqlik
uig	ixlirini kɵrdüngsǝn? Biraⱪ sǝn
uig	tehimu yirginqlik ixlarni kɵrisǝn,
uig	Wǝ kerublardin biri ɵz ⱪolini
uig	kerublar otturisidiki otⱪa sozup
uig	uningdin ot elip, kanap kiyimlǝrni
uig	kiygǝn kixining ⱪolliriƣa saldi; u
uig	buni elip qiⱪip kǝtti
uig	Xunga ularƣa mundaⱪ degin: «Rǝb
uig	Pǝrwǝrdigar mundaⱪ dǝydu: Gǝrqǝ
uig	Mǝn ularni yiraⱪ yǝrlǝrgǝ,
uig	ǝllǝr arisiƣa yɵtkiwǝtkǝn ⱨǝm
uig	mǝmlikǝtlǝr iqigǝ tarⱪitiwǝtkǝn
uig	bolsammu, ular barƣan yǝrlǝrdimu
uig	Mǝn Ɵzüm ularƣa kiqikkinǝ bir
uig	pak-muⱪǝddǝs baxpanaⱨ bolimǝn».
uig	«I Insan oƣli, Israil zeminidǝ:
uig	«Künlǝr uzartilidu, ⱨǝrbir
uig	alamǝt kɵrünüx bikarƣa ketidu»
uig	degǝn maⱪalni eytⱪini nemisi?
uig	«I Insan oƣli, muxu adǝmlǝr ɵz
uig	butlirini kɵngligǝ tiklǝp,
uig	adǝmlǝrni putlaxturidiƣan ɵz
uig	ⱪǝbiⱨlikini kɵz aldiƣa
uig	ⱪoyƣanidi. Əmdi ularning Meni
uig	izdǝp Mǝndin yol sorixini ⱪobul
uig	Rǝb Pǝrwǝrdigar Yerusalemƣa
uig	mundaⱪ dǝydu: «Sening ǝsliy zating
uig	wǝ tuƣuluxung Ⱪanaaniylarning
uig	zeminida bolƣan; sening atang Amoriy,
uig	apang Hittiy ⱪiz idi.
uig	buzuⱪluⱪta sǝn baxⱪa ayallarning
uig	ǝksisǝn, qünki ⱨeqkim sening
uig	buzuⱪ muⱨǝbbitingni izdǝp
uig	kǝlmidi; sǝn üstǝk bǝrding, ⱨeq
uig	ⱨǝⱪ sanga berilmidi — sǝn
uig	ⱨǝⱪiⱪǝtǝn ularning ǝksisǝn!
uig	Rǝb Pǝrwǝrdigar mundaⱪ dǝydu: —
uig	«Kǝng ⱪanatliⱪ, ziq rǝnggarǝng
uig	uzun pǝylik qong bir bürküt Liwanƣa
uig	kelip, xu yǝrdiki egiz kedir
uig	dǝrihining uqidiki xahni aldi;
uig	Əgǝrdǝ ɵz puxti bolƣan,
uig	zorawanliⱪ ⱪilƣuqi, ⱪan
uig	tɵkküqi bolƣan, xundaⱪ
uig	yamanliⱪlarning birini ɵz
uig	ⱪerindixiƣa ⱪilƣan, ⱨǝmdǝ
uig	yuⱪiriⱪi yahxiliⱪning
uig	ⱨeqⱪaysisini ⱪilmiƣan, bir oƣli
uig	bolsa, — yǝni taƣlar üstidǝ
uig	butⱪa atalƣan taamni yegǝn,
uig	ⱪoxnisining ayalini buzƣan,
uig	Misir zeminiƣa epkǝtti.
uig	Ot ularni yutuwaldi.
uig	xunga Mǝn ularƣa yahxi bolmiƣan
uig	bǝlgilimilǝrni, ularni ⱨayatⱪa
uig	elip barmaydiƣan ⱨɵkümlǝrni
uig	Wǝ xundaⱪ boliduki, ular sǝndin:
uig	«Nemixⱪa uⱨ tartisǝn?» dǝp
uig	soriƣanda, sǝn ularƣa: «Bolƣan xum
uig	hǝwǝr tüpǝylidin! Mana, u kelidu!
uig	Barliⱪ yürǝklǝr erip, barliⱪ
uig	ⱪollar boxap ketidu, barliⱪ
uig	roⱨlar zǝiplixip, barliⱪ tizlar
uig	süydük bilǝn qiliⱪ-qiliⱪ ⱨɵl
uig	bolup ketidu; mana u keliwatidu! U
uig	yetip kǝldi! — dǝydu Rǝb
uig	Pǝrwǝrdigar» — degin.
uig	Xuning bilǝn Mǝn üstünggǝ
uig	ⱪǝⱨrimni tɵküp yaƣdurup,
uig	Ɵz oljisini titma ⱪilidiƣan,
uig	ⱨɵrkirǝydiƣan xirdǝk ularning
uig	pǝyƣǝmbǝrliri uningda suyiⱪǝst
uig	ixlitidu; ular janlarni yǝwetidu;
uig	hǝzinilǝrni, ⱪimmǝtlik
uig	nǝrsilirini buliwalidu; ular uning
uig	otturisidiki tul hotunlarni
uig	Mǝn muⱪǝddǝslikimdin qiⱪⱪan
uig	ƣǝzǝpni sanga ⱪaritimǝn; xuning
uig	bilǝn ular ⱪǝⱨr bilǝn seni bir
uig	tǝrǝp ⱪilidu. Ular sening burnung
uig	wǝ ⱪulaⱪliringni kesiwetidu;
uig	sǝndin ahirⱪi ⱪalƣanlar
uig	ⱪiliqlinidu; ular oƣul-ⱪizliringni
uig	elip ketidu, sǝndin yǝnila
uig	ⱪalƣanlar otta yutuwetilidu.
uig	Ⱪǝⱨrimni ⱪozƣax, intiⱪam elix
uig	üqün, u tɵkkǝn ⱪanning
uig	yepilmasliⱪi üqün taⱪir tax
uig	ularni Ammoniylarning zemini bilǝn
uig	billǝ xǝrⱪtiki ǝllǝrgǝ
uig	tapxurimǝn; Mǝn Ammoniylarning yǝnǝ
uig	ǝllǝr arisida ǝslǝnmǝsliki üqün,
uig	ularning igidarliⱪiƣa tapxurimǝn;
uig	Dengizdiki arallar wǝ
uig	ⱪirƣaⱪtikilǝr sening yoⱪ bolup
uig	kǝtkiningdin dǝkkǝ-dükkigǝ qüxüp
uig	Gǝbaldiki aⱪsaⱪallar wǝ uning
uig	danixmǝnliri sǝndǝ bolup,
uig	kawakliringni etǝtti;
uig	Tarxixtiki kemilǝr tawarliringni
uig	kɵtürgǝn karwanlardǝk bolƣan;
uig	«Sening ɵzüngni qong tutup: «Mǝn
uig	Qünki Mǝn seni xundaⱪ bekitkǝnidim;
uig	Ular yǝnǝ Israil jǝmǝtini kɵzgǝ
uig	ilmiƣan ǝtrapidikilǝr arisida,
uig	Rǝb Pǝrwǝrdigar mundaⱪ dǝydu: —
uig	Misirni ⱪollaydiƣanlar yiⱪilidu;
uig	uning küqidin bolƣan pǝhri yǝrgǝ
uig	qüxidu; Migdoldin Sǝwǝn'giqǝ
uig	bolƣan hǝlⱪ ⱪiliqlinidu, —
uig	dǝydu Rǝb Pǝrwǝrdigar.
uig	Mǝn uni xahlirining kɵplüki bilǝn
uig	güzǝl ⱪilƣanmǝn; Hudaning
uig	baƣqisida bolƣan barliⱪ
uig	dǝrǝhlǝr, yǝni Erǝmdiki
uig	dǝrǝhlǝr uningdin ⱨǝsǝt
uig	— Mana, xu yǝrdidur Asuriyǝ wǝ
uig	uning yiƣilƣan ⱪoxuni; uning
uig	gɵrliri ɵz ǝtrapididur; mana
uig	ularning ⱨǝmmisi ɵltürülgǝn,
uig	Wǝ xundaⱪ boldiki, sürgün bolƣan
uig	on ikkinqi yili, oninqi ayning bǝxinqi
uig	künidǝ, Yerusalemdin ⱪaqⱪan birsi
uig	yenimƣa kelip: «Xǝⱨǝr
uig	Xunga Mening ⱪoylirimƣa silǝrning
uig	ayaƣliringlar qǝyliwǝtkǝnni
uig	yeyixtin, ayaƣliringlar dǝssǝp
uig	leyitiwetkǝnni iqixtin baxⱪa amal
uig	ǝmdi xunga, i Israil taƣliri, Rǝb
uig	Pǝrwǝrdigarning sɵzini anglanglar:
uig	— Rǝb Pǝrwǝrdigar ǝllǝrdin
uig	ⱪalƣanliriƣa olja ⱨǝm mazaⱪ
uig	obyekti bolup ⱪalƣan taƣlar,
uig	egizliklǝr, jiralar wǝ jilƣilarƣa,
uig	wǝyran bolƣan harabilǝr wǝ
uig	taxliwetilgǝn xǝⱨǝrlǝrgǝ
uig	Xuning bilǝn ular: «Bu wǝyran
uig	ⱪilinƣan zemin huddi Erǝm
uig	baƣqisidǝk boldi; harabǝ, wǝyran
uig	ⱪilinƣan xǝⱨǝrlǝr ⱨazir
uig	mustǝⱨkǝmlǝndi, aⱨalilik boldi»
uig	Mening pak-muⱪǝddǝs jayim ular
uig	arisida mǝnggügǝ tiklǝn'gǝndǝ,
uig	ǝmdi ǝllǝr Ɵzüm Pǝrwǝrdigarning
uig	Israilni pak-muⱪǝddǝs ⱪilƣuqi
uig	ikǝnlikimni bilip yetidu».
uig	Mana, u kelidu! Bu ixlar qoⱪum
uig	bolidu, — dǝydu Rǝb Pǝrwǝrdigar,
uig	— bu dǝl mǝn eytⱪan künidur.
uig	U dǝrwazini ɵlqidi, kǝngliki on gǝz
uig	qiⱪti; uning jǝmiy uzunluⱪi on üq
uig	Yǝnǝ taxtin yonup yasalƣan,
uig	uzunluⱪi bir yerim gǝz, kǝngliki
uig	bir yerim gǝz, egizliki bir gǝz
uig	kelidiƣan tɵt xirǝ bar idi; ularning
uig	üstigǝ kɵydürmǝ ⱪurbanliⱪlar
uig	wǝ baxⱪa ⱪurbanliⱪlarni
uig	soyidiƣan ⱪoral-ǝswablar ⱪoyulidu.
uig	U meni sirtⱪi ⱨoyliƣa, ximal
uig	tǝripigǝ apardi; u meni yǝnǝ «box
uig	yǝr»gǝ tutaxⱪan, ibadǝthanining
uig	ximaliy uduliƣa jaylaxⱪan kiqik
uig	Ibadǝthanining ⱪanuni xundaⱪ
uig	bolidu: U turƣan taƣning
uig	qoⱪⱪisining bekitilgǝn pasilƣiqǝ
uig	bolƣan dairisi «ǝng muⱪǝddǝs»
uig	bolidu; mana, bu ibadǝthanining
uig	Ular muⱪǝddǝs jayimƣa kiridu,
uig	Mening hizmitimdǝ boluxⱪa
uig	dastihinimƣa yeⱪin kelidu; ular
uig	Mening tapxuruⱪumƣa mǝsul bolidu.
uig	Zemindiki hǝlⱪning ⱨǝmmisining
uig	Israilning xaⱨzadisigǝ sunƣan bu
uig	«kɵtürmǝ ⱨǝdiyǝ»gǝ tɵⱨpisi
uig	Ⱨoylining tɵt bulungida, uzunluⱪi
uig	ⱪiriⱪ gǝz, kǝngliki ottuz gǝz
uig	bolƣan tosma tamliⱪ ⱨoylilar bar
uig	idi; bu tɵt ⱨoylining ɵlqǝmliri
uig	Əfraimning qegrisiƣa yandax bolƣan,
uig	xǝrⱪtin ƣǝrbkǝ sozulƣan zemin
uig	Rubǝn ⱪǝbilisining bir ülüxidur.
uig	Rǝb Yǝⱨudaning padixaⱨi
uig	Yǝⱨuyakimni, xundaⱪla Hudaning
uig	ɵyidiki ⱪaqa-ⱪuqilarning bir
uig	ⱪismini uning ⱪoliƣa tapxurup
uig	bǝrdi. U ǝsirlǝrni Xinar zeminiƣa,
uig	ɵzi qoⱪunidiƣan mǝbudning
uig	buthanisiƣa elip bardi wǝ bulap
uig	kǝlgǝn ⱪaqa-ⱪuqilarni buthanining
uig	— Xübⱨisiziki, silǝr pǝrmanimdin
uig	ⱪaytmaydiƣinimni bilgǝqkǝ,
uig	waⱪitni kǝynigǝ sürüwatisilǝr.
uig	«Sǝn mening kɵrgǝn qüxümni ayan
uig	ⱪilip, uningƣa tǝbir berǝlǝmsǝn?
uig	silǝr sunay, nǝy, ⱪalun, lira,
uig	ziltar, bulman wǝ baxⱪa ⱨǝrhil
uig	sazlarning awazini angliƣan ⱨaman,
uig	yǝrgǝ bax urup padixaⱨ
uig	Neboⱪadnǝsar ornatⱪan altun
uig	ⱨǝykǝlgǝ sǝjdǝ ⱪilinglar.
uig	— Xadrak, Mixak, Əbǝdnegolarning
uig	Hudasiƣa xükür-sanalar bolƣay! U
uig	Ɵz pǝrixtisini ǝwǝtip, Ɵzigǝ
uig	tayanƣan ⱪullirini ⱪutⱪuziwaldi.
uig	Ular ɵzlirining ilaⱨidin baxⱪa
uig	ⱨeqⱪandaⱪ ilaⱨⱪa hizmǝt
uig	ⱪilmasliⱪ üqün wǝ yaki bax urup
uig	sǝjdǝ ⱪilmasliⱪ üqün, pǝⱪǝt
uig	ɵz Hudayimizningla ibaditidǝ bolimiz
uig	dǝp padixaⱨning pǝrmaniƣa
uig	hilapliⱪ ⱪilip ⱨayatini
uig	Ɵzliri kixilǝr arisidin
uig	ⱨǝydiwetilip, yawayi ⱨaywanlar
uig	bilǝn billǝ yaxaydila, kalilardǝk
uig	ot-qɵp bilǝn ozuⱪlandurulidila,
uig	dalada asmandiki xǝbnǝmdin
uig	qiliⱪ-qiliⱪ ⱨɵl bolup turidila.
uig	Taki sili Ⱨǝmmidin Aliy Bolƣuqining
uig	pütkül insan padixaⱨliⱪini idarǝ
uig	ⱪilidiƣanliⱪini wǝ Uning
uig	ⱨoⱪuⱪini Ɵzi talliƣan
uig	beridiƣanliⱪini bilip yǝtküqǝ,
uig	yǝttǝ waⱪit baxliridin ɵtidu.
uig	Padixaⱨ wǝ ǝmir-esilzadilǝrning
uig	warⱪiraxⱪan awazini angliƣan hanix
uig	ziyapǝt zaliƣa kirip, padixaⱨⱪa
uig	Xunga ular ɵzara til biriktürup
uig	padixaⱨning aldiƣa kirip:
uig	Mǝnggü mustǝⱨkǝm ɵzgǝrmǝstur,
uig	On münggüz bolsa, bu
uig	padixaⱨliⱪtin qiⱪidiƣan
uig	ⱨɵkümranliⱪ ⱪilidiƣan on
uig	padixaⱨni kɵrsitidu. Keyin yǝnǝ
uig	bir padixaⱨ mǝydanƣa qiⱪidu, u
uig	ilgiriki padixaⱨlarƣa ohximaydu; u
uig	üq padixaⱨni ɵzigǝ boysunduridu.
uig	Uning küqi heli zor bolidu, lekin
uig	ǝmǝliyǝttǝ bu küq ɵzlükidin
uig	qiⱪmaydu; u misli kɵrülmigǝn
uig	wǝyranqiliⱪni kǝltürüp
uig	qiⱪiridu. Uning ixliri jǝzmǝn
uig	onguxluⱪ bolup, nemini halisa xuni
uig	ⱪilalaydu. U küqlüklǝrni wǝ
uig	muⱪǝddǝs mɵmin hǝlⱪini
uig	Bu atmix ikki «yǝttǝ waⱪit»
uig	mǝzgili ɵtkǝndin keyin Mǝsiⱨ
uig	üzüp taxlinidu, uningda ⱨeqnǝrsǝ
uig	ⱪalmaydu. Kǝlgüsidǝ bolidiƣan
uig	ǝmirning hǝlⱪi bu xǝⱨǝr bilǝn
uig	muⱪǝddǝs ibadǝthanini gumran
uig	ⱪilidu. Bu aⱪiwǝt kǝlkündǝk
uig	besip kelidu; ahiriƣiqǝ jǝnglǝr
uig	dawamlixidu; u yǝrdǝ bolidiƣan
uig	wǝyranqiliⱪlar bekitilgǝndur.
uig	Mǝn Medialiⱪ Darius padixaⱨ
uig	bolƣan birinqi yilidila, uni
uig	mustǝⱨkǝmlǝx ⱨǝm küqǝytix
uig	üqün ornumdin ⱪozƣalƣanidim.
uig	Uning tǝripidǝ turƣan birnǝqqǝ
uig	küqlǝr ⱪorƣan bolƣan muⱪǝddǝs
uig	ibadǝthanini bulƣaydu, «kündilik
uig	ⱪurbanliⱪ»ni ǝmǝldin ⱪalduridu
uig	wǝ «wǝyran ⱪilƣuqi yirginqlik
uig	nomussizliⱪ»ni uning orniƣa
uig	Ahirƣiqǝ sadiⱪ bolup, bir ming üq
uig	yüz ottuz bǝx künni kütüp
uig	ɵtküzgǝnlǝr nemidegǝn
uig	Xunga Mǝn ⱪaytip kelimǝn, uningdiki
uig	ziraǝtlirimni ɵz waⱪtida,
uig	Wǝ Pǝrwǝrdigar manga: — Yǝnǝ
uig	barƣin, axnisi tǝripidin sɵyülgǝn,
uig	zinahor bir ayalni sɵygin; gǝrqǝ
uig	Israillar yat ilaⱨlar tǝripigǝ
uig	eƣip kǝtkǝn, «kixmix poxkal»larni
uig	sɵygǝn bolsimu,  Pǝrwǝrdigar
uig	ularƣa kɵrsǝtkǝn sɵygümdǝk sǝn
uig	Xuning bilǝn yorutulmiƣan bir hǝlⱪ
uig	Biraⱪ ular Uni tapalmaydu; qünki U
uig	Ɵzini tartip ulardin yiraⱪlaxti.
uig	Üqinqi küni U bizni tirilduridu,
uig	Ⱪaraⱪqilar topi sirtta
uig	bulangqiliⱪ ⱪiliwatidu.
uig	Mǝn ularni ⱪutⱪuzup ⱨɵrlükkǝ
uig	Ularning xadisida ⱨeq baxaⱪlar
uig	yoⱪ, u ⱨeq ax bǝrmǝydu;
uig	Ularning ⱪurbanliⱪliri uningƣa
uig	ⱨeq hursǝnlik bolmaydu; ularning
uig	neni matǝm tutⱪuqilarning nenidǝk
uig	Mǝn lekin ularni birini ⱪaldurmay
uig	«» dǝrwǝⱪǝ uning üstigǝ matǝm
uig	Qünki sǝn ɵz yolungƣa, yǝni
uig	baturliringning kɵplükigǝ ixinip
uig	Mǝn ⱪandaⱪmu seni  tapxurimǝn, i
uig	Wǝ xu yǝrdǝ bizgǝ sɵz ⱪildi;
uig	Ɵzlirigǝ kümüxliridin ⱪuyma
uig	U ǝⱪilsiz bir oƣuldur;
uig	Mǝn Israilƣa xǝbnǝmdǝk bolimǝn;
uig	Qünki u aƣzingdin elip taxlandi.
uig	Aⱪsaⱪallarni, zeminda
uig	turuwatⱪanlarning ⱨǝmmisini
uig	Pǝrwǝrdigar Hudayinglarning ɵyigǝ
uig	Ularning kǝynidǝ bolsa bir yalⱪun
uig	Biraⱪ ⱨǝtta ⱨazirmu, — dǝydu
uig	Uning sesiⱪliⱪi purap turidu,
uig	Ⱪan, ot, is-tütǝk tüwrüklirini
uig	Palwanlarni ⱪozƣanglar,
uig	Dɵng-egizliklǝrdin süt aⱪidu,
uig	Əkron xǝⱨirigǝ ⱪarxi ⱪol
uig	Wǝ Mǝn ularning ⱨakimini arisidin
uig	Huddi liⱪ ɵnqǝ besilƣan ⱨarwa
uig	yǝrni basⱪandǝk, silǝrni besip
uig	«Mana bir yaw! U zeminni ⱪorxiwaldi!
uig	ⱪurbanliⱪlar»inglarni jakarlap
uig	Tang sǝⱨǝrni ⱪarangƣuluⱪⱪa
uig	Xu  xǝⱨǝr dǝrwazisida tǝnbiⱨ
uig	U küni birsi xirdin ⱪeqip,
uig	Pada topidin pahlanlarni,
uig	Ular Hamat xǝⱨirining dawinidin
uig	Arabaⱨ eⱪimiƣiqǝ silǝrni
uig	Əmdi, i Amaziya, Pǝrwǝrdigarning
uig	sɵzigǝ ⱪulaⱪ sal! Sǝn manga:
uig	«Israilni ǝyiblǝydiƣan
uig	bexarǝtlǝrni bǝrmǝ, Isⱨaⱪ
uig	jǝmǝtini ǝyiblǝydiƣan sɵzlǝrni
uig	Ⱨeytning ahirini dǝrd-ǝlǝmlik bir
uig	Pǝrwǝrdigar Uning namidur.
uig	U: «Ornunglardin turunglar, biz
uig	uningƣa ⱪarxi jǝng ⱪilix üqün
uig	turayli!» — dǝp hǝwǝr beridu.
uig	Yǝni yaⱪa yurttikilǝr  mülkini
uig	Sǝfaradta sürgündǝ turƣan
uig	Yerusalemdikilǝr bolsa jǝnubtiki
uig	xǝⱨǝrlǝrgǝ igǝ bolidu.
uig	Sular meni yutup kǝtküdǝk dǝrijidǝ
uig	Biraⱪ ikkinqi küni tang atⱪanda
uig	Huda bir ⱪurtni tǝyyarlap ǝwǝtti.
uig	Ⱪurt bu kiqik dǝrǝhni pilikigǝ
uig	zǝrbǝ ⱪilip uni ⱪurutuwǝtti.
uig	Bular üqün mǝn aⱨ-zar kɵtürimǝn,
uig	Ɵylǝrgimu ⱪiziⱪipla ⱪalsa,
uig	bularnimu elip ketidu;
uig	«Mǝn xarab wǝ ⱨaraⱪⱪa tayinip
uig	silǝrgǝ bexarǝt berimǝn» — desǝ,
uig	«Aman-tinqliⱪ!» dǝp warⱪiraydu,
uig	Ⱨǝmmǝ dɵng-egizliktin üstün
uig	Sǝndǝ padixaⱨ yoⱪmidi?
uig	Xundaⱪ ⱪilip ular mǝzmut turup
uig	Mǝn oyma mǝbudliringni,
uig	Tenimning puxtini jenimning gunaⱨiƣa
uig	Sǝndǝ turuwatⱪanlarning ⱨǝmmisi
uig	isⱪirtix obyekti ⱪilimǝn;
uig	Gǝrqǝ mǝn yiⱪilip kǝtsǝmmu,
uig	Ⱪǝbiⱨlikni kǝqüridiƣan,
uig	Kim Uning aqqiⱪining dǝⱨxitidǝ
uig	ⱪǝddini kerip turalisun?
uig	Qünki u rǝzil bolƣuqi zeminingdin
uig	Kümüxlǝrni buliwelinglar, altunlarni
uig	Ular jǝsǝtlǝrgǝ putlixidu.
uig	Sening barliⱪ istiⱨkamliring huddi
uig	tunji mewigǝ kirgǝn ǝnjür
uig	dǝrihining ǝnjürlirigǝ ohxaydu;
uig	Aⱨ Pǝrwǝrdigar, ⱪaqanƣiqǝ mǝn
uig	Sanga nida ⱪilimǝn, Sǝn
uig	Xundaⱪ ⱪilip u xamaldǝk ƣuyuldap
uig	Qünki bu kɵrün'gǝn alamǝt
uig	kǝlgüsidiki bekitilgǝn bir waⱪit
uig	Qünki tamdin tax nida ⱪilidu,
uig	Biraⱪ Pǝrwǝrdigar Ɵz muⱪǝddǝs
uig	Etizlar ⱨeq ⱨosul bǝrmigǝn
uig	Xu künidǝ, — dǝydu Pǝrwǝrdigar,
uig	Ularning ⱪanliri topa-qangdǝk,
uig	Moab jǝzmǝn huddi Sodomdǝk,
uig	Tǝwrat-ⱪanuniƣa buzƣunqiliⱪ
uig	Israilning ⱪaldisi nǝ ⱪǝbiⱨlik
uig	Samawi ⱪoxunlarning Sǝrdari bolƣan
uig	Pǝrwǝrdigar mundaⱪ dǝydu: —
uig	— Yǝnǝ pǝⱪǝt azƣina waⱪittin
uig	keyin Mǝn asmanlar, yǝr yüzi, dengiz
uig	ⱨǝm ⱪuruⱪluⱪni tǝwritimǝn;
uig	Darius padixaⱨning ikkinqi yili, on
uig	birinqi ay, yǝni «Xebat eyi»ning
uig	yigirmǝ tɵtinqi küni,
uig	Pǝrwǝrdigarning kalami Iddoning
uig	nǝwrisi, Bǝrǝkiyaning oƣli
uig	Zǝkǝriya pǝyƣǝmbǝrgǝ kǝldi. U
uig	mundaⱪ bexarǝtni kɵrdi: —
uig	U Uning aldida turuwatⱪanlarƣa: «Bu
uig	paskina kiyimni uningdin
uig	salduriwetinglar» — dedi wǝ
uig	ⱪǝbiⱨlikingni sǝndin elip
uig	kǝttim, sanga ⱨeytliⱪ kiyim
uig	U manga: Ular ǝfaⱨ üqün «Xinar
uig	zemini»da bir ɵy selixⱪa kǝtti;
uig	ɵy bǝrpa ⱪilinƣandin keyin,
uig	ǝfaⱨ sewiti xu yǝrdǝ ɵz
uig	turalƣusiƣa ⱪoyulidu, — dǝp
uig	Wǝ samawi ⱪoxunlarning Sǝrdari
uig	bolƣan Pǝrwǝrdigarning sɵzi manga
uig	kelip mundaⱪ deyildi: —
uig	Zor xadlan, i Zion ⱪizi!
uig	I Liwan, ot sening kedir
uig	dǝrǝhliringni yǝp ketixi üqün,
uig	Barliⱪ tirik ⱪalƣan aililǝr,
uig	yǝni ⱨǝrbir ailǝ ayrim-ayrim
uig	ⱨalda wǝ ularning ayalliri ayrim
uig	ⱨalda yiƣa-zar kɵtüridu.
uig	Pǝrwǝrdigardin Malakiƣa
uig	yüklǝn'gǝn wǝⱨiy, u arⱪiliⱪ
uig	Huda  bir ⱪilƣan ǝmǝsmu?
uig	Xundaⱪla, buningƣa Roⱨini
uig	ⱪaldurƣan ǝmǝsmu?  nemixⱪa
uig	ularni bir ⱪildi? Qünki U ulardin
uig	ihlasmǝn pǝrzǝnt kütkǝnidi. Əmdi
uig	ⱪǝlb-roⱨinglarƣa diⱪⱪǝt
uig	ⱪilinglar, ⱨeqⱪaysisi yaxliⱪta
uig	alƣan ayaliƣa wapasizliⱪ ⱪilmisun!
uig	Yǝⱨudadin Tamar arⱪiliⱪ Pǝrǝz
uig	wǝ Zǝraⱨ tɵrǝldi; Pǝrǝzdin
uig	Ⱨǝzron tɵrǝldi, Ⱨǝzrondin Ram
uig	U hǝlⱪim Israillarning baⱪⱪuqisi
uig	Əmdi Yerusalem xǝⱨiri, pütün
uig	Yǝⱨudiyǝ ɵlkisi wǝ pütkül
uig	Iordan dǝrya wadisining ǝtrapidiki
uig	kixilǝr uning aldiƣa kelixip,
uig	Xundaⱪ ⱪilip, Yǝxaya pǝyƣǝmbǝr
uig	arⱪiliⱪ eytilƣan xu bexarǝt
uig	ǝmǝlgǝ axuruldi, demǝk: —
uig	Qünki ular Hudaning pǝrzǝntliri dǝp
uig	wǝ birsi üstüngdin dǝwa ⱪilip,
uig	kɵnglikingni almaⱪqi bolsa,
uig	Xu qaƣda, roza tutⱪining insanlarƣa
uig	ǝmǝs, bǝlki pǝⱪǝt yoxurun
uig	turƣuqi Atangƣila kɵrünidu; wǝ
uig	yoxurun kɵrgüqi Atang uni sanga
uig	Aldinglarƣa ⱪoy terisigǝ oriniwelip
uig	kǝlgǝn, iqi yirtⱪuq qilbɵridǝk
uig	bolƣan sahta pǝyƣǝmbǝrlǝrdin
uig	Lekin bu padixaⱨliⱪning ɵz
uig	pǝrzǝntliri bolsa, sirtta
uig	ⱪarangƣuluⱪⱪa taxlinip, u
uig	yǝrdǝ yiƣa-zarlar kɵtüridu,
uig	qixlirini ƣuqurlitidu, — dedi.
uig	Lekin tongguz baⱪⱪuqilar bǝdǝr
uig	ⱪeqip, xǝⱨǝrgǝ kirip, bu ixning
uig	bax-ahirini, jümlidin jin qaplaxⱪan
uig	kixilǝrning kǝqürmixlirini
uig	halayiⱪⱪa eytip berixti.
uig	Wǝ mana, yolda hun tǝwrǝx kesiligǝ
uig	giriptar bolƣiniƣa on ikki yil
uig	bolƣan bir ayal Əysaning arⱪisidin
uig	kelip, uning tonining pexini silidi.
uig	On ikki rosulning isimliri
uig	tɵwǝndikiqǝ: Awwal Petrus dǝpmu
uig	atilidiƣan Simon wǝ uning inisi
uig	Andiriyas, andin Zǝbǝdiyning oƣli
uig	Yaⱪup wǝ uning inisi Yuⱨanna,
uig	Xunga, meni insanlarning aldida etirap
uig	ⱪilƣanlarning ⱨǝrbirini mǝnmu
uig	ǝrxtiki Atamning aldida etirap
uig	Lekin bu dǝwrdiki kixilǝrni zadi
uig	kimlǝrgǝ ohxitay? Ular huddi
uig	rǝstǝ-bazarlarda olturwelip,
uig	Insan bolsa ⱪoydin xunqǝ
uig	ǝtibarliⱪtur! Xunga, xabat küni
uig	yahxiliⱪ ⱪilix Tǝwrat ⱪanuniƣa
uig	Dǝrǝh yahxi bolsa, mewisimu yahxi
uig	bolidu — yaki dǝrǝh por bolsa,
uig	mewisimu naqar bolidu; qünki
uig	ⱨǝrⱪandaⱪ dǝrǝh ɵz mewisidin
uig	Ⱪuliⱪi barlar buni anglisun!
uig	— «Əpǝndi, siz etizingizƣa yahxi
uig	uruⱪ qaqⱪan ǝmǝsmidingiz?
uig	Kürmǝklǝr nǝdin kelip ⱪaldi?»
uig	wǝ humdanning lawuldap turƣan otiƣa
uig	taxlaydu. U yǝrdǝ yiƣa-zarlar
uig	kɵtürülidu, qixlirini ƣuqurlitidu.
uig	Lekin silǝr: — Ⱨǝrⱪandaⱪ kixi
uig	«Atisi yaki anisiƣa: — Mǝn
uig	silǝrgǝ yardǝm bǝrgüdǝk
uig	nǝrsilǝrni alliⱪaqan  atiwǝttim
uig	Əysa ularning nemǝ  bilip mundaⱪ
uig	U yǝrdǝ uning siyaⱪi ularning kɵz
uig	aldidila ɵzgirip, yüzi ⱪuyaxtǝk
uig	parlidi, kiyimliri nurdǝk apaⱪ bolup
uig	Tɵlǝydu, — dedi Petrus.
uig	—Mǝn sanga xuni eytip ⱪoyayki,
uig	yǝttǝ ⱪetim ǝmǝs, yǝtmix
uig	Ⱪolungni tǝgküzüp dua
uig	ⱪilƣaysǝn dǝp, bǝzilǝr kiqik
uig	balilirini uning aldiƣa elip kǝldi.
uig	Biraⱪ muhlislar elip kǝlgǝnlǝrni
uig	Saǝt toⱪⱪuzlarda u yǝnǝ sirtⱪa
uig	qiⱪip, bazarda bikar turƣan baxⱪa
uig	Wǝ mana, yol boyida olturƣan ikki
uig	ǝma Əysaning u yǝrdin ɵtüp
uig	ketiwatⱪinini anglap:
uig	Lekin bax kaⱨinlar bilǝn Tǝwrat
uig	ustazliri uning yaratⱪan
uig	mɵjizilirini kɵrüp wǝ balilarning
uig	ibadǝthanida: «Dawutning oƣliƣa
uig	ⱨosanna-tǝxǝkkürlǝr bolƣay!»
uig	dǝp towliƣinini anglap ƣǝzǝplǝndi.
uig	Yǝnǝ bir tǝmsilni anglanglar: Bir
uig	yǝr igisi bir üzümzarliⱪ bǝrpa
uig	ⱪilip, ǝtrapini qitlaptu. U uningda
uig	bir xarab kɵlqiki ⱪeziptu wǝ bir
uig	kɵzǝt munari yasaptu. Andin u
uig	üzümzarliⱪni baƣwǝnlǝrgǝ
uig	ijarigǝ berip, ɵzi yaⱪa yurtⱪa
uig	Padixaⱨ uningdin: «Buradǝr,
uig	ziyapǝt kiyimi kiymǝy, bu yǝrgǝ
uig	ⱪandaⱪ kirding?» dǝp soraptu,
uig	biraⱪ u kixi jawab berǝlmǝy ⱪaptu.
uig	— «Pǝrwǝrdigar Hudayingni pütün
uig	ⱪǝlbing, pütün jening, pütün
uig	zeⱨning bilǝn sɵygin»
uig	ⱪurban'gaⱨ bilǝn ⱪǝsǝm
uig	ⱪilsa, ⱨeqnemisi yoⱪ, biraⱪ
uig	ⱪurban'gaⱨ üstidiki ⱨǝdiyǝni
uig	tilƣa elip ⱪǝsǝm ⱪilƣanlar
uig	ⱪǝsimidǝ turuxⱪa ⱪǝrzdar
uig	Qünki bir millǝt yǝnǝ bir millǝt
uig	bilǝn uruxⱪa qiⱪidu, bir
uig	padixaⱨliⱪ bilǝn uruxⱪa
uig	qiⱪidu. Jay-jaylarda aqarqiliⱪ,
uig	wabalar wǝ yǝr tǝwrǝxlǝr yüz
uig	Qünki topan kelixidin ilgiriki
uig	künlǝrdǝ, Nuⱨ kemigǝ kirip
uig	olturƣan kün'giqǝ,  kixilǝr
uig	yǝp-iqip, ɵylinip wǝ yatliⱪ bolup
uig	Lekin bir talant tǝnggǝ alƣini bolsa
uig	berip yǝrni kolap, hojayini bǝrgǝn
uig	pulni kɵmüp yoxurup ⱪoyuptu.
uig	Bax kaⱨinlar wǝ aⱪsaⱪallar
uig	Ⱪayafa isimlik bax kaⱨinning
uig	sariyida jǝm boluxti.
uig	— Ɵzüng deding jumu, — dedi.
uig	Andin u muhlislarning yeniƣa kelip
uig	— U kupurluⱪ ⱪildi! Əmdi baxⱪa
uig	ⱨǝrⱪandaⱪ guwaⱨqining nemǝ
uig	ⱨajiti? Mana, ɵzünglar bu
uig	kupurluⱪni anglidinglar!
uig	Sapalqining etizini setiwelixⱪa
uig	Ular Əysani yalingaqlap, uqisiƣa
uig	pǝrǝng rǝnglik ton kiydürüxti.
uig	Kǝqⱪurun, Arimatiyaliⱪ Yüsüp
uig	isimlik bir bay kǝldi. Umu Əysaning
uig	Əysa ularning yeniƣa kelip, mundaⱪ
uig	Sinagogta napak roⱨ qaplaxⱪan bir
uig	Adǝmning kɵplükidin uningƣa
uig	yeⱪinlixalmay, ular uning üstidin
uig	ɵgzini texip, tɵxük aqⱪandin keyin
uig	palǝqni zǝmbil bilǝn  qüxürdi.
uig	—  Dawutning ɵzi wǝ ⱨǝmraⱨliri
uig	ⱨajǝtmǝn bolƣanda, yǝni aq
uig	ⱪalƣanda nemǝ ⱪilƣanliⱪini
uig	Əgǝr padixaⱨliⱪ ɵz iqidin
uig	bɵlünüp ozara soⱪuxⱪan bolsa xu
uig	padixaⱨliⱪ put tirǝp turalmaydu;
uig	boluwatⱪinimizƣa karing yoⱪmu? —
uig	22-23 Mana, mǝlum bir sinagogning
uig	qongi Yairus isimlik bir kixi kǝldi. U
uig	uni kɵrüp ayiƣiƣa yiⱪilip:
uig	U ⱨeliⱪi yaƣaqqi ǝmǝsmu,
uig	Mǝryǝmning oƣli, xundaⱪla Yaⱪup,
uig	Yosǝ, Yǝⱨuda wǝ Simonlarning
uig	akisiƣu? Uning singillirimu bu yǝrdǝ
uig	arimizda turuwatmamdu? — deyixti.
uig	Xuning bilǝn ular uningƣa
uig	ⱨǝsǝt-bizarliⱪ bilǝn ⱪaridi.
uig	uni bir tǝhsigǝ ⱪoyup, ⱪizning
uig	aldiƣa elip kelip uningƣa bǝrdi.
uig	Ⱪiz uni anisiƣa tapxurdi.
uig	U kemigǝ, ularning yeniƣa
uig	qiⱪⱪandila, xamal tohtidi. Ular
uig	buningdin ⱨoxidin kǝtküdǝk
uig	dǝrijidǝ ⱪattiⱪ ⱨǝyran
uig	ⱪelixip, nemini oylaxni bilmǝytti;
uig	— Insanning iqidin qiⱪidiƣinila,
uig	insanni napak ⱪilidu.
uig	Yegǝnlǝr tɵt mingqǝ kixi idi. U
uig	Ular muhlislarning yeniƣa ⱪaytip
uig	barƣinida, zor bir top adǝmlǝrning
uig	olixiwalƣanliⱪini, birnǝqqǝ
uig	Tǝwrat ustazlirining ular bilǝn
uig	munazirǝ ⱪilixiwatⱪanliⱪini
uig	— Kim mening namimda muxundaⱪ kiqik
uig	balini ⱪobul ⱪilsa, meni ⱪobul
uig	ⱪilƣan bolidu. Kim meni ⱪobul
uig	ⱪilsa, u meni ǝmǝs, bǝlki meni
uig	ǝwǝtküqini ⱪobul ⱪilƣan bolidu.
uig	Buni kɵrgǝn Əysa aqqiⱪlinip,
uig	Zǝbǝdiyning oƣulliri Yaⱪup bilǝn
uig	Yuⱨanna uning aldiƣa kelip:
uig	— Silǝr udulunglardiki yeziƣa
uig	beringlar. Yeziƣa kiripla, adǝm
uig	balisi minip baⱪmiƣan,
uig	baƣlaⱪliⱪ bir tǝhǝyni
uig	kɵrisilǝr. Uni yexip bu yǝrgǝ
uig	Ular Yerusalemƣa ⱪaytidin kirdi. U
uig	ibadǝthana ⱨoylilirida aylinip
uig	yürgǝndǝ, bax kaⱨinlar, Tǝwrat
uig	ustazliri wǝ aⱪsaⱪallar uning
uig	— Nemixⱪa meni sinimaⱪqisilǝr?
uig	Manga bir «dinar» pulni ǝkelinglar,
uig	mǝn kɵrüp baⱪay, — dedi.
uig	«Mǝn sening düxmǝnliringni
uig	tǝhtipǝring ⱪilƣuqǝ,
uig	Etizlarda turuwatⱪan kixi bolsa
uig	qapinini alƣili ɵyigǝ yanmisun.
uig	Qünki kǝmbǝƣǝllǝr daim aranglarda
uig	bolidu, haliƣan waⱪitinglarda
uig	kɵrsitǝlǝysilǝr; lekin mening
uig	aranglarda boluxum silǝrgǝ daim nesip
uig	Lekin Petrus uningƣa:
uig	Əmdi ular Əysani bax kaⱨinning
uig	aldiƣa elip berixti. Bax kaⱨinlar,
uig	barliⱪ aⱪsaⱪallar bilǝn Tǝwrat
uig	ustazlirimu u yǝrgǝ uning yeniƣa
uig	Uni ǝyibligǝn xikayǝtnamidǝ
uig	«Yǝⱨudiylarning padixaⱨi» dǝp
uig	Ular ⱪǝbrigǝ kirgǝndǝ, ong
uig	tǝrǝptǝ olturƣan, aⱪ ton kiygǝn,
uig	yax bir adǝmni kɵrdi, wǝ ⱪattiⱪ
uig	dǝkkǝ-dükkigǝ qüxti.
uig	— Əy Zǝkǝriya, ⱪorⱪmiƣin!
uig	Qünki tiliking ijabǝt ⱪilindi,
uig	ayaling Elizabit sanga bir oƣul tuƣup
uig	beridu, sǝn uning ismini Yǝⱨya
uig	bǝhtliktursǝn, ⱪorsiⱪingdiki
uig	Xuan uning aƣzi eqildi, uning tili
uig	yexilip, zuwanƣa kǝldi wǝ xuning
uig	bilǝn Hudaƣa tǝxǝkkür-mǝdⱨiyǝ
uig	Xu yǝrning ǝtrapidiki bǝzi padiqilar
uig	dalada turatti; ular keqiqǝ tünǝp,
uig	— Mana! Bu bala Israildiki nurƣun
uig	kixilǝrning yiⱪilixi wǝ nurƣun
uig	kixilǝrning kɵtürülüxi üqün
uig	tǝyinlǝndi, xundaⱪla kixilǝr
uig	ⱪarxi qiⱪip ⱨaⱪarǝtlǝydiƣan,
uig	bexarǝtlik alamiti bolidu.
uig	Xundaⱪ ⱪilip, barliⱪ ǝt igiliri
uig	Hudaning nijatini kɵrǝlǝydiƣan
uig	bolidu! — dǝp towlaydu».
uig	Əliaⱪim Meleaⱨning oƣli, Meleaⱨ
uig	Mǝnnaning oƣli, Mǝnna Mattataning
uig	oƣli, Mattata Natanning oƣli, Natan
uig	Tutⱪunlarƣa azadliⱪni,
uig	Kün qiⱪixi bilǝn, u xǝⱨǝrdin
uig	qiⱪip, pinⱨan bir jayƣa kǝtti.
uig	Biraⱪ top-top halayiⱪ uni izdǝp
uig	yürǝtti; ular uni tapⱪanda aldiƣa
uig	kelip, uni arimizda ⱪalsun dǝp
uig	ketixidin tosmaⱪqi boluxti.
uig	Tǝwrat ustazliri bilǝn Pǝrisiylǝr
uig	— Silǝr nemixⱪa xabat küni
uig	Tǝwratta qǝklǝn'gǝn ixni
uig	ⱪilisilǝr? — deyixti.
uig	Ⱨalinglarƣa way, ǝy ⱪarni
uig	Yüzbexi Əysaning hǝwirini anglap,
uig	birnǝqqǝ Yǝⱨudiy aⱪsaⱪalni
uig	uning yeniƣa berip, uning kelip
uig	ⱪulini ⱪutⱪuzuxi üqün
uig	Əmdi silǝr nemǝ kɵrgili bardinglar?
uig	Bir pǝyƣǝmbǝrnimu? Durus, ǝmma
uig	mǝn xuni silǝrgǝ eytip ⱪoyayki,
uig	pǝyƣǝmbǝrdinmu üstün bir
uig	Lekin u ornidin turup, boranƣa wǝ
uig	dawalƣuƣan dolⱪunlarƣa tǝnbiⱨ
uig	bǝrdi; ⱨǝmmisi tohtap, tinq boldi.
uig	— Ustaz, halayiⱪ top-top bolup tɵt
uig	ǝtrapingni olixip, seni
uig	ⱪistixiwatⱪan yǝrdǝ, sǝn «Manga
uig	tǝgkǝn kim?», dǝp soraysǝnƣu? —
uig	Buluttin tuyuⱪsiz bir awaz anglinip:
uig	U yǝnǝ baxⱪa birsigǝ:
uig	Xu waⱪitta, Əysa roⱨta huxallinip
uig	Əmdi xundaⱪ boldiki, u bir yǝrdǝ
uig	dua ⱪiliwatatti; dua ayaƣlaxⱪanda,
uig	muhlisliridin biri uningdin:
uig	Mǝn tǝrǝptǝ turmiƣanlar manga
uig	ⱪarxi turƣuqidur. Mǝn tǝrǝpkǝ
uig	yiƣmiƣuqilar bolsa tozutuwǝtküqidur.
uig	Bu sǝwǝbtinmu Hudaning danaliⱪi
uig	dǝyduki: «Mǝn ularƣa
uig	pǝyƣǝmbǝrlǝr wǝ rosullarni
uig	ǝwǝtimǝn wǝ bulardin bǝzilirini
uig	ular ɵltüridu wǝ bǝzilirini
uig	ziyankǝxlik bilǝn ⱪoƣliwetidu».
uig	— Xuning üqün mǝn silǝrgǝ xuni
uig	eytip ⱪoyayki, turmuxunglar
uig	toƣruluⱪ, nemǝ yǝrmiz yaki nemǝ
uig	kiyǝrmiz, dǝp ǝndixǝ ⱪilmanglar.
uig	Qünki buningdin keyin, bir ɵydiki
uig	bǝx kixi bɵlünidu; üqi ikkisigǝ
uig	ⱪarsi wǝ ikkisi üqigǝ ⱪarxi
uig	U sɵzini  mundaⱪ dedi:
uig	— Birsi seni toy ziyapitigǝ tǝklip
uig	ⱪilsa, tɵrdǝ olturmiƣin. Bolmisa,
uig	sǝndin ⱨɵrmǝtlikrǝk birsi tǝklip
uig	Lekin Pǝrisiylǝr bilǝn Tǝwrat
uig	ustazliri ƣudungxup:
uig	Biraⱪ atisi yǝnǝ uningƣa: «Əy
uig	oƣlum, sǝn ⱨǝrdaim mening
uig	yenimdisǝn wǝ mening barliⱪim
uig	Biraⱪ Ibraⱨim jawab berip uningƣa:
uig	pǝyƣǝmbǝrlǝrning  bar; ular
uig	xularni anglisun» — dedi.
uig	Taki Nuⱨ kemigǝ kirip olturƣan
uig	kün'giqǝ, kixilǝr yǝp-iqip,
uig	ɵylinip wǝ yatliⱪ bolup
uig	keliwatⱪanidi; andin topan kelip
uig	ⱨǝmmisini ⱨalak ⱪildi.
uig	Əysa buni anglap uningƣa: — Sǝndǝ
uig	yǝnǝ bir ix kǝm. Pütkül
uig	mal-mülkingni setip, pulini
uig	yoⱪsullarƣa ülǝxtürüp bǝrgin
uig	wǝ xundaⱪ ⱪilsang, ǝrxtǝ
uig	hǝzinǝng bolidu; andin kelip manga
uig	Lekin Zakay ornidin turup Rǝbgǝ: —
uig	I Rǝbbim, mana, mülkümning yerimini
uig	yoⱪsullarƣa berimǝn; ǝgǝr birawni
uig	yalƣandin xikayǝt ⱪilip uningdin
uig	birnemǝ ündürüwalƣan bolsam
uig	birigǝ tɵtni ⱪayturimǝn, — dedi.
uig	Biraⱪ u ularƣa jawabǝn: —
uig	Silǝrgǝ xuni eytayki, bolar jim
uig	turƣan bolsa, ⱨǝtta bu taxlarmu
uig	quⱪan selixⱪan bolatti, — dedi.
uig	Bax kaⱨinlar wǝ Tǝwrat ustazliri
uig	uning bu tǝmsili ɵzlirigǝ ⱪaritip
uig	eytⱪanliⱪini bilip xu ⱨaman
uig	uningƣa ⱪol selix yolini izdidi;
uig	lekin ular halayiⱪtin ⱪorⱪuxti.
uig	U bexini kɵtürüp ⱪariwidi,
uig	baylarning ɵz sǝdiⱪilirini  ianǝ
uig	sanduⱪiƣa taxliƣinini kɵrdi.
uig	U ularƣa mundaⱪ bir tǝmsilni
uig	— Buni elip aranglarda tǝⱪsim
uig	Andin, ulardin bir tax etimiqǝ
uig	neriraⱪ berip, tizlinip turup:
uig	Lekin kɵpqilik tǝngla quⱪan selixip:
uig	— I Rǝb, padixaⱨliⱪing bilǝn
uig	kǝlginingdǝ, meni yad ⱪilƣin, —
uig	Wǝ u ulardin: — Nemǝ wǝⱪǝlǝr
uig	boldi? — dǝp soridi.
uig	U etirap ⱪilip, ⱨeq ikkilǝnmǝy:
uig	— «Mǝn Mǝsiⱨ ǝmǝsmǝn» —
uig	dǝp eniⱪ etirap ⱪildi.
uig	— Rabbi (bu , «ustaz» degǝn
uig	mǝnidǝ), ⱪǝyǝrdǝ turisǝn? —
uig	Əmdi xu yǝrdǝ Yǝⱨudiylarning
uig	taⱨarǝt aditi boyiqǝ
uig	ixlitilidiƣan, ⱨǝrbirigǝ ikki-üq
uig	tungdin su siƣidiƣan altǝ tax küp
uig	Bu adǝm bir keqisi Əysaning aldiƣa
uig	— Ustaz, Iordan dǝryasining u
uig	ⱪetida sǝn bilǝn birgǝ bolƣan,
uig	ɵzüng  guwaⱨliⱪ bǝrgǝn
uig	ⱨeliⱪi kixi mana ⱨazir ɵzi
uig	kixilǝrni qɵmüldürüwatidu, wǝ
uig	ⱨǝmmǝ adǝm uning yeniƣa
uig	ketixiwatidu, — dedi.
uig	Xunga, ular uning aldiƣa kelip, uning
uig	ɵzliri bilǝn billǝ turuxini
uig	ɵtünüxkili turdi; xuning bilǝn u u
uig	yǝrdǝ ikki kün turdi.
uig	— Ornungdin tur, orun-kɵrpǝngni
uig	yiƣixturup mangƣin! — dedi.
uig	(, manga insanning guwaⱨliⱪini
uig	ⱪobul ⱪiliximning keriki yoⱪ;
uig	mening  xundaⱪ eytiwaⱪinim
uig	ⱪutⱪuzuluxunglar üqündur).
uig	Xuning bilǝn Əysa ularning kelip
uig	ɵzini padixaⱨ boluxⱪa zorlimaⱪqi
uig	bolƣanliⱪini bilip, ulardin ayrilip,
uig	ⱪaytidin taƣⱪa yalƣuz qiⱪip
uig	Meni Əwǝtküqining iradisi bolsa dǝl
uig	xuki, uning manga tapxurƣanliridin
uig	ⱨeqbirini yittürmǝy, bǝlki
uig	ahirⱪi küni ularning ⱨǝmmisini
uig	tirildürüxümdin ibarǝt.
uig	Xu waⱪittin tartip muhlisliridin heli
uig	kɵpi qekinip qiⱪip, uning bilǝn
uig	yǝnǝ mangmaydiƣan boldi.
uig	Musa  silǝrgǝ Tǝwrat ⱪanunini
uig	tapxurƣan ǝmǝsmu? Lekin
uig	ⱨeqⱪaysinglar bu ⱪanunƣa ǝmǝl
uig	ⱪilmaywatisilǝr! Nemixⱪa meni
uig	ɵltürmǝkqi bolisilǝr? — dedi.
uig	Buning bilǝn, halayiⱪ uning wǝjidin
uig	ikkigǝ bɵlünüp kǝtti.
uig	— Dunyaning nuri ɵzümdurmǝn. Manga
uig	ǝgǝxkǝnlǝr ⱪarangƣuluⱪta
uig	mangmaydu, ǝksiqǝ ⱨayatliⱪ
uig	nuriƣa erixidu, — dedi.
uig	Əysa ularƣa jawab berip: —
uig	silǝrgǝ xuni eytip ⱪoyayki, gunaⱨ
uig	sadir ⱪilƣan kixi gunaⱨning
uig	Buning bilǝn ular uni qalma-kesǝk
uig	ⱪilƣili ⱪolliriƣa yǝrdin tax
uig	aldi; lekin Əysa ularƣa kɵrünmǝy,
uig	ularning otturisidin ɵtüp
uig	ibadǝthanidin qiⱪip kǝtti.
uig	Yǝⱨudiylar kɵrǝlǝydiƣan
uig	ⱪilinƣan kixining ata-anisini tepip
uig	kǝlmigüqǝ, burun uning ⱪariƣu
uig	kɵrǝlǝydiƣan ⱪilinƣanliⱪiƣa
uig	ixǝnmǝytti. Xunga ular uning
uig	ata-anisini qaⱪirtip,
uig	— Mǝn korlarni kɵridiƣan bolsun,
uig	kɵridiƣanlarni kor bolsun dǝp bu
uig	dunyaƣa ⱨɵküm qiⱪirixⱪa
uig	kǝldim, — dedi Əysa.
uig	Əysa mundaⱪ jawab bǝrdi:
uig	— Ustaz, yeⱪindila  Yǝⱨudiylar
uig	seni qalma-kesǝk ⱪilmaⱪqi bolƣan
uig	tursa, yǝnǝ u yǝrgǝ ⱪayta
uig	baramsǝn? — deyixti.
uig	Mǝryǝm ǝmdi Əysa bar yǝrgǝ
uig	barƣanda uni kɵrüp, ayiƣiƣa ɵzini
uig	51-52 (bu sɵzni u ɵzlükidin
uig	eytmiƣanidi; bǝlki u xu yili bax
uig	kaⱨin bolƣanliⱪi üqün, Əysaning
uig	hǝlⱪi üqün, xundaⱪla pǝⱪǝt
uig	u hǝlⱪ üqünla ǝmǝs, bǝlki
uig	Hudaning ⱨǝr yanƣa tarⱪilip
uig	kǝtkǝn pǝrzǝntlirining ⱨǝmmisini
uig	bir ⱪilip uyuxturux üqün
uig	ɵlidiƣanliⱪidin aldin bexarǝt
uig	berip xundaⱪ degǝnidi).
uig	Lekin Əysa ularƣa jawabǝn mundaⱪ
uig	yenixining aldini elix üqündur;
uig	Silǝr meni «Ustaz» wǝ «Rǝb»
uig	dǝysilǝr wǝ rast eytisilǝr, mǝn
uig	— I rǝb, nemǝ üqün ⱨazir sening
uig	kǝyningdin ǝgixip baralmaymǝn? Sǝn
uig	üqün jenimni pida ⱪilay! — dedi.
uig	Lekin Ata mening namim bilǝn
uig	ǝwǝtidiƣan Yardǝmqi, yǝni
uig	Muⱪǝddǝs Roⱨ silǝrgǝ ⱨǝmmini
uig	ɵgitidu ⱨǝm mening silǝrgǝ
uig	eytⱪan ⱨǝmmǝ sɵzlirimni
uig	esinglarƣa kǝltüridu.
uig	Lekin mǝn silǝrgǝ Atining yenidin
uig	ǝwǝtidiƣan Yardǝmqi, yǝni Atining
uig	yenidin qiⱪⱪuqi Ⱨǝⱪiⱪǝtning
uig	Roⱨi kǝlgǝndǝ, U manga
uig	qünki Ata ɵzimu silǝrni sɵyidu;
uig	qünki silǝr meni sɵyisilǝr wǝ
uig	mening Hudaning yenidin
uig	kǝlgǝnlikimgǝ ixǝndinglar.
uig	Sǝn manga ata ⱪilƣan xan-xǝrǝpni
uig	ularƣa ata ⱪildimki, biz ikkimiz bir
uig	bolƣandǝk, ularmu bir bolƣay;
uig	Əmdi ⱨawa soƣuⱪ bolƣanliⱪi
uig	üqün, qakarlar wǝ ⱪarawullar
uig	xahardin gülhan yaⱪⱪan bolup,
uig	uning qɵrisidǝ issinip turuxatti.
uig	Petrusmu ularning yenida turup issindi.
uig	— Undaⱪta, sǝn padixaⱨmu?
uig	(u waⱪit ɵtüp ketix ⱨeytining
uig	tǝyyarliⱪ künining altinqi saiti
uig	ǝtrapida idi). Pilatus
uig	Əysa sirkǝ xarabni iqkǝndin keyin:
uig	Mǝryǝm uni baƣwǝn xu, dǝp oylap:
uig	Mǝn beliⱪ tutⱪili barimǝn, —
uig	— Xundaⱪ, Rǝb, mening seni
uig	sɵyidiƣanliⱪimni bilisǝn, — dedi.
uig	Ular xǝⱨǝrgǝ kirip, ɵzliri
uig	turuwatⱪan ɵyning üstünki
uig	ⱪǝwitidiki bir ɵygǝ qiⱪti. Xu
uig	yǝrdǝ Petrus, Yuⱨanna, Yaⱪup,
uig	Andiriyas, Filip, Tomas, Bartolomay,
uig	Matta, Alfayning oƣli Yaⱪup,
uig	«millǝtpǝrwǝr» Simon wǝ
uig	Yaⱪupning oƣli Yǝⱨuda bar idi.
uig	Əmma Petrus ⱪalƣan on birǝylǝn
uig	bilǝn ornidin turup, awazini
uig	kɵtürüp kɵpqilikkǝ mundaⱪ dedi:
uig	Ⱪerindaxlar, mǝn atimiz  Dawut
uig	toƣruluⱪ ⱨeq ikkilǝnmǝy xuni
uig	eytimǝnki, u ɵldi wǝ uning
uig	ⱪǝbrisi bügünki kün'giqǝ
uig	uni ong ⱪolidin tartip, yɵlǝp
uig	turƣuzdi. U adǝmning put wǝ oxuⱪ
uig	beƣixliri xuan küqlǝndürülüp,
uig	Əgǝr biz bügün bu tokur adǝmgǝ
uig	kɵrsǝtkǝn yahxi ǝmǝl ⱨǝm uning
uig	ⱪandaⱪ saⱪaytilƣanliⱪi
uig	sǝwǝblik soraⱪⱪa tartilƣan
uig	Ularning arisidikilǝrning ⱨeqnemigǝ
uig	ⱨajiti qüxmǝytti. Qünki
uig	yǝr-zemin, ɵy-jay igidarliri
uig	bolƣanlar ularni setip, pulini elip
uig	— Biz barsaⱪ, zindan mǝⱨkǝm
uig	taⱪaⱪliⱪ turuptu, ⱪarawullarmu
uig	dǝrwazilirida kɵzǝttǝ turuptu.
uig	Lekin dǝrwazilarni eqip ⱪarisaⱪ,
uig	iqidǝ birmu adǝm yoⱪ! — dǝp
uig	Wǝ Hudaning sɵz-kalami dawamliⱪ
uig	tarⱪaldi; Yerusalemdiki muhlislarning
uig	sanimu barƣanseri zor dǝrijidǝ
uig	kɵpǝydi. Nurƣun kaⱨinlarmu
uig	etiⱪadiƣa itaǝt ⱪilixⱪa
uig	Bu padixaⱨ ⱪowmimizƣa
uig	ⱨiylǝ-mikirlǝr bilǝn muamilǝ
uig	ⱪilip, ata-bowilirimizni ezip
uig	horlidi, ⱨǝtta ularni ɵz
uig	bowaⱪlirini ⱨayat ⱪaldurmasliⱪi
uig	üqün taxliwetixkǝ mǝjbur ⱪildi.
uig	«Asmanlar Mening tǝhtim,
uig	ikkiylǝn u yǝrgǝ qüxüxi bilǝnla,
uig	ularni Muⱪǝddǝs Roⱨning ata
uig	ⱪilinƣuqisi bolsun dǝp dua ⱪildi.
uig	36-37 Ular yolda ketiwetip, su bar bir
uig	yǝrgǝ kǝlgǝndǝ, aƣwat:
uig	U ƣizalanƣandin keyin, ⱪuwwǝtlinip
uig	U ihlasmǝn adǝm bolup, ɵzi wǝ
uig	pütkül ɵyidikiliri Hudadin
uig	ⱪorⱪatti. U mǝrdlik bilǝn
uig	namratlarƣa hǝyr-sahawǝt ⱪilip,
uig	daim Hudaƣa dua-tilawǝt ⱪilatti.
uig	Ikkinqi küni, ular Ⱪǝysǝriyǝgǝ
uig	yetip bardi. Əmdi Korniliy
uig	yar-buradǝrlirini ɵyigǝ qaⱪirip,
uig	Petruslarni tǝⱪⱪǝzarliⱪ bilǝn
uig	— Yoppa xǝⱨiridǝ dua
uig	ⱪiliwatⱪinimda, ƣayibanǝ
uig	kɵrünüx meni oriwelip, bir alamǝtni
uig	kɵrdüm. Kǝng dastihandǝk bir
uig	nǝrsǝ tɵt burjikidin baƣlanƣan
uig	ⱨalda asmandin qüxüp, mening
uig	Xunga Petrus zindanda tutup ⱪelindi.
uig	Lekin jamaǝt Hudaƣa jan-dil bilǝn
uig	uning üqün dua ⱪilixiwatatti.
uig	Xuning bilǝn, ular yǝnǝ roza tutup
uig	dua ⱪilƣandin keyin, ikkiylǝnning
uig	üstigǝ ⱪollirini tǝgküzüp uzitip
uig	Lekin Huda uni ɵlümdin tirildürdi!
uig	Ahirda, bir ⱪisim yat ǝlliklǝr
uig	bilǝn Yǝⱨudiylar arisida (ɵz
uig	baxliⱪliri bilǝn birliktǝ)
uig	rosullarni ⱪiynap, qalma-kesǝk
uig	ⱪilix ⱪutratⱪuluⱪi bax
uig	Lekin Pǝrisiy mǝzⱨipidikilǝrdin
uig	etiⱪad yoliƣa kirgǝn bǝzilǝr
uig	Yǝⱨuda wǝ Silaslar ɵzlirimu
uig	pǝyƣǝmbǝrlǝrdin bolup,
uig	ⱪerindaxlarni nurƣun
uig	sɵz-nǝsiⱨǝtlǝr bilǝn
uig	riƣbǝtlǝndürüp, ularni
uig	— Əysa Mǝsiⱨning nami bilǝn
uig	buyruymǝnki, uningdin qiⱪ! —
uig	deyixigila, jin xuan qiⱪip kǝtti.
uig	ularƣa Mǝsiⱨning azab-oⱪubǝtlǝr
uig	tartⱪandin keyin ɵlümdin tirilixi
uig	muⱪǝrrǝr dǝp qüxǝndürdi ⱨǝm
uig	ispatlidi wǝ: — Mǝn silǝrgǝ
uig	jakarliƣan muxu Əysa dǝl
uig	Mǝsiⱨning Ɵzi xu! — dedi.
uig	Bularning mǝⱪsiti «Insanlar meni
uig	izdisun, bǝlkim silaxturup tapsun»
uig	degǝnliktur. Əmǝliyǝttǝ, u
uig	ⱨeqⱪaysimizdin yiraⱪ ǝmǝs.
uig	Ular uni uzunraⱪ turuxⱪa tǝlǝp
uig	ⱪiliwidi, u ⱪoxulmay,
uig	Nǝtijidǝ, nurƣun etiⱪadqilar
uig	burunⱪi ⱪilƣanlirini iⱪrar
uig	ⱪilip, aldiƣa qiⱪti.
uig	Uningƣa ⱨǝmraⱨ bolƣanlar
uig	Beriyaliⱪ Pirrusning oƣli Sopater,
uig	Tesalonikaliⱪlardin Aristarhus bilǝn
uig	Sekundus, Dǝrbǝlik Gayus, Timotiy wǝ
uig	Asiya ɵlkisidin Tikikus bilǝn
uig	Mǝn ⱨeqⱪaqan ⱨeqkimdin
uig	kiyim-keqǝk yaki altun-kümüx tama
uig	Əmdi ⱪandaⱪ ⱪilix kerǝk? Qünki
uig	halayiⱪ qoⱪum sening bu yǝrgǝ
uig	kǝlgǝnlikingni anglap ⱪalidu.
uig	Mǝn bilǝn billǝ mengiwatⱪanlar u
uig	nurni kɵrgǝn bolsimu, lekin manga
uig	ⱪilƣan sɵzlǝrni qüxǝnmidi.
uig	Buni angliƣan bax kaⱨin Ananiyas
uig	yenida turƣanlarƣa uning aƣziƣa
uig	— Bu ixni manga mǝlum
uig	ⱪilƣanliⱪingni ⱨeqkimgǝ tinma!
uig	— dǝp tapilap, balini ⱪayturdi.
uig	Xu sǝwǝbtin, ɵzüm ⱨǝmixǝ Huda
uig	aldidimu, insanlar aldidimu pak
uig	wijdanliⱪ boluxⱪa intilimǝn.
uig	Birnǝqqǝ kündin keyin, Agrippa han
uig	bilǝn  Bǝrniki Festusⱪa
uig	tǝbrik-salamƣa Ⱪǝysǝriyǝgǝ
uig	Bu ixlarda bolup bax kaⱨinlar
uig	bǝrgǝn toluⱪ wǝkillik ⱨoⱪuⱪi
uig	bilǝn Dǝmǝxⱪ xǝⱨirigǝ ⱪarap
uig	Dengizda kɵp künlǝr naⱨayiti asta
uig	mengip, tǝsliktǝ Kinidos
uig	xǝⱨirining uduliƣa kǝlduⱪ. Xamal
uig	mingix yɵniliximizni tosuƣaqⱪa,
uig	Kret arilining xamaldin dalda tǝripi
uig	bilǝn mengip, Salmoniy din ɵtüp,
uig	Xuning bilǝn ⱨǝmmǝylǝn
uig	ƣǝyrǝtlinip ƣizalinixⱪa baxlidi
uig	Xu sǝwǝbtin mǝn silǝr bilǝn yüz
uig	kɵrüxüx wǝ bu ⱨǝⱪtǝ silǝrgǝ
uig	eytix üqün silǝrni bu yǝrgǝ
uig	qaⱪirdim. Qünki bu zǝnjir bilǝn
uig	baƣlinixning sǝwǝbi dǝl Israilning
uig	Qünki mǝn silǝrni birǝr roⱨiy
uig	iltipatⱪa igǝ ⱪilix arⱪiliⱪ
uig	mustǝⱨkǝmlǝx üqün silǝr bilǝn
uig	kɵrüxüxkǝ intayin tǝⱪǝzzamǝn;
uig	biraⱪ, barliⱪ yahxiliⱪ
uig	ⱪilƣuqilarƣa, aldi bilǝn
uig	Yǝⱨudiylarƣa, andin Greklǝrgǝ
uig	xan-xǝrǝp, ⱨɵrmǝt-eⱨtiram wǝ
uig	aman-hatirjǝmlik tǝⱪdim ⱪilinidu.
uig	«Ⱨǝⱪⱪaniy adǝm yoⱪ, ⱨǝtta
uig	Qünki muⱪǝddǝs yazmilarda nemǝ
uig	Qünki burun Hudaƣa düxmǝn bolƣan
uig	bolsaⱪmu, Oƣlining ɵlümi
uig	arⱪiliⱪ bizni Uning bilǝn
uig	inaⱪlaxturƣan yǝrdǝ, Uning bilǝn
uig	inaⱪlaxturulƣandin keyin, ǝmdi
uig	ⱨayati arⱪiliⱪ biz tehimu
uig	Ətliringlar ajiz bolƣaqⱪa,
uig	silǝrgǝ insanqǝ sɵzlǝwatimǝn: —
uig	ilgiri silǝr tǝn ǝzayinglarni napak
uig	ixlarƣa wǝ ǝhlaⱪsizliⱪⱪa
uig	ⱪullardǝk tutup berixinglar bilǝn
uig	tehimu ǝhlaⱪsizliⱪlarni
uig	ⱪilƣandǝk, ǝmdi ⱨazir
uig	pak-muⱪǝddǝslikkǝ baxlaydiƣan
uig	ⱨǝⱪⱪaniyliⱪⱪa ⱪullardǝk
uig	Qünki Mǝsiⱨ Əysada bolƣan
uig	ⱨayatliⱪni bǝhx etidiƣan
uig	Roⱨning ⱪanuniyiti adǝmni
uig	gunaⱨⱪa wǝ ɵlümgǝ elip
uig	baridiƣan ⱪanuniyǝttin silǝrni
uig	meⱨir-muⱨǝbbitidin ayriwetǝlisun?
uig	Japa-muxǝⱪⱪǝtmu, dǝrd-ǝlǝmmu,
uig	ziyankǝxlikmu, aqarqiliⱪmu,
uig	yalingaqliⱪmu, heyim-hǝtǝrmu yaki
uig	Bu huddi Hudaning Ⱨoxiya
uig	Biraⱪ, huddi Yǝxaya  «I
uig	Pǝrwǝrdigar, bizning hǝwirimizgǝ
uig	kimmu ixǝndi?» deginidǝk ⱨǝmmǝ
uig	adǝm hux hǝwǝrgǝ itaǝt ⱪilƣan
uig	Əmdi silǝr ǝlliklǝrgǝ
uig	sɵzlǝwatimǝn; mǝn ǝlliklǝrgǝ
uig	rosul süpitidǝ bekitilgǝndin keyin,
uig	wǝzipǝmni xan-xǝrǝplik dǝp
uig	U arⱪiliⱪ mǝwjut bolup turidu,
uig	Bir-biringlarni sɵyüxtin baxⱪa,
uig	ⱨeqkimgǝ ⱨeqnǝrsidin ⱪǝrzdar
uig	bolmanglar. Qünki baxⱪilarni
uig	sɵygǝn kixi Tǝwrat ⱪanunining
uig	tǝlipini ǝmǝlgǝ axurƣan bolidu.
uig	Xuning üqün gɵx yeyix, xarab iqix,
uig	xundaⱪla baxⱪa ⱨǝrⱪandaⱪ
uig	ixlarni ⱪilixing ⱪerindixingni
uig	gunaⱨⱪa teyilduridiƣan, azabⱪa
uig	ⱪoyidiƣan yaki uni ajizlaxturidiƣan
uig	bolsa, bularni ⱪilmiƣining tüzük.
uig	«Uningdin hǝwǝrsiz bolƣanlar Uni
uig	Bundaⱪ kixilǝr Rǝbbimiz Mǝsiⱨkǝ
uig	ǝmǝs, bǝlki ɵz ⱪarniƣa ⱪul
uig	bolidu; ular siliⱪ-sipayǝ gǝplǝr
uig	wǝ huxamǝt sɵzliri bilǝn
uig	saddilarning ⱪǝlbini azduridu.
uig	Qünki Yǝⱨudiylar mɵjizilik
uig	alamǝtlǝrni, greklar bolsa
uig	«danaliⱪ»ni tǝlǝp ⱪilidu;
uig	Mǝn silǝrgǝ süt iqküzdüm, gɵxni
uig	yegüzmidim; qünki silǝr gɵxni
uig	ⱨǝzim ⱪilalmayttinglar, xundaⱪla
uig	aq-yalingaq, qangⱪap yürmǝktimiz,
uig	dumbalinip, sǝrgǝrdan, makansiz bolup
uig	Əksiqǝ, silǝr naⱨǝⱪqilik
uig	ⱪiliwatisilǝr, hiyanǝt
uig	ⱪiliwatisilǝr, yǝnǝ kelip
uig	ⱪerindaxliringlarƣa xundaⱪ
uig	Sünnǝtlik bolux ⱨeqnǝrsǝ
uig	ⱨesablanmas, sünnǝtsiz boluxmu
uig	ⱨeqnǝrsǝ ⱨesablanmas;  Hudaning
uig	ǝmrlirigǝ ǝmǝl ⱪilixtin
uig	Qünki ajiz bir bǝndǝ bilimi bar
uig	bolƣan sening buthanidiki dastihanda
uig	olturup yegǝnlikingni kɵrsǝ,
uig	undaⱪta u ɵz ajiz wijdaniƣa ⱪarxi
uig	ⱨalda butlarƣa atap nǝzir
uig	ⱪilinƣan taamlarni yeyixkǝ
uig	«ⱪurulup küqǝytilidiƣan»
uig	Qünki, i ⱪerindaxlar, mǝn
uig	silǝrning ata-bowilirimizning
uig	ⱨǝmmisining bulut astida
uig	yürgǝnlikidin wǝ ⱨǝmmisining
uig	dengizdin ɵtüp mangƣanliⱪidin
uig	hǝwǝrsiz yürüxünglarni halimaymǝn;
uig	32-33 Mǝn ɵzüm ⱨǝmmǝylǝnni
uig	ⱨǝmmǝ ixta mǝmnun ⱪilixⱪa
uig	intilginimdǝk, ɵz mǝnpǝǝtim üqün
uig	ǝmǝs, bǝlki kɵpqilikning
uig	mǝnpǝǝti, ularning ⱪutⱪuzuluxi
uig	üqün intilginimdǝk, ⱨeqkimning
uig	aldiƣa — Yǝⱨudiylar bolsun,
uig	greklar bolsun, Hudaning
uig	jamaitidikilǝr bolsun aldiƣa
uig	putlikaxang bolmanglar.
uig	Lekin ǝgǝr ɵz üstimizni tǝkxürüp
uig	ⱨɵküm qiⱪarƣan bolsaⱪ,
uig	beximizƣa  ⱨɵküm-jazasi
uig	qüxürülmǝydiƣan bolidu.
uig	Huda jamaǝttǝ muxundaⱪlarni
uig	orunlaxturƣan: — awwal rosullarni,
uig	andin pǝyƣǝmbǝrlǝrni, üqinqi
uig	bolup tǝlim bǝrgüqilǝrni; andin
uig	mɵjizǝ kɵrsǝtküqilǝrni, andin
uig	türlük kesǝllǝrni saⱪaytix
uig	iltipatliriƣa igǝ bolƣanlarni,
uig	yardǝm bǝrgüqilǝrni, yetǝkqilik
uig	ⱪilƣuqilarni, ⱨǝrhil namǝlum
uig	tillarda sɵzlǝydiƣanlarni tǝyinlǝp
uig	kaniyimu bǝlgilik bir aⱨangda
uig	qelinmisa, kim jǝnggǝ ⱨazirlansun?
uig	Xuning üqün, i ⱪerindaxlar,
uig	wǝⱨiy-bexarǝtlǝrni yǝtküzüxkǝ
uig	tǝlmürüp intilinglar, xundaⱪla
uig	namǝlum tillarda sɵzlǝxni
uig	Bizlǝr nemǝ dǝp  ⱨǝr saǝttǝ
uig	hǝwp-hǝtǝrgǝ duq kelip yürimiz?
uig	Mǝn kǝlginimdǝ, silǝr ⱪaysi
uig	adǝmlǝrni layiⱪ kɵrüp
uig	tallisanglar, mǝn xularƣa  hǝtlirini
uig	ianǝ-xǝpⱪitinglarni Yerusalemƣa
uig	apirip berixkǝ ǝwǝtimǝn.
uig	Qünki pǝhrimiz, yǝni wijdanimizning
uig	guwaⱨliⱪi xuki, Hudaning aldida sap
uig	niyǝtlǝr wǝ sǝmimiylik bilǝn
uig	(insaniy parasǝt bilǝn ǝmǝs, bǝlki
uig	Hudaning meⱨir-xǝpⱪiti bilǝn) biz
uig	bu dunyaƣa nisbǝtǝn wǝ bolupmu
uig	silǝrgǝ nisbǝtǝn ɵzimizni
uig	tutuwalidiƣan bolduⱪ.
uig	Silǝrning biz tǝripimizdin pǝrwix
uig	ⱪilinƣan, Mǝsiⱨning mǝktupi
uig	ikǝnlikinglar ayan boldi (bu mǝktup
uig	siyaⱨ bilǝn ǝmǝs, bǝlki tirik
uig	Hudaning Roⱨi bilǝn yezilƣan; tax
uig	tahtaylarƣa ǝmǝs, bǝlki ⱪǝlbning
uig	ǝtlik tahtayliriƣa pütüklüktur).
uig	Xunga biz bǝl ⱪoyuwǝtmǝymiz;
uig	gǝrqǝ taxⱪi insanliⱪimiz
uig	solaxsimu, dǝrⱨǝⱪiⱪǝt iqki
uig	insanliⱪimiz kündin-kün'gǝ
uig	ⱨǝm izzǝt-xɵⱨrǝttǝ ⱨǝm
uig	ⱨaⱪarǝt iqidǝ, tɵⱨmǝt ⱨǝm
uig	tǝriplinixlǝr iqidǝ ; yalƣanqilar
uig	dǝp ⱪaralƣan bolsaⱪmu
uig	sǝmimiy-sadiⱪ bolup,
uig	xundaⱪ ⱪilip, ular kütkinimizdǝk
uig	ǝmǝs, ümid ⱪilƣinimizdin exip
uig	ɵzlirini awwal Rǝbgǝ, andin Hudaning
uig	iradisi bilǝn bizgimu beƣixlidi;
uig	Uning ⱨǝⱪⱪaniyliⱪi mǝnggügǝ
uig	Mǝn silǝrning hizmitinglarda
uig	boluxⱪa baxⱪa jamaǝtlǝrdin
uig	bulap-talap, ularning yardimini ⱪobul
uig	6-7 Ⱨǝtta mahtinay desǝmmu
uig	ǝhmǝⱪ ⱨesablanmaymǝn; qünki
uig	mǝn ⱨǝⱪiⱪǝtni eytⱪan
uig	bolattim; ǝmma birsi mǝndǝ
uig	kɵrginidin yaki mǝn toƣruluⱪ
uig	angliƣinidin meni (manga axkarilanƣan
uig	wǝⱨiylǝrning ƣayǝt zor
uig	uluƣluⱪi tüpǝylidin) yuⱪiri
uig	oylap ⱪalmisun dǝp ɵzümni
uig	mahtinixtin yiƣdim. Muxu
uig	wǝⱨiylǝrning zor uluƣluⱪi
uig	tüpǝylidin kɵrǝnglǝp kǝtmǝslikim
uig	üqün ǝtlirimgǝ sanjilƣan bir
uig	tikǝn, yǝni meni urup tursun dǝp
uig	Xǝytanning bir ǝlqisi manga tǝⱪsim
uig	ⱪilinƣan; buning mǝⱪsiti, mening
uig	kɵrǝnglǝp kǝtmǝslikim üqündur.
uig	U HudaAtimizning iradisi boyiqǝ bizni
uig	bu ⱨazirⱪi rǝzil zamandin
uig	ⱪutⱪuzuxⱪa Ɵzini gunaⱨlirimiz
uig	Qünki Yaⱪupning yenidin bǝzi
uig	adǝmlǝr kelixtin ilgiri u yat
uig	ǝlliklǝr bilǝn ⱨǝmdastihan
uig	bolƣanidi; biraⱪ ular kǝlgǝndǝ,
uig	hǝtniliklǝrdin ⱪorⱪup  ɵzini
uig	Ⱨalbuki, muⱪǝddǝs yazmilar
uig	pütkül alǝmni gunaⱨning ilkigǝ
uig	ⱪamap ⱪoyƣan; buningdiki
uig	mǝⱪsǝt, Əysa Mǝsiⱨning
uig	sadaⱪǝt-etiⱪadi arⱪiliⱪ
uig	wǝdining etiⱪad ⱪilƣuqilarƣa
uig	demǝk, Ⱨǝjǝr bolsa Ərǝbistandiki
uig	Sinay teƣiƣa simwol ⱪilinip, yǝni
uig	bügünki Yerusalemƣa ohxitilidu;
uig	qünki u xǝⱨǝr wǝ uning baliliri
uig	mɵmin-mulayimliⱪ wǝ ɵzini
uig	tutuwelixtin ibarǝt. Muxundaⱪ
uig	ixlarni tosidiƣan ⱨeqⱪandaⱪ
uig	Uningda bizmu Hudaƣa miras
uig	ⱪilinƣan; biz xu mǝⱪsǝttǝ
uig	barliⱪ ixlarni ǝⱪil-iradisi
uig	boyiqǝ idarǝ Ⱪilƣuqining nixani
uig	bilǝn xu ixⱪa aldinala
uig	Xunga xuningdin baxlap silǝr
uig	musapirlar, yaⱪa yurttikilǝr ǝmǝs,
uig	bǝlki muⱪǝddǝs bǝndilǝrgǝ
uig	wǝtǝndax bolisilǝr, Hudaning
uig	ɵyidikiliridin bolisilǝr;
uig	xunga, muⱪǝddǝs kitabta
uig	Qünki xuningdin hǝwǝrdarsilǝrki,
uig	ⱪilƣuqi, napak bolƣuqi yaki
uig	nǝpsaniyǝtqi kixi (bundaⱪ kixi
uig	ǝmǝliyǝttǝ bir butpǝrǝskǝ
uig	barawǝr) Mǝsiⱨ wǝ Hudaning
uig	padixaⱨliⱪiƣa mirashor bolalmaydu.
uig	Əmma silǝrmu ⱨǝrbiringlar ɵz
uig	ayalinglarni ɵzünglarni sɵygǝndǝk
uig	sɵyünglar; ayal bolsa, eridin
uig	ǝyminip, uni ⱨɵrmǝtlisun.
uig	Mening dua-tilawitim bolsa, silǝrning
uig	ⱨǝrtǝrǝplimǝ bilim wǝ
uig	ǝtrapliⱪ sawat bilǝn yorutulup
uig	tehimu exip taxⱪayki,
uig	ǝmma manga nemǝ ix «paydiliⱪ»
uig	bolsa, bularni Mǝsiⱨ sǝwǝbidin
uig	ziyanliⱪ dǝp ⱨesablidim;
uig	Mening bundaⱪ deyixim, silǝrdin
uig	birǝr sowƣatni izdǝp soriƣinim
uig	ǝmǝstur, izdiginim bolsa
uig	ⱨesawatinglarƣa  mewining kɵp
uig	toplinixidin ibarǝttur.
uig	Mǝn xuningƣa intilip, Uning wujudumda
uig	ixligini boyiqǝ kürǝx ⱪilip japa
uig	tartimǝn; Uning wujudumda ixligini
uig	dǝrwǝⱪǝ tolimu zordur.
uig	Bir-biringlarƣa yalƣan
uig	sɵzlimǝnglar; qünki silǝr kona
uig	adǝmni ⱪilmixliri bilǝn
uig	Laodikiadiki ⱪerindaxlarƣa bizdin
uig	salam, Nimfaƣa ⱨǝm uning ɵyidǝ
uig	yiƣilidiƣan jamaǝtkimu salam
uig	Qünki bizning istǝk-arzuyimiz,
uig	xadliⱪimiz wǝ Rǝbbimiz Əysa
uig	ⱪaytip kǝlgǝndǝ pǝhirlinidiƣan
uig	tajimiz nemǝ bolidu? Bu dǝl silǝr
uig	Xunga, bir-biringlarƣa bu sɵzlǝr
uig	bilǝn riƣbǝt-tǝsǝlli beringlar.
uig	Silǝr üqün Hudaƣa ⱨǝrdaim
uig	tǝxǝkkür eytiximizƣa toƣra kelidu
uig	(ⱨǝmdǝ xundaⱪ ⱪilix tolimu
uig	layiⱪtur), i ⱪerindaxlar, —
uig	qünki etiⱪadinglar küqlük
uig	ɵsmǝktǝ ⱨǝmdǝ bir-biringlarƣa
uig	bolƣan meⱨir-muⱨǝbbitinglarmu
uig	Bizdin ⱪandaⱪ ülgǝ elixinglar
uig	kerǝklikini ɵzünglar bilisilǝr;
uig	qünki biz silǝr bilǝn billǝ
uig	bolƣanda tǝrtipsiz yürmigǝniduⱪ.
uig	bolupmu padixaⱨlar wǝ barliⱪ
uig	ǝmǝldarlar üqün dua-tilawǝt
uig	ⱪilixini jekilǝymǝn. Xundaⱪ
uig	ⱪilƣanda, biz toluⱪ ihlasmǝnlik
uig	wǝ salmaⱪliⱪ bilǝn tinq wǝ
uig	aman-esǝn ⱨayat kǝqürǝlǝymiz.
uig	Roⱨ Uning ⱨǝⱪⱪaniyliⱪini
uig	Lekin yax tul ayallarni  kirgüzmǝ.
uig	Qünki ularning ixⱪ ⱨǝwǝsliri
uig	ⱪozƣilip Mǝsiⱨdin tenip, ⱪayta
uig	nikaⱨlinixni arzu ⱪilidu;
uig	ularƣa yahxi ǝmǝllǝrni ⱪilixta
uig	bay bolunglar, hǝyr-sahawǝtlik
uig	ixlarda mǝrd, baxⱪilar bilǝn
uig	ortaⱪ bǝⱨrlinixkǝ ⱪoli oquⱪ
uig	bolunglar dǝp tapiliƣin.
uig	Əmdi mǝn dǝl xu sǝwǝbtin,
uig	talliƣan bǝndilǝrning Mǝsiⱨ
uig	Əysada bolƣan nijatⱪa mǝnggülük
uig	xan-xǝrǝp bilǝn erixixi üqün
uig	ⱨǝmmǝ ixⱪa bǝrdaxliⱪ berimǝn.
uig	Lekin ǝmdi ular bu yolda alƣa
uig	ilgiriliyǝlmǝydu; qünki ning
uig	kɵrün'gǝndǝk, bularningmu
uig	(bu etiⱪad wǝ ⱨǝⱪiⱪǝt
uig	mǝnggülük ⱨayatⱪa baƣlanƣan
uig	ümidni elip kelidu; bu mǝnggülük
uig	ⱨayatni mutlǝⱪ yalƣan
uig	eytmaydiƣan Huda ⱨǝmmǝ
uig	dǝwr-zamanlardin ilgirila wǝdǝ
uig	Biraⱪ Ⱪutⱪuzƣuqimiz Hudaning
uig	insanlarƣa bolƣan meⱨribanliⱪi
uig	wǝ meⱨir-muⱨǝbbiti ayan boluxi
uig	Xunga, ǝy ⱪerindixim, mǝn Rǝbdǝ
uig	sǝndin mǝnpǝǝtkǝ erixmǝkqimǝn;
uig	iq-baƣirlirimni Mǝsiⱨdǝ
uig	«Mǝn Sening düxmǝnliringni
uig	tǝhtipǝring ⱪilmiƣuqǝ,
uig	Xundaⱪ ikǝn, ǝy muⱪǝddǝs
uig	ⱪerindaxlar, ǝrxtin bolƣan
uig	qaⱪiriⱪⱪa ortaⱪ nesip
uig	bolƣanlar, ɵzimiz etirap ⱪilƣan
uig	Rosul wǝ Bax Ⱪaⱨin, yǝni Əysaƣa
uig	kɵngül ⱪoyup ⱪaranglar.
uig	«Ular Mening aramliⱪimƣa ⱪǝt'iy
uig	Qünki pǝⱪǝt süt bilǝnla
uig	ozuⱪlinidiƣanlarning bowaⱪtin
uig	ⱨǝⱪⱪaniyǝt kalamiƣa pixxiⱪ
uig	bolmiƣan ƣoridur, halas.
uig	Qünki bu eytiliwatⱪan sɵzlǝr
uig	ⱪaritilƣan zat bolsa baxⱪa bir
uig	ⱪǝbilidin bolup, bu ⱪǝbilidin
uig	ⱨeqkim ⱪurban'gaⱨta hizmǝttǝ
uig	Birinqi ǝⱨdidǝ munasiwǝtlik
uig	ibadǝt bǝlgilimiliri wǝ yǝr
uig	yüzigǝ tǝwǝ bolƣan bir
uig	muⱪǝddǝs ibadǝt jayi bar idi.
uig	Qünki buⱪa wǝ ɵqkilǝrning ⱪeni
uig	gunaⱨlarni ⱨǝrgiz elip
uig	Undaⱪta, bir kixi Hudaning Oƣlini
uig	dǝpsǝndǝ ⱪilsa, Hudaning
uig	ǝⱨdisining ⱪeniƣa, yǝni ɵzini
uig	pak ⱪilƣan ⱪanƣa napak dǝp
uig	ⱪarisa, xǝpⱪǝt ⱪilƣuqi Roⱨni
uig	ⱨaⱪarǝt ⱪilsa, buningdin tehimu
uig	eƣir jazaƣa layiⱪ ⱨesablinidu,
uig	Lekin ular uningdinmu ǝwzǝl, yǝni
uig	ǝrxtiki bir makanni tǝlpünüp
uig	izdimǝktǝ. Xuning üqün, Hudaning
uig	ɵzlirining Hudasi dǝp atilixidin
uig	nomus ⱪilmaydu; qünki mana, U ular
uig	üqün bir xǝⱨǝr ⱨazirliƣan.
uig	Mening oƣlum dǝp ⱪobul
uig	ⱪilƣanlarning ⱨǝmmisini
uig	Xunga, yürǝklik bilǝn eytalaymizki,
uig	Ⱪuyax qiⱪip ⱪiziƣanda,
uig	ot-qɵplǝrni ⱪurutidu, gülliri
uig	tozup ketidu-dǝ, uning güzǝlliki
uig	yoⱪilidu; bay adǝmlǝr huddi
uig	xuningƣa ohxax, ɵz ⱨǝlǝkqilikidǝ
uig	Xuningƣa ohxax yalƣuz etiⱪadla
uig	bolup,   ǝmǝlliri bolmisa,  ɵlük
uig	Əy zinahorlar! Bu dunya bilǝn
uig	dostlixixning ǝmǝliyǝttǝ Huda
uig	bilǝn düxmǝnlixix ikǝnlikini
uig	bilmǝmtinglar? Kimdikim bu dunyani
uig	dost tutmaⱪqi bolsa, ɵzini Hudaning
uig	Ⱪerindaxlirim, aranglarda birsi
uig	ⱨǝⱪiⱪǝttin qǝtnigǝn bolsa,
uig	wǝ yǝnǝ birsi uni  ⱪaytursa,
uig	Xuning üqün silǝr barliⱪ
uig	rǝzillik, barliⱪ mǝkkarliⱪ,
uig	sahtipǝzlik, ⱨǝsǝthorluⱪ wǝ
uig	ⱨǝmmǝ tɵⱨmǝthorluⱪlarni
uig	bǝlki «ⱪǝlbinglardiki
uig	ɵzünglar», yǝni mɵmin wǝ tinq
uig	roⱨtin bolƣan qirimas güzǝlliktin
uig	bolsun; bundaⱪ  Hudaning aldida
uig	intayin ⱪimmǝtliktur.
uig	Xunga dǝl xu sǝwǝbtin, ɵlgǝnlǝr
uig	ǝttǝ yaxawatⱪan insanlar dǝk
uig	soraⱪ ⱪilinip, Hudaƣa nisbǝtǝn
uig	roⱨta yaxisun dǝp, ularƣimu hux
uig	Əysa Mǝsiⱨning ⱪuli wǝ rosuli
uig	bolƣan mǝnki Simeon Petrustin
uig	Hudayimiz wǝ Ⱪutⱪuzƣuqimiz Əysa
uig	Mǝsiⱨning ⱨǝⱪⱪaniyliⱪi
uig	arⱪiliⱪ biz bilǝn ohxax
uig	ⱪimmǝtlik bir etiⱪadⱪa
uig	muyǝssǝr ⱪilinƣanlarƣa salam!
uig	Ⱨǝtta ulardin küq-ⱪudrǝttǝ
uig	üstün turidiƣan pǝrixtilǝrmu
uig	Pǝrwǝrdigarning aldida bu «»
uig	ⱨaⱪarǝt bilǝn ǝrz ⱪilmaydu.
uig	Uningƣa ⱨǝm ⱨazir ⱨǝm axu
uig	ǝbǝd künigiqǝ barliⱪ xan-xǝrǝp
uig	mǝnsup bolƣay! Amin!
uig	Əziz balilirim, zamanning ahirⱪi
uig	saiti yetip kǝldi; wǝ silǝr
uig	dǝjjalning  kelidiƣanliⱪini
uig	angliƣininglardǝk, ǝmǝliyǝttǝ
uig	bolsa ⱨazirning ɵzidila nurƣun
uig	dǝjjallar mǝydanƣa qiⱪti;
uig	buningdin zamanning ahirⱪi saiti
uig	bolup ⱪalƣanliⱪi bizgǝ mǝlum.
uig	Xundaⱪtimu, mubada ⱪǝlbimiz bizni
uig	yǝnila ǝyiblisǝ, Huda yǝnila
uig	ⱪǝlbimizdin üstün wǝ ⱨǝmmini
uig	U bolsa su wǝ ⱪan arⱪiliⱪ
uig	kǝlgǝn zat, yǝni Əysa Mǝsiⱨdur;
uig	Uning kelixi pǝⱪǝt su bilǝnla
uig	ǝmǝs, bǝlki ⱪan bilǝnmu idi. Wǝ
uig	bu ixlarƣa guwaⱨliⱪ bǝrgüqi
uig	bolsa Roⱨtur, qünki Roⱨ Ɵzi
uig	Manga nisbǝtǝn, ǝziz balilirimning
uig	mengiwatⱪanliⱪini anglaxtinmu qong
uig	Muxundaⱪ kixilǝr bɵlgünqilik
uig	pǝyda ⱪilidiƣan, ɵz tǝbiitigǝ
uig	ǝgǝxkǝn, Roⱨⱪa igǝ bolmiƣan
uig	Lekin sanga xu bir etirazim barki, sǝn
uig	meⱨir-muⱨǝbbǝttin waz kǝqting.
uig	— Sening ǝmǝlliringni wǝ
uig	xundaⱪla «ⱨayat» degǝn
uig	nam-abruyungning barliⱪini, lekin
uig	ǝmǝliyǝttǝ ɵlük ikǝnlikingni
uig	Tɵt ⱨayat mǝhluⱪning
uig	ⱨǝrbirining altidin ⱪaniti bar
uig	idi; ularning pütün bǝdinining
uig	qɵrisi ⱨǝtta iq tǝripimu kɵzlǝr
uig	bilǝn tolƣanidi; ular keqǝ-kündüz
uig	«Boƣuzlanƣan ⱪoza ⱪudrǝt,
uig	dɵlǝt, danaliⱪ, küq-ⱪuwwǝt,
uig	Mǝn ⱨayat Hudaning mɵⱨürini
uig	kɵtürüliwatⱪan baxⱪa bir
uig	pǝrixtini kɵrdüm. U ⱪattiⱪ awaz
uig	bilǝn ⱪuruⱪluⱪ wǝ dengizlarni
uig	wǝyran ⱪilix ⱨoⱪuⱪi berilgǝn
uig	Ⱪoza yǝttinqi peqǝtni aqⱪanda,
uig	ǝrxtǝ yerim saǝtqǝ jimjitliⱪ
uig	Bu üq baladin, yǝni atlarning
uig	aƣzidin qiⱪⱪan ot wǝ tütün wǝ
uig	gün'gürttin insanlarning üqtin biri
uig	Lekin üq yerim kündin keyin, Hudadin
uig	kǝlgǝn ⱨayatliⱪ nǝpisi
uig	ikkiylǝn'gǝ kirdi, ular ornidin put
uig	ⱪarawatⱪanlarning üstigǝ qong bir
uig	«Kǝldi Hudayimizning nijatliⱪi,
uig	ⱪudriti, padixaⱨliⱪi wǝ Uning
uig	U yǝnǝ bu tamƣa, yǝni diwining nami
uig	yaki uning namidiki rǝⱪǝm
uig	besilƣanlardin baxⱪa ⱨeqkim bir
uig	nǝrsǝ setiwalalmaydu yaki satalmaydu,
uig	«Uluƣ wǝ karamǝt Sening
uig	Altinqisi qinidikini uluƣ Əfrat
uig	dǝryasiƣa tɵkti; xu ⱨaman
uig	künqiⱪixtin kelidiƣan
uig	padixaⱨlarning yolini ⱨazirlaxⱪa
uig	dǝryaning süyi ⱪuridi.
uig	U ixlardin keyin mǝn qong
uig	pǝrixtining asmandin
uig	qüxüwatⱪanliⱪini kɵrdüm. Yǝr
uig	yüzi uning julaliliⱪidin yorup
uig	yǝni altun-kümüx, ⱪimmǝtlik
uig	yaⱪutlar, ünqǝ-mǝrwayit, nǝpis
uig	libas rǝht, sɵsün rǝht, yipǝk,
uig	toⱪ ⱪizil rǝnglik gǝzmal,
uig	ⱨǝrhil huxbuy turunj yaƣaqlar, pil
uig	qixi buyumliri, ǝng esil yaƣaq, tuq,
uig	tɵmür wǝ mǝrmǝrlǝrdin ixlǝn'gǝn
uig	seⱨir-ǝpsunliringƣa aldandi;
uig	Uning aƣzidin ɵtkür bir ⱪiliq
uig	qiⱪip turatti; U buning bilǝn
uig	barliⱪ ǝllǝrni uridu; U ularni
uig	tɵmür kaltǝk bilǝn padiqidǝk
uig	baⱪidu; U Ⱨǝmmigǝ Ⱪadir
uig	Hudaning dǝⱨxǝtlik ƣǝzipining
uig	«xarab kɵlqiki»ning qǝyligüqisidur.
uig	«Ix tamam boldi! Mǝn «Alfa» wǝ
uig	«Omega»durmǝn, Muⱪǝddimǝ wǝ
uig	Hatimǝ Ɵzümdurmǝn. Ussiƣan
uig	ⱨǝrkimgǝ ⱨayatliⱪ süyining
uig	buliⱪidin ⱨǝⱪsiz berimǝn.
uig	Bularni angliƣuqi wǝ kɵrgüqi mǝn
uig	Yuⱨannamǝn. Bu ixlarni angliƣinimda
uig	wǝ kɵrginimdǝ, bularni manga
uig	kɵrsǝtkǝn pǝrixtigǝ sǝjdǝ
uig	ⱪilƣili ayiƣi aldiƣa yiⱪildim.
