uig	U chaghda yer bolsa shekilsiz we
uig	qupquruq halette boldi; qarangghuluq
uig	chongqur sularning yüzini qaplidi;
uig	Xudaning Rohi chongqur sular üstide
uig	lerzan perwaz qilatti.
uig	Shundaq qilip asman bilen zémin,
uig	pütkül mewjudatliri bilen qoshulup
uig	Yéyishi bilenla her ikkisining
uig	közliri échilip, özlirining
uig	yalingach ikenlikini bilip, enjür
uig	yopurmaqlirini élip bir-birige ulap
uig	tikip, özlirige yapquch qilip tartti.
uig	Uning ayali barliq jan igilirining
uig	anisi bolidighini üchün adem uninggha
uig	«Hawa» dep at qoydi.
uig	Ténimni zéde qilghanliqi üchün bir
uig	Lemex tughulghandin kéyin Metushelah
uig	yette yüz seksen ikki yil ömür
uig	körüp, uningdin oghul-qizlar töreldi.
uig	Nuh shundaq qildi; Xuda özige
uig	buyrughan hemme ishni u beja keltürdi.
uig	Uningdin kéyin Nuh sularning yer
uig	yüzidin tartilghan-tartilmighanliqini
uig	bilish üchün, bir kepterni chiqardi.
uig	14-15 we shundaq boliduki, Men yerning
uig	üstige bulutlarni chiqarghinimda,
uig	shundaqla hesen-hüsen bulutlar ichide
uig	ayan bolghinida, Men siler bilen et
uig	igiliri bolghan barliq janiwarlar bilen
uig	tüzgen ehdemni yad étimen; buningdin
uig	kéyin sular hergiz hemme jandarlarni
uig	halak qilghuchi topan bolmas.
uig	11-12 U bu zémindin Ashur zéminigha
uig	chiqip Ninewe, Rehobot-Ir, Kalah we
uig	Ninewe bilen Kalahning otturisidiki
uig	Resen dégen sheherlernimu bina qildi
uig	(bular qoshulup «Katta sheher» boldi).
uig	Arfakshad tughulghandin kéyin Shem
uig	besh yüz yil ömür körüp, uningdin
uig	yene oghul-qizlar töreldi.
uig	Andin u bu yerdin yötkilip,
uig	Beyt-Elning sherqidiki taghqa bardi;
uig	gherb teripide Beyt-El, sherq teripide
uig	Ayi dégen jay bar idi; u shu yerde
uig	chédir tikti. U shu yerde
uig	Perwerdigargha atap bir qurban'gah
uig	yasap, Perwerdigarning namini chaqirip
uig	Shinarning padishahi Amrafel,
uig	Ellasarning padishahi Arioq, Élamning
uig	padishahi Kédorlayomer we Goyimning
uig	padishahi Tidalning künliride shu weqe
uig	Yene uninggha: Men bu zémin'gha ige
uig	qilishqa séni Kaldiyediki Ur
uig	shehiridin élip chiqqan
uig	Perwerdigardurmen, — dédi.
uig	Men Özüm bilen séning arangda
uig	ehdemni békitip, séni intayin zor
uig	Andin Ibrahim kala padisigha yügürüp
uig	bérip, yumran obdan bir mozayni
uig	tallap, chakirigha tapshurdi; u buni
uig	Emma u ularni ching tutuwidi, axir ular
uig	uning bilen bérip öyige kirdi. U
uig	ulargha dastixan sélip, pétir
uig	toqachlarni pishurup berdi, ular
uig	Etisi shundaq boldiki, chongi
uig	kichikige: — Mana, men axsham atam
uig	bilen yattim; bügün kechtimu uninggha
uig	yene sharab ichküzeyli; shuning bilen
uig	sen kirip uning bilen yatqin; shundaq
uig	qilip, her ikkimiz perzent körüp
uig	atimizning neslini qalduralaymiz, —
uig	Shuning bilen u Ibrahimgha: — Bu
uig	dédek bilen oghlini heydiwet! Chünki
uig	bu dédekning oghli méning oghlum
uig	Ishaq bilen teng waris bolsa bolmaydu!,
uig	Ibrahim jawab bérip: — Ey oghlum,
uig	Xuda Özi Özige köydürme qurbanliq
uig	qozini teminleydu, — dédi. Andin
uig	ikkisi birge yolini dawamlashturdi.
uig	Efron Ibrahimgha jawab bérip uninggha:
uig	yene uninggha: — Bizningkide saman
uig	bilen boghuz kengri,  qon'ghili jaymu
uig	Emma u ulargha: — Perwerdigar méning
uig	sepirimni ong qilghaniken, méni
uig	tosmanglar; xojamning qéshigha
uig	bérishim üchün méni yolgha sélip
uig	Ibrahimning oghli Ishaqning neslining
uig	bayani mundaqtur: — Ibrahimdin Ishaq
uig	Ishaq u zéminda tériqchiliq qildi: u
uig	shu yili yerdin yüz hesse hosul aldi;
uig	Perwerdigar uni beriketligenidi.
uig	Sen derhal padigha bérip,
uig	öchkilerning ichidin ésil ikki
uig	oghlaqni élip kelgin; men ulardin
uig	atang üchün u yaxshi köridighan
uig	mezzilik bir taam teyyar qilay.
uig	Umu mezzilik taamlarni étip, atisining
uig	qéshigha élip kirip, atisigha: —
uig	Ata qopqayla, oghullirining ow
uig	göshidin yep, köngülliridin manga
uig	bext-beriket tilep dua qilghayla, —
uig	U bir chüsh kördi: — Mana, uchi
uig	asmanlargha taqishidighan bir pelempey
uig	yerde tikleklik turatti; Xudaning
uig	perishtiliri uningda chiqip-chüshüp
uig	Laban shu yerdiki hemme kishilerni
uig	yighip, ziyapet qilip berdi.
uig	Léyah yene hamilidar bolup, Yaqupqa
uig	altinchi oghlini tughup berdi.
uig	Eger u: «Ala-chipar qozilar heqqing
uig	bolidu», dése, barliq padilar
uig	ala-chipar qozilighili turdi. U:
uig	«Taghil qozilar heqqing bolsun»,
uig	dése, barliq padilar taghil
uig	Méning künlirim shundaq öttiki,
uig	kündüzi issiqtin, kéchisi soghuqtin
uig	qiynilip, uyqu közümdin qachatti.
uig	Undaqta sen jawab bérip: «Bular
uig	keminiliri Yaqupning bolup, xojam
uig	Esawgha ewetken sowghattur. Mana, u
uig	özimu keynimizdin kéliwatidu» —
uig	U waqitta Esaw: — Undaq bolsa, men
uig	özüm bilen kelgen kishilerdin
uig	birnechchini qéshingda qoyup kétey,
uig	dédi. Lékin u jawab bérip: —
uig	Buning néme hajiti? Peqet xojamning
uig	neziride iltipat tapsamla shu kupaye,
uig	Ular Hamor bilen oghli Shekemnimu
uig	qilichlap, Dinahni Shekemning öyidin
uig	Rahilening dédiki Bilhahdin tughulghan
uig	oghulliri: — Dan we Naftali idi.
uig	Béorning oghli Béla Édomda seltenet
uig	qildi; uning shehirining ismi Dinhabah
uig	Emma Ruben buni anglap uni ularning
uig	qolliridin qutquzmaqchi bolup: — Uni
uig	U uninggha: — Padamning ichidin bir
uig	oghlaqni sanga ewetip bérey, dédi.
uig	Ayal: — Sen uni ekélip bergüche,
uig	manga renige birer nerse béremsen? dep
uig	Shuning bilen xojisi öyige yénip
uig	kelgüche u Yüsüpning tonini yénida
uig	Toptoghra ikki yil ötüp, Pirewn bir
uig	chüsh kördi. Chüshide u  deryasining
uig	Lékin chüshning yandurulup, Pirewn'ge
uig	ikki qétim körün'ginining ehmiyiti
uig	shuki, bu ish Xuda teripidin
uig	békitilgen bolup, Xuda uni pat arida
uig	Yüsüp akilirini körüpla ularni
uig	tonudi; lékin u tonushluq bermey,
uig	ulargha qopal teleppuzda gep qilip: —
uig	Qeyerdin keldinglar, dep soridi. Ular
uig	jawaben: — Qanaan zéminidin ashliq
uig	alghili kelduq, — dédi.
uig	Lékin Yaqup jawab bérip: — Oghlum
uig	siler bilen bille u yerge chüshmeydu;
uig	chünki uning akisi ölüp kétip, u
uig	özi yalghuz qaldi. Mubada yolda
uig	kétiwatqanda uninggha birer
uig	kélishmeslik kelse, siler mendek bir
uig	aq chachliq ademni derd-elem bilen
uig	textisaragha chüshüriwétisiler, —
uig	Andin yüzini yuyup chiqip, özini
uig	bésiwélip: — Taamlarni qoyunglar,
uig	Biri méning yénimdin chiqip, yoq
uig	bolup ketti; men: u jezmen titma-titma
uig	qiliwétiliptu, dep oylidim, shundaqla
uig	uni bügün'giche körmidim.
uig	uninggha Yüsüp özlirige éytqan
uig	geplerni yetküzüp: «Yüsüp téxi
uig	hayat iken! U pütkül Misir zéminigha
uig	bash wezir iken!» dédi. Emma u
uig	ulargha ishenmey, yüriki qétip
uig	hoshidin kétey dep qaldi.
uig	Israil Yüsüpke: Men séning
uig	yüzüngni körüp, tirik ikenlikingni
uig	bildim; emdi ölsemmu arminim yoq, —
uig	Israillar Misir zéminida, Goshen
uig	ölkiside olturaqlashti; ular shu jayda
uig	yer-zéminlik bolup, awup, tolimu
uig	Éshek balisini sortluq üzüm téligha
uig	Uninggha oq atti, uninggha nepretlendi.
uig	Ular Iordan deryasining u teripidiki
uig	«Atadning xamini»gha yétip kelgende,
uig	shu yerde qattiq we hesretlik yigha-zar
uig	qilip matem tutup yighlashti. Yüsüp
uig	atisi üchün yette kün matem tutti.
uig	Misir padishahi ikki ibraniy tughut
uig	anisigha söz qilip (ularning birining
uig	ismi Shifrah, yene birining ismi Puah
uig	Nurghun künler ötüp, Misirning
uig	padishahi öldi. Israillar öz qulluq
uig	haliti tüpeylidin ah-zar urup,
uig	nale-peryad kötürdi; qulluqtin
uig	bolghan peryadi Xudaning huzurigha
uig	Andin Perwerdigar Musagha: — Qolungni
uig	uzitip, uni quyruqidin tut, déwidi, u
uig	qolini uzitip, uni tutti. U yene uning
uig	qolida hasigha aylandi.
uig	Lékin Misirning padishahi ulargha
uig	jawab bérip: — Ey Musa we Harun,
uig	némishqa ikkinglar xelqni ishliridin
uig	toxtitip qoymaqchi bolisiler? Bérip
uig	öz epkishinglarni kötürünglar! —
uig	Lékin Musa Perwerdigarning aldida:
uig	Mana, Israillar manga qulaq salmighan
uig	yerde, Pirewn qandaqmu mendek kalpuki
uig	xetne qilinmighan bir ademge qulaq
uig	Andin Perwerdigar Musagha mundaq dédi:
uig	— Pirewnning köngli qattiq; u qowmni
uig	qoyup bérishni ret qilidu.
uig	Andin jadugerler Pirewn'ge: — Bu ish
uig	Xudaning barmiqining qilghini! —
uig	déyishti. Lékin Pirewn könglini
uig	qattiq qilip, Perwerdigar éytqinidek
uig	ulargha qulaq salmidi.
uig	Mana, ete mushu waqitlarda Misir
uig	döliti bina bolghandin buyan héch
uig	körülüp baqmighan qattiq möldürni
uig	Chéketkiler Misirning pütkül
uig	zéminigha yéyilip, Misirning pütün
uig	chégrisinimu basti. Apet intayin
uig	éghir boldi; ilgiri bundaq chéketke
uig	apiti bolup baqmighan, mundin kéyinmu
uig	Qozini bu ayning on tötinchi
uig	künigiche yéninglarda turghuzunglar,
uig	Perwerdigar xelqni misirliqlarning köz
uig	aldida iltipat tapquzghini üchün
uig	misirliqlar ularning özliridin
uig	sorighanlirini berdi; shundaq qilip
uig	Israillar misirliqlardin gheniymetlerni
uig	Bu belgilimini qolunggha belge qilip
uig	séliwal, péshanengge qashqidek
uig	esletme qilip ornitiwal, chünki
uig	Perwerdigar qudretlik qoli bilen bizni
uig	Misirdin chiqardi» — dégin.
uig	Tang atqanda shundaq boldiki,
uig	Perwerdigar ot bilen bulut tüwrükide
uig	turup misirliqlarning qoshunigha qaridi
uig	we misirliqlarning qoshunigha
uig	parakendichilik chüshürdi.
uig	Déngizning otturisidiki chongqur sular
uig	Chünki Pirewnning atliri,
uig	Perwerdigar shu ishni emr qilip
uig	dédiki, «Herbiringlar
uig	yeydighininglargha qarap uningdin
uig	yighiwélinglar; herbiringlar ailidiki
uig	adem sanigha qarap, herbir ademge bir
uig	omer miqdarda yighinglar; her adem öz
uig	chédiridiki kishiler üchün
uig	Yeshua Musa buyrughinidek qilip,
uig	Amalekler bilen jeng qildi. Musa, Harun
uig	we Xur döngning choqqisigha chiqti.
uig	Bular herqandaq waqitta xelqning
uig	ish-dewalirini sorap turdi; tesrek
uig	ish-dewalarni bolsa, Musagha yollaytti,
uig	kichik ish-dewalarni bolsa özliri
uig	Sen bundaq nersilerge bash urma yaki
uig	ularning qulluqigha kirme. Chünki
uig	Menki Perwerdigar Xudaying wapasizliqqa
uig	heset qilghuchi Tengridurmen. Mendin
uig	nepretlen'genlerning qebihliklirini
uig	özlirige, oghullirigha, hetta
uig	newre-chewrilirigiche chüshürimen,
uig	Eger xojisi yene xotun alsa, eslide
uig	emrige alghan dédikining
uig	yémek-ichmikini, kiyim-kéchikini we
uig	er-xotunchiliq burchini kémeytmisun.
uig	Oghri tutulghanda oghrilighan nerse,
uig	kala bolsun, éshek bolsun, qoy bolsun
uig	uning qolida tirik halette tépilsa, u
uig	ikki hesse qimmette tölep bersun.
uig	Kembeghel dewa qilsa, uninggha yan
uig	Ularning séni aldimda gunahqa
uig	patquzmasliqi üchün ularni
uig	zéminingda qet'iy turghuzma. Chünki
uig	mubada sen ularning ilahlirining
uig	ibaditide bolsang, bu ish sanga tuzaq
uig	Sen hem akatsiye yaghichidin ikki
uig	baldaq yasap, her ikkisini altun bilen
uig	Sen ulap chiqilghan birinchi chong
uig	parchining eng chétidiki qismigha bir
uig	teripige renggi kök izme qadighin,
uig	shuningdek ulap chiqilghan ikkinchi
uig	chong parchining eng chétidikisining
uig	bir teripigimu hem shundaq qilghin.
uig	Shire bolsa perdining téshigha
uig	orunlashturulsun; chiraghdanni
uig	shirening uduligha, chédirning jenub
uig	teripige qoyghin; shireni shimal
uig	Efodning üstidin baghlaydighan,
uig	keshtilen'gen belwagh efod bilen bir
uig	pütün qilinsun we uninggha oxshash
uig	sipta ishlinip, altun we kök, sösün,
uig	qizil yiplar we népiz toqulghan aq
uig	kanap rexttin yasalsun.
uig	Bularning hemmisini sen akang Harun we
uig	uning oghullirigha kiydürgin; andin
uig	ularning Méning aldimda kahinliq
uig	xizmitimde bolushi üchün ularni
uig	mesihlep, Manga muqeddes qilip ayrighin.
uig	Harunning muqeddes kiyimlirige kéyin
uig	oghulliri warisliq qilidu. Ular
uig	mesihlinip, kahinliqqa teyinlen'gende
uig	shu kiyimlerni kiysun.
uig	Royxetke élinip, sanaqtin ötkenler,
uig	yeni yigirme yash yaki uningdin
uig	chonglarning herbiri Perwerdigargha shu
uig	«kötürme hediye»ni bersun.
uig	Shuningdek mana, Men yene Dan
uig	qebilisidin Ahisamaqning oghli
uig	Oholiyabni uninggha yardemchilikke
uig	teyinlidim, shundaqla Men sanga
uig	buyrughan hemme nersilerni yasisun dep,
uig	barliq pem-parasetlik kishikerning
uig	könglige téximu eqil-paraset ata
uig	Musa chédirgahgha yéqin kélip,
uig	mozayni we jamaetning ussulgha
uig	chüshüp ketkenlikini körüp shundaq
uig	derghezep boldiki, taxtaylarni qolidin
uig	tashlap taghning tüwide chéqiwetti.
uig	Musa uninggha jawaben: — Eger Sen
uig	Özüng  bilen bille mangmisang, bizni
uig	bu yerdin chiqarmighaysen;
uig	Séning herbir erkek kishiliring yilda
uig	üch qétim Israilning Xudasi bolghan
uig	Reb Perwerdigarning aldigha hazir
uig	toqulidighan kiyimler, yeni muqeddes
uig	jayning xizmitige kahinliq xizmitide
uig	kiyilidighan, Harun kahinning muqeddes
uig	kiyimlirini hem uning oghullirining
uig	kiyimlirini teyyar qilsun».
uig	U muqeddes chédirni yépish üchün
uig	öchke tiwitidin yopuqlarni yasidi;
uig	yopuqtin on bir parche yasidi.
uig	U ikki kérubni altundin soqup yasidi;
uig	ularni kafaret textining ikki teripige
uig	Andin u chédirning hoylisinimu yasidi.
uig	Hoylining jenubigha, yeni jenubqa
uig	yüzlen'gen teripige népiz toqulghan
uig	aq kanap rexttin perdilerni yasidi;
uig	uning uzunluqi yüz gez idi.
uig	Ular qoshénni ikki qat, töt chasa
uig	qilip yasidi; ikki qat qilin'ghanda
uig	uzunluqi bir ghérich, kenglikimu bir
uig	hoylining chörisidiki perdilerni,
uig	uning xadiliri we ularning
uig	tegliklirini, hoylining kirish
uig	éghizining perdisi bilen hoylining
uig	taniliri we qozuqlirini, muqeddes
uig	chédirning, yeni jamaet chédirigha
uig	ait xizmetke ishlitilidighan barliq
uig	U ibadet chédirining kirish éghizigha
uig	Eger séning keltüridighan hediyeng
uig	tawida pishurulghan ashliq hediye bolsa
uig	u zeytun méyi ishleshtürülüp ésil
uig	undin pétir halda étilsun.
uig	— eger mesihlen'gen kahin xelqni
uig	gunahqa putlashturidighan bir gunahni
uig	qilsa, undaqta u bu qilghan gunahi
uig	üchün bir béjirim yash torpaqni
uig	élip kélip, Perwerdigargha gunah
uig	qurbanliqi süpitide sunsun.
uig	Andin kahin gunah qurbanliqining
uig	qénidin barmiqigha azghina élip uni
uig	köydürme qurbanliq qurban'gahining
uig	münggüzlirige sürüp qoysun; uning
uig	qalghan barliq qénini u qurban'gahning
uig	tüwige töküp qoysun.
uig	andin kiyimlirini séliwétip bashqa
uig	kiyimlerni kiyip, külini
uig	chédirgahning sirtigha élip chiqip
uig	pakiz bir jayda qoysun.
uig	Sunmaqchi bolghan kishi uni teshekkür
uig	éytish üchün sunsa, undaqta u
uig	«teshekkür qurbanliqi» bilen bille
uig	zeytun méyi ileshtürülgen pétir
uig	toqachlar, zeytun méyi sürülüp
uig	mesihlen'gen pétir hemek nanlar we
uig	ésil undin zeytun méyigha chilap
uig	pishurulghan toqachlarnimu keltürsun.
uig	Andin Musa jamaetke: — Perwerdigar
uig	buyrughan ish mana mundaq, — dédi.
uig	Harun bilen oghulliri Perwerdigarning
uig	Musaning wasitisi bilen buyrughinining
uig	hemmisini beja keltürdi.
uig	Emma siler bolsanglar Perwerdigarning
uig	Mesihlesh méyi üstünglargha
uig	sürülgen bolghachqa, jamaet
uig	chédirining tashqirigha chiqmanglar;
uig	bolmisa ölisiler, dédi.
uig	müshükyapilaq, tögiqush, chayka, sar
uig	we ularning xilliri,
uig	Bular bilen haram-halalni uqup,
uig	yéyishke bolidighan haywan bilen
uig	yéyishke bolmaydighan haywanlarni perq
uig	Emma eger dagh öz jayida toxtap
uig	yéyilmighan bolsa, bu peqet
uig	hürrekning zexmi, xalas; kahin uni
uig	«pak» dep jakarlisun.
uig	undaqta kahin déghi bar nersini
uig	yuyulsun dep buyrup, ikkinchi qétim
uig	uni yette kün'giche saqlisun.
uig	Andin kahin maydin élip, sol qolining
uig	aliqinigha azghina quysun.
uig	Shu belgilimiler bilen bir nersining
uig	qaysi ehwalda napak, qaysi ehwalda pak
uig	bolidighanliqini perq étishke
uig	körsetme bérishke bolidu; mana bu
uig	pése-maxaw toghrisidiki
uig	Siler mushu yol bilen Israillarni
uig	napakliqidin üzünglar; bolmisa, ular
uig	napakliqida turiwérip, ularning
uig	arisida turghan méning turalghu
uig	chédirimni bulghishi tüpeylidin napak
uig	halitide ölüp kétidu.
uig	— Mana bu silerge bir ebediy
uig	qanun-belgilime bolsun: — Her
uig	yettinchi ayning oninchi künide siler
uig	öz nepsinglarni tartip özünglarni
uig	töwen tutunglar we héchqandaq ish
uig	qilmanglar; meyli yerlikler bolsun yaki
uig	aranglarda turuwatqan Yaq. yurtluqlar
uig	bolsun shundaq qilishinglar kérek.
uig	Sen öz oghlungning qizi we yaki
uig	qizingning qizining ewritige tegme;
uig	chünki ularning ewriti sen özüngning
uig	Siler oghriliq qilmanglar, aldamchiliq
uig	qilmanglar, bir-biringlargha yalghan
uig	Eger zéminda turuwatqanlar öz
uig	neslidin birini Molekke
uig	béghishlighanda shu kishige közlirini
uig	yumup, uning bilen kari bolmisa,
uig	shundaqla uni öltürmise,
uig	Ular bir ayalni öz emrige alghanda
uig	pahishe ayalnimu, buzuq ayalnimu
uig	almasliqi kérek we éri qoyuwetken
uig	ayalnimu almisun. Chünki kahin bolsa
uig	öz Xudasigha xas muqeddes qilin'ghan.
uig	Eger birkim bilmey, muqeddes
uig	nersilerdin yep salsa, undaqta u
uig	uninggha shuning beshtin birini qoshup,
uig	muqeddes nersining özi bilen kahin'gha
uig	Siler uni pulanglatqan künde siler bir
uig	yashqa kirgen béjirim bir qozini
uig	Perwerdigargha atap köydürme
uig	qurbanliq süpitide sununglar;
uig	Buning bilen Men Israillarni Misir
uig	zéminidin chiqarghinimda, ularni
uig	kepilerde turghuzghinimni
uig	ewladliringlar bilidu. Özüm
uig	Xudayinglar Perwerdigardurmen.
uig	We zéminingdiki yawayi haywanlar
uig	üchünmu ozuq bolidu; zéminning hemme
uig	Xudayinglar bolushqa, Qanaan zéminini
uig	silerge bérishke silerni Misir
uig	zéminidin chiqirip kelgen Xudayinglar
uig	Perwerdigar Özümdurmen.
uig	Halbuki, eger siler Manga qulaq salmay,
uig	bu emrlerning hemmisige emel qilmay,
uig	Men belki ularni dep, ularning Xudasi
uig	bolushqa ellerning közi aldida Misir
uig	zéminidin chiqirip kelgen ata-bowiliri
uig	bilen baghlashqan ehdemni ésimde
uig	tutimen. Men Perwerdigardurmen.
uig	Yer-zémindin chiqqan hemme hosulning
uig	ondin biri bolghan öshre bolsa,
uig	yerning danliq ziraetliri bolsun yaki
uig	derexlerning méwisi bolsun,
uig	Perwerdigarningki bolidu; u
uig	Perwerdigargha muqeddes qilin'ghandur.
uig	Yehuda qebilisidin sanaqtin
uig	ötküzülgenler jemiy yetmish töt
uig	ming alte yüz kishi boldi.
uig	Uning qoshuni, yeni sanaqtin
uig	ötküzülgenler jemiy yetmish töt
uig	ming alte yüz kishi.
uig	Perwerdigar Sinay téghida Musa bilen
uig	sözleshken künlerde, Harun bilen
uig	Musaning ewladliri töwendikilerdin
uig	Lawiylarning emirlirining emiri bolsa
uig	kahin Harunning oghli Eliazar idi; u
uig	muqeddesxanigha qarash wezipisini
uig	öteydighanlar üstidin nazaret
uig	Muqeddes jayning ichide ishlitidighan
uig	barliq qacha-quchilarni kök bir rext
uig	bilen yögep, andin üstige délfin
uig	tériside étilgen yopuqni yépip,
uig	andin bir epkeshke sélip qoysun.
uig	Ularning sani jemiy sekkiz ming besh
uig	yüz seksen adem bolup chiqti.
uig	Perwerdigar Musagha söz qilip mundaq
uig	Shuning bilen Musa harwa bilen
uig	öküzlerni qobul qilip Lawiylargha
uig	Beshinchi küni hediye sun'ghuchi
uig	Shiméon ewladlirining emiri
uig	Zurishaddayning oghli Shélumiyel boldi.
uig	U sun'ghan hediye éghirliqi bir yüz
uig	ottuz shekel kélidighan bir kümüsh
uig	légen, éghirliqi yetmish shekel
uig	kélidighan bir kümüsh das bolup,
uig	bular muqeddes jaydiki shekelning
uig	ölchem birliki boyiche ölchendi;
uig	ashliq hediye bolsun dep ikkisige
uig	zeytun méyi arilashturulghan ésil un
uig	Sen Lawiylarni jamaet chédirining
uig	aldigha keltür we pütün Israil
uig	jamaitini yighip kel;
uig	Eger aranglarda turuwatqan yat ellik
uig	bir musapir Perwerdigar üchün ötüp
uig	kétish héytini ötküzüshni xalisa,
uig	u ötüp kétish héyti toghrisidiki
uig	belgilime we qaide-tertip boyiche
uig	ötküzsun; yat ellik musapirlar
uig	üchün we zéminda tughulghanlar
uig	üchünmu aranglarda shu birla nizam
uig	Efraim bargahi özining tughi astida
uig	qoshun-qoshun bolup yolgha chiqti;
uig	qoshunning bashliqi Ammihudning oghli
uig	Perwerdigar Musagha mundaq dédi: —
uig	Men uning bilen tépishmaq éytip
uig	olturmay, yüzmu yüz turup biwasite
uig	sözlishimen; u Men Perwerdigarning
uig	qiyapitini köreleydu. Emdi siler
uig	némishqa qulum Musa toghruluq yaman
uig	gep qilishtin qorqmidinglar? — dédi.
uig	Ular shu tereplerge chiqip, zéminni
uig	Zin chölidin tartip taki Hamat
uig	éghizining yénidiki Rehobqiche bérip
uig	we Misirliqlar bu ishni shu zémindiki
uig	xelqlergimu éytidu. U zémindiki
uig	ahalimu Sen Perwerdigarning bu xelqning
uig	arisida ikenlikingni, Sen
uig	Perwerdigarning ularning aldida
uig	yüzmuyüz körün'genlikingni, Séning
uig	buluting daim ulargha saye chüshürüp
uig	kelgenlikini, shundaqla Séning
uig	kündüzi bulut tüwrükide, kéchisi
uig	ot tüwrükide ularning aldida
uig	mangghanliqingni anglighanidi.
uig	Shuning bilen Amalekler bilen shu
uig	taghda turushluq Qanaaniylar chüshüp
uig	ularni taki Xormahghiche qoghlap,
uig	bitchit qilip qirghin qildi.
uig	Israillar chöl-jeziridiki waqitlirida,
uig	bir kishining shabat künide otun
uig	tergenliki bayqaldi.
uig	Shuning bilen herbir adem özining
uig	xushbuydanini élip, otni yéqip,
uig	xushbuy sélip, Musa we Harun bilen
uig	birlikte jamaet chédirining derwazisi
uig	Sen xushbuydanni élip uninggha
uig	qurban'gahtiki ottin sal, uninggha
uig	xushbuy qoyup, ular üchün kafaret
uig	keltürüshke tézlikte jamaetning
uig	arisigha apar; chünki qehr-ghezep
uig	Perwerdigarning aldidin chiqti, waba
uig	basqili turdi, — dédi.
uig	Munularmu séning bolidu: —
uig	Israillarning sowghatliri ichidin
uig	kötürme hediyeler, barliq pulanglatma
uig	hediyeler séning; Men ularni sanga,
uig	shundaqla oghulliring bilen
uig	qizliringgha menggülük belgilime
uig	bilen teqdim qildim; séning
uig	öyüngdiki herbir pak adem uningdin
uig	Pak bir adem siyirning külini yighip
uig	bargahning sirtidiki pak bir yerge
uig	qoysun; u Israil jamaiti üchün
uig	«napakliqni chiqarghuchi su»ni
uig	yasashqa shu yerde saqlansun, u bir
uig	«gunahni paklighuchi»dur.
uig	Lékin Édomlar uninggha: «Silerning
uig	bizning zéminimizdin ötüshünglerge
uig	bolmaydu, ötimen désenglar qilich
uig	kötürüp silerge jengge chiqimiz»
uig	yene u yerdin méngip Beerge keldi;
uig	«» quduq dégen menide bolup, ilgiri
uig	Perwerdigar Musagha: «Sen xelqni yigh,
uig	Men ulargha ichidighan su bérey»
uig	dégende shu quduqni közde tutqan.
uig	Biz hetta Nofahqiche (Nofahtin
uig	Medebagha yétidu) ularning yurtini
uig	weyran qiliwettuq!» — dep shéir
uig	Silermu bügün axsham mushu yerde
uig	qonup qélinglar, Perwerdigar yene shu
uig	ishlar toghrisida manga néme deydikin,
uig	shuni biley, — dédi.
uig	Balaq Balaamning déginidek qilip
uig	berdi; Balaq bilen Balaam ikkisi herbir
uig	qurban'gahqa qurbanliq qilishqa birdin
uig	buqa bilen birdin qoshqar sundi.
uig	Sen Balaqning yénigha qaytip uninggha
uig	mundaq, mundaq dégin, — dédi.
uig	Balaq Balaamgha: — Kelsile, men
uig	silini bashqa bir yerge apiray,
uig	Xudaning neziride sili shu yerde turup
uig	ularni qarghashliri muwapiq
uig	tépilarmikin? — dédi.
uig	Kim séni qarghisa, qarghishqa
uig	Taki Ashur silerni tutqun qilip
uig	«Perwerdigarning Musa we Misirdin
uig	chiqqan Israillargha buyrughini
uig	boyiche, silerdin yigirme yashtin
uig	ashqanlarning hemmisi  sanaqtin
uig	ötküzülüshi kérek» dep uqturdi. :
uig	Töwendikiler Efraimning ewladliri,
uig	jemeti boyiche: — Shutilahning
uig	neslidin bolghan Shutilah jemeti;
uig	Bekerning neslidin bolghan Beker
uig	jemeti; Tahanning neslidin bolghan
uig	Yüsüpning oghli Manassehning neslidin
uig	bolghan jemetler ichide Manassehning
uig	chewrisi, Makirning ewrisi, Giléadning
uig	newrisi, Heferning oghli Zelofihadning
uig	qizliri bolup, ularning ismi Mahlah,
uig	Noah, Hoglah, Milkah, we Tirzah idi.
uig	— Shabat küni béjirim bir yashliq
uig	ikki erkek qoza sunulsun; uninggha
uig	qoshup zeytun méyi ileshtürülgen
uig	ésil undin efahning ondin ikkisi
uig	ashliq hediye süpitide sunulsun we
uig	sharab hediyesi sunulsun;
uig	Shulargha qoshup sunulidighan ashliq
uig	hediye zeytun méyi ileshtürülgen
uig	ésil undin bolup, herbir torpaq
uig	béshigha efahning ondin üchi, qochqar
uig	béshigha efahning ondin ikkisi,
uig	Shundaq qilip, Musa Perwerdigarning
uig	Özige buyrughanlirining hemmisini
uig	qaldurmay Israillargha uqturdi.
uig	Siler ayallarning hemmisini tirik
uig	éshek ottuz ming besh yüz,
uig	silerdin qorallan'ghanlarning hemmisi
uig	Iordan deryasidin ötüp, Perwerdigar
uig	Öz düshmenlirini ularning zéminidin
uig	qoghlap chiqirip bolghanda,
uig	Pi-xaxirottin yolgha chiqip,
uig	déngizning otturisidin ötüp, Étam
uig	chölide üch kün yol yürüp Marahda
uig	Harun Hor téghida ölgen chéghida bir
uig	yüz yigirme üch yashta idi.
uig	chünki Ruben qebilisidikiler ata
uig	jemeti boyiche we Gad qebilisidikiler
uig	ata jemeti boyiche öz mirasigha
uig	alliqachan warisliq qilip uni igiligen,
uig	Manassehning yérim qebilisimu öz
uig	mirasigha warisliq qilip uni igiligen;
uig	— Eger biraw tömür eswab bilen urup
uig	adem öltürüp qoyghan bolsa, u qesten
uig	adem öltürgen qatil bolidu; qesten
uig	adem öltürgüchi jezmen
uig	Bular Perwerdigar Yérixoning udulida,
uig	Iordan deryasining boyidiki Moab
uig	tüzlenglikliride Musaning wasitisi
uig	bilen Israillargha buyrughan emrler we
uig	silerning aldinglarda mangidighan
uig	Perwerdigar Xudayinglar Misir zéminida
uig	köz aldinglarda barliq qilghanliridek
uig	siler üchün jeng qilidu;
uig	We shundaq boldiki, shu jengchiler
uig	ölüp xelq arisidin pütünley
uig	Biz yene tüzlengliktiki barliq
uig	sheherler, pütkül Giléad we Bashan
uig	padishahi ogning padishahliqidiki
uig	Salikah we Edrey sheherlirigiche,
uig	Bashanning barliq zéminini igiliduq
uig	Siler yéqin kélip taghning tüwide
uig	turdunglar; bu taghning oti
uig	asmanlarning baghrighiche köyüp
uig	yetti, hemde qarangghuluq, bulutlar we
uig	Musa Israillarning aldigha qoyghan
uig	qanun mana töwendikidek: —
uig	Chünki et igiliridin hayat igisi
uig	Xudaning otning otturisidin sözligen
uig	awazini anglap, bizdek tirik
uig	turuwatqanlardin kim bar?
uig	we Perwerdigar Xudayimizning aldida u
uig	bizge tapilighandek bu barliq emrlerge
uig	emel qilishqa köngül bölsek bu biz
uig	üchün heqqaniyliq bolidu».
uig	Sen shuni bilip qoyghinki, adem öz
uig	oghlini terbiyiligendek, Perwerdigar
uig	Xudaying séni terbiyileydu;
uig	Men ikki taxtayni ikki qolumgha élip,
uig	chörüp tashlap, ularni köz
uig	aldinglarda chéqiwettim.
uig	Sen Perwerdigar Xudayingdin qorqqin;
uig	sen Uning ibaditide bolghin, Uninggha
uig	baghlan'ghin we  Uning namidila qesem
uig	Bu  Iordan deryasining qarshi teripide,
uig	Gilgalning udulidiki Arabah
uig	tüzlenglikide turuwatqan
uig	Qanaaniylarning zéminida, meghrib
uig	yolining arqisida, Morehtiki dub
uig	derexlirige yéqin yerde emesmu?
uig	Perwerdigar Xudaying sen baridighan
uig	yerdiki ellerning zéminini igilishing
uig	üchün ularni séning aldingda
uig	yoqitidu. Shu chaghda, sen ularning
uig	zéminini igilep shu yerde turghiningda,
uig	Barliq halal qushlarni yésenglar
uig	Uni qoyuwetkende quruq qol qoyuwetseng
uig	we özüng üchün héchqandaq but
uig	tüwrüki tiklimesliking kérek; undaq
uig	nersiler Perwerdigar Xudayinggha
uig	chünki bundaq ishlarni qilidighan
uig	herqandaq kishi Perwerdigargha
uig	nepretlik bolidu; bu yirginchlik ishlar
uig	tüpeylidin Perwerdigar Xudaying shu
uig	ellerni aldinglardin heydep chiqiridu.
uig	Siler héch rehim qilmanglar; jan'gha
uig	jan, közge köz, chishqa chish, qolgha
uig	qol, putqa put élinsun.
uig	bu esirlerning arisida chirayliq bir
uig	ayalni körüp, könglüng uninggha
uig	chüshüp, uni emringge élishni
uig	Israildiki bir pak qizning yaman
uig	gépini qilip, uninggha betnam
uig	chapliding dep, yüz shekel kümüsh
uig	töletsun; andin ular pulni qizning
uig	atisigha bersun dep békitsun. Emma qiz
uig	bolsa shu kishining xotuni bolup
uig	turiwérishi kérek; er pütün ömride
uig	uni qoyup berse bolmaydu.
uig	Emma chetelliktin ösüm alsanglar
uig	bolidu, lékin qérindishinglardin
uig	héch ösüm almanglar. Shundaq
uig	qilsanglar Perwerdigar Xudayinglar
uig	siler uni igileshke kiridighan
uig	zéminda, qolliringlarning barliq
uig	emgikide silerge beriket béridu.
uig	Sen xaman tépiwatqan kalining aghzini
uig	Emdi Sen muqeddes makaning bolghan
uig	asmanlardin nezer sélip Öz xelqing
uig	Israilni, shundaqla ata-bowilirimizgha
uig	qesem bilen qilghan wedeng boyiche,
uig	hesel bilen süt aqidighan, bizge
uig	bergen bu zéminni beriketligeysen».
uig	«Kimki bu qanunning sözlirige
uig	köngül bölmey, uninggha emel
uig	qilishta ching turmisa, lenetke
uig	qalsun» dep jakarlisun. Andin xelqning
uig	hemmisi jawaben: — Amin! désun.
uig	Kalang közliringning aldida soyulidu,
uig	lékin göshidin yéyelmeysen; qarap
uig	turup éshiking sendin bulap kétilidu,
uig	sanga yénip kelmeydu. Qoyliring
uig	düshmenliringning qoligha chüshüp
uig	kétidu, ularni yandurup kélishke
uig	yardemge héchkim chiqmaydu.
uig	We shundaq boliduki, Perwerdigar ilgiri
uig	silerge yaxshiliq qilip, silerni
uig	awutqinidin söyün'gendek, U emdi
uig	silerni yoqitip halak qilidighinidin
uig	söyünidu; shuning bilen siler
uig	igileshke kiridighan zémindin yulup
uig	andin ulargha jawab bérilip: «Ular
uig	ata-bowilirining Xudasi Perwerdigarning
uig	ularni Misir zéminidin qutquzup
uig	chiqarghinida ular bilen békitken
uig	Andin Musa Yeshuani chaqirip pütkül
uig	Israilning köz aldida uninggha söz
uig	qilip: «Sen jüretlik we qeyser
uig	bolghin; chünki bu xelq Perwerdigar
uig	ularning ata-bowilirigha qesem qilip
uig	bérishke wede qilghan zémin'gha
uig	kirgende sen ular bilen bille
uig	bérishing kérek; sen ulargha uni
uig	igilitip miras qildurisen.
uig	Kökzarliqning üstige chüshken
uig	xasiyetlik yamghurdek bolidu.
uig	Héchqandaq yat ilah uning bilen bille
uig	Erzimes mebudliri bilen qehrimni
uig	Ikki kishi qandaqmu on ming kishini
uig	Chaqnap turidighan qilichimni ittik
uig	Sözliringge muyesser bolidu.
uig	U Uning yénida bixeter makan qilidu,
uig	U bilek hem bash térisini titma-titma
uig	Heywetlik qilichingdur!
uig	Kimki séning emringge itaetsizlik
uig	qilip, sen bizge buyrughan herqandaq
uig	sözliringge qulaq salmisa,
uig	öltürülidu! Sen peqetla jüretlik we
uig	qeyser bolghin, — dédi.
uig	Emdi sen ehde sanduqini kötürgen
uig	kahinlargha: — Siler Iordan
uig	deryasining süyining boyigha yétip
uig	kelgende, Iordan deryasi ichide
uig	turunglar, — dégin, — dédi.
uig	chünki Perwerdigar Xudayinglar biz
uig	Qizil Déngizdin ötküche aldimizda
uig	uning sulirini qurutup bergendek,
uig	Perwerdigar Xudayinglar siler ötküche
uig	aldinglarda Iordan deryasining süyini
uig	Ikkinchi künimu ular sheherning
uig	etrapini bir qétim aylinip, yene
uig	chédirgahqa yénip keldi. Ular alte
uig	kün'giche shundaq qilip turdi.
uig	Zabdi öz ailisidiki erkeklerni
uig	birdin-birdin hazir qiliwidi, Yehuda
uig	qebilisidin Zerahning ewladi, Zabdining
uig	newrisi, Karmining oghli Aqan
uig	Ular Ayining padishahini tirik tutup,
uig	Yeshuaning aldigha élip bardi.
uig	Lékin emirlerning hemmisi pütkül
uig	jamaetke: — Biz ulargha Israilning
uig	Xudasi Perwerdigarning  bilen qesem
uig	qilip bergechke, ulargha qol
uig	Ular shundaq qilip besh padishahni,
uig	yeni Yérusalémning padishahi,
uig	Hébronning padishahi, Yarmutning
uig	padishahi, Laqishning padishahi we
uig	Eglonning padishahini ghardin chiqirip
uig	uning qéshigha élip keldi.
uig	sheher ichide olturushluq hemmisini
uig	qilichlap öltürüp, héch nepes
uig	igisini qoymay hemmisini üzül-késil
uig	yoqatti; Hazorni Yeshua otta
uig	biri Madonning padishahi, biri
uig	Hazorning padishahi,
uig	jilghigha jaylashqan Beyt-Haram,
uig	Beyt-Nimrah, Sukkot we Zafonlar,
uig	Heshbonning padishahi Sihonning
uig	seltenitining Iordan deryasining
uig	sherqiy qétidiki qalghan qismi,
uig	deryani yaqilap Kinneret Déngizining u
uig	andin Baalahtin ötüp, gherb teripige
uig	qayrilip Séir téghigha bérip,
uig	Yéarim téghi (yeni Késalon)ning
uig	shimaliy baghridin ötüp,
uig	Beyt-Shemeshke chüshüp, Timnahtin
uig	Gederot, Beyt-Dagon, Naamah we Makkedah
uig	bolup, jemiy on alte sheher we ulargha
uig	qarashliq kent-qishlaqlar idi.
uig	Buningdin bashqa Efraimlar üchün
uig	Manassehning mirasining otturisida
uig	birnechche sheherler ayrilghanidi; bu
uig	ayrilghan sheherlerning hemmisi
uig	qarashliq kent-qishlaqliri bilen
uig	Ularning shimaliy chégrisi Iordan
uig	deryasidin bashlap, Yérixoning shimal
uig	teripidiki dawanni yandap, gherb
uig	teripige qarap taghliq yurtqa chiqip we
uig	Beyt-Awenning chölige tutishatti;
uig	Ularning ülüshi yene Kattat, Nahalal,
uig	Shimron, Yidalah we Beyt-Lehemnimu
uig	orap, jemiy on ikki sheher we ulargha
uig	qarashliq kent-qishlaqlarnimu öz
uig	Me-Yarkon, Rakkon we Yafoning udulidiki
uig	yurtni öz ichige aldi.
uig	Mundin bashqa ulargha Binyamin
uig	qebilisining zéminidin Gibéon bilen
uig	yaylaqlirini, Géba bilen yaylaqlirini,
uig	siler bu nurghun künlerde taki
uig	bügün'ge qeder qérindashliringlarni
uig	tashliwetmey, belki Perwerdigar
uig	Xudayinglar  emr qilghan wezipini tutup
uig	Rubenler bilen Gadlar bu qurban'gahqa
uig	«Guwahliq» dep at qoydi; chünki
uig	ular: — «U arimizda Perwerdigarning
uig	Xuda ikenlikige guwahtur» dédi.
uig	Xelq jawab bérip: — Perwerdigarni
uig	terk étip bashqa ilahlarning ibaditide
uig	bolush bizdin néri bolsun!
uig	Kalebning ukisi Kénazning oghli
uig	Otniyel uni ishghal qildi, Kaleb
uig	uninggha qizi Aksahni xotunluqqa berdi.
uig	Emdi Nunning oghli, Perwerdigarning
uig	quli Yeshua bir yüz on yéshida wapat
uig	Emdi Ehud özige bir gez uzunluqta ikki
uig	bisliq bir shemsher yasatqanidi; uni
uig	kiyimining ichige, ong yotisining
uig	üstige qisturuwaldi;
uig	Baraq jeng harwilirini we qoshunni
uig	Haroshet-Goyimgiche qoghlap bardi;
uig	Siséraning barliq qoshuni qilich
uig	astida yiqildi, birimu qalmidi.
uig	Israilda bir ana süpitide peyda
uig	Rubenning aile-jemetliridikilerning
uig	arisida shunche ulugh niyetler
uig	qelblirige pükülgenidi!
uig	Chékisidin yanjip ötküzüwetti.
uig	Perwerdigar uninggha qarap: — Sen
uig	mushu küchüngge tayinip, bérip
uig	Israilni Midiyanning qolidin
uig	qutquzghin! Mana, Men séni ewetken
uig	Shuning bilen xelqning arisidin yigirme
uig	ikki ming kishi qaytip kétip, peqet on
uig	mingila qélip qaldi.
uig	Gidéon u yerdin Penuelge bérip, u
uig	yerdiki ademlergimu shundaq déwidi,
uig	Penueldiki kishilermu uninggha
uig	Sukkottikilerdek jawab berdi.
uig	Baal-Béritning butxanisidin yetmish
uig	shekel kümüshni élip, uninggha
uig	berdi. Bu pul bilen Abimelek birmunche
uig	bikar telep lükcheklerni yallap,
uig	Ebedning oghli Gaal sirtqa chiqip
uig	sheherning derwazisida öre turghanda,
uig	Abimelek öz ademliri bilen
uig	yoshurun'ghan jaydin chiqti.
uig	Ammoniylar yene Iordan deryasidin
uig	ötüp, Yehuda, Binyamin we Efraim
uig	jemetige qarshi hujum qildi: shuning
uig	bilen pütkül Israil qattiq azablandi.
uig	Arnon deryasidin tartip Yabbok
uig	éqinighiche, chöl-bayawandin tartip
uig	Iordan deryasighiche Amoriylarning
uig	pütkül zéminini igilidi.
uig	Uningdin kéyin Piratonluq Hillelning
uig	oghli Abdon Israilgha hakim boldi.
uig	Uning ata-anisi bu ishning Perwerdigar
uig	teripidin bolghinini bilmidi. Chünki
uig	Filistiyler shu chaghda Israil üstidin
uig	höküm sürüp turghan bolghachqa, U
uig	Filistiylerge taqabil turushqa purset
uig	U Léhige kelgende, Filistiyler
uig	warqirashqiniche uning aldigha
uig	yügürüshüp keldi. Emma
uig	Perwerdigarning Rohi uning üstige
uig	chüshüp, qollirini baghlighan
uig	arghamchilar ot tutashqan kendir yiptek
uig	üzülüp, tügüchler qolliridin
uig	Shuning bilen, Filistiyler uni
uig	tutuwélip, közlirini oyup, Gazagha
uig	élip chüshüp, uni mis zenjirler
uig	bilen baghlap, zindanda un tartishqa
uig	Zoréah we Eshtaolgha öz
uig	qérindashlirining qéshigha qaytip
uig	keldi. Qérindashliri ulardin: —
uig	Néme xewer élip keldinglar? — dep
uig	Beshinchi küni u seher qopup mangghili
uig	teyyarlandi, lékin qizning atisi
uig	uninggha: —  yürikingni
uig	quwwetlendürgin, dédi. Shuning bilen
uig	ular ikkisi kün égilgüche olturup,
uig	Shuning bilen hemme xelq bir ademdek
uig	qopup: — Arimizdin ne héchkim öz
uig	chédirige barmisun ne héchkim öz
uig	Shunga Israilning ademliri urushtin
uig	waqtinche chékin'gende, Binyaminlar
uig	Israilning ademlirini urup soqup,
uig	ottuzche kishini öltürüp: — Mana,
uig	Israil awwalqi jengdikidek aldimizda
uig	sheksiz tarmar bolidu, — déyishti.
uig	Shundaq boliduki, eger ularning atiliri
uig	ya aka-ukiliri kélip bizge peryad
uig	kötürse, biz ulargha: «Bizge
uig	yüz-xatire qilip, ulargha yol
uig	qoyunglar, chünki biz jengde ularning
uig	hemmisige xotunluqqa toluq birdin qiz
uig	alalmiduq; uning üstige siler bu
uig	qétim qizliringlarni öz
uig	ixtiyarliqinglar bilen ulargha
uig	bermidinglar; ixtiyaren bergen
uig	bolsanglar, gunahqa tartilattinglar»,
uig	Ular uninggha jawaben: — Perwerdigar
uig	sanga bext-beriket ata qilghay! —
uig	U jawaben: — Ey qizim, Perwerdigardin
uig	bext-beriket tapqaysen! Séning kéyin
uig	körsetken sadaqet-méhribanliqing
uig	ilgiri körsetkiningdinmu artuqtur;
uig	chünki  yigitler, meyli kembeghel
uig	bolsun, bay bolsun, ularning keynidin
uig	Obedtin Yesse töreldi we Yessedin
uig	Méning münggüzüm Perwerdigar bilen
uig	Perwerdigar yer yüzining chetlirigiche
uig	Xudaning chirighi téxi öchmigen
uig	bolup, Samuil Perwerdigarning
uig	ibadetxanisida, Xudaning ehde
uig	sanduqigha yéqinla yerde yatatti.
uig	U yétip kelgende, mana Eli yolning
uig	chétide öz orunduqida olturup
uig	taqiti-taq bolup kütüwatatti; uning
uig	köngli Perwerdigarning ehde
uig	sanduqining ghémide perishan idi. U
uig	kishi xewerni yetküzgili sheherge
uig	kirgende, pütkül sheher peryad-chuqan
uig	Shuning bilen Filistiyler shundaq
uig	qildi. Ular Mozayliq ikki inekni
uig	harwigha qoshup, mozaylirini öyde
uig	Lékin oghulliri uning yollirida
uig	yürmeytti, belki menpeetni közlep
uig	ézip, parilarni yep, heq-naheqni
uig	Ular jawab bérip: — Shundaq. Mana u
uig	aldinglarda turidu; téz béringlar,
uig	chünki xalayiq bügün  yuqiri jayida
uig	qurbanliq qilmaqchi, shunga u bügün
uig	Saul taghisigha: — U jezm bilen bizge
uig	éshekler tépildi, dep xewer berdi,
uig	dédi. Lékin Samuilning padishahliq
uig	ishi toghruluq éytqan sözini uninggha
uig	Mana emdi padishah silerning
uig	aldinglarda yürmekte, men bolsam
uig	qérip béshim aqardi; mana, méning
uig	oghullirimmu aranglarda turidu.
uig	Yashliqimdin tartip bu kün'giche
uig	silerning aldinglarda méngip keldim.
uig	Emdi Saul Samuil uninggha békitken
uig	waqitqiche yette kün kütüp turdi;
uig	lékin Samuil Gilgalgha kelmidi, xelq
uig	uningdin tarilip ketkili turdi.
uig	Saul qéshidiki xelqqe: Ademlirimizni
uig	sanap kimning bu yerdin ketkenlikini
uig	éniqlanglar, dédi. Ular saniwidi,
uig	mana, Yonatan bilen yaragh
uig	kötürgüchisi yoq chiqti.
uig	U zor jasaret körsitip Amaleklerni
uig	urup Israilni bulang-talang
uig	qilghuchilardin qutquzdi.
uig	Perwerdigar séni tashlap
uig	padishahliqtin mehrum qildi, — dédi.
uig	Shuning bilen Saul Yessege elchilerni
uig	mangdurup: — Qoy baqidighan oghlung
uig	Dawutni manga ewetkin, dep éytti.
uig	Xalayiq uninggha aldinqilarning dégen
uig	sözi boyiche jawab bérip: — Uni
uig	öltürgen kishige mundaq-mundaq
uig	Saul uningdin: — I yigit, kimning
uig	oghlisen? Dep soridi. Dawut: — Men
uig	silining qulliri Beyt-Lehemlik
uig	Yessening oghlimen, dep jawab berdi.
uig	Saul öz oghli Yonatan we hemme
uig	xizmetkarlirige Dawutni öltürüshke
uig	buyruq qildi. Lékin Saulning oghli
uig	Yonatan Dawutqa bek amraq idi.
uig	Sen qulunggha iltipat körsetkin;
uig	chünki sen özüng bilen
uig	Perwerdigarning aldida qulungni
uig	ehdileshtürgensen. Lékin eger mende
uig	bir yamanliq bolsa sen özüngla méni
uig	öltürgin; méni élip bérip atanggha
uig	tapshurushning néme hajiti? — dédi.
uig	Lékin ghulamning bolghan ishtin xewiri
uig	uq idi. Buni yalghuz Yonatan bilen
uig	Andin Saulning xizmetkarlirining ichige
uig	kiriwalghan Doeg: — «Men Yessening
uig	oghlining Nobqa Axitubning oghli
uig	Aximelekning qéshigha kelginini
uig	Qorqmighin; chünki atam Saulning qoli
uig	séni tapalmaydu. Sen belki Israilning
uig	üstide padishah bolisen, men bolsam
uig	séning weziring bolimen, buni atam
uig	Saulmu bilidu, dédi.
uig	Birsi öz düshminini tapsa, uni
uig	aman-ésen ketkili qoyamdu? Perwerdigar
uig	séning manga bügün qilghan
uig	yaxshiliqing üchün sanga yaxshiliq
uig	Silidin ötünimenki, dédeklirining
uig	sewenlikini kechürgeyla; chünki sili,
uig	i ghojam Perwerdigarning jenglirini
uig	qilip kelgenliri üchün, barliq
uig	künliride silide yamanliq
uig	tépilmighini üchün Perwerdigar
uig	jezmen jemetlirini mezmut qilidu.
uig	Dawut Abnerge: — Sen batur emesmu?
uig	Israilda sanga kim teng kéleleydu?
uig	Némishqa ghojang padishahni
uig	qoghdimiding? Chünki xelqtin bir kishi
uig	ghojang padishahni halak qilghili
uig	Xotun uninggha: — Mana, Saulning
uig	qilghanlirini, yeni zémindin
uig	jinkeshlerni we palchilarni
uig	yoqatqanliqini özüng bilisen;
uig	némishqa méni öltürüshke jénimgha
uig	tuzaq qoyisen, dédi.
uig	Emdi Dawut we uning bilen bille bolghan
uig	xelq qattiq yigha-zar kötürüshti,
uig	taki maghduri qalmighuche yighlashti.
uig	Andin Saul yaragh kötürgüchisige:
uig	— Qilichingni sughurup méni sanjip
uig	öltürüwetkin; bolmisa bu xetnisizler
uig	kélip méni sanjip, méni xorluqqa
uig	qoyushi mumkin, dédi. Lékin yaragh
uig	kötürgüchisi intayin qorqup kétip,
uig	unimidi. Shuning bilen Saul qilichni
uig	élip üstige özini tashlidi.
uig	Ashkélonning kochilirida uni élan
uig	Emma Saulning qoshunining serdari
uig	Nerning oghli Abner Saulning ughli
uig	Ishboshetni Mahanaimgha élip bérip,
uig	Emdi Saulning bir kiniziki bar idi; u
uig	Ayahning qizi bolup, ismi Rizpah idi.
uig	Bir küni Ishboshet Abnerge: Némishqa
uig	atamning kéniziki bilen bille boldung?
uig	Shuning bilen xelqning hemmisi uning
uig	üchün yene yighlashti.
uig	Yérusalémda uningdin
uig	tughulghanlarning isimliri mana mundaq
uig	idi: Shammua, Shobab, Natan, Sulayman,
uig	Dawut öz ailisidikilerni mubareklesh
uig	üchün yénip kelgende, Saulning qizi
uig	Miqal uning aldigha chiqip: Bügün
uig	Israilning padishahi özini shunche
uig	shereplik körsettimu, qandaq? U xuddi
uig	pes bir ademning nomussizlache özini
uig	yalingachlighinigha oxshash,
uig	xizmetkarlirining dédeklirining köz
uig	aldida özini yalingachlidi!
uig	shunga qulungning öy-jemetini Séning
uig	aldingda menggü turushqa nésip qilip
uig	beriketligeysen; chünki Sen, i Reb
uig	Perwerdigar, buni wede qilghansen; bu
uig	bext-iltipating bilen Öz qulungning
uig	öy-jemeti ebedgiche bext-iltipatqa
uig	Kéyin shundaq ish boldiki,
uig	Ammoniylarning padishahi öldi we uning
uig	Hanun dégen oghli ornida padishah
uig	Dawut uni chaqirip hemdastixan qilip,
uig	yep-ichküzüp mest qildi. Lékin shu
uig	kéchisi Uriya öz öyige barmay,
uig	qul-xizmetkarlirining arisida öz
uig	Uning jemetining aqsaqalliri qopup
uig	uning qéshigha bérip, uni yerdin
uig	qopurmaqchi boldi; lékin u unimidi we
uig	ular bilen tamaq yéyishni ret qildi.
uig	belki xizmitidiki yash yigitni
uig	chaqirip: Bu  manga chaplashturmay,
uig	sirtqa chiqiriwet, andin ishikni taqap
uig	Mana, hazir pütün öydikiler
uig	dédeklirige qarshi qopup, inisini
uig	öltürginini bizge tutup bergin;
uig	inisining jénini élip, qetl qilghini
uig	üchün biz jan'gha jan alimiz. Shuning
uig	bilenmu miras alghuchini yoqitimiz,
uig	dewatidu. Ular shundaq qilip yalghuz
uig	qalghan choghumni öchürüp, érimge
uig	ne nam ne yer yüzide ewladmu
uig	qaldurghili qoymaydu, — dédi.
uig	Abshalom shundaq qilip padishahning
uig	höküm chiqirishigha kelgen Israilning
uig	herbir ademlirining köngüllirini
uig	Shuning bilen Dawutning dosti Hushay
uig	sheherge bardi; Abshalommu del shu
uig	chaghda Yérusalémgha kirdi.
uig	Hushay yene mundaq dédi: «Sen atang
uig	bilen ademlirini bilisen'ghu — ular
uig	palwanlardur, hazir daladiki
uig	baliliridin juda qilin'ghan chishi
uig	éyiqtek peyli yaman. Atang bolsa
uig	heqiqiy jengchidur, öz ademliri bilen
uig	Birsi buni körüp Yoabqa xewer bérip:
uig	Mana, men Abshalomning bir dub derixide
uig	sanggilap turghinini kördüm, dédi.
uig	Shuning bilen padishah chiqip derwazida
uig	olturdi, hemme xelqqe: Mana, padishah
uig	derwazida olturidu, dégen xewer
uig	yetküzülgende, ularning hemmisi
uig	padishahning qéshigha keldi. Emma
uig	Israillar bolsa hemmisi qéchip, öz
uig	Andin xelqning hemmisi Iordan
uig	deryasidin ötti, padishahmu ötti.
uig	Andin padishah Barzillayni söyüp
uig	uninggha bext tilidi; Barzillay öz
uig	yurtigha yénip ketti.
uig	Yairliq Ira bolsa Dawutqa xas kahin
uig	Chünki ölümning asaretliri méni
uig	U yuqiridin qolini uzitip, méni tutti;
uig	Perwerdigarning sözi sinap
uig	Yat eldikiler manga zeipliship teslim
uig	Berheq, méning öyüm Tengri aldida
uig	Axohluq Zalmon, Nitofatliq Maharay,
uig	Arawnah qarap padishah bilen
uig	xizmetkarlarning öz teripige
uig	kéliwatqinini körüp, aldigha chiqip
uig	padishahning aldida yüzini yerge
uig	tekküzüp, tezim qildi.
uig	Lékin qulliri bolghan méni, Zadok
uig	kahinni, Yehoyadaning oghli Binayani we
uig	qulliri bolghan Sulaymanni u chaqirmidi.
uig	Shundaq qilghanda Perwerdigar manga:
uig	«Eger ewladliring öz yoligha köngül
uig	bölüp, Méning aldimda pütün qelbi
uig	we pütün jéni bilen heqiqette
uig	mangsa, sanga ewladingdin Israilning
uig	textide olturushqa bir zat kem
uig	bolmaydu» dep éytqan sözige emel
uig	Padishah Yehoyadaning oghli Binayani
uig	uning ornigha qoshunning serdari qildi;
uig	padishah Abiatarning ornigha Zadokni
uig	kahin qilip teyinlidi.
uig	U yérim kéchide qopup dédekliri
uig	uxlap qalghanda, yénimdin oghlumni
uig	élip öz quchiqigha sélip, özining
uig	ölgen oghlini méning quchiqimgha
uig	on bordighan uy, yaylaqtin
uig	keltürülgen yigirme uy, yüz qoy
uig	kétetti; buningdin bashqa bughilar,
uig	jerenler, kiyikler we bordighan toxular
uig	Sulayman padishah Perwerdigargha
uig	yasighan ibadetxanining uzunluqi atmish
uig	gez, kengliki yigirme gez we égizliki
uig	Ibadetxanining tashqi xanisining
uig	ishikining késheklirini zeytun
uig	yaghichidin yasidi; ular öyning
uig	toghrisining töttin bir qismi idi;
uig	Dasning qélinliqi aliqanning
uig	kenglikidek bolup, uning girwiki
uig	piyalining girwikidek, shekli
uig	échilghan niluperdek idi. Uninggha
uig	ikki ming bat su sighatti.
uig	Kahinlar Perwerdigarning ehde sanduqini
uig	öz jayigha, ibadetxanining ichki
uig	«kalamxana»sigha, yeni eng muqeddes
uig	jaygha élip kirip, kérublarning
uig	qanatlirining astigha qoydi.
uig	Eger zéminda acharchiliq ya waba
uig	bolsa, ya ziraetler Dan almisa ya hal
uig	chüshse ya uni chéketkiler yaki
uig	chéketke lichinkiliri bésiwalsa, ya
uig	düshmenler ularning zémindiki
uig	sheherlirining qowuqlirigha hujum qilip
uig	qorshiwalsa, ya herqandaq apet ya
uig	Perwerdigar Sulayman'gha Gibéonda
uig	körün'gendek emdi ikkinchi qétim
uig	dastixandiki taamlargha, emeldarlarning
uig	qatar-qatar olturushlirigha,
uig	xizmetkarlirining qatar-qatar
uig	turushlirigha, ularning kiygen
uig	kiyimlirige, uning saqiylirigha we
uig	uning Perwerdigarning öyide atap
uig	sun'ghan köydürme qurbanliqlirigha
uig	qarap, üni ichige chüshüp ketti.
uig	Andin Sulayman Yérusalém aldidiki
uig	édirliqta Moabiylarning yirginchlik
uig	mebudi Kémosh hem Ammoniylarning
uig	yirginchlik mebudi Milkom üchün bir
uig	«yuqiri jay»ni yasidi;
uig	Shuning üchün Sulayman Yeroboamni
uig	öltürüshke purset izdeytti. Lékin
uig	Yeroboam qéchip Misirning padishahi
uig	Shishakning qéshigha bardi; Sulayman
uig	ölgüche u Misirda turdi.
uig	Eger bu xelq Perwerdigarning öyide
uig	qurbanliq qilishqa Yérusalémgha
uig	chiqsa, bu xelqning qelbi öz ghojisi,
uig	yeni Yehuda padishahi Rehoboamgha yene
uig	mayil bolidu, andin ular méni
uig	öltürüp yene Yehuda padishahi
uig	Rehoboamning teripige yanarmikin, dédi.
uig	Uni yoldin yandurghan peyghember buni
uig	anglap: — U del Perwerdigarning
uig	sözige itaetsizlik qilghan Xudaning
uig	adimidur. Shunga Perwerdigar uni
uig	shirgha tapshurdi; Perwerdigar uninggha
uig	qilghan sözi boyiche shir uni
uig	titma-titma qilip öltürdi, dédi.
uig	Chünki ular «yuqiri jaylar»ni, «but
uig	tüwrük»lerni we hem herbir égiz
uig	dönglar üstide, herbir kök
uig	derexlerning astida «Asherah»
uig	Emdi Asaning bashqa ishliri, uning zor
uig	qudriti, uning qilghinining hemmisi,
uig	shundaqla yasighan sheherler toghrisida
uig	«Yehuda padishahlirining
uig	tarix-tezkiriliri» dégen kitabta
uig	pütülgen emesmidi? Lékin
uig	qérighanda, uning putida bir késel
uig	Zimrining bashqa ishliri we qest
uig	qilghini toghrisida «Israil
uig	padishahlirining tarix-tezkiriliri»
uig	dégen kitabta pütülgen emesmidi?
uig	Shu ishlardin kéyin shundaq boldiki,
uig	öyning igisi bolghan bu ayalning oghli
uig	késel boldi. Uning késili shundaq
uig	éghirliship kettiki, uningda nepes
uig	Siler bolsanglar, öz ilahliringlarning
uig	namini chaqirip nida qilinglar. Men
uig	bolsam, Perwerdigarning namini chaqirip
uig	nida qilimen. Qaysi Xuda ot bilen jawab
uig	berse, shu Xuda bolsun, dédi. Hemme
uig	xelq: — Bu obdan gep, dep jawab berdi.
uig	U u yerdiki ghargha kirip qondi. We
uig	mana, Perwerdigarning sözi uninggha
uig	kélip mundaq déyildi: — I Iliyas,
uig	bu yerde néme qiliwatisen?
uig	Emdi waliylarning bu ghulamliri we
uig	ularning keynidiki qoshun sheherdin
uig	Xotuni Yizebel uninggha: — Sen hazir
uig	Israilning üstige seltenet qilghuchi
uig	emesmu? Qopup nan yep, könglüngni
uig	xush qilghin; men sanga Yizreellik
uig	Nabotning üzümzarliqini
uig	Andin Israilning padishahi bir
uig	chakirini chaqirip uninggha: —
uig	Chaqqan bérip, Imlahning oghli
uig	Mikayani chaqirtip kel, dep buyrudi.
uig	Ahab ata-bowiliri arisida uxlidi. Andin
uig	uning oghli Ahaziya ornida padishah
uig	Shuning bilen Iliyas dégendek,
uig	Perwerdigarning sözi boyiche Ahaziya
uig	öldi. Uning oghli bolmighachqa,
uig	Yehoram uning ornida padishah boldi. Bu
uig	Yehoshafatning oghli, Yehuda padishahi
uig	Yehoramning ikkinchi yili idi.
uig	Emdi shundaq boldiki, Ahab ölüp
uig	ketkendin kéyin Moabning padishahi
uig	Israilning padishahigha yüz örüdi.
uig	Emdi u bérip Xudaning adimige xewer
uig	yetküzdi. U: Bérip mayni sétiwet,
uig	qerzingni tügetkin; andin qalghan pul
uig	bilen özüng we oghulliringning
uig	jénini béqinglar, dédi.
uig	Peyghember Gehazini chaqirip uninggha:
uig	Shunemlik ayalni chaqirghin, dédi. U
uig	uni chaqirip qoydi. U Élishaning
uig	yénigha kelgende. U uninggha:
uig	Oghullirini kötürüp alsila, dédi.
uig	Naaman: — Ikki talant kümüshni
uig	qobul qilghin, dep uni zorlap ikki
uig	talant kümüshni ikki xaltigha
uig	chégip, ikki kishilik kiyimni chiqirip
uig	berdi. Bularni Naaman ghulamliridin
uig	ikki yigitke yüdküzdi; ular
uig	Gehazining aldida bularni kötürüp
uig	Israilning padishahi sépilning
uig	üstidin ötkende, bir ayal uninggha: I
uig	ghojam padishah, yardem bergine! dep
uig	Shu waqitta padishah Xudaning adimining
uig	xizmetkari Gehazi bilen sözliship
uig	uninggha: — Élisha qilghan hemme
uig	ulugh emellerni manga bayan qilip
uig	Yehu: — Qaysimizgha? — dep soridi.
uig	Yehu derwazidin kirgende u uninggha: I
uig	Zimri, öz ghojangning qatili, hemme
uig	ish tinchliqmu? — dep soridi.
uig	U  kiyimi bégige: Hemme Baalpereslerge
uig	kiyimlirini echiqip ber, déwidi, u
uig	kiyimlerni ulargha echiqip berdi.
uig	Andin barliq zémindiki xelq Baalning
uig	butxanisigha bérip uni buzup tashlidi;
uig	uning qurban'gahliri bilen mebudlirini
uig	chéqip pare-pare qilip, Baalning
uig	kahini Mattanni qurban'gahlarning
uig	aldida öltürdi. Andin kéyin  kahin
uig	Perwerdigarning öyige pasibanlarni
uig	Yehoahazgha peqet ellik atliq
uig	leshkerni, on jeng harwisi bilen on
uig	ming piyade eskirinila qaldurghanidi.
uig	Chünki u Yehoahazning  yoqitip
uig	xamandiki topa-changdek qiliwetkenidi.
uig	Yehudaning ademliri Israilning ademliri
uig	teripidin tiripiren qilinip, herbiri
uig	öz öyige qéchip ketti.
uig	Gadining oghli Menahem Tirzahdin
uig	chiqip, Samariyege kélip, Yabeshning
uig	oghli Shallumni shu yerde urup
uig	öltürdi we uning ornida padishah
uig	Ashu waqitta Suriyening padishahi Rezin
uig	Élat shehirini Suriyege qayturuwaldi
uig	we shu yerde turuwatqan Yehudalarni
uig	heydiwetti. Andin Suriyler kélip u
uig	yerde olturaqlashti; ular bügün'giche
uig	Ular öz oghulliri bilen qizlirini
uig	ottin ötküzdi, palchiliq we
uig	jadugerlik ishletti, shundaqla
uig	Perwerdigarning neziride rezil
uig	bolghanni qilish üchün, özlirini
uig	sétip Uning ghezipini qozghidi.
uig	Perwerdigar uning bilen bille idi; u
uig	qaysila ishqa chiqsa shuningda rawajliq
uig	bolatti. U Asuriye padishahining
uig	hakimiyitige qarshi chiqip uninggha
uig	béqindi bolushtin yandi.
uig	El-yurtlarning ilah-butlirining biri
uig	öz zéminini Asuriye padishahining
uig	qolidin qutquzghanmu?
uig	Shuning bilen Amozning oghli Yeshaya
uig	Hezekiyagha söz ewetip mundaq dédi:
uig	Men qarmiqimni burningdin ötküzimen,
uig	Yénip bérip xelqimning bashlamchisi
uig	Hezekiyagha mundaq dégin: —
uig	Shunga Perwerdigar Öz qulliri bolghan
uig	peyghemberlerning wasitisi arqiliq
uig	U ulargha mundaq dédi: — Israilning
uig	Xudasi Perwerdigar mundaq deydu: —
uig	«Silerni ewetken kishige mundaq
uig	Shuningdek Yosiya Yehuda yurtida we
uig	Yérusalémda peyda bolghan jinkeshler
uig	we palchilarni, terafim mebudliri,
uig	herqandaq butlar we barliq bashqa
uig	lenetlik nersilerni zémindin yoqatti.
uig	Uning shundaq qilishining meqsiti,
uig	Hilqiya kahin Perwerdigarning öyidin
uig	tapqan kitabta xatirilen'gen Tewrattiki
uig	sözlerge emel qilishtin ibaret idi.
uig	Zedekiya padishah bolghanda yigirme bir
uig	yashta bolup, on bir yil Yérusalémda
uig	seltenet qildi. Uning anisi Libnahliq
uig	Yeremiyaning qizi bolup, ismi Hamutal
uig	U uninggha mulayim söz qilip, uning
uig	ornini özi bilen birge Babilda turghan
uig	bashqa padishahlarning ornidin yuqiri
uig	Töwendikiler ularning ewladliri:
uig	Ismailning tunji oghli Nébayot bolup,
uig	qalghanliri Kédar, Adbeel, Mibsam,
uig	Zerahning oghulliri Zimri, Étan,
uig	Héman, Kalkol bilen Dara qatarliq besh
uig	Attaydin Natan; Natandin Zabad
uig	Yehoshafatning oghli Yoram, Yoramning
uig	oghli Ahaziya, Ahaziyaning oghli Yoash,
uig	Nahamning singlisi Xodiyaning ayalidin
uig	Garmiliq Kéilahning atisi bilen Maakat
uig	jemetidin bolghan Éshtémoaning atisi
uig	Shimeyning oghli Mikah, Mikahning oghli
uig	Réaya, Réayaning oghli Baal,
uig	Yohanandin Azariya (bu Azariya
uig	Yérusalémda Sulayman salghuzghan
uig	muqeddes öyde kahinliq xizmitide
uig	Malkiya Étnining oghli, Étni
uig	Zerahning oghli, Zerah Adayaning oghli,
uig	Issakar qebilisidin Kedesh we uninggha
uig	tewe étizliqlar, Dabirat we uninggha
uig	Ularning atisi Efraim bu baliliri
uig	üchün xéli künlergiche matem
uig	tutqachqa, uning buraderliri uninggha
uig	teselli bergili kelgen.
uig	Bériyah we Shéma idi. U ikkisi
uig	Ayjalondikiler ichide jemet bashliri
uig	bolup, Gat ahalisini qoghliwetkenidi.
uig	Hemmidin awwal qaytip kélip öz
uig	zémini we öz sheherlirige
uig	makanlashqanlar bolsa bir qisim
uig	Israillar, kahinlar, Lawiylar we
uig	ibadetxana xizmetkarliri idi.
uig	Lawiylarning jemet bashliri bolghan
uig	neghmichiler ibadetxanidiki öylerde
uig	turup, bashqa xizmetlerni qilmay,
uig	kéche-kündüz öz ishliri bilenla
uig	Dawut qorghanda turatti, shunga
uig	kishiler u qorghanni «Dawut shehiri»
uig	Mekeratliq Hefer, Pilonluq Axiyah,
uig	Ah Yessening oghli, biz sen bilen
uig	Shunga Dawut Misirning Shihor
uig	deryasidin tartip Xamat éghizighiche
uig	bolghan pütkül Israil xelqini
uig	chaqirtip kélip, Xudaning ehde
uig	sanduqini Kiriat-Yéarimdin yötkep
uig	Kohatning ewladliri jemet béshi
uig	bolghan Uriyel we uning qérindashliri
uig	bir yüz yigirme kishi;
uig	Shu küni Dawut Asaf we
uig	qérindashlirini Perwerdigargha
uig	teshekkür-rehmet éytishqa belgilep
uig	ulargha birinchidin munu küyni
uig	Nijatini her küni élan qilinglar!
uig	Bizni ellerdin qutquzup chiqqaysen! —
uig	Ah Perwerdigar, emdi péqir qulung we
uig	uning öyi toghruluq qilghan wedeng
uig	menggüge emel qilinsun; Sen
uig	dégenliring boyiche ishni ada
uig	Yoab özining aldi-keynidin hujumgha
uig	uchraydighanliqini körüp, pütün
uig	Israildin bir qisim serxil ademlerni
uig	tallap, Suriyler bilen jeng qilishqa
uig	ularni septe turghuzdi;
uig	Shu seweblik Perwerdigar Israilgha waba
uig	tarqatti; Israillardin yetmish ming
uig	Buningdin bashqa séningde yene tash
uig	kesküchi, tamchi, yaghachchi hem
uig	herxil xizmetlerni qilalaydighan
uig	nurghun ustilar bar;
uig	Shunga Dawutning jan üzüsh aldidiki
uig	wesiyiti boyiche, Lawiylarning yigirme
uig	yashtin yuqirilirining hemmisi sanaqtin
uig	Merarining oghulliri: Mahli we Mushi;
uig	Yaaziyaning oghli Béno idi.
uig	on toqquzinchi chek Mallotigha chiqti;
uig	u, uning oghulliri we iniliri bolup
uig	jemiy on ikki kishi idi;
uig	Mushu Shélomit bilen uning
uig	qérindashliri muqeddes dep
uig	béghishlan'ghan buyumlar saqlinidighan
uig	barliq xezinilerni bashquratti; bu
uig	buyumlarni eslide Dawut padishah, jemet
uig	bashliqliri, mingbéshilar,
uig	yüzbéshilar we qoshun serdarliri
uig	Padishahning ambar-xezinilirini
uig	bashqurghuchi Adiyelning oghli Azmawet
uig	idi; dala, sheher, yéza-kent we
uig	munarlardiki ambar-xezinilerni
uig	bashqurghuchi Uzziyaning oghli Yonatan
uig	Qara, Xudaning öyidiki barliq
uig	xizmitini béjiridighan kahinlar we
uig	Lawiylarning guruppiliri teyyar turidu;
uig	séning yéningda herxil hünerge usta,
uig	herbir xizmetke teyyar turghan
uig	hünerwenlermu raziliq bilen turidu;
uig	uning üstige emeldarlar we barliq xelq
uig	séning emringni kütidu» dédi.
uig	Padishah Dawutning barliq ishliri,
uig	bashtin axirighiche mana aldin
uig	körgüchi Samuilning xatiriliri, Natan
uig	peyghemberning xatiriliri we aldin
uig	körgüchi Gadning xatiriliride
uig	Uning anisi Dan qebilisilik bir ayal,
uig	atisi Turluq iken. U altun, kümüsh,
uig	mis, tömür, tashlar, yaghachchiliq
uig	ishlirigha mahir, sösün, toq qizil,
uig	aq we kök renglik yip ishleshke puxta,
uig	herxil neqqashliq ishlirighimu usta,
uig	tapshurulghan herqandaq layihige
uig	amalini qilalaydu. Bu kishi özlirining
uig	hünerwenliri bilen we atiliri bolghan
uig	xojam Dawutning hünerwenliri bilen
uig	U mis «déngiz»ni ibadetxanining ong
uig	teripige, yeni sherqiy jenub teripige
uig	«Men Öz xelqim Israilni Misir
uig	zéminidin élip chiqqan kündin buyan
uig	namim üchün bu yerde bir öy salay
uig	dep Israilning herqaysi qebililirining
uig	sheherliridin héchqaysisini
uig	tallimidim, yaki xelqim Israilgha
uig	hökümran bolushqa héchqaysi ademni
uig	Eger ular Sanga gunah sadir qilghan
uig	bolsa (chünki gunah qilmaydighan
uig	héchkishi yoqtur) Sen ulargha
uig	ghezeplinip, ularni düshmenlirining
uig	qoligha tapshurghan bolsang, bular
uig	ularni yiraq-yéqin'gha, öz zéminigha
uig	sürgün qilip élip barghan bolsa,
uig	shu chaghda Men Israilni ulargha teqdim
uig	qilghan zéminidin yulup tashlaymen; we
uig	Öz namimni körsitishke Özümge
uig	muqeddes qilghan bu öyni nezirimdin
uig	tashlaymen we Israilni hemme xelqler
uig	arisida söz-chöchek we tapa-tenining
uig	Padishah sendel yaghichidin
uig	Perwerdigarning öyi üchün we
uig	padishahning ordisi üchün pelempeyler
uig	yasap hem neghme-nawachilar üchün
uig	chiltarlar we sazlarni shuningdin
uig	yasatti. Shundaq ésil sendel yaghichi
uig	Yehuda zéminida bu waqitqiche héch
uig	körülüp baqmighanidi).
uig	Atam silerge éghir boyunturuqni
uig	salghan, lékin men boyunturuqunglarni
uig	téximu éghir qilimen. Atam silerge
uig	qamchilar bilen tenbih-terbiye bergen
uig	bolsa men silerge «chayanliq
uig	qamchilar» bilen tenbih-terbiye
uig	bérimen», dégeyla, — dédi.
uig	Rehoboam aqilanilik bilen ish körüp,
uig	oghullirini Yehudaning barliq
uig	zéminliri we Binyaminning barliq
uig	zéminliridiki barliq qorghanliq
uig	sheherlerge orunlashturup, ularni
uig	nahayiti köp zapas ozuq-tülük bilen
uig	teminlidi; u yene ulargha nurghun xotun
uig	Buning bilen Yehudalar qattiq chuqan
uig	kötürüshti; we shundaq boldiki,
uig	Yehudalar qattiq chuqan
uig	kötürüshüwatqanda, Xuda Yeroboam
uig	bilen barliq Israillarni Abiya bilen
uig	Yehudalarning aldidin urup tére-pereng
uig	U barliq Yehudalar we Binyaminlarni,
uig	shuningdek ularning arisida
uig	olturaqlashqan barliq Efraimiy,
uig	Manassehiy, Shiméoniy musapirlirini
uig	yighdi (chünki nurghun Israillar
uig	Asaning Xudasi Perwerdigarning uning
uig	bilen bille ikenlikini körgen bolup,
uig	Israildin chiqip Asa terepke ötkenidi).
uig	Ular bilen bille barghanlardin yene
uig	Shémaya, Netaniya, Zebadiya, Asahel,
uig	Shemiramot, Yonatan, Adoniya, Tobiya,
uig	Tob-Adoniya qatarliq birqanche
uig	Lawiylar, shundaqla yene Elishama bilen
uig	Yehoram dégen ikki kahinmu bar idi.
uig	Perwerdigar: «Kim Ahabni Giléadtiki
uig	Ramotqa chiqip, shu yerde halak
uig	bolushqa aldaydu?» — dédi. Birsi
uig	undaq, birsi mundaq déyishti;
uig	Yehudalar emdi Perwerdigardin yardem
uig	tiligili yighildi; xelq Yehudaning
uig	herqaysi sheherliridin chiqip
uig	Perwerdigardin yardem tileshke
uig	Yehoshafatning qalghan ishliri bolsa,
uig	mana bashtin axirighiche «Yehuda we
uig	Israil padishahlirining
uig	tarixnamisi»gha kirgüzülgen
uig	«Hananining oghli Yehuning bayan
uig	sözliri»de pütülgendur.
uig	We shundaq boldiki, Yehu Xuda békitken
uig	hökümni Ahab jemetining üstige
uig	yürgüzgen waqtida, u Yehudadiki
uig	emeldarlarni we Ahaziyaning xizmitide
uig	bolghan qérindashlirining oghullirini
uig	uchritip, ularni qoymay öltürüwetti.
uig	Buni uqqan padishah bash kahin
uig	Yehoyadani chaqirtip uninggha: —
uig	Özliri némishqa Lawiylargha
uig	Perwerdigarning quli Musa Israil
uig	jamaitige Xudaning guwahliqi saqlaqliq
uig	chédir üchün belgiligen bajni Yehuda
uig	we Yérusalémdin élip kélishke
uig	Shuning bilen Amaziya Efraimdin özige
uig	keltürülgen yallanma qoshunni ayrip
uig	chiqip, öylirige qayturuwetti; shu
uig	sewebtin ular Yehudalargha bek
uig	ghezeplinip, qattiq qehr ichide
uig	öylirige qaytip kétishti.
uig	Ularning yétekchiliki astidiki qoshun
uig	jemiy üch yüz yetmish yette ming besh
uig	yüz bolup, hemmisi ishta qabil, jengde
uig	mahir idi, ular padishahqa yardemliship
uig	düshmen'ge hujum qilalaytti.
uig	ulargha: — Bu tutqunlarni bu yerge
uig	élip kirsenglar bolmaydu; bizning
uig	Perwerdigarning aldida gunahimiz turup,
uig	yene téximu köp gunahlar we
uig	itaetsizliklerni aynitmaqchimusiler?
uig	Chünki bizning itaetsizlikimiz hélimu
uig	intayin éghirdur, Israilning béshigha
uig	otluq qehr-ghezep chüshey dep qaldi,
uig	Ular birinchi ayning birinchi künidin
uig	bashlap, öyni qaytidin Xudagha atap
uig	pakizlashqa kiriship, sekkizinchi küni
uig	Perwerdigar öyining aywinigha chiqti;
uig	ular  sekkiz kün waqit serp qilip
uig	Perwerdigar öyini pakizlap, birinchi
uig	ayning on altinchi künige kelgende
uig	Halbuki, Ashir, Manasseh we
uig	Zebulunlardin beziliri özlirini töwen
uig	tutup Yérusalémgha keldi.
uig	Buningdin bashqa, ular nesebnamige
uig	tizimlan'ghan üch yashtin yuqiri
uig	erkeklerdin, her küni nöwiti boyiche
uig	Perwerdigarning öyige kirip,
uig	yüklen'gen wezipisini
uig	orunlaydighanlarning hemmisigimu teqsim
uig	Lékin Hezekiya we Yérusalémdikiler
uig	tekebburliqidin yénip özlirini töwen
uig	tutup yürgechke, Perwerdigarning
uig	ghezipi Hezekiyaning künliride ulargha
uig	Kéyin uning xizmetkarliri uni qestlep
uig	öz ordisida öltürüwetti.
uig	Padishah adem ewetip, Yehuda bilen
uig	Yérusalémning hemme aqsaqallirini
uig	Yosiyaning qalghan ishliri, uning
uig	Perwerdigarning Tewrat kitabida
uig	yézilghanlirigha egeshken yaxshi
uig	Padishah Qoresh Perwerdigarning
uig	öyidiki qacha-quchilirinimu, yeni
uig	ilgiri Néboqadnesar Yérusalémdin
uig	ekilip öz ilahining butxanisigha qoyup
uig	qoyghan qacha-quchilarnimu élip chiqti.
uig	Mikmashliqlar bir yüz yigirme ikki
uig	Ibadetxana xizmetkarliri we
uig	Sulaymanning xizmetkari bolghanlarning
uig	ewladliri jemiy üch yüz toqsan ikki
uig	Ahashwérosh textke chiqqan deslepki
uig	waqitlarda ular uninggha Yehudiye we
uig	Yérusalém ahalisi üstidin bir
uig	Lékin ata-bowilirimiz asmandiki
uig	Xudaning ghezipini keltürüp
uig	qoyghachqa, Xuda ularni Kaldiyelik
uig	Babil padishahi Néboqadnesarning
uig	qoligha tapshurghan; u bu öyni
uig	chaqturuwétip, xelqni Babilgha tutqun
uig	Mérayot Zerahiyahning oghli, Zerahiyah
uig	Uzzining oghli, Uzzi Bukkining oghli,
uig	Élamning ewladliridin Ataliyaning
uig	oghli Yeshaya we uning bilen bille
uig	qaytqan erkekler yetmish kishi;
uig	Chünki ular bu yat taipilerdin
uig	özlirige we oghullirigha xotun élip
uig	bérip,  xas muqeddes nesilni mushu
uig	zéminlardiki taipiler bilen
uig	arilashturuwetti; uning üstige,
uig	emirler bilen emeldarlar bu
uig	sadaqetsizlikning bashlamchiliridur,
uig	Ular xotunlirimizni yolgha sélip
uig	qoyimiz dep  qol bérishti we gunahi
uig	üchün itaetsizlik qurbanliqi
uig	süpitide qoy padisidin bir qochqarni
uig	emdi Séning aldingda mushu peytte
uig	qulliring Israillar üchün péqir
uig	qulungning kéche-kündüz qiliwatqan
uig	bu duasigha quliqing sélin'ghay,
uig	közüng ochuq bolghay! Men biz
uig	Israillarning Séning aldingda sadir
uig	qilghan gunahlirimizni étirap qilimen;
uig	menmu, atamning jemetimu gunah qilduq!
uig	«Kona qowuq»ni Pasiyaning oghli
uig	Yehoda bilen Bésodiyaning oghli
uig	Meshullam yasidi; ular uning
uig	lim-késheklirini sélip, qanatliri,
uig	taqaqliri we baldaqlirini ornatti.
uig	Ularning qebihlikini yapmighaysen,
uig	gunahliri aldingdinmu
uig	öchürüwétilmisun; chünki ular
uig	sépilni ongshawatqanlarning könglige
uig	Shuningdek, Yehudiye zéminida ulargha
uig	waliy bolushqa tiklen'gen kündin
uig	buyan, yeni padishah Artaxshashtaning
uig	yigirminchi yilidin ottuz ikkinchi
uig	yilighiche bolghan on ikki yil ichide
uig	ne men, ne méning uruq-tughqanlirim
uig	waliyliq nénini héch yémiduq.
uig	Töwendikiler Yehudiye
uig	ölkisidikilerdin, esli Babil padishahi
uig	Néboqadnesar teripidin sürgün
uig	qilin'ghanlardin, Yérusalém we
uig	Yehudiyege chiqip, herbiri öz
uig	shehirlirige ketti: —
uig	Lod, Hadid we Ononing ewladliri jemiy
uig	yette yüz yigirme bir kishi;
uig	töt yüz ottuz besh tögisi we alte
uig	ming yette yüz yigirme éshiki bar idi.
uig	Sen uning qelbining Özüngge
uig	sadiq-ishenchilik ikenlikini körüp,
uig	uning bilen ehde tüzüp
uig	Qanaaniylarning, Hittiylarning,
uig	Amoriylarning, Perizziylerning,
uig	Yebusiylarning we Girgashiylarning
uig	zéminini uning ewladlirigha teqdim
uig	qilip bérishni wede qilding; Sen
uig	heqqaniy bolghanliqingdin, sözliringni
uig	Buninggha birinchi bolup möhür
uig	basqanlar Haqaliyaning oghli, waliy
uig	Nehemiya bilen Zedekiya idi;
uig	Biz yene özimizge herbir adem her yili
uig	Xudayimizning öyining xizmet xirajiti
uig	üchün üchtin bir shekel kümüsh
uig	bérishke belgilimilerni békittuq;
uig	Yéza-qishlarqlar we ulargha tewe
uig	etrapidiki jaylarda Yehudalardin
uig	beziliri turatti; Kiriat-Arba we uning
uig	tewesidiki yéza-kentlerde, Dibon we
uig	uning tewesidiki yéza-kentlerde,
uig	Yekabziyel we oning tewesidiki
uig	Sallay jemetige Kallay; Amok jemetige
uig	uninggha kengri bir öyni teyyarlap
uig	bergenidi. Shu öyde ilgiri ashliq
uig	hediyeler, mestiki, qacha-qucha,
uig	shuningdek Lawiylar, ghezelkeshler we
uig	derwaziwenlerge bérishke buyrulghan
uig	ashliq öshriler, yéngi sharab we
uig	yéngi zeytun méyi, shundaqla
uig	kahinlargha atalghan «kötürme
uig	qurbanliq»lar saqlinatti.
uig	u seltenet sürüp üchinchi yili
uig	barliq emirliri we beg-hakimlirigha
uig	ziyapet berdi; Pars we Médianing
uig	qoshuni, shuningdek herqaysi
uig	ölkilerning ésilzadiliri we
uig	beglirining hemmisi uning huzurigha
uig	Mordikay Esterning hal-ehwalidin xewer
uig	tépish we uninggha qandaq muamile
uig	qilinidighanliqini bilish üchün,
uig	herküni heremsarayning hoylisi aldida
uig	Esterning xizmitide bolghan dédekliri
uig	we heremaghiliri bu ishni uninggha
uig	éytiwidi, xanishning köngli intayin
uig	éghir boldi; Mordikayning bozni
uig	tashlap, kiyiwélishigha kiyim-kéchek
uig	chiqartip berdi, lékin Mordikay qobul
uig	Padishah: — Bu ish üchün
uig	Mordikaygha qandaq nam-shöhret we
uig	izzet-ikram nail qilindi? — dep
uig	Chünki men öz xelqimge chüshidighan
uig	bu balayiapetke qandaqmu chidap qarap
uig	turalaymen? Öz tughqanlirimning
uig	yoqitilishigha qandaqmu chidap qarap
uig	turalaymen? — dédi Ester padishahqa.
uig	Mordikay bu weqelerni xatirilep hemde
uig	Ahashwéroshning herqaysi ölkilirining
uig	yiraq-yéqin jaylirida turuwatqan
uig	barliq Yehudiylargha mektuplarni
uig	Bir xewerchi Ayupning yénigha kélip
uig	uninggha: — Kalilar bilen yer
uig	heydewatattuq, éshekler etrapta
uig	Shu kechni — Zulmet tutup ketse
uig	Ular teshnaliq bilen ölümni kütidu,
uig	Oxshashla hosul alidu.
uig	Muqeddeslerning qaysisidin panah
uig	Shunga, ajizlar üchün ümid tughulidu,
uig	Tengrining wehimiliri manga qarshi sep
uig	tüzüp hujum qiliwatidu.
uig	Témaliq karwanlarmu ériq izdep mangdi;
uig	Men yatqinimda: «Qachan qoparmen?»
uig	Insan balisi némidi?
uig	(Chünki biz bolsaq tünügünla
uig	Hetta eger birsi uning bilen
uig	dewalishishqa pétinalisa,
uig	U boran-chapqunlar bilen méni ézidu,
uig	Sen yenila méni ewrezge
uig	Sen tére hem et bilen méni
uig	Sözmen kishi özini aqlisa bolamdu?
uig	Ümiding bar bolghachqa, sen himayige
uig	Qulaqmu sözining toghriliqini sinap
uig	Silerning bilgenliringlarni menmu
uig	Bayanlirimgha obdan qulaq sélinglar.
uig	künliri békitilgendikin,
uig	Sular tash-shéghillarni upritip
uig	Némishqa köngülning keynige kirip
uig	Béqinliri semrep ketken bolsimu,
uig	Lékin méning sözlishim bilen azabim
uig	Nale-peryadim toxtaydighan'gha jay
uig	Muddialirim, könglümdiki intizarlar
uig	Hem ular uni iz qoghlap qoghlawatidu.
uig	U tori bilen méni chirmashturup tartti;
uig	Ah, dostlirim, manga ichinglar
uig	aghrisun, ichinglar aghrisun!
uig	Yenila özining poqidek yoqap kétidu;
uig	Uning toqquzi tel bolghanda, tuyuqsiz
uig	qisilchiliqqa uchraydu;
uig	U qandaqmu yene öz öydikiliridin
uig	huzur-halawet alalisun?
uig	Yolliring eyibsiz bolghan teqdirdimu,
uig	sen Uninggha néme gheniymetlerni élip
uig	Bigunahlar ularni mazaq qilip: —
uig	Aghzimni munaziriler bilen toldurattim,
uig	Ular yétim-yésirlarning éshikini
uig	bulap heydep kétidu;
uig	Qarangghuluqta  öyning tamlirini kolap
uig	Emdi insan balisi qandaqmu Tengrining
uig	aldida heqqaniy bolalisun?
uig	Mana, bu ishlar peqet uning
uig	qilghanlirining kichikkine bir
uig	Uning özidin kéyin qalghan ademliri
uig	ölüm bilen biwasite depne qilinidu,
uig	Tekti kolan'ghanda bolsayalqundek
uig	Asmandiki uchar-qanatlardinmu yoshurun
uig	Qoli bilen aghzini étiwalatti.
uig	Yüzümdiki nurni ular yerge
uig	Ular yolumni buzuwétidu,
uig	Ichim qazandek qaynap, aramliq
uig	U soraqchilar teripidin jazalinishi
uig	Yaki ayning aydingda mangghanliqini
uig	Shuning bilen bu üch kishi Ayupqa
uig	jawab bérishtin toxtidi; chünki ular
uig	Ayupning qarishida özini heqqaniy dep
uig	tonuydighanliqini bildi.
uig	Ichimdiki Roh manga türtke boldi;
uig	Mana, men sanga jawab béreyki,
uig	Buning bilen uning etliri baliliq
uig	waqtidikidin yumran bolidu;
uig	Héch asiyliqim bolmighini bilen, manga
uig	sanjilghan oq zexmige dawa yoq» —
uig	Chünki Uning nezeri ademning
uig	yollirining üstide turidu;
uig	Uning sözliride eqil-parasettin eser
uig	Shunga Uni kütüp turghin.
uig	Bilimsiz halda nepestin toxtap qalidu.
uig	Shundaq qilip asmanlar  quyup bérip,
uig	Tengrining nepisi bilen muz hasil
uig	chaghlaydighanlargha U héch étibar
uig	Déngizdiki bulaqlargha seper qilip
uig	Orionning rishtilirini boshitalamsen?
uig	Shash éshekning noxtilirini
uig	Chéketkidek sekreydighan qilalamsen?
uig	Qolum bilen aghzimni étip geptin qalay;
uig	U Tengri yaratqan janiwarlarning
uig	Undaqta Méning aldimda turmaqchi
uig	U ornidin qozghalsa, palwanlarmu qorqup
uig	Shuning bilen topa-changlar we küller
uig	arisida towa qildim».
uig	Emeldarlar qara niyet eyliship,
uig	«Xudadin uninggha héch nijat
uig	yoqtur!» déyishiwatidu.
uig	Öz ornunglarda yétip, qelbinglarda
uig	Ularning galliri échilghan qebridek
uig	Perwerdigar duayimni ijabet qilidu;
uig	Xuda adil sotchidur,
uig	Sen barliq nersilerni uning puti
uig	Chünki  qanning soriqini qilghuchi
uig	Perwerdigarni bolsa közige ilmaydu.
uig	Rezil, yaman ademning bilikini
uig	Herbirsi öz yéqinlirigha yalghan
uig	Men Perwerdigargha naxsha éytimen;
uig	Öz yéqinigha yamanliq qilmisa,
uig	Méning rohim téximu kötürülidu,
uig	Méni qorshiwalghan esheddiy
uig	küshendilirimdin yoshurghin;
uig	Xudayimgha peryad kötürdüm;
uig	U méni küchlük düshminimdin,
uig	Bizning Xudayimizdin bashqa kimmu qoram
uig	Perwerdigar hayattur!
uig	Perwerdigarning körsetmiliri durus,
uig	Perwerdigar barliq telepliringni emelge
uig	Ularning tuxumini jahandin,
uig	Hetta emchektiki waqtimdimu méni
uig	özüngge tayandurghansen;
uig	Chong jamaet ichide turup Sanga bolghan
uig	medhiyilirimni jakarlaymen;
uig	Hetta men ölüm sayisi bolghan
uig	Sen uni kechüriwetkensen.
uig	Chünki özgermes muhebbitingni köz
uig	Manga urush qozghisimu, yenila xatirjem
uig	Shundaq qil, Perwerdigarni telmürüp
uig	Menggüge ularni kötürüp yürgeysen.
uig	I Perwerdigar, Sen tehtisaradin
uig	jénimni élip chiqting,
uig	Chünki Sen méning uyultéshim,
uig	méning qorghinimdursen;
uig	Biraq men Sanga tayinimen, i
uig	Men , sükütte turuwalghanidim,
uig	Ontargha tengkesh bolup, uninggha
uig	Qehetchilikte ularni hayat saqlash
uig	|כ| Küchlük arslanlar ozuqsiz qélip
uig	Méning jénimgha: «Men séning
uig	nijatliqingdurmen!» — dégeysen!
uig	Biraq xewirim yoq idi.
uig	«Uning neziride Xudadin qorqidighan
uig	Zéminda makanliship yashap, Uning
uig	wapa-heqiqitini ozuq bilip huzurlan.
uig	Köpligen yamanlarning bayliqliridin
uig	Ebedilebedgiche uningda makan tutup
uig	I Perwerdigar, ghezipingde tenbih
uig	Bolmisa, putlirim téyilip ketkende,
uig	ular shadlinidu» — dédim men.
uig	Ularning aldirap-saldirashliri bihude
uig	Hem Perwerdigargha tayinidu.
uig	Méning hayatimgha chang salmaqchi
uig	bolghanlar biraqla yerge qaritilip
uig	Hetta sirdishim dep ishen'gen qedinas
uig	Hetta musapirliqta Iordan deryasi
uig	Shuning bilen men Xudaning qurban'gahi
uig	Qoshunlirimiz bilen jengge bille
uig	Némishqa külpetlirimizge, uchrighan
uig	zulumlirimizgha pisent qilmaysen?
uig	Öz qebileng we ata jemetingni untup
uig	Samawi qoshunlarning Serdari bolghan
uig	Perwerdigar biz bilen bille;
uig	U Özining pak-muqeddeslikining textide
uig	Jahanning chet-chetlirigiche
uig	yetküzülgen medhiyiliring, i Xuda;
uig	We bu baha boyiche bolghanda, menggüge
uig	qerz tapshurushi kérektur)
uig	Halak bolidighan haywanlargha oxshash
uig	Tékining qénini ichemdimen?
uig	Chünki men asiyliqlirimni tonup iqrar
uig	Chünki Sen bu ishlarni qildingsen;
uig	Chünki yat ademler manga hujum
uig	qilishqa ornidin turdi;
uig	özi bilen dost bolghanlargha musht
uig	Bular deptiringde pütüklük emesmu?
uig	Ular qedemlirimge tor qurdi;
uig	Oqliri uchsiz bolup ketkey!
uig	Lewliridin qilichlar chiqip turidu;
uig	I méning küchüm Bolghuchi, Sanga
uig	Kim Méni bu mustehkem sheherge bashlap
uig	kirelisun? Kim Méni Édomgha élip
uig	Méning yuqiri qorghinimdur;
uig	Hem i Reb, Sanga özgermes muhebbetmu
uig	Yamanliq eyligüchi qagha-quzghunlardin
uig	Sen heqqaniyliqni namayan qilidighan
uig	karamet we dehshet ishlar bilen bizge
uig	Xudagha: «Séning qilghanliring
uig	neqeder qorqunchluqtur!
uig	Men Sanga bordaq mallarni köydürme
uig	qurbanliq qilip sunimen,
uig	Xuda bizni beriketleydu;
uig	Ular halsizlan'ghanda ularni
uig	Rebge, yeni Perwerdigarghila, ölümge
uig	baghliq ishlar tewedur.
uig	Asmanlarning üstige,
uig	Men öz qérindashlirimgha yat,
uig	Reqiblirimning hemmisi Özüngge
uig	Chünki Perwerdigar yoqsullarning
uig	iltijasini anglaydu,
uig	Chünki Sen méning ümidimdursen, i
uig	I ulugh karamet ishlarni qilghan Xuda,
uig	deryasidin yer yüzining chetlirigiche
uig	Derweqe Xuda Israilgha,
uig	Ularni kallamdin ötküzey désem,
uig	Özüng rene tölep azad qilghan
uig	Yaz bilen qishni — Sen
uig	U birsini kötüridu, birsini
uig	Chünki insanlarning qehri Sanga
uig	Yeni Yahning qilghanlirini — yad
uig	Biz bularni ularning ewladliridin
uig	Chöl-bayawanda tashlarni yériwetti,
uig	Ular bolushiche yep toyushti,
uig	42-43 Ular Uning qolini ;
uig	Israil qebililirini ularning
uig	chédirlirigha olturaqlashturdi.
uig	Qozilirini émitidighan saghliqlarni
uig	egiship béqishtin ayrip,
uig	Yeni ularning ichi-baghrigha
uig	Méwisini ötüp kétiwatqanlarning
uig	üzüp élishigha yol qoydung?
uig	— «Uning mürisini yüktin saqit
uig	Gadaylar we yétim-yésirlarning
uig	Siséragha we Yabin'gha qandaq taqabil
uig	Ular üzlüksiz Séni medhiyileydu.
uig	Emdi bizni Öz yéninggha
uig	qayturghaysen, i nijatliqimiz bolghan
uig	Chünki Sen Reb, méhriban,
uig	Iltipatingni körsitidighan bir
uig	alametni manga körsetkin;
uig	Qirilip qebride yatqanlardek;
uig	Ezrahliq Étan yazghan «Masqil»: —
uig	Textingning uli heqqaniyliq hem
uig	Méning ehdem uning bilen mehkem turidu;
uig	Jengde uni tik turghuzmiding.
uig	Ötüp ketken tünügünki bir kün,
uig	Qolimizning ishlirini üstimizge
uig	beriketlik qilghaysen,
uig	«U Manga muhebbitini baghlighanliqi
uig	Manga qarshilishishqa qozghalghan
uig	rezillik qilghuchilarning  quliqim
uig	Qachan'ghiche reziller, i Perwerdigar,
uig	Ichimdiki köpligen ghem-endishiler
uig	Men qiriq yil shu dewrdin bizar bolup:
uig	Chünki mana, U kélidu!
uig	Perwerdigardin shadlininglar, i
uig	Padishahning qudriti adaletke
uig	Uning heqiqet-sadaqiti
uig	ewladtin-ewladqichidur!
uig	Hetta nénimni yéyishni untudum.
uig	19-20 Chünki U esirlerning
uig	ah-zarlirini anglay dep,
uig	Béshinggha méhir-muhebbet hem
uig	rehimdilliqlarni taj qilip kiygüzidu.
uig	Uning selteniti hemmining üstidin
uig	wadilarda bulaqlarni échip urghutidu,
uig	Hemmisini hékmet bilen yaratqansen,
uig	Uninggha naxshilar éytip, Uni
uig	Yüsüp qul qilip sétilghanidi.
uig	Bu zémin'gha yalqunluq ot chüshürdi.
uig	Perwerdigarning qudretlik qilghanlirini
uig	kim sözlep béreleydu?
uig	Biraq jüdetküchi bir késelni
uig	janlirigha tegküzdi.
uig	Bu ish  heqqaniyet dep hésablandi,
uig	U ularni sürgün qilghanlarning
uig	qelbide rehim oyghatti.
uig	Hemmidin Aliy Bolghuchining nesihetini
uig	Kémichiler asman-pelek örleydu,
uig	U ésilzadiler üstige kemsitishlirini
uig	Moab Méning yuyunush jawurumdur;
uig	Jazanixor uning igiliki üstige tor
uig	Roza tutqinimdin tizlirim kétidu,
uig	Ong teripingde bolghan Reb ghezipini
uig	körsetken künde padishahlarni urup
uig	pare-pare qiliwétidu;
uig	Perwerdigardin eyminidighan,
uig	Shan-sheripi ershlerdin yuqiridur.
uig	Eller némishqa «Ularning Xudasi
uig	qeyerde?» dep  qilishidu?
uig	Biraq zéminni bolsa insan balilirigha
uig	Berheq, Uning barliq xelqi aldida
uig	Perwerdigarni bashpanahim qilish,
uig	Bu ish Perwerdigardindur,
uig	Méni pütünley tashliwetmigeysen!
uig	Séning agah-guwahliqliring méning
uig	Men qorqqan shermendilikni néri
uig	Körsetmiliring méning naxshilirim
uig	Ularning qelbi tuymas bolup ketti;
uig	Manga ziyankeshlik qilghanlarni qachan
uig	Chünki agah-guwahliring
uig	Men Xudayimning emrlirige emel qilishim
uig	Sözliringning yéshimi nur élip
uig	Manga jawab bergeysen;
uig	Séning herbir adil hökümüng
uig	Men yoldin adashqan qoydek temtirep
uig	Perwerdigar chiqishingni, kirishingni,
uig	Jénimiz ghojamlarning mazaqlirini,
uig	«Yuqirigha chiqish naxshisi»
uig	Perwerdigardin qorqidighanlar,
uig	Qulaqliringni yélinish sadayimgha
uig	Öyümdiki hujrigha kirmeymen,
uig	Özümning mesih qilghinim üchün
uig	yoruq bir chiragh békitkenmen;
uig	Déngizlarda hem uning barliq
uig	tegliridimu shuni qilghandur.
uig	Yérusalémda makanlashqan
uig	Perwerdigargha Ziondin
uig	teshekkür-medhiye éytilsun!
uig	Chünki Uning muhebbiti menggülüktur;
uig	Öz qolliring yasighanni tashlap
uig	Séning qilghanliring karamet
uig	Tilini yilanningkidek ittik qilidu;
uig	Sanga nida qilghinimda awazimni
uig	Shu chaghda basqan yolumni bilgensen;
uig	Qolliring ishligenlirini xiyalimdin
uig	Adem bolsa bir nepesturla, xalas;
uig	Naminggha ebedilebedgiche
uig	teshekkür-medhiye qayturimen.
uig	|צ| Perwerdigar barliq yollirida
uig	Perwerdigar musapirlardin xewer alidu;
uig	Perwerdigarni maxtanglar, i Yérusalém;
uig	Ular üchün waqti ötmeydighan
uig	belgilimini buyrughan.
uig	Orunlirida yétip shad awazini
uig	chünki ular séning béshinggha
uig	taqalghan gül chembirek, boynunggha
uig	ésilghan marjan bolidu.
uig	Nesihetlirimning hemmisige perwa
uig	Uning aghzidin bilim bilen yoruqluq
uig	Lékin reziller zémindin üzüp
uig	Sol qolida bayliq we shöhret bardur.
uig	Perwerdigarning leniti rezillik
uig	qilghuchining öyididur,
uig	Séni durusluq yollirigha bashlay.
uig	Közüngni aldinggha tüz tikkin,
uig	Némishqa ustazlirimning sözini
uig	Qutulmighuche uxlap yatma,
uig	Burader-qérindashliri arisigha
uig	bölgünchilik salghuchi kishidur.
uig	Intiqam alghan künide u héch rehim
uig	Shunga men sizni chaqirghili chiqtim,
uig	Herqandaq derwaza éghizlirida u
uig	murajiet qilmaqta: —
uig	Mende bayliq, shöhret,
uig	Dunyadiki insanlardin xursenlik tépip
uig	Bilimi téximu ashidu.
uig	Heqqaniy ademning yadikari mubarektur;
uig	U berikitige héchbir japa-musheqqet
uig	Yaman adem öz yamanliqidin yiqilar.
uig	Qol tutushup birleshsimu, yamanlar
uig	jazagha tartilmay qalmas;
uig	Yamanlarning nesihetliri mekkarliqtur.
uig	Qebihler balayiqazagha chömüler.
uig	Heqqaniy ademning nuri shadlinip parlar;
uig	Balini söygen kishi uni estayidil
uig	Saddilar hemme gepke ishinip kéter;
uig	Hesret chékish bolsa söngeklerni
uig	Tehtisara we halaket Perwerdigarning
uig	köz aldida ochuq turghan yerde,
uig	Biraq sap dilning sözliri
uig	Emma qedemlirini toghrilaydighan
uig	Adem balisigha toghridek körünidighan
uig	Mötiwer yalghan sözlise uninggha
uig	Sunuq roh-dil ademning yilikini qurutar.
uig	Perwerdigarning nami mezmut munardur;
uig	Hiyliger sözlük exmeqtin yaxshidur.
uig	Öz yolliridin hézi bolmighan kishi
uig	Sharab kishini reswa qilar,
uig	Biraq bilimni béghishlighan lewler
uig	némidégen qimmetlik göherdur!
uig	Padishahning köngli ériqlardiki sudek
uig	Perwerdigarning qolididur;
uig	Erwahlarning jamaiti ichidikilerdin
uig	Qedir-qimmet altun-kümüshtin
uig	Qulaq sal, sanga aqilanilerning
uig	Uning nazunémetlirini tama qilma,
uig	Shundaq qilghiningda jezmen köridighan
uig	yaxshi kününg bolidu,
uig	Aghzingdin qalaymiqan sözler chiqidu.
uig	Here könikidin alghan hesel bolsa
uig	Awwal sirtta ishliringning yolini
uig	Ornungni özüngdin yuqiri janabqa
uig	bérip, uning aldida pegahqa
uig	chüshürülginingdin köre,
uig	Qayghuluq kishining aldida naxsha
uig	Öz putini késiwetkendek,
uig	Kishining qelbige chongqur
uig	Öz dostungni, atangning dostinimu
uig	Qurughan chöpler orulghandin kéyin,
uig	Jahanni tentene qaplar;
uig	Namratlargha xeyrxahliq qilidighan
uig	kishi mohtajliq tartmas;
uig	Texti menggüge mehkem turar.
uig	Danaliqni héch ögenmidim;
uig	We hergiz «boldi, toydum»
uig	démeydighan ottin ibaret.
uig	We yaki telwe bir oyda bolghan bolsang,
uig	Ailisidikilerge yémeklik teyyarlaydu,
uig	Hösn-jamalmu peqet bir köpük, xalas,
uig	Xulasem shuki, Xuda insan balilirining
uig	öz-özini bend qilip upritish üchün,
uig	ulargha bu éghir japani teqdim qilghan!
uig	Insan üchün shuningdin bashqa yaxshi
uig	ish yoqki, u yéyishi, ichishi, öz
uig	jénini öz ejridin huzur aldurushidin
uig	ibarettur; buni Xudaning qolidindur,
uig	Andin men qaytidin zéhnimni yighip
uig	quyash astida daim boluwatqan barliq
uig	zorluq-zumbuluqni kördüm; mana,
uig	ézilgenlerning köz yashliri! Ulargha
uig	héch teselli bergüchi yoq idi; ularni
uig	ezgenlerning küchlük yölenchüki bar
uig	idi, biraq ézilgenlerge héch teselli
uig	Mana bumu éghir elemlik ish; chünki u
uig	qandaq kelgen bolsa, yene shundaq
uig	kétidu; emdi uning shamalgha érishish
uig	üchün emgek qilghinining néme
uig	Chünki danaliq pul panah bolghandek,
uig	panah bolidu; biraq danaliqning
uig	ewzelliki shuki, u öz igilirini
uig	hayatqa érishtüridu.
uig	Shunga men tamashini teriplidim;
uig	chünki insan üchün quyash astida
uig	yéyish, ichish we huzur élishtin
uig	yaxsi ish yoqtur; shundaq qilip uning
uig	emgikidin bolghan méwe Xuda teqdim
uig	qilghan quyash astidiki ömrining
uig	barliq künliride özige hemrah bolidu.
uig	Dana kishining sözliri shepqetliktur;
uig	biraq exmeqning lewliri özini yutidu.
uig	Biz pütün ishqa diqqet qilayli;
uig	Xudadin qorqqin we uning
uig	emr-permanlirigha emel qilghin; chünki
uig	bu insanning toluq mejburiyitidur;
uig	Séning mengziliring tizilghan
uig	I Yérusalém qizliri,
uig	U niluperler arisida padisini
uig	Ularning hemmisi öz qilichi tutuqluq,
uig	Niluper arisida ozuqliniwatqan
uig	jerenning qoshkézekliridektur;
uig	Herxil mestiki derexliri,
uig	Qollirimdin murmekki,
uig	Qorsiqi neqishlik pil chishliridin
uig	Chümbiling keynide chékiliring parche
uig	Ikki köksüng ikki maraldek, jerenning
uig	Séni talada uchritar bolsam, söyettim,
uig	Ular Perwerdigardin yiraqliship,
uig	«Yéngi ay» héytliri we «shabat
uig	Biraq hazir qatillar uningda turuwatidu.
uig	Bular Amozning oghli Yeshaya
uig	Yérusalém we Yehuda toghrisida
uig	Mötiwerlermu töwen qilinidu;
uig	Ular özlirini Uning wehshitidin, Uning
uig	heywisining shan-sheripidin qachurup,
uig	Ochuq-ashkara jakarlaydu.
uig	Eyneklirini, apaq ich köyneklirini,
uig	sellilirini we tor perdilirining
uig	hemmisini élip tashlaydu.
uig	Eng ésil üzüm téli tikti;
uig	Qarangghu chüshishige qarimay,
uig	sharabtin keyp bolghuche bésip
uig	olturghanlargha way!
uig	Shuning bilen heqqaniylarning adalitini
uig	ret qilghuchilargha way!
uig	Shu küni ular déngizlar
uig	hörkürigendek owgha hörkirishidu;
uig	U jawaben: — «Ta sheherler xarab
uig	Yaxshiliqni tallap, yamanliqni ret
uig	qilishni bilgüche u pishlaq we bal
uig	Meslihetinglarni qiliwéringlar, umu
uig	Ularning shadliqini ziyade qilding;
uig	Ishlar shundaq déyilgendek bolsimu,
uig	Uning ghezipi yenila yanmaydu,
uig	Xamat shehiri Arpad shehirige,
uig	Kichik bala ularni sanap
uig	I Gallimning qizi, peryadingni kötür!
uig	Ularni yétiligüchi kichik bir bala
uig	Sen manga ghezeplen'gining bilen,
uig	Chünki Perwerdigarning küni
uig	Esirge chüshkenlermu qilichlinidu.
uig	Israil jemeti bolsa Perwerdigarning
uig	zéminida ulargha qul we dédek
uig	süpitide igidarchiliq qilidu;
uig	Sen eslide könglüngde: — «Men
uig	asmanlargha chiqimen,
uig	Halaket süpürgisi bilen uni
uig	Halaketlik bir kechtila, Moabtiki Ar
uig	shehiri weyran qilinidu;
uig	Uwisidin chuwulup patiparaq bolup
uig	Üzümzarliqlarda ne naxsha awazliri
uig	Halbuki, yene azraq tergüdek bashaq,
uig	Bizdin olja-gheniymet
uig	éliwalghanlarning aqiwitidur!
uig	Zémini deryalar teripidin bölün'gen,
uig	Zighirchilar hem libas toqughuchilar
uig	xijaletchilikte qalidu,
uig	U ularni erkinlikke chiqiridighan bir
uig	qutquzghuchi hem qoghdighuchini ewetidu.
uig	«Jenub terepte qoyuntazlar ötüp
uig	— I Méning tépilgen danlirim,
uig	Emirliringlarning hemmisi biraqla
uig	Kalilarni soyush, qoylarni boghuzlash,
uig	Xelq uning üstige atisining jemetining
uig	barliq shöhretlirini yükleydu;
uig	— Bularni békitküchi samawi
uig	qoshunlarning Serdari Perwerdigardur!
uig	Perwerdigar turni yoqlaydu;
uig	Yéngi sharab tügey dep qaldi,
uig	I yer yüzide turuwatqan insanlar!
uig	Yatlarning ordisini sheher bolalmas
uig	ashu  azgaldin üzüp chiqish üchün
uig	Rezil ademge rehim körsitilsimu,
uig	Méning jesitimning  ularmu tirilidu.
uig	U qirghanlardek  qirilip baqqanmu?
uig	Dehshet bilen tashqan kelkün suliridek,
uig	Biraq ular héchnémini anglashni
uig	Siler uning bilen cheyliwétilisiler.
uig	Belki qaraköz bediyan bolsa qamcha
uig	Changqighan birsi chüsh körgende,
uig	We «Bizni kim köridu» we «Kim bizni
uig	bilgen» dégenlerge way!
uig	Ular Mendin héch sorimayla Misirgha
uig	— Emdi Israildiki Muqeddes Bolghuchi
uig	Belki közüng Ustazingni köridu;
uig	Muqeddes bir héyt ötküzülgen
uig	kéchidikidek, könglünglardin naxsha
uig	Chünki Perwerdigar manga mundaq
uig	Piqsiq iplaslar emdi merd dep atalmaydu,
uig	Dalalar méwilik bagh-étizlar
uig	U Zion'gha adalet we heqqaniyliq
uig	Zalimliqtin kelgen haram paydigha
uig	Séning tana-arghamchiliring boshighan
uig	Qochqar börikining yéghi bilen
uig	«Oq yilan» shu yerde uwilaydu,
uig	Chünki dalada sular,
uig	Emdi xojam Asuriye padishahi bilen bir
uig	toxtamgha kel: — «Eger sende atqa
uig	mineligüdek eskerliring bolsa, men
uig	sanga ikki ming atni bikargha bérey!»
uig	Rab-Shakeh kelgen yoli bilen qaytip
uig	mangghanda, Asuriye padishahining
uig	Laqish shehiridin chékin'genlikini
uig	anglap, uning yénigha keldi; Asuriye
uig	padishahi Libnah shehirige qarshi jeng
uig	Uning eng bük-baraqsan ormanzarliqigha
uig	Ne qalqanni kötürüp aldigha kelmeydu,
uig	Tang atquche men kütüp, özümni
uig	tinchlandurup yürimen,
uig	Hezekiya: — «Ordamda bar nersilerni
uig	ular kördi; bayliqlirimning arisidin
uig	ulargha körsetmigen birimu qalmidi»
uig	Yérusalémgha xush xewerni élip
uig	Emdi siler Tengrini kimge
uig	Jahanning qerilirini Yaratquchidur!
uig	Ularning herbiri öz qoshnisigha yardem
uig	Dönglernimu köküm-talqan'gha
uig	Ishligininglarmu yoq ishtur;
uig	Uningda turuwatqan xelqqe nepes,
uig	— «Men ebedilebed sükütte turup
uig	Ularning hemmisi ora-tuzaqta tutulghan,
uig	Men sanga izzet-hörmet keltürgen hem
uig	«Inaq qurbanliq»liring bilen Méni
uig	hörmetligen emessen;
uig	Shundaqla Israilning ismini özining
uig	ismige yandash qoshidu.
uig	Shuning bilen u öyde turushqa teyyar
uig	Yaki: «Méning ong qolumda bir
uig	saxtiliq bar emesmu?» — déyelmeydu.
uig	Yérusalémgha: «Qurulisen»,
uig	U yer-zémindiki chine parchiliri
uig	arisidiki bir parchisi, xalas!
uig	(U uni quruq-menisiz bolushqa emes,
uig	belki ademzatning turalghusi bolushqa
uig	Siler kötürgen nersiliringlar emdi
uig	ulaghlargha artilghan bolup,
uig	Shundaqla özünglarni heqiqiy
uig	erkeklerdek körsitinglar;
uig	Uyatliqing échilidu;
uig	Séning danaliqing we biliming
uig	Téxi Israilning Xudasigha
uig	Méning namimgha dagh tegse qandaq
uig	Babildin chiqinglar, kaldiylerdin
uig	Men téxi séni ellerge nur bolushqa,
uig	Naxshilarni yangritinglar, i taghlar;
uig	Mana, men ghérib-yalghuz
uig	Men chaqirghinimda, némishqa héchkim
uig	«Mana men» dep jawab bermidi?
uig	— «Aranglarda Perwerdigardin
uig	Méning nijatim yolgha chiqti;
uig	Qayghu-hesret hem uh-nadametler beder
uig	Xudayingning tenbihi bilen tolduruldi;
uig	Taghlar üstide xush xewer élip
uig	kelgüchining ayaghliri némidégen
uig	Bizning xewirimizge kimmu ishen'gen?
uig	Kishiler uni reziller bilen ortaq bir
uig	görge békitken bolsimu,
uig	Chünki yerge héch qaritilip qalmaysen,
uig	Baliliringning aram-xatirjemliki zor
uig	Séni bilmigen bir el yéninggha
uig	Perwerdigar mundaq deydu: —
uig	közetchiliri hemmisi qarighu;
uig	Kichik balilarni jilghilargha hem xada
uig	tashlarning yériqlirigha élip
uig	Biraq shamal püw qilip ularning
uig	hemmisini uchurup kétidu,
uig	— Nida qilip jakarlighin,
uig	Ash-néningni achlargha
uig	Öz yolliringda mangmay,
uig	Barghanla yerde weyranchiliq we halaket
uig	Özümni yamanliqtin néri qilay dégen
uig	adem xeqning olja nishani bolup qaldi!
uig	Padishahlar séning kötürülgen
uig	yoruqluqung bilen mangidu.
uig	Chünki ghezipimde Men séni urdum;
uig	Chégraliring ichide weyranchiliq we
uig	halaketmu yoq bolidu;
uig	Medhiye tonini kiydürüshke méni
uig	Chünki zémin özining bixini
uig	Ziraetlerni orup yighqanlar özlirila
uig	uni yep Perwerdigarni medhiyileydu;
uig	Men qarisam, yardem qilghudek héchkim
uig	Mallar jilghigha otlashqa chüshkendek,
uig	Sendin bashqa Özige telmürüp
uig	kütkenler üchün ishligüchi bir
uig	Süküt qilip turamsen?
uig	Ularning hemmisini weyran qilmaymen.
uig	Shuning üchün kimki özige bir bextni
uig	We shundaq boliduki,
uig	«I Perwerdigarning sözi aldida qorqup
uig	Étekte ekilitilisiler.
uig	Hem shundaq boliduki, yéngi aymu
uig	Shu chaghda Israil xelqi Perwerdigargha
uig	pak, alahide atalghan, ular uning öz
uig	hosulining tunji méwisi dep
uig	qaralghanidi; ularni yewalmaqchi
uig	bolghanlarning hemmisi gunahkar dep
uig	hésablan'ghanidi hem ularning
uig	bashlirigha balayiapet chüshkenidi,
uig	— deydu Perwerdigar.
uig	Uning üstige tonungning peshliride
uig	gunahsiz namratlarning qéni bar! Sen
uig	ularni témingni téship oghriliqqa
uig	kirgini üchün öltürdingmu?!
uig	Ishlarning hemmisi shundaq tursimu,
uig	Lékin yashliqimizdin tartipla,
uig	ata-bowilirimizning ejrini, yeni
uig	ularning kala-qoy padilirini,
uig	qiz-oghullirini ashu uyat-nomus yep
uig	Buning tüpeylidin pütkül yer yüzi
uig	matem tutidu, yuqirida asman qariliq
uig	bilen qaplinidu; chünki Men shundaq
uig	söz qildim, Men shundaq niyetke
uig	kelgenmen; Men uningdin ökünmeymen,
uig	uningdin héch yanmaymen;
uig	Ular semrip, parqirap ketti; berheq,
uig	ular rezil ishlarni qilishqa mahir
uig	bolup ketti; ular öz menpeetini
uig	közlep xeqlerning dewasini,
uig	yétim-yésirlerning dewasini
uig	sorimaydu; namratlarning hoquqini
uig	qoghdaydighan hökümni ular
uig	tömürchining körükimu köyüp
uig	ketti, qoghushun bolsa otta yem boldi;
uig	rodini éritip tawlash bikar boldi;
uig	xelqim yamanlardin xaliy bolmidi.
uig	Chünki Yehudadikiler köz aldimda
uig	rezillik qilghan, — deydu
uig	Perwerdigar, — ular Méning namimda
uig	atalghan öyge yirginchlik nersilerni
uig	ekirip uni bulghighan;
uig	Némishqa emdi méning xelqimning
uig	qizigha dawa tépilmaydu?!».
uig	— Berheq, ular téz kelsun, biz
uig	üchün zor yigha kötürsunki, bizning
uig	közlirimizdinmu yashlar taramlap
uig	tökülsun, chanaqlirimizdinmu yash
uig	Alemni danaliqi bilen berpa qilghan,
uig	Perwerdigar manga mundaq dédi: —
uig	Yehudaning sheherliride,
uig	Yérusalémning kochilirida bu
uig	sözlerni jakarla: — Bu ehdining
uig	barliq sözlirige qulaq sélip emelge
uig	Menki Perwerdigar Öz xelqim Israilni
uig	waris qilghan mirasqa changgal salghan,
uig	zéminimning hemme rezil qoshniliri
uig	toghruluq mundaq deymen: — Mana, Men
uig	ularni öz zéminidin yulup alimen,
uig	shuningdek Yehuda jemetini ular
uig	arisidin yuluwalimen;
uig	Yeremiyagha chüshken, Perwerdigarning
uig	qurghaqchiliqlar toghruluq sözi: —
uig	Ah, ana, halimgha way, chünki sen
uig	méni pütkül zémin bilen
uig	qarishilishidighan bir adem, ular bilen
uig	élishidighan bir adem süpitide
uig	tughqansen! Men ulargha ösümge qerzmu
uig	bermidim, yaki ulardin ösümge qerzmu
uig	almidim; lékin ularning herbiri méni
uig	Insanlar öz-özige xudalarni
uig	yasiyalamdu?! Lékin yasighini Xuda
uig	«Ornungdin tur, sapalchining öyige
uig	chüshkin, Men sanga sözlirimni
uig	Emdi sen özüng bilen bille aparghan
uig	hemrahliringning köz aldida héliqi
uig	Lékin sen bu xelqqe mundaq déyishing
uig	kérek: «Perwerdigar mundaq deydu: —
uig	Mana, Men aldinglarda hayat yoli we
uig	mamat yolini salimen;
uig	Men séni jéningni izdigüchilerning
uig	qoligha we sen qorqqan ademlerning
uig	qoligha, yeni Babil padishahi
uig	Néboqadnesarning qoligha we
uig	kaldiylerning qoligha tapshurimen.
uig	bundaq peyghemberler yalghan
uig	bésharetlerni béridu, ular özining
uig	könglidiki ézitqu tesewwurliridin
uig	peyghemberler bolushiwalghan. Emdi ular
uig	bundaq ishlarni qachan'ghiche könglige
uig	Lékin siler Manga qulaq salmidinglar,
uig	Méni qolliringlar yasighanlar bilen
uig	ghezeplendürüp özünglargha ziyan
uig	keltürdünglar, — deydu Perwerdigar.
uig	Rezillerni bolsa, ularni qilichqa
uig	Shuning bilen Perwerdigarning öyidiki
uig	barliq xelq Yeremiyagha doq qilip uni
uig	chünki ular silerge yalghanchiliq
uig	qilip bésharet béridu; , silerni öz
uig	yurtunglardin sürgün qilidu; chünki
uig	Özüm silerni yurtunglardin heydeymen,
uig	siler nabut bolisiler.
uig	Yeremiyaning Yérusalémdin sürgün
uig	bolghanlar arisidiki hayat qalghan
uig	aqsaqallargha, kahinlargha,
uig	peyghemberlerge we Néboqadnesar esir
uig	qilip Babilgha élip ketken barliq
uig	xelqqe Yérusalémdin yollighan xéti:
uig	Shunga Perwerdigar mundaq deydu: —
uig	Mana, Nehelamliq Shémayani nesli bilen
uig	bille jazalaymen; mushu xelq arisida
uig	uning héchqandaq nesli tépilmaydu; u
uig	Men Öz xelqim üchün qilmaqchi
uig	bolghan yaxshiliqni héch körmeydu,
uig	— deydu Perwerdigar: — chünki u
uig	ademlerni Manga asiyliqqa qutratti.
uig	Ularning höküm sürgüchisi özliri
uig	otturisidin chiqidu;
uig	Chünki Men Israilgha ata bolimen,
uig	Biz özimizni tonup yetkendin kéyin,
uig	Perwerdigar mundaq deydu: — Yuqirida
uig	asmanlar mölcherlense, töwende yer
uig	ulliri tekshürülüp bilinse, emdi Men
uig	Israilning barliq ewladlirining qilghan
uig	hemme qilmishliri tüpeylidin ulardin
uig	waz kéchip tashlighuchi bolimen, —
uig	Chünki Israillar we Yehudalar
uig	yashliqidin tartip köz aldimda peqet
uig	rezillikla qilip kelmekte; Israillar
uig	peqetla öz qolliri yasighanlar bilen
uig	ghezipimni qozghighandin bashqa ish
uig	qilmighan, — deydu Perwerdigar.
uig	Chünki Perwerdigar mundaq deydu: —
uig	Dawutning Israil jemetining textige
uig	olturushqa layiq nesli üzülüp
uig	Mana, Men emr qilimen, — deydu
uig	Perwerdigar, we ular bu sheher aldigha
uig	yene kélidu; ular uninggha hujum qilip
uig	ot qoyup köydüriwétidu; we Men
uig	Yehudaning sheherlirini weyrane, héch
uig	Andin u padishahning ordisigha
uig	chüshüp pütükchining öyige
uig	kiriwidi, mana, emirlerning hemmisi shu
uig	yerde olturatti; pütükchi Elishama,
uig	Shémayaning oghli Délaya, Akborning
uig	oghli Elnatan, Shafanning oghli
uig	Gemariya we Hananiyaning oghli Zedekiya
uig	qatarliq barliq emirler shu yerde
uig	Yeremiya Binyamindiki zémin'gha yol
uig	élip, shu yerdiki yurtdashliri
uig	arisidin öz nésiwisini igilesh
uig	üchün Yérusalémdin chiqqanda,
uig	mana, Yehuda padishahining ordisida
uig	qalghan barliq qiz-ayallar Babil
uig	padishahining emirlirining aldigha
uig	élip kétilidu. Shuning bilen bu
uig	sanga : «Séning jan dostliring séni
uig	éziqturdi; ular séning üstüngdin
uig	ghelibe qildi; emdi hazir putliring
uig	patqaqqa pitip ketkende, ular yüz
uig	örüp sanga arqisini qildi!» —
uig	shuning bilen bu leshker bashliqliri
uig	ademliri bilen Mizpah shehirige,
uig	Gedaliyaning yénigha keldi;
uig	bashliqliri bolsa Netaniyaning oghli
uig	Ishmail, Karéahning oghulliri Yohanan
uig	hem Yonatan, Tanxumetning oghli
uig	Séraya, Netofatliq Efayning oghulliri
uig	we Maakatliq birsining oghli Yezaniya
uig	Ular Yeremiyagha: «Perwerdigar
uig	Xudaying séni ewetip bizge
uig	yetküzidighan sözning hemmisige emel
uig	qilmisaq, Perwerdigar bizge heqiqiy,
uig	gépide turudighan guwahchi bolup
uig	Misirda turghan, yeni Migdolda,
uig	Tahpaneste, Nofta we  Patros zéminida
uig	turghan barliq Yehudiylar toghruluq bu
uig	söz Yeremiyagha kélip mundaq
uig	Sen: «Halimgha way! Chünki
uig	Perwerdigar qayghumgha derd-elem qoshup
uig	qoydi; men ah-zarlar qilishtin
uig	charchidim, zadila aram tapalmidim!»
uig	Qorqma, i qulum Yaqup, — deydu
uig	Perwerdigar, — chünki Men sen bilen
uig	billidurmen; Men séni tarqitiwetken
uig	ellerning hemmisini tügeshtürsemmu,
uig	tügeshtürmeymen; peqet üstüngdin
uig	höküm chiqirip terbiye-sawaq
uig	bérimen; séni jazalimay qoymaymen.
uig	Kériot, Bozrah hem Moabdiki
uig	yiraq-yéqin barliq sheherlerning
uig	Lékin kéyinki künlerde, Ammoniylarni
uig	sürgünlükidin qayturup eslige
uig	keltürimen, — deydu Perwerdigar.
uig	— hem Men Demeshqning sépilige bir
uig	ot yaqimen, u Ben-Hadadning ordilirini
uig	Israil tarqitiwétilgen qoy padisidur;
uig	shirlar ularni heydiwetken; deslepte
uig	Asuriyening padishahi ularni yep
uig	ketken, axirida bu Babil padishahi
uig	Néboqadnesar uning ustixanlirini ézip
uig	Men Babilgha yat ademlerni ewetimen;
uig	ular uni soruwétidu, zéminini yer
uig	bilen yeksan qiliwétidu; uning
uig	béshigha külpet chüshken künide
uig	ular uninggha terep-tereptin
uig	qarshilishishqa kélidu.
uig	Méning jeng qoralimdursen;
uig	Ular ayallardek bolup qalidu;
uig	Boghuzlashqa yétiligen qozilardek we
uig	bille yétilen'gen qochqarlar hem
uig	tékilerdek Men ularni boghuzlashqa
uig	Chünki yat ademler Perwerdigarning
uig	öyidiki muqeddes jaylargha bésip
uig	Yeremiyaning sözliri mushu yerde
uig	Néboqadnesarning yigirme üchinchi
uig	yili pasiban bégi Nébuzar-Adan
uig	Yehudiylardin yette yüz qiriq besh
uig	kishini sürgün qildi; jemiy bolup
uig	sürgün qilin'ghanlarning sani töt
uig	ming alte yüz kishi idi.
uig	|ה| (Xé) Küshendiliri uninggha
uig	Uning xelqining hemmisi uh tartmaqta;
uig	|פ| (Pé) Zion qolini sozmaqta,
uig	|א| (Alef) Reb ghezep buluti bilen
uig	Zion qizini shundaq qaplidi!
uig	U uninggha  ölchem tanisini tartip
uig	|ס| (Sameq) Yéningdin
uig	ötüwatqanlarning hemmisi sanga qarap
uig	|ת| (Taw) Sen héyt-bayram künide
uig	jamaetni chaqirghandek,
uig	Méni küllerde tügüldürdi;
uig	|ל| (Lamed) Yer yüzidiki barliq
uig	esirlerni ayagh astida yanjishqa,
uig	Üstümge tashni chöridi.
uig	Sapalchining qoli yasighanlirichilikmu
uig	Ular qan'gha bulghan'ghanki,
uig	Biz yétim-yésirler, atisizlar bolup
uig	Chünki u chölderep ketti,
uig	Mexluqlar mangghanda, chaqlarmu
uig	mangatti; mexluqlar toxtighanda,
uig	chaqlarmu toxtaytti; ular yerdin
uig	kötürülginide, chaqlarmu ulargha
uig	qoshulup teng kötürületti; chünki
uig	hayat mexluqlarning rohi chaqlarda idi.
uig	We Roh méni kötürüp, yiraqqa
uig	apardi; we men qattiq azab, rohimdiki
uig	ghezep bilen bardim, we Perwerdigarning
uig	qoli méning wujudumda küchlük idi.
uig	«We sen, i Insan oghli, özüng
uig	ötkür bir qilichni al; uni ustira
uig	süpitide ishlitip, chéching we
uig	saqilinggha sürtüp qoy; andin
uig	tarazini élip alghan chachlarni teng
uig	Perwerdigarning sözi manga kélip
uig	U manga: — I Insan oghli, béshingni
uig	kötürüp shimal terepke qarap baq,
uig	dédi. Men béshimni kötürüp shimal
uig	terepke qaridim, mana, qurban'gahning
uig	derwazisining shimaliy teripide,
uig	bosughida shu «pak-muqeddeslikke
uig	qarshilashqan mebud» turatti.
uig	We shundaq boldiki,  kanap kiyimlerni
uig	kiygen kishige: «Chaqlar arisidin,
uig	yeni kérublar arisidin ot alghin» —
uig	dep buyrughinida, u kirip bir chaqning
uig	I Insan oghli, Yérusalémda
uig	turuwatqanlarning: «Perwerdigardin
uig	yiraq kétinglar! Chünki mushu zémin
uig	bizgila miras qilip teqdim
uig	qilin'ghan!» dégen gépi, séning
uig	qérindashliring, yeni séning
uig	qérindashliring bolghan sürgünlerge
uig	hem Israilning pütkül jemetige
uig	Perwerdigarning sözi manga kélip
uig	We Perwerdigarning sözi manga kélip
uig	I Insan oghli, özining yirginchlik
uig	qilmishlirini Yérusalémning yüzige
uig	sélip mundaq dégin: —
uig	Xeqler pahishe ayalgha hemishe heq
uig	béridu; biraq sen ashniliringni
uig	buzuqluq muhebbetliridin huzur élishqa
uig	heryandin yéninggha kelsun dep
uig	ularning hemmisige üstek bérip inam
uig	I Insan oghli, bir tépishmaqni
uig	otturigha qoyup, Israil jemetige bir
uig	temsilni sözlep bérip mundaq dégin:
uig	Méning belgilimilirimde mangidighan,
uig	bashqilargha adil muamile qilish
uig	üchün hökümlirimni tutidighan bolsa
uig	— mana mushu kishi heqqaniy, u jezmen
uig	hayat bolidu, deydu Reb Perwerdigar.
uig	Ular uning burnigha ilmekni sélip,
uig	Uning küchlük shaxliri sunduruldi,
uig	chünki ular Méning hökümlirimni ada
uig	qilmighan, belgilimilirimni chetke
uig	qaqqan, Méning «shabat kün»lirimni
uig	buzghan; ular közlirini
uig	ata-bowilirining butlirigha tikmekte
uig	Emdi uh tartqin, i Insan oghli;
uig	ich-baghring échishqudek derd-elem
uig	bilen ularning köz aldida uh-zar qil.
uig	Men séning üstüngge özüng
uig	yaritilghan jayda, yeni sen törülgen
uig	jayda höküm chiqirip jazalaymen.
uig	I Insan oghli, sheherge mundaq dégin:
uig	— Ghezep chüshken künde sen
uig	paklandurulmighan, yamghur chüshmigen
uig	ular qoral-yaraqlar, jeng harwiliri,
uig	yük harwiliri hem zor bir top xelqler
uig	bilen sanga qarshi chiqidu; ular
uig	özlirini hemme teripingde
uig	sipar-qalqanlar we dubulghalarni kiyip
uig	sanga qarshi sepras bolidu; béshinggha
uig	chüshidighan tégishlik jazani ulargha
uig	tapshurimen, ular öz hökümliri
uig	Chünki u tökken qan uning otturisida
uig	turidu; u qanni topa bilen kömgili
uig	bolghudek yerge emes, belki taqir tash
uig	shunga mana, Men Moabning yénini —
uig	chégrasidiki sheherlerni, zéminining
uig	pexri bolghan Beyt-Yeshimot, Baal-Méon
uig	we Kiriatayim sheherliridin bashlap
uig	Déngiz boyidikiler titrep kétidu;
uig	Sende bolghan danishmenler, i Tur,
uig	séning yol bashlighuchiliring idi.
uig	Bularning hemmisi tügüncheklinip
uig	tana-arghamchilar bilen ching
uig	baghlinip, bazaringgha kirdi.
uig	I Insan oghli, turning shahzadisige
uig	mundaq dégin: — Reb Perwerdigar
uig	Sen bolsang mesihlen'gen muhapizetchi
uig	Shuning bilen ular Méning Perwerdigar
uig	ikenlikimni tonup yétidu;
uig	Éfiopiye, Put, Lud, barliq Erebiye,
uig	Liwiye we ehde qilin'ghan
uig	zémindikilermu Misir bilen bille
uig	Xudaning baghchisidiki kédir
uig	derexlermu uni tosalmaytti; qarighaylar
uig	uning shaxliridek, chinar derexliri
uig	uning shaxchiliridekmu kelmeytti;
uig	Xudaning baghchisidiki héchqandaq
uig	derex güzellikte uninggha oxshimaytti.
uig	Emdi palwanlarning arisidiki
uig	batur-ezimetler tehtisaraning
uig	otturisida turup  we uni
uig	qollighanlargha söz qilidu: —«Mana,
uig	ular chüshti, ular jim yatidu —
uig	xetne qilinmighanlar, qilich bilen
uig	Lékin siler: «Rebning yoli hemmige
uig	barawer emes» deysiler; i Israil
uig	jemeti, Men herqaysinglargha öz
uig	yolliringlar boyiche üstünglerge
uig	Emdi silerning yaxshi chimenzarni
uig	yégininglar azliq qilip, chimendiki
uig	qalghan ot-chöplerni ayaghliringlar
uig	bilen cheyliwétishinglar kérekmu?
uig	Siler süpsüzük sulardin ichkendin
uig	kéyin, qalghinini ayaghliringlar bilen
uig	léyitiwétishinglar kérekmu?
uig	shunga bésharet bérip mundaq dégin:
uig	— Reb Perwerdigar mundaq deydu: —
uig	Berheq, chünki ular silerni weyrane
uig	qilip, ellerdin qalghanlirigha tewe
uig	qilishqa heryandin silerni ezgenliki
uig	tüpeylidin, we siler eller arisida
uig	söz-chöchek we töhmet obyékti bolup
uig	qalghanliqinglardin,
uig	Weyran qilin'ghan zémin ötüp
uig	kétiwatqan herbirining köz aldida
uig	weyrane körünsimu, u qaytidin
uig	Méning turalghu jayim ularda bolidu;
uig	Men ularning Xudasi bolimen, ular
uig	Méning xelqim bolidu.
uig	Méning pak-muqeddes namimni xelqim
uig	Israil arisida tonutimen; pak-muqeddes
uig	namimning qaytidin bulghinishqa qet'iy
uig	yol qoymaymen; eller Méning
uig	Perwerdigar, Israilda turghan Muqeddes
uig	Bolghuchisi ikenlikimni bilip yétidu.
uig	Sherqqe qarighan derwazining ichide, u
uig	teripide üchtin, bu teripide üchtin
uig	oyuq öyler bar idi. Üchilisi oxshash
uig	ölchemde idi; üch öyning ikki yan
uig	témi oxshash qélinliqta idi.
uig	Shuningdek derwazining u yénida töt
uig	shire, bu yénida töt shire bar idi
uig	— jemiy sekkiz joza bar idi; ular
uig	ularning üstide qurbanliqlarni soyidu.
uig	Dalanning u we bu teripide rojekler we
uig	palma derex neqishliri bar idi.
uig	Muqeddesxanining yénidiki kichik
uig	xanilar we aldidiki aywanning sheklimu
uig	Egerde ular öz qilghanliridin xijil
uig	bolsa, emdi sen mushu öyning sheklini,
uig	uning sélinishini, chiqish yollirini,
uig	kirish yollirini we barliq layihisini
uig	we barliq belgilimilirini, — shundaq,
uig	barliq sheklini we barliq qanunlirini
uig	ayan qilip bergin; ularning pütkül
uig	sheklini éside tutushi hem uning
uig	belgilimilirige emel qilishi üchün,
uig	uni ularning köz aldigha yazghin.
uig	Biraq Israil Mendin ézip ketkende, Öz
uig	muqeddes jayimgha qarashqa sadiq
uig	kahinlar, yeni Lawiylar bolghan
uig	Zadokning ewladilir — ular xizmitimde
uig	bolushqa yénimgha yéqin kélidu; ular
uig	qurbanliqilarning méyini we qénini
uig	sunushqa Méning aldimda turidu, —
uig	deydu Reb Perwerdigar.
uig	Israilning süyi mol yaylaqliridin, her
uig	ikki yüz tuyaq padigha birdin paxlan
uig	sunisiler — bular bolsa, «ashliq
uig	hediye», «köydürme qurbanliq»,
uig	«inaqliq qurbanliq»lar bolup,
uig	Israillar üchün kafaret qilish
uig	üchün bolidu, — deydu Reb
uig	U méni sirtqi hoyligha apirip, méni
uig	hoylining töt bulungidin ötküzdi;
uig	mana, hoylining herbir bulungida  hoyla
uig	Manassehning chégrisigha yandash
uig	bolghan, sherqtin gherbke sozulghan
uig	zémin Efraim qebilisining bir
uig	Yehuda padishahi Yehoyakim textke
uig	olturup üchinchi yili, Babil padishahi
uig	Néboqadnesar Yérusalémgha hujum
uig	qilip uni muhasire qiliwaldi.
uig	Bu chaghda padishah jawaben:
uig	Padishah Daniyal (Belteshasar depmu
uig	— Ey herqaysi el-yurt, herqaysi
uig	taipilerdin kelgenler, her xil tilda
uig	sözlishidighan qowmlar,
uig	Néboqadnesar mundaq dédi:
uig	— I aliyliri, chüshlirining menisi
uig	mana shu — Bular bolsa Hemmidin Aliy
uig	Bolghuchining permani bilen xojam
uig	padishahning béshigha chüshidighan
uig	Belshazar téximu alaqzade bolup,
uig	chirayi téximu tatirip ketti.
uig	Emir-ésilzadilermu qandaq qilishni
uig	— Daniyalning Xudasining qanunigha
uig	munasiwetlik ishliridin bashqa,
uig	uningdin eyibligüdek héchqandaq
uig	bahane tapalmaymiz, — déyishti.
uig	— Chünki U Menggü Hayat Xudadur,
uig	«tötinchi mexluq kelgüsi dunyada
uig	bash kötüridighan tötinchi bir
uig	padishahliq bolup, u bashqa herqandaq
uig	padishahliqlargha oxshimaydu. U
uig	pütkül dunyani yutup, uni ayagh asti
uig	qilip, kukum-talqan qilidu.
uig	Bu padishahliqlarning axirqi mezgilide,
uig	asiyliq qilghuchilarning gunahi
uig	toshushi bilen tolimu nomussiz, chigish
uig	mesililerni bir terep qilalaydighan bir
uig	padishah meydan'gha chiqidu.
uig	Shuni bilishing we chüshinishing
uig	kérekki, Yérusalémni yéngibashtin
uig	eslige keltürüp bina qilish buyruqi
uig	jakarlan'ghandin tartip, Mesih dégen
uig	emir meydan'gha chiqquche yette hesse
uig	«yette waqit» qoshulghan atmish ikki
uig	hesse «yette waqit» ötidu.
uig	Yérusalém shehiri yéngibashtin bina
uig	qilinip, meydan-kochilar we
uig	sépil-istihkam barliqqa keltürülidu,
uig	emma bu biseremjan künlerde bolidu.
uig	Bu ishlarda silerning emiringlar
uig	Mikaildin bashqa, manga yardem
uig	béridighan héchkim yoq.
uig	Chünki Kittim arilidin chiqqan
uig	kémiler hujum qilip kélidu. Shunga u
uig	derd-elem bilen chékinidu we  Öz
uig	xelqi bilen tüzgen muqeddes ehdisige
uig	qarap intayin ghezeplinidu, uninggha
uig	qarshi xalighinini qilidu; shundaqla
uig	chékinip yan'ghanda muqeddes ehdige
uig	asiyliq qilghuchilarni etiwarlaydu.
uig	Kündilik qurbanliq sunushni emeldin
uig	qaldurghan kündin tartip, yeni
uig	«weyran qilghuchi yirginchlik
uig	nomussizliq» qoyulghan waqittin
uig	bashlap, bir ming ikki yüz toqsan kün
uig	Özliri «Baal» butlarni yasashqa
uig	ishletken kümüsh-altunni köp
uig	qilghuchining Men ikenlikimni zadi
uig	We Men Özüm üchün uni zéminda
uig	tériymen; Men «Lo-ruhamah»gha rehim
uig	qilimen; Men «Lo-ammi»gha: «Méning
uig	xelqim!» deymen; we ular Méni:
uig	«Méning Xudayim!» — deydu.
uig	«Butxana pahishe»liri bilen bille
uig	Ular qoy padiliri we kala padilirini
uig	élip Perwerdigarni izdeshke baridu;
uig	U ikki kündin kéyin bizni
uig	Oghrilar bolsa bösüp kiriwatidu,
uig	Ular halak bolsun! Chünki ular Manga
uig	Chünki ular shamal téridi, shunga
uig	Ular Perwerdigargha héch «sharab
uig	hediye»lerni quymaydu,
uig	Hetta ular perzentlirini chong qilghan
uig	Samariyede turuwatqanlar
uig	«Beyt-Awen»ning moziyi üchün
uig	ghem-endishige chüshidu;
uig	Yalghanchiliqning méwisini yédinglar;
uig	Men qandaqmu séni tashlap qoyimen, i
uig	uni Beyt-Elde tépiwaldi,
uig	Ular hazir gunahning üstige gunah
uig	Tolghaq basqan ayalning azabliri
uig	Chünki Méning ghezipim uningdin yandi.
uig	Yéngi sharab tüpeylidin —
uig	Jamaetke mexsus yighilimiz, dep
uig	Ularning aldida köydürgüchi ot
uig	Kim uni kötürelisun?
uig	Uni chöl bir zémin'gha heydiwétimen;
uig	Men asmanlarda, zéminde karametlerni,
uig	«Jengge teyyarlininglar,
uig	Taghlar yéngi sharabni timitidu,
uig	Men Ashdodta turghuchini, Ashkélonda
uig	shahane hasini tutquchini üzüp
uig	We Moab chuqan-sürenler bilen,
uig	qiya-chiyalar bilen, kanay sadasi bilen
uig	Mana, Men silerni basimen,
uig	Shunga Perwerdigar mundaq deydu: —
uig	«Teshekkür qurbanliqi»ni
uig	xémirturuch bilen bille
uig	Insan'gha özlirining oy-pikrining
uig	néme ikenlikini Ayan Qilghuchi,
uig	Istihkam üstige halaket chüshüridu.
uig	U yoruqluq emes, belki qarangghuluq
uig	Diwanliringlar üstide kérilip
uig	— Men siler bilen qarshilishidighan
uig	bir elni turghuzimen;
uig	Biraq pada béqiwatqan chéghimda
uig	Perwerdigar méni Öz ilkige aldi we
uig	manga: «Barghin, xelqim Israilgha
uig	bésharet ber» — dédi.
uig	Bu matemni yekke-yégane bir oghulning
uig	Déngizdiki sularni chaqirip, ularni
uig	yer yüzige quyghuchi Udur;
uig	— «Bir elchi eller arisigha ewetildi;
uig	Sen bir chette  qarap turghan küni,
uig	Sürgün bolghanlardin qélip qalghan
uig	Israillardin terkib tapqan bu qoshun
uig	Qanaandikilerge tewe bolghan zémin'gha
uig	Zarefatqiche ige bolidu;
uig	Biraq men yenila muqeddes
uig	ibadetxananggha qarap ümid bilen
uig	telmürimen» — dédim.
uig	Perwerdigar Xuda Yunusni öz
uig	parakendichilikidin qutquzush üchün,
uig	uning béshigha saye chüshsun dep
uig	uninggha bir kichik derexni östürüp
uig	teyyarlidi. Yunus kichik derextin
uig	intayin xursen boldi.
uig	Ular yene pahishe ayalning heqqi bolup
uig	Ularning achköz közi étizlargha
uig	chüshsila, ular zorawanliq qilip
uig	Eger bihudilikte, yalghanchiliqta
uig	yürgen birsi yalghan gep qilip: —
uig	(Ular chishliri bilen chishleydu,
uig	Biraq axirqi zamanda, Perwerdigarning
uig	öyi jaylashqan tagh taghlarning béshi
uig	Emdi sen hazir némishqa nida qilip
uig	Perwerdigar Xudasining namining
uig	heywitide padisini béqishqa ornidin
uig	Silerde palchilar bolmaydu.
uig	Itaetsizlikim üchün tunji balamni,
uig	Shuning bilen Men séni xarabe,
uig	Manga qarap xush bolup ketme, i
uig	We séning tüpeylingdinmu qorqidu.
uig	Kim Uning ghezipi aldida tik turalisun?
uig	Héytliringni tebrikle, i Yehuda,
uig	ichken qesemliringni ada qil;
uig	— Biraq héchkim keynige qarimaydu.
uig	Jesetlerning sani yoqtur;
uig	Sen düshmendin himaye izdep yürisen;
uig	Habakkuk peyghember körgen, uninggha
uig	Chünki u topa-tupraqlarni döwe-döwe
uig	qilip, ularni ishghal qilidu.
uig	Uni taxtaylar üstige éniq oyup chiq;
uig	Öz jéninggha qarshi gunah sadir
uig	Uning ichide héch nepes yoqtur.
uig	Sözüng boyiche,  qebililirige ichken
uig	qesemliring üchün ayan qilindi!
uig	Zeytun derixige qilghan ejir yoqqa
uig	Yeni zulum-zorawanliq hem aldamchiliqqa
uig	tayinip, xojayinlirining öylirini
uig	tolduridighanlarni jazalaymen.
uig	Chünki ular Perwerdigargha qarshi
uig	Shunga Men Öz hayatim bilen qesem
uig	qilimenki, — deydu samawi
uig	qoshunlarning Serdari bolghan
uig	Perwerdigar, Israilning Xudasi,
uig	Uning kahinliri muqeddes ibadetxanini
uig	Ular Perwerdigarning namigha tayinidu.
uig	Darius padishahning ikkinchi yili,
uig	altinchi ayning birinchi küni,
uig	Perwerdigarning sözi Hagay peyghember
uig	arqiliq Shéaltielning oghli,
uig	Yehudaning waliyisi Zerubbabelge hem
uig	Yehozadakning oghli, bash kahin
uig	Chünki samawi qoshunlarning Serdari
uig	bolghan Perwerdigar mundaq deydu: —
uig	Shuning bilen ular yolidin yénip: —
uig	Samawi qoshunlarning Serdari bolghan
uig	Perwerdigar yollirimiz we
uig	qilmishlirimiz boyiche bizni qandaq
uig	qilimen dése, shundaq qildi, —
uig	Yeshua bolsa paskina kiyimlerni kiygen
uig	halda Perishtining aldida turatti.
uig	Men bilen sözlishiwatqan perishtidin:
uig	«Ular efahni nege kötürüp
uig	mangidu?» — dep soridim.
uig	— «we Men ularni ular tonumaydighan
uig	barliq eller arisigha qara quyun bilen
uig	tarqitiwettim; ularning kétishi bilen
uig	zémin weyran bolghan, andin uningdin
uig	ötkenlermu, qaytqanlarmu bolghan emes;
uig	chünki ularning sewebidin illiq zémin
uig	weyrane qilin'ghan».
uig	Men qoshun tüpeylidin, yeni ötüp
uig	ketküchi we qaytip kelgüchi
uig	tüpeylidin Öz öyüm etrapida
uig	chédirimni tiktürimen; ezgüchi
uig	qaytidin uningdin ötmeydu; chünki Öz
uig	közüm bilen közitimen.
uig	Men ularni Perwerdigar arqiliq
uig	kücheytimen; ular Uning namida
uig	mangidu, deydu Perwerdigar.
uig	Lawiy jemeti ayrim halda, ularning
uig	ayalliri ayrim halda; Shimey jemeti
uig	ayrim halda, ularning ayalliri ayrim
uig	Yérusalémdiki we Yehudadiki barliq
uig	qacha-quchilarmu Perwerdigargha atilip
uig	pak-muqeddes bolidu; qurbanliq
uig	qilghuchilar kélip ularni élip
uig	qurbanliq göshlirini pishuridu; shu
uig	küni samawi qoshunlarning Serdari
uig	bolghan Perwerdigarning öyide
uig	«qanaanliq-sodiger» ikkinchi bolmaydu.
uig	— Chünki Perwerdigar sen we
uig	yashliqingda alghan ayaling otturisida
uig	guwahchi bolghanidi; sen uninggha
uig	wapasizliq qilding, gerche u séning
uig	hemrahing we sen ehde tüzgen ayaling
uig	Ibrahimdin Ishaq töreldi, Ishaqtin
uig	Yaqup töreldi, Yaqup Yehuda we uning
uig	aka-ukilirining atisi boldi;
uig	Chünki sendin bir yétekchi chiqidu,
uig	Yehya  töge yungidin qilin'ghan kiyim
uig	kiygen, bélige kön tasma
uig	baghlighanidi. Yeydighini bolsa
uig	chéketkiler bilen yawa here hesili idi.
uig	U Nasaret yézisini tashlap, Zebulun we
uig	Naftali rayonidiki  déngizi boyidiki
uig	Kepernahum shehirige kélip orunlashti.
uig	Mubarek, tinchliq terepdarliri!
uig	Biraq men özüm shuni silerge éytip
uig	qoyayki, eski bilen teng bolmanglar.
uig	Kimdekim ong mengzingge ursa, sol
uig	mengzingnimu tutup ber;
uig	Emdi sen, roza tutqiningda,
uig	chachliringni maylap, yüzüngni yuyup
uig	Biraq hayatliqqa élip baridighan
uig	derwaza tar, yoli qistang bolup, uni
uig	tapalaydighanlarmu az.
uig	Silerge shuni éytayki, nurghun
uig	kishiler künchiqish we künpétishtin
uig	kélip, ersh padishahliqida Ibrahim,
uig	Ishaq we Yaquplar bilen bir dastixanda
uig	— Chiqinglar! — déwidi, jinlar
uig	chiqip, tongguzlarning ténige
uig	kiriwaldi. Mana, pütkül tongguz
uig	padisi tik yardin étilip chüshüp,
uig	sularda gherq boldi.
uig	Eysa ornidin turup, muxlisliri bilen
uig	bille uning keynidin mangdi.
uig	U on ikki muxlisini yénigha chaqirip,
uig	ulargha napak rohlarni qoghlash we
uig	herbir késellikni hem herbir
uig	méyip-ajizni saqaytish hoquqini berdi.
uig	Shunga, qorqmanglar. Siler
uig	nurghunlighan qushqachtinmu
uig	Anglighudek quliqi barlar buni anglisun!
uig	— Birersinglarning qoyi shabat küni
uig	origha chüshüp ketse, uni derhal
uig	tartip chiqiriwalmaydighan adem barmidu?
uig	Insanoghligha qarshi söz qilghan
uig	kimdekim bolsa kechürümge
uig	érisheleydu; lékin Muqeddes Rohqa
uig	qarshi gep qilghanlar bolsa bu
uig	dunyadimu, u dunyadimu kechürümge
uig	Beziliri bolsa yaxshi tupraqqa
uig	chüshüptu. Ularning beziliri yüz
uig	hesse, beziliri atmish hesse, yene
uig	beziliri ottuz hesse hosul bériptu.
uig	Xojayinning chakarliri kélip uninggha:
uig	Zaman axirida shundaq bolidu.
uig	Perishtiler chiqip, rezil kishilerni
uig	heqqaniy kishiler arisidin ayriydu
uig	Lékin Eysa ulargha: — Ularning
uig	kétishining hajiti yoq, özünglar
uig	ulargha ozuq béringlar, — dédi.
uig	Chünki Xuda: «Ata-anangni hörmet
uig	qil» we «Atisi yaki anisini
uig	haqaretligenler ölümge mehkum
uig	qilinsun» dep emr qilghan.
uig	— Reb, manga yardem qilghaysen! —
uig	— Nan ekelmigenlikimiz üchün buni
uig	dewatsa kérek, — déyishti.
uig	We alte kündin kéyin, Eysa Pétrus,
uig	Yaqup we Yaqupning inisi Yuhannani
uig	ayrip élip, égiz bir taghqa chiqti.
uig	— Ustazinglar «ikki draqma»ni
uig	tölemdu? — dep soridi.
uig	Eysa uninggha mundaq dédi:
uig	Chünki anisining baliyatqusidin tughma
uig	bezi aghwatlar bar; we insan teripidin
uig	axta qilin'ghan bezi aghwatlarmu bar;
uig	we ersh padishahliqi üchün özini
uig	aghwat qilghanlarmu bar. Bu sözni
uig	qobul qilalaydighanlar qobul qilsun!
uig	U ishlemchiler bilen künlüki üchün
uig	bir kümüsh dinardin bérishke
uig	kéliship, ularni üzümzarliqigha
uig	Ular Yérixo shehiridin chiqqanda, zor
uig	bir top ademler uninggha egiship mangdi.
uig	Ibadetxana hoylilirida bolghanda
uig	qarighu we tokurlar uning aldigha
uig	keldi, u ularni saqaytti.
uig	Chünki gerche Yehya  silerge
uig	heqqaniyet yolini ayan qilghili kelgen
uig	bolsimu, siler uninggha ishenmidinglar;
uig	lékin bajgirlar bilen pahishiler
uig	uninggha ishendi. Siler buni körüp
uig	turup, hetta kéyinki waqitlarda
uig	yolunglardin pushayman qilmay uninggha
uig	Padishah méhmanlar bilen körüshkili
uig	kirgende, u yerde ziyapet kiyimi
uig	kiymigen bir kishini körüptu.
uig	U uninggha mundaq dédi:
uig	Ey exmeqler, korlar! Altun ulughmu yaki
uig	altunni muqeddes qilghan ibadetxanimu?
uig	Siler urush xewerliri we urush
uig	shepilirini anglaysiler, bulardin
uig	alaqzade bolup ketmenglar; chünki bu
uig	ishlarning yüz bérishi muqerrer.
uig	Lékin bular axiret emes.
uig	Emdi Nuh peyghemberning künliride
uig	qandaq bolghan bolsa, Insanoghli
uig	kelgendimu shundaq bolidu.
uig	Shu yolda ikki talant tengge alghinimu
uig	yene ikki talant tengge payda aptu.
uig	— Silerge melumki, ikki kündin
uig	kéyin «ötüp kétish héyti»
uig	bolidu, shu chaghda Insanoghli
uig	kréstlinish üchün tutup bérilidu,
uig	— Ustaz, men emestimen? — dep
uig	Shuning bilen u ulardin ayrilip
uig	üchinchi qétim bérip, yene shu
uig	sözler bilen dua qildi.
uig	Shuning bilen bash kahin tonlirini
uig	We Perwerdigar manga körsetkendek,
uig	Andin waliyning leshkerliri Eysani
uig	uning ordisigha élip kirip, pütün
uig	leshkerler topini bu yerge uning
uig	Ularning arisida Magdalliq Meryem,
uig	Yaqup bilen Yüsüpning anisi Meryem,
uig	Zebediyning oghullirining anisimu bar
uig	Ular uni körginide uninggha sejde
uig	qilishti; lékin beziliri gumanlinip
uig	Xalayiq uning telimige heyranuhes
uig	bolushti. Chünki uning telimliri
uig	Tewrat ustazliriningkige oxshimaytti,
uig	belki tolimu nopuzluq idi.
uig	Mana shu esnada, birnechche adem uning
uig	aldigha bir palechni élip keldi; uni
uig	ulardin töti kötürüp ekelgenidi.
uig	— Sheytan Sheytanni qandaqmu
uig	Kechürüm qilinatti» .
uig	Lékin u kémining ayagh teripide
uig	yastuqqa bash qoyup uyqugha ketkenidi.
uig	Eysa qaytidin kéme bilen déngizning u
uig	qétigha ötkende, zor bir top xalayiq
uig	uning yénigha yighildi; u déngiz
uig	— Bu adem bulargha nedin érishkendu?
uig	Uninggha mushundaq danaliq qandaq
uig	bérilgen? Uning qolida mushundaq
uig	möjiziler qandaq yaritilidighandu?
uig	Shunga padishah derhal bir jallat
uig	ewetip, uning kallisini élip kélishni
uig	emr qildi. Jallat zindan'gha bérip
uig	Yehyaning kallisini élip,
uig	— Yüreklik bolunglar, bu men,
uig	qorqmanglar! — dédi.
uig	U yene söz qilip mundaq dédi:
uig	Xalayiq toyghuche yédi; ular éship
uig	qalghan parchilarni yette séwetke
uig	— Beziler séni Chömüldürgüchi
uig	Yehya, beziler Ilyas  we yene beziler
uig	ilgiriki peyghemberlerdin biri dep
uig	qaraydiken, — dep jawab bérishti.
uig	Lékin men silerge shuni éytayki,
uig	Ilyas  derheqiqet keldi we del muqeddes
uig	yazmilarda u heqqide pütülgendek,
uig	kishiler uninggha némini xalisa
uig	Andin u kichik bir balini otturida
uig	turghuzdi we uni quchiqigha élip
uig	turup, ulargha mundaq dédi:
uig	Qolungni tegküzgeysen dep, kishiler
uig	kichik balilirini uning aldigha élip
uig	kéliwatatti. Biraq muxlislar élip
uig	kelgenlerni eyiblidi.
uig	Ular bolsa uni mesxire qilip,
uig	qamchilap, uning üstige töküridu we
uig	uni öltüridu. Lékin üch kündin
uig	kéyin u qayta tirilidu, — dédi.
uig	1-2 Ular Yérusalémgha yéqinliship,
uig	Zeytun téghining étikidiki Beyt-Fagi
uig	we Beyt-Aniya yézilirigha yéqin
uig	kelginide, u ikki muxlisigha aldin
uig	Lékin siler bashqilarni kechürüm
uig	qilmisanglar, ershtiki Atanglarmu
uig	silerning gunahliringlarni kechürüm
uig	Lékin u ularning saxtipezlikini bilip
uig	«Perwerdigar méning Rebbimge
uig	Ögzide turghan kishi öyige chüshmey
uig	yaki öyidiki birer némini alghili
uig	— Uning ixtiyarigha qoyunglar, néme
uig	dep uning könglini aghritisiler? U
uig	méning üstümge yaxshi ish qildi.
uig	Lékin men tirilgendin kéyin
uig	Galiliyege silerdin burun barimen, —
uig	lékin u kanap rexttin boshinip,
uig	yalingach péti ulardin qéchip ketti.
uig	Etisi tang étishi bilenla, bash
uig	kahinlar aqsaqallar, Tewrat ustazliri
uig	we pütkül aliy kéngeshmidikiler
uig	bilen meslihetliship, Eysani baghlap
uig	apirip,  Pilatusqa tapshurup berdi.
uig	Uni kréstligen waqit künning
uig	Lékin ular bashlirini kötürüp
uig	qariwidi, tashning bir yan'gha
uig	domilitiwétilginini kördi — eslide
uig	u tash nahayiti yoghan idi.
uig	Biraq perishte uninggha:
uig	We shundaq boldiki, Élizabit
uig	Meryemning salimini anglighandila,
uig	qorsiqidiki bowaq oynaqlap ketti.
uig	Élizabit bolsa Muqeddes Rohqa
uig	toldurulup, yuqiri awaz bilen tentene
uig	U bir parche  taxtayni ekilishni telep
uig	qilip: «Uning ismi Yehyadur» dep
uig	yazdi. Hemmeylen intayin heyran
uig	Biraq sarayda ulargha orun
uig	bolmighachqa, Meryem shu yerde tunji
uig	oghlini tughqanda uni zakilap,
uig	éghildiki oqurgha yatquzdi.
uig	Siméon ulargha bext tilep, apisi
uig	Meryemge mundaq dédi:
uig	Ongghul-dongghul yerler tekshi yollar
uig	Lawiy Siméonning oghli, Siméon
uig	Yehudaning oghli, Yehuda Yüsüpning
uig	oghli, Yüsüp Yonanning oghli, Yonan
uig	Chünki U méni yoqsullargha xush
uig	xewerler yetküzüshke mesih qildi.
uig	Kishilerge chaplashqan nurghun jinlar
uig	ulardin chiqip: «Sen Xudaning Oghli!»
uig	dep towlap kétetti. Lékin u ulargha
uig	tenbih bérip, söz qilishigha yol
uig	qoymidi; chünki ular uning Mesih
uig	— Burader, gunahliring kechürüm
uig	Lékin buni körgen bezi Perisiyler
uig	Chünki siler alliqachan
uig	rahet-paraghitinglargha ige boldunglar!
uig	U yerde melum bir yüzbéshining
uig	etiwarliq quli éghir késel bolup,
uig	Yaki ésil kiyim kiygen bir erbabnimu?
uig	Mana, ésil kiyimlerni kiygen,
uig	eysh-ishret ichide yashaydighanlar
uig	padishahlarning ordiliridin
uig	Ular bilen hemdastixan olturghanlar
uig	könglide: «Kishilerning gunahlirinimu
uig	kechürüm qilghuchi bu adem zadi
uig	— Ustaz, ustaz, tügishidighan
uig	Hemmeylen inkar qilghanda, Pétrusmu we
uig	uning bilen bolghanlarmu:
uig	— Xalayiqni yolgha salsang, ular
uig	etraptiki yéza-qishlaqlargha we
uig	étizlargha bérip qon'ghudek jaylar we
uig	ozuq-tülük tapsun; chünki mushu yer
uig	chöllük iken, — dédi.
uig	Lékin u bu geplerni qiliwatqanda, bir
uig	parche bulut peyda bolup ularni
uig	qapliwaldi; ular bulut ichige kirip
uig	qalghinida qorqushup ketti.
uig	— Tülkilerning öngkürliri,
uig	asmandiki qushlarning uwiliri bar.
uig	Biraq Insanoghlining béshini qoyghudek
uig	Lékin siler rohlarning silerge
uig	boysun'ghanliqi tüpeylidin
uig	shadlanmanglar, belki naminglarning
uig	ershlerde pütülgenliki tüpeylidin
uig	shadlininglar, — dédi.
uig	Biraq birla ish zörürdur; we Meryem
uig	shuningdin özige nésiwe bolidighan
uig	yaxshi ülüshni tallidi; bu hergiz
uig	uningdin tartiwélinmaydu — dédi.
uig	lékin uningdin küchtünggür biri
uig	uning üstige hujum qilip uni yengse,
uig	uning tayan'ghan qorallirini
uig	tartiwalidu we mal-mülüklirini olja
uig	qilip özidikilerge teqsim qilip
uig	Shuning bilen siler ata-bowiliringlar
uig	qilghanlirigha razi bolghanliqinglargha
uig	guwahliq bérisiler. Chünki ular
uig	peyghemberlerni öltürdi we siler
uig	ularning qebrilirini yasaysiler.
uig	Andin u muxlislirigha mundaq dédi:
uig	Siler méni yer yüzige tinchliq élip
uig	keldimikin, dep oylap qaldinglarmu?
uig	Yaq, men shuni silerge éytayki,
uig	tinchliq emes, bölünüsh élip keldim!
uig	U mushu sözni qilghanda, uninggha
uig	qarshi chiqqanlar xijaletke qaldi;
uig	biraq xalayiq uning qiliwatqan hemme
uig	ajayib ishliridin shadlinip yayridi.
uig	Eysa chaqirilghan méhmanlarning
uig	özlirige tördin orunlarni qandaq
uig	tallighinini körüp, ulargha mundaq
uig	bir temsilni éytip berdi:
uig	Emdi bajgirlar we bashqa
uig	gunahkarlarning hemmisi uning sözini
uig	anglashqa uning etrapigha olashmaqta
uig	Lékin séning mal-mülükliringni
uig	pahishilerge xejlep tügetken bu
uig	oghlung qaytip kelgende, sen uning
uig	üchün bordaq torpaqni soyupsen» —
uig	Chünki méning besh aka-ukam bar;
uig	ularning bu azab-oqubetlik yerge
uig	kelmesliki üchün  ularni qattiq
uig	agahlandurup qoysun» — dédi.
uig	We Nuh  künliride qandaq bolghan
uig	bolsa, Insanoghlining künliride hem
uig	— Bularning hemmisige kichikimdin
uig	tartip emel qilip kéliwatimen, —
uig	Bu ishni körgen xalayiqning hemmisi: U
uig	gunahkar kishiningkide qon'ghili kirip
uig	ketti! — dep ghotuldiship ketti.
uig	Lékin topning ichide bezi Perisiyler
uig	uninggha: — Ey ustaz, muxlisliringgha
uig	tenbih ber! — déyishti.
uig	Bu «tash»qa yiqilghan kishi pare-pare
uig	bolup kétidu; lékin bu tash
uig	herkimning üstige chüshse, uni
uig	kukum-talqan qiliwétidu.
uig	Ular tul ayallarning barliq
uig	öy-bésatlirini yewalidu we köz-köz
uig	qilip yalghandin uzundin-uzun dualar
uig	qilidu. Ularning tartidighan jazasi
uig	téximu éghir bolidu!
uig	Lékin bu alametler körünüshke
uig	bashlighanda, qeddinglarni ruslap
uig	béshinglarni kötürünglar, chünki
uig	bu silerni azad qilishtiki nijat
uig	yéqinlashti, dégenliktur.
uig	Andin u bir jamni qoligha élip,
uig	teshekkür éytti we muxlislirigha:
uig	— Azdurulmasliqinglar üchün dua
uig	Éyte, sen Mesihmu? — dep sorashti.
uig	(uning her qétimliq  héytida,
uig	birini ulargha qoyup bérish
uig	mejburiyiti bar idi).
uig	ulardin Kliyopas isimlik biri jawab
uig	bérip: — Yérusalémda turupmu,
uig	mushu künlerde shu yerde yüz bergen
uig	weqelerdin birdinbir xewer tapmighan
uig	musapir sen oxshimamsen?! — dédi.
uig	u élip ularning aldida yédi.
uig	Yérusalémdiki Yehudiylar Yehyadin
uig	«Sen kimsen?» dep sürüshte qilishqa
uig	kahinlar bilen Lawiylarni uning
uig	yénigha ewetkende, uning ulargha
uig	jawaben bergen guwahliqi mundaq idi:
uig	— U silerge néme qil dése, shuni
uig	Yehudiylar  Perisiylerdin bolghan
uig	Nikodim isimlik bir yolbashchisi bar
uig	Andin muxlislar Yehyaning yénigha
uig	Ayal: — Teqsir, manga bu sudin
uig	bergeysizki, men yene ussimaydighan we
uig	mushu yerge su tartqili ikkinchi
uig	kelgüchi bolmaydighan bolay! — dédi.
uig	Shu sheherdiki nurghun Samariyelikler
uig	héliqi ayalning: «U hayatimda
uig	qilghanlirimning hemmisini manga éytip
uig	berdi» dégen guwahliq sözini anglap,
uig	Eysagha étiqad qildi.
uig	Siler Yehyagha elchi ewetkininglarda, u
uig	heqiqetke guwahliq bergen
uig	Emdi xalayiq Eysaning körsetken bu
uig	möjizilik alamitini körüp:
uig	«Dunyagha kélishi muqerrer bolghan
uig	peyghember heqiqeten mushu iken!»
uig	Chünki öz irademni emes, belki méni
uig	Ewetküchining iradisini emelge
uig	ashurush üchün ershtin chüshtüm.
uig	Shuning bilen u mundaq dédi: — Men
uig	shu sewebtin silerge shuni éyttimki,
uig	Atamdin ata qilinmisa, héchkim méning
uig	yénimgha kélelmeydu!
uig	Öz aldigha sözligen kishi öz
uig	shan-sheripini izdeydu, lékin özini
uig	ewetküchining shan-sheripini
uig	izdeydighan kishi heq-sadiqtur, uningda
uig	heqqaniysizliq yoqtur.
uig	Muqeddes yazmilarda, Mesih  Dawutning
uig	neslidin hem Dawutning yurti Beyt-Lehem
uig	yézisidin kélidu, déyilmigenmidi?»
uig	Shunga Eysa yene köpchilikke söz
uig	Ular jawaben: — Biz Ibrahimning
uig	neslimiz, — héchqachan héchkimning
uig	qulluqida bolmiduq. Sen qandaqsige:
uig	Azadliqqa érishsiler, deysen? —
uig	— Berheq, berheq, men silerge shuni
uig	éytip qoyayki, Ibrahim tughulmastila,
uig	men Bar Bolghuchidurmen! — dédi.
uig	U: — U bir peyghember iken, — dédi.
uig	— I Reb, étiqad qilimen! — dep,
uig	uninggha sejde qildi.
uig	— Bizni qachan'ghiche tit-tit qilip
uig	tutuqluqta qaldurmaqchisen? Eger Mesih
uig	bolsang, bizge ochuqini éyt, —
uig	Muxlisliri uninggha:
uig	Emdi  teselli bériwatqan, öyde uning
uig	bilen olturghan Yehudiylar uning
uig	aldirap qopup sirtqa chiqip ketkinini
uig	körüp, uni qebrige bérip shu yerde
uig	yigha-zar qilghili ketti, dep oylap,
uig	uning keynidin méngishti.
uig	Pütün xelqning halak bolushining
uig	ornigha, birla ademning ular üchün
uig	ölüshining ewzellikini chüshinip
uig	yetmeydikensiler, — dédi
uig	Filip bérip buni Andriyasqa éytti.
uig	Andin Andriyas we Filip ikkisi Eysagha
uig	Qelbining chüshinip,
uig	— Silerge néme qilghinimni
uig	Men siler bilen bille boluwatqan
uig	chéghimda, bularni silerge éyttim.
uig	Lékin bu ishlar ulargha tewe bolghan
uig	Tewrat qanunida: «Héchqandaq
uig	sewebsizla mendin nepretlendi» dep
uig	pütülgen söz emelge ashurulushi
uig	üchün shundaq yüz berdi.
uig	Shu küni tilekliringlarni méning
uig	namim bilen iltija qilisiler. Men siler
uig	üchün Atidin telep qilimen, dep
uig	Ularning hemmisi bir bolghay; i Ata,
uig	Sen mende, men Sende bolghandek, ularmu
uig	Bizde bir bolghay; shundaq bolghanda,
uig	bu dunyadikiler méni Séning
uig	ewetkenlikingge ishinidu.
uig	Yaq, emes, — dédi Pétrus.
uig	Shunga Pilatus uninggha:
uig	Pilatus bu sözlerni anglap, Eysani
uig	tashqirigha chiqardi we «tash
uig	taxtayliq hoyla» dep atalghan, ibraniy
uig	tilida «Gabbata» dep atalghan yerde
uig	«soraq texti»ge olturdi
uig	U yerde sirke sharab bilen toldurulghan
uig	bir koza bar idi. Ular bir parche
uig	bulutni sirke sharabqa chilap, bir
uig	lépekgül gholigha baghlap, Eysaning
uig	Eysa uningdin — Xanim, némishqa
uig	yighlaysen, kimni izdeysen? — dep
uig	Andin ular Yérusalémgha yéqin,
uig	uningdin bir chaqirimche yiraqliqtiki
uig	Zeytun téghidin Yérusalémgha qaytip
uig	— Bular yéngi sharab bilen obdanla
uig	mest bolup qaptu! — dep mesxire
uig	Huzurung bilen méni shad-xuramliqqa
uig	— Mende altun yaki kümüsh yoq;
uig	lékin qolumda barini sanga bérey.
uig	Nasaretlik Eysa Mesihning nami bilen,
uig	ornungdin turup mang! — déwidi,
uig	Xelqning hökümranliri we Israilning
uig	Rosullar zor küch-qudret bilen Reb
uig	Eysaning tirilgenlikige guwahliq
uig	béretti. Xudaning zor méhri-shepqiti
uig	ularning hemmisining üstige qondi.
uig	Lékin sipahlar zindan'gha yétip
uig	barghanda, rosullarning u yerde
uig	yoqluqini bayqap qaytip bérip,
uig	ularni rosullarning aldigha élip
uig	chiqti. Rosullar ularning  qollirini
uig	ularning üstige tegküzüp turup, dua
uig	U waqitta, Yüsüptin xewiri bolmighan
uig	yéngi bir padishah Misirda textke
uig	Halbuki, Hemmidin Aliy Bolghuchi
uig	insanning qolliri bilen yasighan
uig	makanlarda turmaydu; xuddi peyghember
uig	Yérusalémdiki rosullar
uig	Samariyeliklerning Xudaning sözini
uig	qobul qilghanliqini anglap, Pétrus
uig	bilen Yuhannani ulargha ewetti;
uig	Filip aghzini échip shu yazmining shu
uig	qismidin bashlap, uninggha Eysa
uig	toghrisidiki xush xewerni jakarlap
uig	Saulning közliridin xuddi béliq
uig	qasiriqidek bolghan bir nersiler
uig	chüshüp, közliri échilip
uig	köreleydighan boldi. U ornidin turup,
uig	chömüldürüshni qobul qildi.
uig	Qeyseriye shehiride Korniliy isimlik
uig	bir adem bolup, u  qoshunidiki
uig	«Italiyelikler» qismining yüzbéshi
uig	Etisi ornidin turup u ular bilen bille
uig	yolgha chiqti. Yoppadiki
uig	qérindashlardin beziliri ulargha
uig	hemrah bolup mangdi.
uig	Pétrusni tutqandin kéyin, uni
uig	zindan'gha tashlap, töt leshker bir
uig	guruppa qilin'ghan töt qarawwul
uig	topigha tapshurdi. Pasxa héyttin
uig	kéyin, Hérod uni xalayiq aldida soraq
uig	— Barnabas bilen Saulni Men ularni
uig	qilishqa chaqirghan xizmet üchün
uig	Manga ayrip qoyunglar, — dédi.
uig	Ular   muqeddes yazmilarda uning
uig	heqqide aldin pütülgenlerning
uig	hemmisini  emelge ashurghandin kéyin,
uig	uning jesitini krésttin chüshürüp,
uig	Buning bilen sheher xelqi ikkige
uig	bölünüp kétip, beziliri Yehudiylar
uig	terepte, beziliri bolsa rosullar
uig	Pawluslar Yérusalémgha kelginide,
uig	ular jamaettikiler, rosullar we
uig	aqsaqallar teripidin qarshi élinip,
uig	köpchilikke Xudaning özliri arqiliq
uig	barliq qilghan emellirini bayan qilip
uig	Ular xetni oqup, uningdin bolghan
uig	righbet-tesellidin zor shadlandi.
uig	U uda köp künler shundaq warqiridi.
uig	Bu ish Pawlusning qelbini azablap, u
uig	qizgha burulup, jin'gha:
uig	Pawlus aditi boyiche ularning arisigha
uig	kirip, uda üch shabat küni u yerde
uig	jem bolghanlar bilen muqeddes
uig	yazmilarni sherhlep munaziriliship,
uig	U birla ademdin insaniyettiki barliq
uig	milletlerni barliqqa keltürdi, ularni
uig	pütün yer yüzige orunlashturup,
uig	ulargha xas bolghan peyt-pesiller hemde
uig	turidighan jaylirining pasillirini
uig	aldin belgilep berdi.
uig	Ular Efesus shehirige barghandin
uig	kéyin, u Priskilla we Akwilani
uig	qaldurup qoyup özi  sinagogqa kirip,
uig	Yehudiylar bilen munazirileshti.
uig	Bu ish Efesus shehiride turuwatqan
uig	barliq Yehudiylar we Gréklergimu melum
uig	bolup, qorqunch hemmisini basti we Reb
uig	Eysaning nami ulughlandi.
uig	u yerde üch ay turdi. Pawlus kémige
uig	olturup Suriyege mangay dep turghanda,
uig	Yehudiylarning uni öltürüsh
uig	suyiqesti bilinip qélip, u Makédoniye
uig	arqiliq  qaytip kétish qararigha keldi.
uig	Emdi men silerni Xudagha we Uning
uig	méhir-shepqet yetküzidighan
uig	söz-kalamigha tapshurimen. Bu
uig	söz-kalam étiqadinglarni qurushqa hem
uig	pak-muqeddes qilin'ghan barliq xelqi
uig	arisida iltipat qilinidighan mirastin
uig	silerni nésip qilishqa qadirdur.
uig	Ular séning toghrangda: «U ellerning
uig	arisida yashighan pütün Yehudiylargha
uig	Musa  tapshurulghinidin yénishni, yeni
uig	balilirini xetne qildurmasliqni,
uig	Yehudiylarning enenilirige riaye
uig	qilmasliqni ögitidu» dep anglidi.
uig	«I Reb, sen kimsen?» dep sorisam, U
uig	manga: — «Men sen ziyankeshlik
uig	qiliwatqan Nasaretlik Eysadurmen!»
uig	Qérindashlar, men bügün'giche
uig	Xudaning aldida pak wijdanda méngip
uig	Méning Xudagha baghlighan ümidim
uig	barki (bu kishilermu bu ümidni
uig	tutidu), kelgüside hem heqqaniylarning
uig	hem heqqaniysizlarning ölümdin
uig	— Sen Qeyserge murajiet qilding —
uig	uning aldigha emdi barisen! — dédi.
uig	Men hemme sinagoglarda köp qétim
uig	ularni izdep tépip jazalap, kupurluq
uig	gep qilishqa zorlighanidim. Men ulargha
uig	telwilerche öch bolup, hetta yaqa
uig	yurttiki sheherlerge bérip, ulargha
uig	ziyankeshlik qilghanidim.
uig	Shu yerde yüzbéshi Iskenderiye
uig	shehiridiki Italiyege baridighan bashqa
uig	bir kémini tépip, bizni uninggha
uig	Bu sözni qilip bolup, u qoligha bir
uig	parche nanni élip, köpchilikning
uig	aldida Xudagha teshekkür éytip oshtup
uig	Lékin Yehudiylar buninggha qarshiliq
uig	bildürgechke, Qeyserge murajiet
uig	qilishqa mejbur boldum. Bularni
uig	déginim bilen, bu méning öz xelqim
uig	üstidin shikayitim bar dégenlikim
uig	Men dualirimda, mumkin qeder Xudaning
uig	iradisi bilen silerning yéninglargha
uig	bérishqa axir muyesser bolushqa
uig	yamanliq qilidighan barliq jan igisige,
uig	aldi bilen Yehudiylargha, andin
uig	Gréklerge külpet we derd-elem
uig	Derweqe, muqeddes yazmilarda
uig	Eger Ibrahim emelliri bilen heqqaniy
uig	dep jakarlan'ghan bolsa, uningda
uig	maxtan'ghudek ish bolatti (beribir
uig	Xudaning aldida uning maxtinish heqqi
uig	Hazir biz Uning qéni bilen heqqaniy
uig	qilin'ghan ikenmiz, emdi U arqiliq
uig	ghezeptin qutulushimiz téximu
uig	Siler gunahning küchidin qutuldurulup,
uig	heqqaniyliqning qulliri boldunglar.
uig	Xulasilisaq, Mesih Eysada bolghanlar
uig	gunahning jazasigha mehkum bolmaydu.
uig	kimmu gunahqa mehkum qilalisun? Ölgen,
uig	shundaqla tirilgen we Xudaning ong
uig	yénida turuwatqan, hemde biz üchün
uig	turup dua-tilawet qiliwatqan Mesih
uig	23-24 We shuning bilen Özining
uig	rehim-shepqitining nishani qilghan we
uig	shan-sherepke muyesser bolushqa
uig	aldinala teyyarlighan «qachilar»da,
uig	yeni Özi Yehudiylar arisidinla emes,
uig	belki eller arisidinmu chaqirghan
uig	bizlerde shan-sheripining cheksizlikini
uig	namayan qilish üchün shundaq qilishni
uig	xalighan bolsa, buninggha néme boptu?
uig	Shu jakarlighuchilar ewetilmigen bolsa,
uig	xush xewerni qandaqmu yetküzelisun?
uig	Muqeddes yazmilarda yézilghinidek:
uig	«Aman-xatirjemlik toghruluq xush
uig	xewerni, bext-saadet toghruluq xush
uig	xewerni yetküzgenlerning ayaghliri
uig	némidégen güzel-he!».
uig	Emdi ularning téyilip itaetsizlik
uig	qilishi dunyagha asayishliq bexsh etken
uig	bolsa, shundaqla ularning ziyan
uig	tartqini ellerni béyitqan bolsa,
uig	undaqta kelgüside ularning hemmisining
uig	toluq nijatliqqa érishishi dunyagha
uig	téximu zor bext élip kelmemdu?!
uig	Chünki barliq mewjudatlar Uningdin
uig	Herkimge öz tégishlik heqqini
uig	tölenglar; ghelle-paraq
uig	tapshuruwalghuchigha ghelle-paraqni,
uig	baj yighquchilargha bajni
uig	tapshurunglar; éhtiramgha tégishlik
uig	bolghanlargha éhtiram qilinglar,
uig	hörmet qilishqa tégishlik bolghanni
uig	Yémeklikni dep Xudaning ejrini nabut
uig	qilmanglar. Hemme nerse derweqe
uig	halaldur; biraq birsi yégini bilen
uig	putlashsa, u uninggha yaman
uig	Bu toghrisida  éytilghinidek: —
uig	Qérindashlar, silerdin shuni
uig	ötünimenki, siler ögen'gen telimge
uig	qarshi chiqqan, aranglarda ixtilaplarni
uig	peyda qilidighan we ademni étiqad
uig	yolidin téyilduridighan kishilerdin
uig	pexes bolunglar, ulardin néri
uig	Chünki Xuda danaliqi bilen békitkini
uig	boyiche, dunya öz danaliqi arqiliq
uig	Xudani tonumighan, shunga Xuda exmiqane
uig	dep qaralghan, jakarliniwatqan
uig	söz-kalam arqiliq uninggha
uig	ishen'güchilerge nijatliq
uig	yetküzüshni layiq körgen.
uig	Lékin men, i qérindashlar, Rohqa tewe
uig	kishilerge söz qilghandek silerge söz
uig	qilalmay kéliwatimen; eksiche silerni
uig	etke tewe kishiler, Mesihde bolghan
uig	bowaq hésablap silerge sözleshke
uig	Biz Mesih üchün exmeq
uig	sanalghanlarmiz, emma siler Mesihde
uig	danasiler! Biz ajiz, emma siler
uig	küchlüksiler; siler izzetlik, emma
uig	Emeliyette öz aranglarda dewalarning
uig	bolghanliqining özi silerge nisbeten
uig	bir eyibtur. Némishqa uwalchiliqqa
uig	chidimaysiler? Némishqa naheqchilikke
uig	Birsi sünnetlik halette chaqirildimu?
uig	U qayta sünnetsiz qilinmisun; birsi
uig	sünnetsiz halette chaqirildimu? U emdi
uig	Biraq herhalda  erkinlikinglarning
uig	ajizlargha putlikashang bolmasliqigha
uig	Uning ornigha men öz ténimni urup
uig	özümge köndürüp, uni özümge qul
uig	qilimen; undaq qilmighanda,
uig	bashqilargha telim jakarlap turup
uig	özüm layaqetlik bolmay qélishim
uig	Shunga siler némini yésenglar,
uig	némini ichsenglar yaki herqandaq
uig	bashqa ishlarni qilsanglar, hemme
uig	ishlarni Xudagha shan-sherep
uig	keltürülsun dep qilinglar.
uig	Bu sewebtin aranglardiki nurghun
uig	ademler zeipliship késel boldi, hetta
uig	xéli bir qismi  uxlap qaldi.
uig	Emdi siler Mesihning ténidursiler,
uig	herbiringlar Uning ayrim-ayrim
uig	Hetta awaz chiqiralaydighan jansiz
uig	nersiler, meyli ney bolsun, chiltar
uig	bolsun shundaq; ularning ahanglirining
uig	bir-biridin perqi bolmisa, ularda
uig	chélin'ghan pede qandaqmu perq
uig	Birsi buni étirap qilishni xalimisa, u
uig	Ölümdin tirilish bolmisa, bezilerning
uig	chömüldürülüshini qandaq
uig	chüshinish kérek? Ölgenler zadi
uig	tirilmise, kishiler ular üchün néme
uig	Her heptining birinchi künide
uig	herbiringlar tapawitinglarning berikiti
uig	boyiche uningdin bir ülüshini ajritip
uig	öz yéninglarda saqlap qoyunglar;
uig	shundaq qilsanglar, kelgen waqtimda
uig	iane toplash hajet bolmaydu.
uig	silermu buningda hem biz üchün
uig	dua-tilawetler bilen medet
uig	bériwatisiler; shundaq qilip talay
uig	ademlerning wasitisi arqiliq bizge
uig	körsitilgen iltipat tüpeylidin talay
uig	ademler  rehmetler éytidighan bolidu.
uig	Siler özünglar bizning
uig	tewsiyinamimizdursiler, qelbimizde
uig	pütülgen, her insan'gha tonush
uig	bolghan we oqulidighan.
uig	Chünki  hemme ishlar siler
uig	üchündurki, téximu köp kishilerning
uig	wujudida éship tashquche
uig	béghishlan'ghan méhir-shepqet
uig	sewebidin köp kishilerningmu Xudani
uig	ulughlap éytqan teshekkürliri éship
uig	heqiqetning söz-kalami bilen, Xudaning
uig	küch-qudriti bilen, heqqaniyliqning
uig	ong-sol qollardiki qoralliri bilen,
uig	bizdin muqeddes bendilerge shu yardemde
uig	bolushning bextige we shériklikige
uig	muyesser bolushni qattiq ötündi;
uig	U yoqsullargha sediqe bergen;
uig	Emdi men silerni kötürülsun dep
uig	özümni töwen tutup, Xudaning xush
uig	xewirini heq telep qilmay jakarlap
uig	Shundaq bir adem bilen maxtinimen,
uig	özüm heqqide bolsa ajizliqmdin bashqa
uig	birer ish bilen maxtanmaymen.
uig	XudaAta we Rebbimiz Eysa Mesihdin
uig	silerge méhir-shepqet we xatirjemlik
uig	Biraq, kéyin Pétrus Antakya shehirige
uig	kelgende, uning eyiblik ikenliki éniq
uig	bolghachqa, men uni yüzturane
uig	Undaqta, Tewrat qanuni Xudaning
uig	wedilirige zitmu? Yaq, hergiz! Eger
uig	birer qanun insanlarni hayatliqqa
uig	érishtüreleydighan bolsa, undaqta
uig	heqqaniyliq jezmen shu qanun'gha
uig	asaslan'ghan bolatti.
uig	Bu ikki ishni bir oxshitish dégili
uig	bolidu. Bu ikki ayal  tüzgen ikki
uig	ehdisining wekilidur. Birinchi ehde
uig	Sinay  kélip, derheqiqet balilirini
uig	qulluqta bolushqa tughidu; mana Hejer
uig	Wehalenki, Rohning méwisi bolsa
uig	méhir-muhebbet, shad-xuramliq,
uig	xatirjemlik, sewr-taqet, méhribanliq,
uig	yaxshiliq, ishench-sadiqliq,
uig	9-10  — U Öz könglige pükken
uig	güzel xahishi boyiche iradisidiki
uig	sirni, yeni waqit-zamanlarning piship
uig	yétilishini idare qilishi bilen barliq
uig	mewjudatlargha, yeni ershlerde
uig	bolghanning hemmisige, zéminda
uig	bolghanning hemmisige Mesihni bash
uig	qilip ularni Mesihte jem qilish
uig	meqsitini bizge ayan qildi;
uig	Chünki her ikkimizning Uning arqiliq
uig	bir Rohta Ata aldigha kirish hoquqimiz
uig	Shundaqtimu hazir herbirimizge
uig	Mesihning iltipatining ölchimi boyiche
uig	shepqet teqdim qilin'ghandur;
uig	Shundaqla iplasliq, exmiqane paranglar
uig	yaki chakina chaqchaqlarmu tilinglargha
uig	élinmisun — bularmu muwapiq emestur
uig	— belki aghzinglardin teshekkürler
uig	Bu sir intayin chongqurdur; emma men
uig	hazir Mesih we jamaet toghruluq
uig	Méning Mesih Eysaning ich-baghrida
uig	bolup silerni shunchilik telpünüp
uig	séghin'ghanliqimgha Xuda Özi
uig	Insanlarning siyaqigha kirip, insaniy
uig	tebiettin ortaqdash bolup,
uig	Xudagha bolghan qizghinliqimgha kelsek,
uig	jamaetke ziyankeshlik qilghuchi idim;
uig	Tewrat qanuni telep qilghan
uig	heqqaniyliqqa kelsek, eyibisiz idim;
uig	Chünki Tésalonika shehiridiki
uig	waqtimdimu éhtiyajim chüshkende siler
uig	manga birnechche qétim yardem
uig	Biz uni jakarlaymiz, herbir ademni
uig	Mesihde kamaletke yetken halda Xuda
uig	aldida hazir qilish üchün barliq
uig	danaliq bilen herbir ademge
uig	jékileymiz, herbir ademge telim
uig	Emma hazir siler mushularningmu
uig	hemmisini özünglardin séliwétinglar
uig	— yeni ghezep, qehr-sepra, yaman
uig	niyetler, töhmet, aghzinglardin
uig	chiqidighan iplas sözlernimu
uig	Söyümlük téwip bolghan Luqadin
uig	silerge salam, Démastinmu shundaq.
uig	Shuningdek yéninglargha barghumiz bar
uig	idi — emeliyette menki Pawlus
uig	qayta-qayta tiriship baqtim; biraq
uig	buninggha Sheytan tosqunluq qildi.
uig	andin tirik qalghan bizler ular bilen
uig	birge Reb bilen hawada körüshüsh
uig	üchün, bulutlar arisigha élinip
uig	kötürülimiz; shuning bilen biz Reb
uig	bilen menggü birge bolimiz.
uig	XudaAtimiz we Reb Eysa Mesihtin silerge
uig	méhir-shepqet we xatirjemlik ata
uig	Emdi qérindashlar, Rebbimiz Eysa
uig	Mesihning namida shuni tapilaymizki,
uig	bizdin alghan telimlerge riaye qilmay,
uig	tertipsiz yürgenlerdin özünglarni
uig	Men hemmidin awwal,  pütkül insanlar
uig	üchün Xudadin tilekler tilishini,
uig	dua-tilawet qilishini, bashqilar
uig	üchün murajiet qilishini we
uig	teshekkürler éytishini,
uig	«Özi insan ténide ayan boldi,
uig	yene güzel emelliri bilen teriplen'gen
uig	bolushi, balilirini yaxshi terbiyilep
uig	chong qilghan, musapirlargha
uig	méhmandostluq körsetken, muqeddes
uig	bendilerning putlirini yuyup qoyghan,
uig	qiyinchiliqta qalghanlargha yardem
uig	qolini uzartqan, özini herxil
uig	xeyr-saxawet ishlirigha
uig	béghishlighanlar bolushi kérek.
uig	Bu zamanda bay bolghanlargha
uig	meghrurlanmasliqni, tayan'ghusiz
uig	ötkünchi bayliqqa emes, belki biz
uig	behrimen bolushqa hemmini bizge
uig	séxiyliq bilen tolup tashqan halda
uig	teminligüchi Xudagha tayinip ümid
uig	baghlashni tapilighin;
uig	Bu xush xewerni dep köp
uig	xarliq-musheqqet chékip, hetta
uig	jinayetchi hésablinip kishenlinip
uig	yatimen. Halbuki, Xudaning söz-kalami
uig	héch kishenlenmeydu!
uig	Emdi Yannis bilen Yambris Musa
uig	peyghemberge qandaq qarshi chiqqan
uig	bolsa, bu  heqiqetke shundaq qarshi
uig	chiqidu. Ular zéhin-köngülliri
uig	chirigen, étiqad jehette dashqal dep
uig	ispatlan'ghan kishilerdur.
uig	Xudaning tallighanlirigha amanet
uig	bolghan étiqad we ixlasmenlikke élip
uig	baridighan heqiqetning bildürülüshi
uig	üchün, Eysa Mesihning rosuli qilip
uig	teyinlen'gen, Xudaning quli bolghan
uig	menki Pawlustin sanga salam —
uig	Chünki biz özimizmu eslide nadan
uig	bolup, itaetsiz, azdurulghan, herxil
uig	shehwet-heweslerning hem lezzetlerning
uig	quli bolghan, rezillik we hesetxorluq
uig	ichide yashighan, nepretlik bolghan hem
uig	bir-birimizdin nepretlinidighanlardin
uig	Mana menki Pawlus bu sözlerni öz
uig	qolum bilen yéziwatimen: qerzi bolsa
uig	özüm qayturimen; lékin men sanga
uig	özüngning jéning bilen manga qerzdar
uig	bolghiningni tilgha almaymen.
uig	Yene, U qaysibir perishtige: —
uig	Chünki Özi sinaqlarni Öz béshidin
uig	kechürüp, azab-oqubet chekken
uig	bolghachqa, U sinaqlargha duch
uig	kelgenlergimu yardem béreleydu.
uig	«Shunga men ghezeplinip qesem ichip:
uig	Chünki siler alliburun telim bergüchi
uig	bolushqa tégishlik bolghan chaghdimu,
uig	emeliyette siler yenila Xudaning
uig	söz-kalamining asasiy heqiqetlirining
uig	néme ikenlikini bashqilarning
uig	yéngiwashtin ögitishige mohtajsiler;
uig	silerge yirik yémeklik emes, belki
uig	yenila süt kérektur.
uig	Emdi kahinliq tüzümi özgertilgen
uig	bolsa, uninggha  qanun-tüzümmu
uig	özgertilishke toghra kélidu.
uig	Emdi Xudaning bu ehdini «yéngi»
uig	déyishi burunqisini «kona»
uig	dégenlikidur; emdi waqti ötken,
uig	konirighan ish bolsa uzun ötmey
uig	Halbuki, mushu qurbanliqlar yilmuyil
uig	öz gunahlirini özlirige eslitip
uig	Emdi Musagha chüshürülgen Tewrat
uig	qanunini közge ilmighan herqandaq
uig	kishi ikki yaki üch guwahchining
uig	ispati bolsa, kengchilik qilinmayla
uig	Derweqe, ular öz yurtini séghin'ghan
uig	bolsa, qaytip kétish pursiti chiqqan
uig	Chünki Perwerdigar söyginige terbiye
uig	Séni esla tashlimaymen».
uig	9-10 Namrat bolghan qérindash özining
uig	yuqirigha kötürülgenlikige tentene
uig	qilsun; bay bolghan qérindash bolsa,
uig	özining töwen qilin'ghanliqigha
uig	tentene qilsun, chünki u
uig	ot-chöplerning chéchekliridek tozup
uig	15-16 Emdi eger aka-uka yaki
uig	acha-singillardin biri yalingach qalsa
uig	yaki kündilik yémekliki kem bolsa,
uig	silerdin biri ulargha: « amenet,
uig	kiyiminglar pütün, qorsiqinglar toq
uig	qilin'ghay!» dep qoyupla, ténining
uig	hajitidin chiqmisa, buning néme
uig	Tilisenglarmu érishelmeysiler, chünki
uig	öz arzu-hewesliringlarni qandurush
uig	üchün rezil niyetler bilen tileysiler.
uig	Andin u yene dua qildi we yamghur qayta
uig	yaghdi, yermu hosul-méwisini yene
uig	Silerge yetküzülgen xush xewerde
uig	jakarlan'ghan söz-kalam del shudur.
uig	Güzellikinglar sirtqi körünüshtin,
uig	yeni alahide örüwalghan chéchinglar
uig	we taqighan altun zibu-zinnetlerdin
uig	yaki ésil kiyimlerdin bolmisun,
uig	Ular haman hem tiriklerni we
uig	ölgenlerni soraq qilishqa teyyar
uig	Turghuchigha hésab bermey qalmaydu.
uig	Silerge, yeni Mesihde bolghan
uig	hemminglargha amanliq-xatirjemlik yar
uig	Bularning arisidiki öz etlirige
uig	egiship pasiq heweslerge bérilgen,
uig	shundaqla hoquq igilirige sel
uig	qarighanlarning jazasi téximu shundaq
uig	bolidu. Mushundaq kishiler hali chong,
uig	menmenchilerdur, ular « ulughlar»gha
uig	haqaret qilishtin héch
uig	qorqmaydighanlardur.
uig	Eksiche,  méhir-shepqitide hem
uig	Rebbimiz we Qutquzghuchimiz Eysa
uig	Mesihge bolghan bilishte dawamliq
uig	we bu dunya we uningdiki heweslerning
uig	hemmisi ötüp kétidu. Lékin Xudaning
uig	iradisige emel qilghuchi kishi menggü
uig	Biz shundaq ishlar bilen özimizning
uig	heqiqettin bolghanliqimizni bileleymiz
uig	we  aldida qelbimizni xatirjem
uig	Bu dunyaning üstidin ghelibe qilghuchi
uig	zadi kimler? Peqet Eysani Xudaning
uig	Oghli dep étiqad qilghuchilar emesmu?
uig	Qérindashlar kélip, sende bolghan
uig	heqiqet toghruluq guwahliq bergende,
uig	men intayin bek xushallandim; chünki
uig	sen heqiqette dawamliq méngiwatisen.
uig	ular silerge: «Axir zamanda, özining
uig	ixlassiz heweslirining keynige kirip,
uig	mazaq qilghuchilar meydan'gha chiqidu»
uig	Shundaq, séning sewr-taqet
uig	qiliwatqanliqingni, Méning namim
uig	wejidin japa-musheqqetke berdashliq
uig	bergenlikingni emma érinmigenlikingni
uig	«Xudaning yette Rohi we yette
uig	yultuzining Igisi Bolghuchi mundaq
uig	Birinchi mexluq shirgha, ikkinchi
uig	mexluq buqigha oxshaytti. Üchinchi
uig	mexluqning yüzi ademning chirayigha
uig	oxshaytti. Tötinchi mexluq perwaz
uig	qiliwatqan bürkütke oxshaytti.
uig	Ular yuqiri awaz bilen: —
uig	Uningdin kéyin men kördümki, töt
uig	perishte yer yüzining töt bulungida
uig	turatti. Ular herqandaq shamalning
uig	quruqluq, déngiz hem del-derexlerge
uig	urulmasliqi üchün yer yüzining töt
uig	teripidin chiqidighan shamalni
uig	Chünki ularni textning otturisidiki
uig	Qoza baqidu we hayatliq süyi
uig	bulaqlirigha élip baridu; we Xuda
uig	ularning herbir köz yéshini sürtidu,
uig	Ghayibane körünüshte közümge
uig	körün'gen at we üstige min'genler
uig	mana mundaq idi: atliqlarning
uig	kökrikidiki sawuti choghdek qizil,
uig	kök yaquttek kök we günggürttek
uig	sériq idi. Atlarning bashliri shirning
uig	béshidek idi; ularning éghizliridin
uig	ot, tütün we günggürt chiqip
uig	Yer yüzide turuwatqanlar ularning bu
uig	halidin xushallinip, tebrikliship,
uig	bir-birige hediyeler ewetishidu;
uig	chünki bu ikki peyghember yer
uig	yüzidikilerni qiynaytti.
uig	Andin men ershte yuqiri bir awazning
uig	mundaq dégenlikini anglidim: —
uig	U töwen we katta, bay we kembeghel,
uig	hör we qullarning hemmisini ong qoli
uig	yaki péshanisige tamgha basturushqa
uig	ular Xudaning qul-xizmetkari bolghan
uig	Musaning küyini hem Qozining küyini
uig	chaqa-jarahetlirining destidin ershtiki
uig	Xudani kupurluq qilip qarghiship,
uig	qilmishlirigha héch towa qilishmidi.
uig	Sen körgen ayal yer yüzidiki
uig	padishahlar üstidin hökümranliq
uig	qilidighan katta sheherdur, — dédi.
uig	Yer yüzidiki sodigerlermu uning
uig	üstide yigha-zar qilishidu. Chünki
uig	emdi ularning kémidiki yük-mallirini,
uig	Chünki séning sodigerliring yer
uig	yüzidiki erbablar bolup chiqti,
uig	Uning keynidin egiship kéliwatqan
uig	ershtiki qoshunlar bolsa, aq atlargha
uig	min'gen, apaq, pak nepis kanap libas
uig	bilen kiydürülgenidi.
uig	U yene manga mundaq dédi: —
uig	(«Mana, pat yéqinda kélimen! Bu
uig	kitabtiki bésharetning sözlirini
uig	tutquchi kishi bextliktur!»)
