uzb	" kubogi — bu „Futbol doʻstlik
uzb	uchun“ Xalqaro bolalar ijtimoiy
uzb	dasturi mukofoti. Har yili kubok loyiha
uzb	qadriyatlari: doʻstlik, tenglik,
uzb	odillik, sogʻliq, tinchlik,
uzb	fidokorlik, gʻalaba, anʼanalar va
uzb	shon-sharafga eng katta sodiqlik uchun
uzb	"Chig‘atoy tili darsligi" (1867)
uzb	asarida Vamberi turkiy xalqlar
uzb	fol'kloriga oid 30 dan ortiq asar
uzb	haqida ma'lumot bergan, ulardan
uzb	parchalar keltirgan, shuningdek Navoiy,
uzb	Fuzuliy, Nasimiy, So‘fi Olloyor
uzb	g‘azallaridan olingan namunalarni va
uzb	112 ta o‘zbek maqolini arab va lotin
uzb	yozuvida keltirib, nemischa tarjimada
uzb	bergan. Turkiy va nemis tillarini
uzb	"Jang klubi" Freightliner'dagi ishdan
uzb	boʻsh vaqtlarda yozilgan. Avvaliga u
uzb	"Pursuit of Hapiness" termasidagi
uzb	qisqagina hikoya koʻrinishida nashr
uzb	etilgan (bu hikoya keyinchalik 6-qism
uzb	boʻladi). Soʻng Palanik uni toʻliq
uzb	novellaga yoyadi. Kutilmagan holda,
uzb	nashriyotchi uni nashr etishni hohlaydi.
uzb	"Odamning paydo boʻlishi va jinsiy
uzb	tanlanish" asarida (1871) odamning
uzb	maymunsimon ajdodlardan kelib
uzb	chiqqanligining biologik va ijtimoiy
uzb	shart-sharoitlarini ilgari surdi.
uzb	"SH.t." omma tushunadigan tilda va
uzb	ommabop usulda yozilganligi bilan
uzb	ajralib turadi. Hodisalar bayonidagi
uzb	ixchamlik, ifodaning izchilligi,
uzb	voqealarni latifa va rivoyat uslubida
uzb	sodda, ravon tasvirlash asarning muhim
uzb	"Uch shahar" trilogiyasi ("Lurd", 1894;
uzb	"Rim", 1896; "Parij", 1898),
uzb	tugallanmay qolgan "Toʻrt injil"
uzb	tetrologiyasi ("Hosildorlik", 1899;
uzb	"Mehnat", 1901; "Haqiqat", 1903) bunga
uzb	misol boʻladi. 3. ijtimoiy hayotga ham
uzb	faol aralashgan va 19-asr oxirlarida
uzb	Fransiyada juda katta shov-shuvga sabab
uzb	boʻlgan "Dreyfus ishi" (boshqa millat
uzb	vakilining soxta ayb bilan qamalishiga
uzb	qarshi) boʻyicha Fransiya Respublikasi
uzb	Prezidentiga "Men qoralayman!" (1898)
uzb	nomli ochiq xat bilan murojaat qilgan.
uzb	(MMXIX), Grigoriy taqvimiga koʻra,
uzb	1-yanvar 2019-yildan boshlanib,
uzb	31-dekabr 2019-yilgacha davom etadigan
uzb	oddiy yil hisoblanadi. Ushbu yil,
uzb	shuningdek, 3-mingyillik va 21-asrning
uzb	1 gektarga yetarli K. olish uchun karam
uzb	va pomidor uruglaridan 300—400 g .
uzb	baqlajon urugʻidan 600 g;
uzb	qalampirnikidan 800—1000 g sarflanadi.
uzb	1223 yilda Krzi Muhsin Tannuhiy
uzb	(Yu-asr)ning "Alfaraj" asarini
uzb	arabchadan forschaga tarjima qilgan. A.
uzb	B.ning ikkinchi yirik asari "Javomeʼ
uzb	ul-hikoyot va lavomeʼ ul-rivoyot"
uzb	("Xikoyatlar toʻplami va rivoyatlar
uzb	jilosi", 1228)da turli fanlarga oid
uzb	ilmiy lavhalar, bahslar va xulosalar
uzb	hikoya va rivoyat tarzida sodda bayon
uzb	qilingan. Asar Sharqda keng tarqalgan,
uzb	ayrim hikoyalari oʻzbek tiliga tarjima
uzb	15-asr oxiri — 16-asr boshlarida serb
uzb	tilida kitob nashr etila boshladi.
uzb	Turklar tasarrufidagi davrda serb
uzb	xalqining maʼnaviy hayoti xalq
uzb	ogʻzaki ijodiyotidagina ifodalandi.
uzb	17-asrda yana arablar xukmronligi
uzb	oʻrnatildi. Tub joy aholi koʻchmanchi
uzb	hayot kechirgan. Boshqaruvchilar va
uzb	savdo-sotiq tabaqasi arablar boʻlgan.
uzb	1833 yil Ost-Indiya kompaniyasi
uzb	savdotashkiloti sifatida gugatilib,
uzb	unga Hindistonni mustamlakachilik
uzb	asosida boshqarish vazifasi yuk-latildi.
uzb	19-asr 1-yarmida ingliz olimlari R.
uzb	Murchison va A. Sedjvik, fransuz J.
uzb	Kyuvye va boshqalarning tadqiqotlari S.
uzb	ni yanada rivojlantirdi.
uzb	1900 yildan boshlab Toshkentda
uzb	jadidchilik harakatining yirik
uzb	namoyandasi Munavvarqori
uzb	Abdurashidxonov, Samarqandda Abduqodir
uzb	Shukuriy (Shakuriy) tashkil qilgan
uzb	Yangi usul maktablarim. ish boshlagan.
uzb	Bunday maktablar Andijon va Namanganda,
uzb	Xiva xonligida ham ochilgan. 1908 yil
uzb	Buxoroda A. Burhonov tomonidan tashkil
uzb	etilgan boshqa yangi usul maktabi koʻp
uzb	oʻtmay yopib qoʻyilgan.
uzb	1922 yil 1 noyabrda Turkiya Buyuk
uzb	Millat Majlisi (TBMM) sultonlikni bekor
uzb	qilish va xalifalikni saltanatdan
uzb	ajratish toʻgʻrisida qonun qabul
uzb	1934—52 yillar Andijondagi turli
uzb	teatrlarda dirijyor, 1952 yildan
uzb	Andi-jon teatrish dirijyor, 1958—78
uzb	yillarda bosh dirijyor.
uzb	1948 yil 9 sentabrda P.da KXDR
uzb	tuzilganligi eʼlon qilingan. 1950—53
uzb	yillardagi urush vaqtida bu-tunlay
uzb	vayron boʻlgan. Urushdan keyin qayta
uzb	tiklanib, zamonaviy shaharga aylangan.
uzb	1961 yilda qabul qilingan nisbiy atom
uzb	massalari birliklari shkalasiga asosan
uzb	atom massasi birligi (atm.m.b.) uglerod
uzb	izotopi atomi 12S massasining 1/12
uzb	qismiga teng. Xalqaro belgisi – U.
uzb	1972 yildan Bandixon tumanidagi 1maktab
uzb	fizika oʻqituvchisi. B. fizika fanini
uzb	oʻqitishda boshqa fanlar va mahalliy
uzb	materiallar, yangi pedagogik
uzb	texnologiyalar va oʻqitishning
uzb	zamonaviy ilgʻor usullaridan samarali
uzb	foydalanib, uyu’vchilarga puxta bilim
uzb	1987 yildan YUNESKO huzuridagi
uzb	Anʼanaviy musiqa boʻyicha xalqaro
uzb	uyushma (IFMC) qoshidagi "Maqam" ilmiy
uzb	guruhi faoliyat koʻrsatmoqda.
uzb	1997-yildan AQSH ning "Keys" firmasi
uzb	bilan hamkorlikda traktor ishlab
uzb	chiqaradigan "Oʻzbekkeystraktor"
uzb	qoʻshma korxonasi tashkil etildi.
uzb	20-asr kompozitorlik ijodiyotida hamda
uzb	zamonaviy musiqa nazariyasida K. va
uzb	dissonans tushunchalari birmuncha
uzb	kengaygan holda ishlatiladi va
uzb	2005 yilda institut bazasida Respublika
uzb	manzarali bogʻdorchilik va oʻrmon
uzb	xoʻjaligi ilmiy — ishlab chiqarish
uzb	Markazi tashkil etildi.
uzb	285-yilda imperator Diocletian Rim
uzb	imperiyasi boshqaruvini gʻarbiy va
uzb	sharqiy boʻlaklarga ajratdi.
uzb	324-330-yillar orasida imperator
uzb	Constantine I asosiy poytaxtni Rimdan
uzb	Konstantinopolga koʻchirdi.
uzb	5 jamoat kutubxonasi, klub, madaniyat
uzb	uyi, kinoteatr, 10 dan ziyod bolalar
uzb	sport maydonchalari, tennis korti, 2
uzb	70—80-yillarda ekranga chiqarilgan
uzb	badiiy tasmalar xalq hayoti, turmush
uzb	jumboqlari, maorif islohoti va boshqa
uzb	mavzularga bagʻishlangan. 1975 yildan
uzb	milliy kino festivallari, 1976 yildan
uzb	Qohira xalqaro kinofestivallari
uzb	muntazam oʻtkazila boshladi.
uzb	AFC Chempionlar ligasi nomi ostida
uzb	13-turnir hisoblanadi va oʻtgan yilgi
uzb	musobaqa gʻolibi Avstraliyaning
uzb	Western Sydney Wanderers klubi
uzb	boʻlgan. Musobaqa gʻolibi FIFA
uzb	Klublar oʻrtasida jahon chempionati
uzb	2015 turniriga yoʻllanma oladi.
uzb	AQShning Iowa shtatida joylashgan
uzb	Abdulkarim Fazliy ham oʻzining
uzb	"Majmuai shoiron" tajirasida uni "fiqhu
uzb	tafsirdan xabardor", "ahodis mazmuni va
uzb	sheʼr qonunidan boxabar". "kalomi
uzb	majid zamirini ravshan qiluvchi sirlar
uzb	qulfiga tili kalit" ekanligini alohida
uzb	Ablayxonning nabirasi xonadonida
uzb	tugʻilgan. 1853 y. Omsk kadetlar
uzb	korpusini tugatgach, Gʻarbiy Sibir
uzb	gubernatorligida xizmat qilgan.
uzb	Achchiqkoʻl kollektori qurilishi bilan
uzb	oldindan ishlab kelayotgan juda ko‘p
uzb	katta-kichik kollektorlar unga
uzb	tu-tashtirildi va qadimdan hamda yangi
uzb	o‘zlashtirilgan yerlardagi umumiy uz.
uzb	4,6 ming km bo‘lgan drenajlarning
uzb	Adliya xalq komissarligi tizimida
uzb	ishladi: Oʻzbekiston SSR Adliya vaziri
uzb	(1944—47), respublika Oliy sudi raisi
uzb	Afrika mamlakatlarida milliy ozodlik
uzb	harakatlarining yanada avj olishi
uzb	natijasida Fransiya hukumati 1960 yil
uzb	11 iyulda mahalliy hukumat bilan bitim
uzb	tuzishga majbur boʻldi; bu bitimga
uzb	koʻra, 1960 yil 7 avgustda
uzb	Kot-dʼIvuarning mustaqilligi eʼlon
uzb	qilindi. Oʻsha yili sentabrdan u —
uzb	BMT aʼzosi. Mamlakat mustaqillikka
uzb	erishgach, Fransiya hamjamiyati
uzb	Agar eritmada bir yoʻla bir necha
uzb	kristallanish markazlari hosil boʻlsa,
uzb	u holda oʻsib borayotgan K. bir-biri
uzb	bilan uchrashib, notoʻgʻri donachalar
uzb	Agentlik hamkorlari to'g'risidagi
uzb	ma'lumotlar veb-portalga reklama
uzb	bannerlari ko'rinishida joylashtiriladi
uzb	va nafaqat respublikamizdagi, balki
uzb	xorijiy mamlakatlardagi
uzb	foydalanuvchilarning ham e'tiboriga
uzb	Aholi nufusining ortishi chorvachilik
uzb	va dehqonchilikka oʻtishni
uzb	tezlashtirgan, bu esa hududiy
uzb	jamoalarning paydo boʻlishiga olib
uzb	Aholisi 30 mingga yaqin kishi (1990).
uzb	Muhim qishloq xoʻjaligi rayonining
uzb	(shakarkamish, donli ekinlar) savdo
uzb	mar-kazi. Universitet (18-asrdan) bor.
uzb	Aholisining 96% musulmonlar (62%
uzb	shialar va 34% sunniylar). Xristianlar
uzb	ham bor. Aholining 70,4% shaqarlarda
uzb	yashaydi. Yirik shaharlari: Bagʻdod,
uzb	Basra, Mosul, Karkuk, Najaf.
uzb	Akasi – Yaponiyadagi shahar va port,
uzb	Xonsyu o.ning janubi-g‘arbida, Xio-go
uzb	prefekturasida, Ichki Yapon dengizi
uzb	sohilida. Aholisi 263 ming kishi
uzb	(1991). Tezyurar poyezdlar temir yoʻl
uzb	Aktyor oʻz oldiga "oliy maqsad",
uzb	yaʼni aniq goyaviyijodiy niyat
uzb	qoʻysagina, uning ijodi badiiy yetuk
uzb	va taʼsirli boʻladi.
uzb	Albomdagi asosiy single qoʻshiqlar —
uzb	Welcome to the Jungle, Sweet Child
uzb	OʻMine, Paradise City va Nightrain hit
uzb	paradlarning ust qatorlarida joy oladi.
uzb	Albom Amerikaning Billboard Top 100 da
uzb	5 hafta davomida birinchi oʻrinda
uzb	Alisher Uzoqov (25-avgust 1984-yilda
uzb	tugʻilgan) — oʻzbek film aktyori,
uzb	rejissori, qoʻshiqchisi va
uzb	professional futbolchisi. Uzoqov
uzb	2009-yil olingan „Janob hech kim“
uzb	filmida oʻynagan rolidan keyin
uzb	Oʻzbekistonda shuhrat qozondi. Undan
uzb	keyingi yillarda aktyor bir necha
uzb	kinokomediyada rol ijro etdi. Uzoqov
uzb	bir necha qoʻshiq ham ijro etgan.
uzb	Alyaskada); 2) alkonkin-ritvan (Sharqiy
uzb	va Jan. Kanada, Shim.sharqiy AQSH),
uzb	ritvan (viyot va yurok —
uzb	Kaliforniyada) va b.; 3) penutian —
uzb	kaliforniya-penutian tillari (mivok,
uzb	Amerikalik ixtirochi T. A. Edison
uzb	(1847—1931) kup yillar mobaynida
uzb	Telefon aloqani takomillashtirishga
uzb	doyr ishlar olib bordi.
uzb	Ammo Butenev missiyasi ning Buxoro xoni
uzb	bilan savdo va diplomatik shartnoma
uzb	tuzish yuzasidan olib borgan
uzb	muzokaralari uncha natija bermadi.
uzb	Ammonitlar – ammoniy nitrat, qattiq
uzb	yoqilg‘i va portlovchi
uzb	qo‘shimchalar aralashmasidan iborat
uzb	portlovchi modda. A. bir necha xil
uzb	bo‘ladi – ammonallar, ammotollar,
uzb	dinamonnlar va boshqa A. port-lovchi
uzb	modda sifatida ishlatiladi. Shuningdek
uzb	mina, bomba, o‘qdorilar tayyor-lashda
uzb	And togʻlari asosan alp burmalanishi
uzb	davrida shakllangan (sharqiy qismida
uzb	undan ham qadimgiroq jinslar mavjud).
uzb	Gog‘larda 30dan ortiq qarakatdagi
uzb	vulkan (Kotopa-xi, Osorno, Sangay va
uzb	Angren DIES katta (50 MVt) quvvatli
uzb	turbinalar oʻrnatilgan yuqori bosimli
uzb	bugʻ koʻrsatkichlariga moʻljallab
uzb	qurilgan birinchi elektr stansiya
uzb	boʻldi. Ayni paytda koʻmirda
uzb	ishlaydigan issiqlik elektr stansiyalar
uzb	ham (Qu-vasoy DIES, Toshkent va
uzb	Fargʻona IEM) qurildi.
uzb	Antibiotiklar, fizioterapiya,
uzb	immunoterapiya buyuriladi, bular yordam
uzb	bermasa, jarrohlik usuli qoʻllaniladi.
uzb	G.ning oddini olish uchun ozodalikka
uzb	rioya qilish, qoʻltiq ostini bot-bot
uzb	Apellyasiya sudidan farqli ravishda, K.
uzb	instansiyasi shikoyat yoki protest
uzb	doirasi bilan cheklanib qolmaydi, balki
uzb	bunda ish unda mavjud boʻlgan va
uzb	qoʻshimcha taqdim qilingan
uzb	materiallarning toʻla hajmida
uzb	tekshirib chiqiladi. K. instansiyasi
uzb	hukm (hal qiluv qarori)ni oʻzgarishsiz
uzb	qoldirishi, bekor qilishi va ishni
uzb	yangidan tergov qilishga yoki sud
uzb	muhokamasiga joʻnatishi yo boʻlmasa
uzb	hukmni bekor qilishi va sud ishi olib
uzb	borishni toʻxtatishi mumkin. OʻzRda
uzb	K. tartibida ish yuritish va K.
uzb	shikoyati berish (K. protesta
uzb	keltirish) qonunqoidalari JPK 56-bobida
uzb	va FPK 38-bobida belgilab berilgan.
uzb	Aralash Savdo palatasi ikki mamlakat
uzb	ishbilarmonlarini birlashtiradi va
uzb	mamlakatlararo savdo sharoitlarini
uzb	yaxshilash, tadbirkorlar va korxonalar
uzb	oʻrtasida samarali hamkorlikni
uzb	kengaytirish va boshqa xizmat
uzb	Arktika – Yerning eng shimoliy
uzb	nuqtasida joylashgan qutbiy mintaqa.
uzb	Arktikaga Shimoliy Muz okeani hamda
uzb	Kanada, Rossiya, Daniya (Grenlandiya),
uzb	Norvegiya, AQSh (Alaska), Shvetsiya,
uzb	Finlandiya va Islandiya davlatlarining
uzb	Arvoh kapalaklar shom paytida juda faol
uzb	ucha boshlaganligi tu-fayli ularga
uzb	arvoh nomi berilgan.Kapalaklar tez-tez
uzb	qanot qoqib katta tezlikda uchishi yoki
uzb	havoda osi-lib turib hartumlari
uzb	yordamida gul nektarini so‘rishi
uzb	mumkin. Arvoh kapalaklarning 1200 ga
uzb	yaqin turi ma’lum. O‘rta Osiyoda
uzb	33, O‘zbekistonda 20 turi tarqalgan.
uzb	Asarda malika Nodiraning mamlakat
uzb	obodonchiligi va ilmfan rivojiga
uzb	qoʻshgan hissasi, uning yuksak insoniy
uzb	fazilatlari aks ettirilgan. Shuningdek,
uzb	baxtli hayot va odil shoh gʻoyalari
uzb	Ashir Gʻafurov (1876-1941) - yogʻoch
uzb	oʻymakori, naqqosh. Gʻ. ijodida
uzb	islimiy naqsh, choka pardozni keng
uzb	qoʻllagan, zaminni chekma usulida
uzb	bezagan; dilali oʻyma eshik va
uzb	darvozalar ustasi sifatida tanilgan.
uzb	Asosan, daraxtlar poʻstlogʻi ostidagi
uzb	boshqa hasharotlar qazigan yoʻllarda,
uzb	baʼzan oʻsimlik qoldiklari va
uzb	zamburugʻlarda yashaydi.
uzb	Asosiy ijrochisi — matador
uzb	(espada)ning buqa bilan jang oʻyini,
uzb	odatda, hayvonning oʻldirilishi bilan
uzb	tugʻallanadi. Ispaniya, Portugaliya,
uzb	Jan. Fransiya, shuningdek, Lotin
uzb	Amerikasi mamlakatlarida keng tarqalgan.
uzb	Asosiy siyosiy partiya va kasaba
uzb	uyushma birlashmalari. Q. agrar
uzb	partiyasi, 1933 yil tashkil etilgan; Q.
uzb	agrarmehnat partiyasi, 1994 yil asos
uzb	solingan; „Ar-Namis“
uzb	(„Or-Nomus“) partiyasi, 1999 yil
uzb	tuzilgan; Q. xotin-qizlari demokratik
uzb	partiyasi, 1994 yil taʼsis etilgan; q.
uzb	Astronavigatsiya – Dengiz kemasi,
uzb	samolyot, Yerning sunʼiy yoʻldoshi,
uzb	kosmik kemalar va boshqalarning harakat
uzb	yoʻnalishi va vaziyatini aniqlash
uzb	Atom S.si spektrlarni tahlil qilish
uzb	yoʻli bilan atom elektronlari
uzb	qobiqlarining tuzilishini aniqlash;
uzb	spektral chiziqlarning oʻta nozik
uzb	strukturasini oʻrganish orqali atom
uzb	yadrolarining momentlari haqida
uzb	maʼlumotga ega boʻlish; spektral
uzb	chiziqlarning ravshanligi, yutilishi,
uzb	kengayishi va surilishi orqali atomlar
uzb	hosil qilgan muhitning xossalarini
uzb	oʻrganish bilan shugʻullanadi.
uzb	Kristallar S.si da kristallardagi
uzb	energetik holatlar va ular orasidagi
uzb	oʻtishlarni oʻrganuvchi muhim usullar
uzb	karaladi. S. elektronli va fononli
uzb	(panjaraning kvantlangan tebranishlari)
uzb	boʻladi. Mole kul yar S. — har xil
uzb	jism molekulalaridan tuzilgan murakkab
uzb	gaz, suyuqlik va qattiq holatdagi
uzb	moddalarning spektrlarini tekshiradi.
uzb	Rentgen nurlari S.si moddaning elektron
uzb	tuzilishini yutilayotgan, chikayotgan
uzb	rentgen nurlari spektrlari hamda
uzb	fotoelektron nurlanish spektrlari
uzb	Avariya yuz berganda KK ni yerga qattiq
uzb	qoʻndirishda 3. t.ning oʻsib borish
uzb	tezligi 2000—3000 d/s ga yetishi
uzb	mumkin. Agar bunda 3. t. 25— 30 d dan
uzb	ortsa, miya shikastlanishi, hatto
uzb	oʻlim yuz berishi mumkin.
uzb	Avtomat po‘lati – metall ke-suvchi
uzb	tezkor avtomat stanoklarda kesib
uzb	ishlash uchun mo‘ljallangan po‘lat.
uzb	Tar-kibida oltingugurt va fosfor boshqa
uzb	po‘latlardagidan ko‘proq bo‘ladi.
uzb	Axeylar ketgach, shahar qad. madaniy
uzb	anʼanasini sakdab qolgan, lekin
uzb	ilgarigi mavkeini tiklay olmagan. Mil.
uzb	av. 1190 y. Bolqon ya.o.ning shim.
uzb	viloyatlaridan koʻchib kelganlarning
uzb	yangi guruhi oʻzlari bilan jez
uzb	qurolaslahalari va sopol buyumlarining
uzb	yangi shakllarini olib kelishgan. Mil.
uzb	av. 1100 y. T. bosqinchilik qurboni
uzb	boʻlib, vayron qilingan, faqat 400 y.
uzb	oʻtgach, mil. av. 700 y. yunonlar T.
uzb	oʻrnida Yangi Ilion nomli yangi shahar
uzb	Ayni paytda maʼlum soha egalari,
uzb	mutaxassislar ham Sh. sifatida faoliyat
uzb	koʻrsatishi, sohasiga doir
uzb	voqea-hodisalarni sharhlashi mumkin.
uzb	Ayol urushdan avval Shpilman ijodining
uzb	katta muhlisi boʻlgan edi. Shu bois u
uzb	Vladekka yordam koʻrsatishga qaror
uzb	qiladi. Ayol va uning eri yordamida
uzb	Shpilman qurilishdan qochib ketadi.
uzb	Ayrim turlari ucha olmaydigan
uzb	umurtqasizlar (qoʻngʻiz, kana,
uzb	oʻrgimchaklar va boshqalar)ni yeydi.
uzb	Kuzda oziq yetishmaganda oʻsimlik
uzb	mevalari va urugʻlari bilan ham
uzb	B. 1950 yillargacha oddiy qishloq
uzb	boʻlgan. Oʻsha davrda Mirzachoʻlni
uzb	oʻzlashtirish harakati boshlanishi
uzb	bilan uzoqyaqindan koʻchib kelganlar
uzb	va quruvchilar hisobiga kengaydi.
uzb	BOʻSAGʻA, ostona —turkiy xalqlarda,
uzb	jumladan qoraqalpoqlarda oʻtovning
uzb	kirish joyi (ostonasi). Kelin kuyovning
uzb	yoki kuyov kelinning uyiga ilk marotaba
uzb	qadam qoʻyishida oʻtov ostonasiga
uzb	Bahodir Ilyasov — „Oʻzbekiston
uzb	temir yoʻllari“ davlat aksiyadorlik
uzb	kompaniyasining 214-mashinalashgan
uzb	temir yoʻl stansiyasining yoʻl
uzb	Baliq ovlanadi, yogʻoch tayyorlanadi.
uzb	Bosh shahri — Sent-Jons. N.
uzb	soxillariga dastlab yevropaliklardan
uzb	11-asrda normannlar borganlar.
uzb	Banklar, koʻpgina yirik va oʻrta
uzb	savdo hamda sanoat kompaniyalari davlat
uzb	ixtiyoriga olinishi, keng miqyosda
uzb	yangi korxonalar qurilishi tufayli
uzb	iqtisodiyotda qudratli davlat sektori
uzb	Barens dengizi ga materikdan yiliga 163
uzb	km3 suv quyiladi, shundan 70% ini
uzb	Pechora daryosi olib keladi, Indiga
uzb	daryosi ham Barens dengizi ga quyiladi.
uzb	Barrankilya shahridan La-Dorada
uzb	shahrigacha (800) muntazam kema
uzb	qatnashsh. M.ning quyi qismidan
uzb	Kartaxena portigacha kanal qurilgan.
uzb	Bayramxon (asl ismi Muhammad Bayramxon
uzb	ibn Sayf Alibek) (? — 1561.1.2) —
uzb	boburiylar davri siyosiy arboblaridan,
uzb	shoir. Akbarjon otaligʻi (qarang
uzb	Otaliq). Turkmanlarning qora qoʻyunli
uzb	Baʼzi mamlakatlar, mas, Germaniya va
uzb	Yaponiyada ishlatiladigan qogʻoz
uzb	mahsulotlarining 50% M.dan tayyorlanadi
uzb	(qarang Ikkilamchi xom ashyo).
uzb	Behbudiy. „Yoshlarga murojaat“,
uzb	„Ikki emas, toʻrt til lozim“.
uzb	„Tafakkur“ jurnali, 1994, 1-son.
uzb	Bemorning yuzi mumdek qotib turadi,
uzb	barmoklari qarakatlanmaydi, Sistem al i
uzb	S. (sistemali avj oluvchi skleroz)da
uzb	organizmning barcha biriktiruvchi
uzb	toʻqimalari va mayda tomirlarda
uzb	sklerotik oʻzgarishlar yuz beradi.
uzb	S.ga teztez sovqotish, jismoniy, ruhiy
uzb	shikastlanish va boshqa sabab boʻladi.
uzb	Besh oy o‘tib Batman yana Beyn
uzb	tomonidan bosib olingan Gothamga
uzb	qaytadi va yana Mushuk ayolning adolat
uzb	tarafida ekanligiga umid qilgan holda
uzb	unga sheriklikni taklif qiladi.
uzb	Bilish nazariyasida D. moddiy olamni
uzb	bilish va haqiqatga erishish
uzb	mumkinligini taʼkidladi, bilish
uzb	jarayonida sezgi va tafakkur rolini
uzb	Biopsiya ishlari olib borishda ham
uzb	B.dan foydalaniladi. Toʻqima, biror
uzb	aʼzoni qisman olib tashlash ham B.
uzb	(davolash B.si) hisoblanadi. B. maxsus
uzb	tibbiy asboblar (endoskop, qisqich,
uzb	shpatel, jarroxlik pichogʻi) va
uzb	jarrohlik usullari (punksiya, qirib
uzb	olish va boshqalar) yordamida amalga
uzb	oshiriladi. B.da organizmga zarar
uzb	Bir qancha qatʼiy tadbirlarni amalga
uzb	oshirgan: bir kism mulkdorlarni
uzb	quvgʻin qilgan, ayrimlarini qatl
uzb	etgan; yirik yer egalarining yerlarini
uzb	musodara qilib, grajdanlik tarkibiga
uzb	kiritilgan yersiz spartiatlar va
uzb	ilotlarga boʻlib bergan. N. davrida
uzb	Sparta qoʻshini kuchaygan, Argos bosib
uzb	olinib, u yerda ham shu islohotlar
uzb	Birinchi bosqich — makedon
uzb	qoʻshinining ilgʻor qismi jangi.
uzb	Saklar ga qarshi makedoniyaliklarning
uzb	sarissa (nayza) bilan qurollangan otliq
uzb	Birinchi zarba Boston-Los-Anjeles
uzb	(11-reys) yoʻnalishi bilan uchayotgan
uzb	«Boing-767» uchogʻining mahalliy
uzb	vaqt bilan 8:45 da BSMning «Shimoliy
uzb	minora»siga urilishi boʻldi. Keyinroq
uzb	(9:03) esa xuddi shunday uchoq
uzb	(175-reys) «Janubiy minora»ga kirib
uzb	Biroq Sharqsan qoraxitoylarning
uzb	Movarounnaxrga bostirib kirishi,
uzb	Samarqand yaqinida boʻlgan mashhur
uzb	Qatvon jangi (1141 y. 9 sent.) da ular
uzb	qarluqpar bilan birgalikda saljuqiylar
uzb	va qoraxoniylarning birlashgan
uzb	qoʻshinini tormor qilishi natijasida
uzb	Sanjarning kuchqudrati zaiflasha
uzb	boshlab, u Movarounnahr, keyinchalik
uzb	Xurosonning asosiy qismidan ajraladi.
uzb	Bismark qolgan Yevropa yangi reyxning
uzb	kuchidan xavfsirab, imperiyani
uzb	yoqtirmasligini tushunib Berlin
uzb	kongressiga oʻxshash bitimlar bilan
uzb	tinchlikni saqlashga intilgan.
uzb	Bobo Ishoq sulton Gʻiyosuddin
uzb	Kayxusrav II qoʻshini ustidan gʻalaba
uzb	qozongach, oʻzini xalifa deb eʼlon
uzb	qildi, ammo oradan koʻp oʻtmay,
uzb	saljuqiylarga yollangan kishilar
uzb	tomonidan qatl etilgan. Qoʻzgʻolon
uzb	1241 yilda magʻlubiyatga uchradi,
uzb	uning qatnashchilari yoppasiga qirib
uzb	Bojxona daromadlari — davlat
uzb	byudjetining daromad bandlaridan biri.
uzb	Mamlakat chegarasidan olib oʻtilgan
uzb	tovarlardan undirilgan bojlar, bojxona
uzb	yigʻimlari (statistik yigʻim, marka
uzb	yigʻimi, tovarlarni saklash va
uzb	omborlarga joylash va boshqa uchun
uzb	olinadigan haqlar), jarimalar va
uzb	bojxona tomonidan musodara qilingan
uzb	tovarlar (mulk)ni sotishdan tushgan
uzb	mablagʻlar va boshqalardan tashkil
uzb	Bolgariyaning eng qad. aholisi frakiy
uzb	qabilalaridir. Milodiy 1-asrda
uzb	Bolgariyani Rim imperiyasi bosib oldi;
uzb	u qulaganidan soʻng Bolgariya
uzb	Vizantiya tarkibiga kirdi.
uzb	Borodino jangiaya Barklay-de-tolli
uzb	markaz va oʻng qanotta qoʻmondonlik
uzb	qildi. M. I. Kutuzov vafot etgach (1813
uzb	y. may), Napoleon I ga qarshi
uzb	kurashayotgan rus-prus armiyasiga bosh
uzb	qoʻmondon qilib yuborildi. Urush
uzb	tugab, Rossiyaga qaytganida u yana
uzb	1-armiyaga qoʻmondonlik qildi.
uzb	Boshlangʻich maktabda oʻqish muddati
uzb	— 4 yil, oraliq maktabda 4 yil va
uzb	oʻrta maktabda 4 yil Boshlangʻich va
uzb	oral i q maktablarda 6— 14 yoshdagi
uzb	bolalarning oʻqishi majburiy.
uzb	Mamlakatda 1 oliy oʻquv yurti —
uzb	Kuvayt davlat universiteti (1966 yilda
uzb	asos solingan) mavjud.
uzb	Boshqarish mexa-nizmlariga rul
uzb	boshqarmasi va tormoz tizimlari kiradi.
uzb	Rul boshqarmasi A.ning harakat
uzb	yo‘nalishini o‘zgartirish uchun
uzb	Bowiening birinchi hit ashulasi,
uzb	„Space Oddity“, 1969-yil iyulida
uzb	Birlashgan Qirollik singllar chartida
uzb	yuqori beshlikka kirdi. Uch yillik
uzb	tajribalaridan soʻng, 1972-yilda, glam
uzb	rock davrida u Ziggy Stardust
uzb	taxallusli yorqin, androgin alter egosi
uzb	bilan qayta paydo boʻlib, The Rise and
uzb	Fall of Ziggy Stardust and the Spiders
uzb	from Mars albomi va undagi
uzb	„Starman“ nomli hit qoʻshigʻini
uzb	Boʻlim (geol.da) — stratigrafiya
uzb	shkalasining 3tartibli umumiy eng yirik
uzb	birligi. Yer yuzi miqyosida tarqalgan.
uzb	B. jinslari maʼlum geologik davrda
uzb	hosil boʻlib, Yer rivojlanishi tarixi
uzb	va undagi hayotning yirik va aniq
uzb	bosqichini aks ettiradi.
uzb	Braziliya amaldagi konfederatsiya
uzb	kubogi sohibi boʻlib turibdi: 1997,
uzb	2005, 2009 va 2013-yilgi chempionat
uzb	gʻolibi boʻlishgan. Braziliya terma
uzb	jamoasi barcha jahon chempionatlarida
uzb	ishtirok etayotgan dunyodagi yagona
uzb	Bu 2 tur bir yillik begona oʻt, boʻyi
uzb	50—150 sm, poyasi tik oʻsadi,
uzb	silindrsimon, boʻgʻimli, boʻgʻim
uzb	oralari gʻovak, barglari oddiy, barg
uzb	bandi uzun tukchalar bilan qoplangan,
uzb	poyada gʻilof hosil qilib oʻrnashadi.
uzb	Gullari mayda, rangsiz, gulqoʻrgʻoni
uzb	yoʻq, toʻpgullari roʻvak, soʻta,
uzb	boshoq va panjasimon tuzilgan boʻladi.
uzb	Bu boʻlim xalq xoʻjaligining turli
uzb	tarmoqlariga xizmat koʻrsa-tishda,
uzb	ayniqsa, q.x. ekinlarini joylashtirish,
uzb	yangi yerlarni oʻzlashtirish, ekinlar
uzb	hosildorligini oshirish tad-birlarini
uzb	ishlab chiqish va b.da juda katta
uzb	ahamiyatga ega. Konkret hududlarning
uzb	iqlimini taʼriflash klimatografiya deb
uzb	Bu davrlarda ushbu mintaqa aholisi
uzb	qabilalar uyushmasiga birlashib,
uzb	dehqonchilik xoʻjaligida motiga
uzb	(ketmon)dan tashqari omochdan hamda
uzb	turli xildagi kattakichik sugʻorish
uzb	inshootlaridan ham foydalangan.
uzb	Bu haqda Imom Nasaiyga aytganimda
uzb	shunday dedilar: Dimashqqa kirib Ali
uzb	roziyallohu anhudan uzoqlashganlar
uzb	koʻpayganini koʻrib «al-Xasosis»
uzb	kitob- ini tasnif qildim va Allohdan
uzb	ularni hidoyatga boshlashini umid
uzb	Bu ishda unga vazirlari Balʼamiy va
uzb	Utbiypar yordam bergan. Buvayhiplar,
uzb	Ziyoriylar bilan kurash olib borgan.
uzb	Buvayhiylar ustidan qozongan gʻalabasi
uzb	uning shuhratini oshirgan.
uzb	Bu madaniy obidalar quyidagilar: Vang
uzb	kenti hududidagi Alban ibodatxonasi,
uzb	Charakdar kentidagi Alban cherkovi
uzb	(Hasan Kamol cherkovi), Qanlıkend
uzb	hududidagi Loʻk qal’ası,
uzb	Qorachanlı kentidagi Uluxan
uzb	qal’ası, Tartar daryosining Bulanıq
uzb	daryosi bilan qoʻshilgan joyida bunyod
uzb	etilgan Alban cherkovi, Qalaboʻyni
uzb	kentidagi Qalaboʻyni qal’ası,
uzb	Jomard kendidagi Jomard qal’ası,
uzb	Jamıshli kentidagi Keshikchi
uzb	qal’ası, Kalbajar shahridagi masjid,
uzb	Bashlıbel kentidgi masjid, Otaqli
uzb	kentidagi masjid, Soyuqbuloq kentidagi
uzb	Tartar daryosi ustidagi Toğlıtosh
uzb	Tarix-oʻlkashunoslik muzeyi, Oshiq
uzb	Shamshir nomli madaniyat uyi, Sayidli
uzb	yaylovidagi Seyid Asadulloh ziyoratgohi.
uzb	Bu odat keyinchalik Hindiston va Eronga
uzb	ham o‘tgan. A. kuchli narkotik
uzb	803bo‘lganligi uchun hamma
uzb	mamlakatlarda, jumladan Oʻzbekistonda
uzb	ham uni iste’-mol qilish taqiqlangan.
uzb	A.ni ishlab chiqarish va sotish bilan
uzb	shug‘ullangan kishilar jino-iy
uzb	javobgarlikka tortiladi; 2) ba’zan
uzb	zahar, og‘u ma’nosida
uzb	ishlatiladigan so‘z.
uzb	Bu reaksiyalar ortiqcha uglerod
uzb	taʼsirida utgani uchun qaytarilgan
uzb	temir uglerod bilan birikib, toza
uzb	temirga qaraganda pastroq temperaturada
uzb	suyuklanadigan choʻyan hosil boʻladi
uzb	(toza temir 1539° da suyuklanadi).
uzb	Choʻyan va shlak domna pechi gorniga
uzb	yigʻilib, vaqt-vaqti bilan teshikdan
uzb	Bu terminni dastlab (1957) taklif
uzb	qilgan geolog N. B. Vassoyevich uni
uzb	togʻ jinslari regional
uzb	metamorfizmining sinonimi deb
uzb	hisoblagan. Agar katagenezda
uzb	jin-slarning ayrim komponentlari
uzb	oʻzgarsa, M.da barcha mineral
uzb	oʻzgarishga uchraydi.
uzb	Bu voqealardan keyin shahar militsiyasi
uzb	shaxsiy tarkibida tozalash olib
uzb	borilib, militsiya saflariga sobiq
uzb	harbiylar jalb etildi.
uzb	Bu yoʻl urugʻ tizimchasi tarkibida
uzb	chov kanali orqali kichik chanoqqa
uzb	kiradi va qovuq tubiga yetib borib,
uzb	kengayadi (urugʻ chiqarish yoʻlining
uzb	ampulasi). Ampulaning oxirgi qismi
uzb	urugʻ pufakchasining yoʻliga
uzb	qoʻshilib, urugʻ otish yoʻliga
uzb	Bugʻ mashinasini rivojlantirish ishi
uzb	fabrika va zavodlar, elektr
uzb	stansiyalari, parovoz, kema va
uzb	lokomobillar uchun, qishloq xoʻjaligi
uzb	va mahalliy sanoat ehtiyojlari uchun
uzb	statsionar Bugʻ mashinasi yaratishga
uzb	Bulardan tashqari, bemorlar tana
uzb	vaznlarini ham haftada bir marotaba
uzb	nazorat qilishlari hamda uni oʻz
uzb	boʻyi, yoshi va kasbiga mos boʻlgan
uzb	meʼyorda saqlab turishlari kerak.
uzb	Bunda energosistemadagi nagruzka
uzb	grafigini qoplashda qatnashishiga qarab
uzb	GES bazisli, koʻp energiya talab
uzb	qiladigan (tigʻiz) vaqtlarida
uzb	ishlaydigan boʻlishi mumkin.
uzb	Bundan keyin guruh uchta EP: Safety
uzb	(1998), Brothers & Sisters (singl,
uzb	1999) va The Blue Room (1999) chiqardi.
uzb	The Blue Room Coldplay Parlophone
uzb	studiyasi bilan shartnoma imzolaganidan
uzb	keyin chiqargan ilk albomdir.
uzb	Bundan tashqari, tabiatda pirit FeS2
uzb	ham uchraydi. Planetalararo fazodan
uzb	Yerga tushadigan meteoritlar tarkibida
uzb	8095% Fe va 520% Ni boʻladi.
uzb	Bunday qarash tarafdorlari davlat oʻz
uzb	majburiyatlarini bajarishida barchaning
uzb	muvaffaqiyatini taʼminlashi
uzb	lozimligini koʻrsatishadi.
uzb	Buni birinchilardan boʻlib Xadicha,
uzb	Muhammadning amakivachchasi Ali ibn Abu
uzb	Tolib, hamda asrandi oʻgʻli Zayd ibn
uzb	Horisa eʼtirof etib imon keltirishgan.
uzb	Burishtiruvchi dorilar yalligʻlangan
uzb	yoki kuygan joyga qoʻyilganda
uzb	toʻqimalarning yuza qatlamida
uzb	oqsillarni qisman ivitib. ichkaridagi
uzb	toʻqimalarni turli taʼsirotlardan
uzb	saqlaydigan oqsil parda hosil qiladi.
uzb	Buxoro bosqinidan soʻng Sharqiy
uzb	Buxoroga qizil armiya qismlari bostirib
uzb	kelganida F.M. Qorategin qoʻrboshisi
uzb	sifatida Ibrohimbeknint asosiy
uzb	oʻrinbosari hisoblangan. 1921 yilda
uzb	uning koʻl ostida 3 ming yigitdan
uzb	iborat 26 ta qoʻrboshilar dastalari
uzb	Buyuk Britaniya, Fransiya, Yaponiyada
uzb	asosan kumir qazib olinadi, lekin bu
uzb	mamlakatlarda import orqali neft va gaz
uzb	isteʼmoli birinchi oʻrinda turadi.
uzb	Cape Girardeau County okrugi tarkibiga
uzb	Chanoqlarda sargʻish pushti rangdagi
uzb	gʻuborli dogʻlar hosil boʻlib,
uzb	baʼzan koʻsaklarni batamom qoplab
uzb	oladi. Koʻsaklar butunlay ochilmay-di
uzb	yoki kechroq kasallanganda ularning uch
uzb	Cherchill hukumati gitlerchilar
uzb	Germaniyasiga qarshi birgalikda
uzb	kurashish toʻgʻrisida SSSR bilan
uzb	imzolangan bitim (1941 yil iyul) va
uzb	ittifoqchilik toʻgʻrisidagi shartnoma
uzb	(1942 yil may)ga qaramasdan SSSRni
uzb	kuchsizlantirish maqsadida ikkinchi
uzb	frontni belgilangan muddatda ochmagan.
uzb	Chigiti mayda, toshdek qattiq, 3—4 mm
uzb	li qoʻngʻir tuklari chigitga
uzb	yopishgan. D. gʻ. qurgʻoqchilikka,
uzb	shoʻrga chidamli, serhosil, bitlar va
uzb	bakteriozdan kam zararlanadi. Klotssh,
uzb	Armur gʻoʻzalari bilan oson
uzb	Chitga anorgul, tol bargi, kizil gul,
uzb	shoxchalar va boshqa gullar
uzb	tushirilgan. 19-asr 2yarmidan Toshkent
uzb	badiiy kashtalaridan olingan palak
uzb	nusxa keng tarqalgan.
uzb	Chorvachilikda koramol, qoʻy boqiladi.
uzb	Baliq ovlanadi. Oʻrmonchilik
uzb	rivojlangan. Dengizdan osh tuzi
uzb	olinadi. Lignit, boksit, magnezit
uzb	Chuchuksuvli lagunalarda, asosan,
uzb	qum-gilli yotqiziklar va organogen
uzb	choʻkindilar — koʻmir, lignit,
uzb	torf; shoʻrlanganlarida — dolomit,
uzb	gips va boshqa minerallar (galit,
uzb	mirabilit, astraxanit va h. k.)
uzb	toʻplanadi. Laguna yotqiziqlari shu
uzb	xususiyatlari bilan dengiz va quruqlik
uzb	qatlamlaridan tubdan farq qiladi.
uzb	Oʻzbekistonning jan.
uzb	Chuvashlar (oʻzlarini chavash deb
uzb	ataydilar) — xalq, Chuvashiyaning
uzb	asosiy aholisi (907,6 ming kishi),
uzb	shuningdek, Boshqirdiston, Tatariston,
uzb	Ulyanovsk va Samara viloyatlari (RF) va
uzb	boshqa yerlarda yashaydi. Rossiya
uzb	Federatsiyasida jami — 1773,6 ming
uzb	kishi (1990-yillar oʻrtalari).
uzb	D. p.ning muhim vazifalaridan biri
uzb	individual-psixologik xususiyatlarning
uzb	namoyon boʻlishi, diapazoni va
uzb	harakterini ochib, yoritib berishdan
uzb	Dalalarni sugorish, yaylovlarga suv
uzb	chiqarish, elektr st-yalarga suv
uzb	berish, aholi punktlari va sanoat
uzb	korxonalarini suv bilan taʼminlash
uzb	Daromadliligiga qarab foizli va
uzb	yutuqli, tarqatilish joyiga qarab
uzb	mamlakatning ichki va xorijiy
uzb	davlatlarga kredit tarzida beriladigan
uzb	tashqi zayomlar mavjud.
uzb	Dastaning oʻrtarogʻida ikkala qoʻl
uzb	bilan ushlash uchun oʻyigʻi boʻladi.
uzb	Kelisopning uz. — 1,5—2 m. Oʻ.da
uzb	donni yanchish uchun don bir oz ivitib
uzb	qoʻyiladi, soʻngra Oʻ.ga yarmigacha
uzb	solinib, kelisop bilan qattiqqattiq
uzb	uriladi. Oʻ. dehqonchilik rivojlanib,
uzb	don ekila boshlagach paydo boʻlgan.
uzb	Hozir ham (ayniqsa, qishloq joylarda)
uzb	uyroʻzgʻorda ishlatiladi.
uzb	Dastlabki hikoyalar toʻplami —
uzb	"Leshkadan soʻrashni unitibman"
uzb	(1961). "Narigi dunyoning odami"
uzb	(1965), "Ayiq terisi sotiladi",
uzb	"Osmonga yaqin oʻlka", "Yangi
uzb	shaharlardagi gulxanlar" (1966),
uzb	"Vasiliy va Vasilisa" (1967) singari
uzb	hikoya va ocherklar toʻplamlari
uzb	Davlat raqamlarini ishlab chiqarish
uzb	Oʻzbekiston Respublikasi Ichki ishlar
uzb	vazirligi Davlat yoʻl harakati
uzb	xavfsizligi xizmati qoshidagi
uzb	"Uzavtomotobelgi" davlat unitar
uzb	korxonasi tomonidan amalga oshiriladi.
uzb	De Funiak Springs AQShning Florida
uzb	shtatida joylashgan shahardir.
uzb	Demak, toʻsatdan yuz beruvchi oʻlim
uzb	bilan tugaydigan har qanday tang holat
uzb	reanimatsion tadbirlarni zudlik bilan
uzb	amalga oshirishni taqozo etadi. R.
uzb	oʻtkazishda turli vositalar, jumladan,
uzb	elektron asboblar (defibrillyator,
uzb	elektrostimulyator va h.k.) va boshqa
uzb	apparatlar, xirurgiya usullari
uzb	(traxeostomiya, punksiya, yirik
uzb	tomirlarga kateter qoʻyish),
uzb	doridarmonlardan foydalaniladi,
uzb	shuningdek, yurakni bevosita (yaʼni,
uzb	koʻkrak qafasini ochmay turib) massaj
uzb	kilish, apparatsiz sunʼiy nafas
uzb	oldirish va h.k. usullar qoʻllanadi.
uzb	R.ni vrach, hamshiralar, shuningdek,
uzb	maxsus tayyorgarlikdan oʻtgan boshqa
uzb	sohadagi kishilar bajaradi, tez yordam
uzb	xodimlari malakali reanimatsion yordam
uzb	Dermatologlar uchun bu guruhdagi
uzb	kasalliklar ichida qizil yugurik,
uzb	sklerodermiya va dermatomiozit
uzb	ahamiyatlidir.Terining xilma xil
uzb	kasalliklari orasida biriktiruvchi
uzb	to‘qimaning diffuz zararlanishi bilan
uzb	kechadigan xastaliklar alohida o‘rin
uzb	Diana general bilan urishib, uni
uzb	oʻldiradi. Nima uchun urush oʻlimiga
uzb	sabab boʻlmasligini anglamasdan, u
uzb	tasodifan Ser Patrikni koʻrib qoladi.
uzb	Diniy eʼtiqod, tuygʻu, diniy
uzb	aqidalarga ishonish, ilohiy kuchlarga
uzb	sigʻinish diniy D.ning muhim jihatlari
uzb	hisoblanadi. 3. Turmush bilan
uzb	bogʻlangan (kundalik) D.
uzb	Djurek — Oʻzbekiston Respublikasi
uzb	Fargʻona viloyati Oltiariq tumaniga
uzb	qarashli shaharcha. 2009-yilda
uzb	shaharcha maqomi berilgan.
uzb	Doni krbikli va qobiqsiz, dumaloq,
uzb	tuxumsimon; rangi oq yoki sariq. 1000
uzb	ta doni vazni 20—70 g . Donining
uzb	tinim davri yoʻq, hosil yigʻilgandan
uzb	soʻng ekish mumkin. J. muhim don
uzb	ekini, doni oziqovqatga ishlatiladi.
uzb	Drena (ing . drain — quritmoq, zax
uzb	qochirmoq) — tuproq-gruntdagi
uzb	ortiqcha suvlarini yigʻish va chiqarib
uzb	tashlash hamda tuproq aeratsiyasini
uzb	yaxshilash uchun quriladigan yopiq
uzb	kanal (quvur). D. kollektor-drenaj
uzb	tarmogʻining suv sathini tartibga
uzb	solish qismidagi birlamchi
uzb	boʻgʻindir. Doimiy yoki muvaqqat
uzb	boʻladi. Doimiy D. muntazam drenaj
uzb	uchun, muvaqqati esa yer shoʻrini
uzb	yuvish davrida quriladi.
uzb	Duotuzi, manglaytuzi — yakka holda
uzb	peshonaga, juft holda chakkaga
uzb	taqiladigan taqinchoq; ziynat buyumi.
uzb	Xorazm ayollarining yomon koʻzdan
uzb	E.ni monopolyar va biopolyar usullarda
uzb	yozish hamda uni xohlagan
uzb	kombinatsiyada amalga oshirish mumkin.
uzb	Eilenberg 1936-yilda Varshava
uzb	universitetida polshalik matematik
uzb	Karol Borsuk rahbarligida doktorlik
uzb	dissertatsiyasini himoya qilgan.
uzb	1939-yilda natsistlarning Polshani
uzb	bosib olishi xavfi va otasining qistovi
uzb	bilan AQShga koʻchib ketgan,
uzb	1948-yilda AQSh fuqaroligini olgan.
uzb	Elastik togʻay toʻqimaning asosiy
uzb	moddasida koʻp sonli chatishgan
uzb	elastik tolalar boʻlib, sariq rangga
uzb	ega. Ular hiqildoq usti togʻayi va
uzb	quloq suprasi togʻayini hosil qiladi.
uzb	Elektrosintez (elektro... va yun.—
uzb	birikish) — turli kimyoviy
uzb	birikmalarni elektrolizlab olish usuli.
uzb	Anorganik va organik birikmalarni
uzb	sintezlash uchun elektrokimyoviy
uzb	oksidlanishdagi anod reaksiyasidan ham,
uzb	elektrokimyoviy qaytarilishdagi katod
uzb	reaksiyasidan ham foydalaniladi.
uzb	Endi Rudi tashlanayotganda, Ona
uzb	Dinozavr Rudini yelkasi bilan turtib,
uzb	jarlikka tashlab yuboradi va hayqiriqli
uzb	o‘kiradi. Menni, Elli, Sid, Eddi va
uzb	Kresh Bak bilan xayrlashib, uyga
uzb	Eng muhim qishloq xoʻjaligi ekinlari:
uzb	javdar, bugʻdoy, arpa, suli,
uzb	kartoshka, qand lavlagi va boshqa
uzb	Sabzavot, tamaki, yem-xashak, re-zavor
uzb	mevalar ham yetishtiriladi.
uzb	Chorvachilik salmogʻi katta. Koramol,
uzb	choʻchqa, qoʻy, ot, parranda boqiladi.
uzb	Epigenetik konlar — foydali qazilma
uzb	yotqiziqtari boʻlib, ular oʻzini
uzb	qamrab olgan yotqiziqlardan soʻng
uzb	hosil boʻladi. Kimyoviy va mineral
uzb	tarkibi bu jinslarnikidan keskin farq
uzb	Erkin iqtisodiy zonalarz.ni hozirgi
uzb	zamon iqtisodiy integratsiya
uzb	jarayonlarining mahsuli, deb qarash
uzb	unchalik toʻgʻri emas. Uning tarixi
uzb	Eshkakli kemalar yoki ikki kator
uzb	tizilgan, yoki yon tomonlari olgʻa
uzb	turtib chiqqan yarim doyra shakldagi J.
uzb	t.lardan foydalanishgan. Jangovar
uzb	yelkanli kemalar 17-asrda oʻzlari
uzb	uchun J. t. sifatida kilvater shaklini
uzb	Evakuatsiyadan oldin har bir fuqaro
uzb	oʻzi yashab turgan uylarni xavfsiz
uzb	holatga keltirish yaʼni (gaz, suv,
uzb	elektr tarmoqlarini oʻchirish deraza
uzb	va eshiklarni mahkamlab bekitishlari
uzb	lozim) va oʻzi bilan kerakli
uzb	hujjatlarini, pul va taqinchoqlarini
uzb	kamida uch kunga yetadigan yegulik
uzb	oziq-ovqatlar va ichimlik suvlarini
uzb	FIFA Jahon chempionati saralash
uzb	bosqichining ikkinchi roundidan
uzb	oʻtolmagan 24ta jamoa 2019-yilgi Osiyo
uzb	kubogi saralash bosqichining uchinchi
uzb	roundidan qatnashadi va AFC Osiyo
uzb	kubogi 2019 musobaqasining qolgan
uzb	oʻrinlarini toʻldirish uchun 4tadan
uzb	6ta guruhlarga boʻlinadi va kuch
uzb	Faoliyati boshida Piłsudski Polsha
uzb	sotsialist partiyasi rahnamosi
uzb	boʻlgan. Biroq Polsha mustaqilligi
uzb	uchun nafaqat siyosiy, balki harbiy
uzb	kurash ham olib borish kerakligini
uzb	tushungani tufayli Polsha legionlarini
uzb	kon-metallurgiya kombinati“ ochiq
uzb	aksiyadorlik jamiyati boshqaruvining
uzb	raisi — bosh direktori
uzb	Feofilakt simokatta (7 a) -Vizantiya
uzb	tarixchisi. Imperator Irakliy
uzb	(610—641)ning maslahatchisi. F.S.ning
uzb	asosiy asari "Tarixlar" (yoxud "Jaxrn
uzb	tarixi") — imperator Mavrikiy
uzb	hukmronligi davri (582— 602)ni bayon
uzb	etuvchi muhim manba. Unda Vizantiyaning
uzb	eftaliplar, ayniqsa, Turk xoqonligi
uzb	bilan munosabatlari haqida maʼlumotlar
uzb	Film rejissori Ava DuVernay bo‘lib,
uzb	kartinada o‘ynagan aktyorlar Oprah
uzb	Winfrey, Reese Witherspoon, Mindy
uzb	Kaling, Storm Reid, Gugu Mbatha-Raw,
uzb	Michael Peña, Zach Galifianakis, va
uzb	Fizik himoya usuli turli tabiiy
uzb	omillarni qoʻllashga asoslangan
uzb	(sunʼiy yoritish, oʻta yuqori yoki
uzb	past harorat, radioaktiv nurlar, past
uzb	bosim, yuqori chastotali elektr toki va
uzb	boshqalardan foydalanish). Yorugʻlik
uzb	tutqichlardan dalalarda hasharotlar
uzb	miqdorini aniqlashda foydalaniladi.
uzb	Forobiy tushuncha, hukm va ularning
uzb	turlari, xulosa chiqarish, sillogizm va
uzb	uning figuralari, moduslarini tahlil
uzb	qildi. Sillogizm va isbotlash usuli eng
uzb	toʻgʻri, haqiqatga olib keluvchi usul
uzb	Foydali qazilmalari: neft, gaz,
uzb	magnezit, qo‘ng‘ir kumir, temir va
uzb	qo‘rg‘oshin-rux rudalari, grafit,
uzb	osh tuzi; binokorlik materiallarining
uzb	anchagina zaxiralari mavjud.
uzb	Fransuz mustamlakachilari hukmronligi
uzb	davrida (19-asr oʻrtalaridan)
uzb	shaharlarda modern va funksionalizm
uzb	uslublaridagi binolar qurildi.
uzb	20-asrning 60—90-yillarida sanoat
uzb	(Xanoy, Kaobang va boshqa shaharlardagi
uzb	zavodlar) va jamoat inshootlari
uzb	(Politexnika instituti, Xo Shi Min
uzb	mavzoleyi), turar joy dahalari tiklandi
uzb	vayangilari qurildi. Nguyen Van Nin,
uzb	Nguyen Kao Luyen, Xoang Ti Tep, Chan Xi
uzb	Tem va boshqa Vyetnamning yetakchi
uzb	meʼmorlari hisoblanadi.
uzb	Fuqarolik jamiyatini qurish, albatta,
uzb	kuchli davlatdan kuchli jamiyat sari
uzb	bosqichma-bosqich oʻtish orqali roʻy
uzb	beradi. 1999 yil 14 aprelda
uzb	Oʻzbekiston Res-publikasining
uzb	"Fuqarolarning oʻzoʻzini boshqarish
uzb	organlari haqida"gi (yangi tahrirda)
uzb	qonuni qabul qilindi. Mazkur qonun
uzb	fuqarolarning oʻzinioʻzi boshqarish
uzb	organlari faoliyatida tub burilish
uzb	GAES lar yirik energetik tizimlarda
uzb	koʻp energiya talab qiladigan
uzb	(tigʻiz) vaqtlardagi energiyani
uzb	toʻldirib turish uchun quriladi.
uzb	Galvanik elementlar tuzish va mushaklar
uzb	yasab, olov bilan oʻynash havasi uning
uzb	amaliy kimyo bilan ham
uzb	shugʻullanishiga sababchi boʻlgan.
uzb	1916 yildan Andijondagi maktablar va
uzb	qisqa muddatli taʼlim-tarbiya
uzb	kurslarida fizika va tabiiyot
uzb	fanlaridan dars bergan (1917—23).
uzb	1923 yil oxirida Toshkentga koʻchib
uzb	kelib, Markaziy tabiiyot lab.ning
uzb	fizika kabineti rahbari (1924—35),
uzb	Gayana, Gayana Kooperativ Respublikasi
uzb	(Inglizcha: Cooperative Republic of
uzb	Guyana) — Janubiy Amerikaning
uzb	shimoli-sharqidagi davlat. Mayd. 215
uzb	ming km2. Aholisi 900 ming kishi
uzb	(1997). Poytaxti — Jorjtaun shahri.
uzb	Maʼmuriy jihatdan 10 okrugga
uzb	Gen allellari tana hujayralarida
uzb	ikkitadan, yaʼni juft (diploid)
uzb	holatda; jinsiy hujayralarda bittadan,
uzb	yaʼni yakka (gaploid) holatda boʻladi.
uzb	Geptan, S7N|6 — toʻyingan
uzb	uglevodorod. Mol. m. 100,21.9 ta
uzb	izomeri malum. Normal G.
uzb	SN3(SN2)5—SN3 kucheiz oʻziga xos
uzb	hidli rangsiz suyuqlik. Suyuqlanish
uzb	temperaturasi — 90,61°, qaynash
uzb	temperaturasi 98,43°, suvda erimaydi,
uzb	efir va organik erituvchilarda yaxshi
uzb	eriydi. Toʻyingan uglevodorodlarning
uzb	barcha kimyoviy xossalariga ega. Havo
uzb	bilan portlovchi aralashma hosil qiladi.
uzb	Gidroagregat (gidro... va agregat) —
uzb	gidravlik turbina va gidrogenerator
uzb	(elektr generatori)dan iborat qurilma.
uzb	Gorizontal va vertikal xillari
uzb	boʻladi. Gidroelektr st-yalarda
uzb	Giperplaziya (giper... va yun. Plasis
uzb	— shakllanish, hosil boʻlish) —
uzb	toʻqima va aʼzolar tuzilish
uzb	elementlari (hujayralar)ning zoʻr
uzb	berib koʻpayishi natijasida ular
uzb	sonining ortishi. G. odam, hayvon va
uzb	oʻsimliklarda ham kuzatiladi. G.
uzb	asosan hujayraning yangidan qosil
uzb	boʻlishidir, ammo hujayra ichidagi
uzb	nozik tuzilmalar (yadro, yadrocha,
uzb	mitoxondriya, ribosoma, lizosoma,
uzb	endoplazmatik toʻr va h.k.)da ham G.
uzb	roʻy berishi mumkin, ayni vaqtda
uzb	hujayra koʻpayishi bilan birga
uzb	kattalashadi (yurakning muskul
uzb	tolalaridagi; buyrak, jigar
uzb	epiteliysining hujayralaridagi G.). G.
uzb	fiziologik (mas, homiladorlikda sut
uzb	bezlari epiteliysining koʻpayishi),
uzb	buzilgan funksiyani tiklaydigan
uzb	regeneratsiya jarayoni (qon
uzb	yoʻqotilgandan keyin yoki kamqonlikda
uzb	qon yaratuvchi sistemadagi G.),
uzb	patologik (endokrin bezlar oʻzaro
uzb	aloqasining buzilishi natijasida
uzb	oʻsmalar oʻsishi va h.k.) boʻlishi
uzb	mumkin. G. baʼzan toʻqimalarning
uzb	aynib, atipik ravishda oʻsishi va
uzb	oʻsma hosil boʻlishiga olib keladi.
uzb	Goffman reaksiyalari - alifatik aminlar
uzb	olish uchun A. V. Goffman taklif etgan
uzb	reaksiyalar. Uch turi bor. 1) Karbon
uzb	kislotalar amidlarining ishkrriy
uzb	metallar gipogalogenidlari taʼsirida
uzb	birlamchi aminlarga aylanishi (Goffman
uzb	qayta guruxlanishi): R+NaBrO ->
uzb	RNH2+CO2+NaBrReaksiya natijasida
uzb	amidning karbonil guruhi SO2 holida
uzb	ajralib chiqib, boshlangʻich amidlarga
uzb	nisbatan bir uglerod atomi kam boʻlgan
uzb	aminlar hosil boʻladi. G.r. spirtli
uzb	muhitda oʻtkazilganda reaksiya
uzb	mahsuloti sifatida uretanlar (RNHOCOR)
uzb	vujudga keladi. G.r. yordamida
uzb	alifatik, yogʻ-aromatik, aromatik va
uzb	geterotsiklik aminlar, diaminlar va
uzb	aminokislotalar olish mumkin. Sanoatda
uzb	G.r. antroanil kislota sintez qilish
uzb	uchun qoʻllaniladi. Reaksiya 1881 y.da
uzb	Goʻsht, sariyogʻpishloq, konserva,
uzb	qand, yogʻ zdlari qurilgan. Shim. va
uzb	Uzoq Sharqsa, Qora, Azov va Kaspiy
uzb	dengizlari atrofida yirik baliq sanoati
uzb	Grove boshchiligidagi ingliz
uzb	alpinistlari (yoʻl boshlovchisi bolqor
uzb	A. Sottayev) chiqishgan (1874 yilda).
uzb	Togʻ massivi yon bagʻrilaridan Shim.
uzb	Gullari qoʻngʻirbinafsha, chochoq
uzb	roʻvaksimon toʻpgulga yigʻilgan.
uzb	Mevasi kulrang doncha. Iyul—oktabrda
uzb	Guruhning tarixi 1994-yil, vokalchi
uzb	Fred Derst va bas-gitarachi Sem
uzb	Riverslarning tanishuvidan boshlanadi.
uzb	U guruhga o'zining kuzeni, jaz
uzb	barabanchisi Jon Ottoni olib keladi.
uzb	Keyin ularga gitarachi Rob Uoters
uzb	qo'shiladi, lekin tez orada guruhni
uzb	Gʻarbiy Yevropaning bir nechta
uzb	mamlakatlari hududidan oʻtgan yirik
uzb	neft quvurlarining egasi. Monopoliya
uzb	yiliga 77,5’ mln. t neft qazib oladi,
uzb	96,2 mln. t neftni qayta ishlaydi.
uzb	Gʻujumi mayda (8 – 12 mm), dumaloq,
uzb	qora, sershira, pusti pishiq. Faol
uzb	harorat yigʻindisi 2900 — 3100°
uzb	boʻlganda 145— 150 kunda pishadi.
uzb	Halab uyi masjidi (Jamigʻ al-Kabir)
uzb	yoki Ummavilar masjidi, 715-yili Valid
uzb	I qurdirgan, qurulishni shogirdi
uzb	Sulaymon nihoyasiga yetkazgan. Masjid
uzb	moʻgʻul bosqinchiligi davrida
uzb	1260-yili xonavayron boʻldi.
uzb	Keyinchalik qaytadan taʼmirlandi.
uzb	Haqiq, aqiq — zargarlik buyumi,
uzb	ayollar taqinchogʻi. Yirik hajmdagi H.
uzb	va boshqa qimmatbaho toshlarga
uzb	Buxorodagi hind, eronlik ustalar
uzb	husnixat bilan arab yozuvida matnlar
uzb	(muhr, Qurʼon oyatlari)ni oʻyib
uzb	Har ikkala turining sheʼriy asosini
uzb	7—8 va, baʼzida, 5 boʻgʻinli
uzb	misralardan iborat barmoq vaznidagi
uzb	xalq sheʼrlari tashkil etadi.
uzb	Harbiy kiyimlar elementlari dastlab
uzb	qad. dunyo (Misr. Ossuriya. Eron.
uzb	Yunoniston) armiyalarila paydo
uzb	boʻlgan. Qad. Rim armiyalarida Harbiy
uzb	kiyimlar birmuncha takomillashgan.
uzb	Hav-zaning neft-gazliligi yura va boʻr
uzb	davri yotqiziqlari bilan bogʻliq,
uzb	kesimda qumtoshlarning 40 dan ortiq
uzb	mahsuldor qatlami ajralib turadi.
uzb	Hayriddin Sultonov mohir tarjimon
uzb	boʻlib, A.Sent-Ekzyuperi, Nagibin,
uzb	S.Alekseyev, V.Shukshin kabilarning
uzb	asarlarini oʻzbek tiliga tarjima
uzb	Hermagor Avstriya tumanlaridan biridir.
uzb	Karintiya yeri tarkibiga kiradi.
uzb	Maydoni – 808,0 km. 203 nafar aholi
uzb	Hippolyta hali ham Dianani ketishini
uzb	istamas, lekin, rozi boʻldi va
uzb	Themysciradan tashqaridagi
uzb	xavf-xatardan ogohlantiradi.
uzb	Hoshimiylar, banu hoshim — 1)
uzb	Muhammad (sav) bobokalonlari Hoshim ibn
uzb	Abdumannof avlodlari; Rasululloh (sav)
uzb	mansub boʻlgan urugʻxonadon. H.
uzb	Muhammad (sav) hayotlari-da, ul zot
uzb	vafotidan soʻng esa arab-musulmon
uzb	tarixida muhim rol oʻynagan; 2) H.
uzb	Hozirda QSDPning tizmasida 54-oʻrinda
uzb	turadi. 2018-yilning 8-avgustida
uzb	Bishkek shahar kengashi tomonidan
uzb	Bishkek shahar meri boʻlib saylangan.
uzb	Hozirgi kunda ham Oʻzbekiston sanʼat
uzb	arboblari Olimjon Salimov, Hamid
uzb	Qahramonov, Tojiboy Isroilov, Karim
uzb	Yoʻldoshev, Gʻulomjon Hojiqulov,
uzb	Yorqinoy Hotamova, Dehqon Jalilov va
uzb	boshqalarning teatrga koʻrsatayotgan
uzb	ijodiy yordamlari tahsinga sazovordir.
uzb	Hujayra irsiy ashyosining oʻsma
uzb	viruslari bilan taʼsirlashuviga
uzb	bogʻliq kashfiyot, yaʼni provirus
uzb	nazariyasi muallifi. Nobel mukofoti
uzb	laureata (1975, D. Baltimor va R.
uzb	Dulbekko bilan hamkorlikda).
uzb	Huntington post-Sovuq urush davridagi
uzb	global siyosat boʻyicha turli
uzb	qarashlarni oʻranib chiqib, oʻz
uzb	teoriyasi ustida ishlay boshlagan.
uzb	Ayrim siyosatshunoslar va yozuvchilar
uzb	Sovuq urushdan keyingi davrda xalqlar
uzb	oldida faqat inson huquqlari, liberal
uzb	demokratiya hamda kapitalist bozor
uzb	iqtisodiyoti mafkuralarini tanlash
uzb	imkoni qoladi, degan fikrni ilgari
uzb	I. tushunchasi inkorni inkor qonunining
uzb	eng muhim belgisi, yangi bilan eskini
uzb	bogʻlovchi asosiy boʻgʻin
uzb	Ibn Sino esa tabobatni ilm darajasiga
uzb	koʻtardi va yunon, rim, hind, Yaqin va
uzb	Urta Sharq tabiblarining tajriba va
uzb	fikrlariga tayanib "Tib qonunlari"da
uzb	uning ham nazariy, ham amaliy
uzb	masalalarini chuqur ishlab chiqdi.
uzb	Ichki sezgilar (mas, tashnalik, ochlik)
uzb	ga nisbatan A. hosil bo‘lmaydi. A.
uzb	organizmning normal hayot faoliyatini
uzb	saqlab turishini, atrof muhitning turli
uzb	omillari: temperatura va iqlimning
uzb	o‘zgarishiga (qarang Iqlimga
uzb	moslashish), balandlikka (qarang
uzb	Balandlik kasalligi), ko‘pgina
uzb	infeksion agentlarga (qarang
uzb	Im-munitet) moslanishini ta’minlaydi.
uzb	A. reaksiyasi moddalar almashinuvi
uzb	intensivligining uzluksiz o‘zgarib
uzb	turishiga asoslangan.
uzb	Ijrochi hokimiyat organi – AQSh
uzb	hukumati prezident tomonidan senatning
uzb	roziligi bilan tayinlanadi; 13 vazirdan
uzb	iborat boʻladi. Hukumat kongress
uzb	Ikki-uch oydan soʻng gil tuproqli
uzb	tekisliklarda koʻp uchraydigan choʻl
uzb	toshbaqasi bilan sariq yumronqoziq
uzb	yozgi uyquga, keyinchalik esa qishki
uzb	Ikkinchi jahon urushidan keyin X.
uzb	ijodida yangi davr boshlangan. Biroq bu
uzb	davrda yuzaga kelgan "Xavfli yoz" va
uzb	"Okeandagi orollar" romanlari
uzb	avvalgilariga qaraganda badiiy jihatdan
uzb	ancha boʻsh asarlar sanaladi.
uzb	Ildiz tukchalari - ildizning uchki
uzb	qismidagi mayda tukchalar. I. t.
uzb	soʻrgʻich vazifasini oʻtaydi. Ular
uzb	qari ildizlarda yoʻqolib, yosh
uzb	ildizlarda paydo boʻla boradi (yana q.
uzb	Ille-et-Vilaine departamenti Fougères
uzb	tumani tarkibiga kiradi.
uzb	Ilmiy jihatdan toʻgʻri tashkil
uzb	etilgan Iqtisodiy rayonlar xalq
uzb	xoʻjaligi soqalarini rivojlantirish va
uzb	uni toʻgʻri boshqarishga yordam
uzb	beradi, milliy xoʻjalik tizimining
uzb	hududiy tuzilmasini qulaylashtirishga,
uzb	davlatning mintaqaviy siyosati
uzb	vazifalarini hal etishga xizmat qiladi.
uzb	Imperatorlar davrida P. imperatorlar
uzb	saroylarining ulkan ansambliga aylangan
uzb	("Palatsiy Avgust", Tiberiy, Flaviylar
uzb	va Septimiy Sever saroylari). Oʻrta
uzb	asrlarda P. tosh koni boʻlib xizmat
uzb	qilgan. P.dagi muntazam qazishma
uzb	ishlari 19-asr oxiridan boshlangan.
uzb	Ingliz tili boshqa tillar (lotin,
uzb	fransuz, italyan, ispan va b.)dan 70 %
uzb	ga yaqin soʻz qabul qilgan. Ingliz
uzb	tilining amerikacha variantini Buyuk
uzb	Britaniya variantidan farqini shu bilan
uzb	izohlash mumkinki, Shim.
uzb	Institut 0‘zbekiston Respublikasi
uzb	Prezidentining 2017-yil 27-iyuldagi
uzb	PQ-3152"gi Qaroriga asosan maktabgacha,
uzb	maktab va maktabdan tashqari taʼlim
uzb	muassasalarining tarbiyachilar,
uzb	boshlanglch sinf ayniqsa aniq fanlar va
uzb	chet tillari bo‘yicha o'qituvchilarga
uzb	bo‘lgan ehtiyojlarini qondirish,
uzb	tumanlar va qishloq joylaridagi taʼlim
uzb	muassasalarini yuqori malakali pedagog
uzb	kadrlar bilan ta'minlash hamda xalqaro
uzb	standartlar darajasiga mos oliy
uzb	maʼIumotli pedagogik kadrlar
uzb	tayyorlash tizimini joylarda tashkil
uzb	etishni yanada takomillashtirish va
uzb	ta'lim sifatini yaxshilash maqsadida
uzb	Intellektual-aqliy faoliyat natijasi
uzb	maʼnaviy ijod mahsulotlari boʻlib,
uzb	ular yuzasidan ham turli huquqiy
uzb	munosabatlar kelib chiqadi. Inson
uzb	faoliyati, xulq-atvori ham huquqiy
uzb	munosabatlar vositasida tartibga
uzb	solinuvchi obʼyekt sifatida koʻriladi.
uzb	Iqlim mavsumlari - yilning iqlim
uzb	xususiyatlari boʻyicha boʻlinadigan
uzb	qismlari. I.m. va ularning davomiyligi
uzb	yer sharining turli r-nlarida turlicha
uzb	boʻlgan. Namlik bir tekis, t-ra
uzb	amplitudasi kichik ekvator mintaqasida
uzb	yilni I.m.ga ajratishga hojat yoʻq.
uzb	Iqtisodiy geografik maʼlumotlar antik
uzb	davr va oʻrta asrdagi geograf va
uzb	sayyohlarning asarlarida ham uchraydi.
uzb	Ammo, uning keng rivojlanishi hududiy
uzb	mehnat taqsimoti, i.ch.ning
uzb	ixti-soslashuvi hamda savdo va
uzb	transport taraqqiyotiga bogʻliq. I. va
uzb	i.g .ning ahamiyati shoʻrolar
uzb	imperiyasi parchalangach, mustaqillikka
uzb	erishgan koʻpgina mamlakatlarning
uzb	bozor munosabatlariga oʻtish davrida
uzb	yanada ortdi. Ayni vaqtda I. va i.g
uzb	.ning tadqiqotlari aniq iqtisodiy
uzb	fanlarning tadqiqotlarini takrorlamaydi.
uzb	Isaac Newton va Gottfried Leibniz
uzb	oʻzlaridan avvalgi matematiklarning bu
uzb	boradagi ishlarini nihoyasiga
uzb	yetkazdilar. 17-asr oxiri va 18 asr
uzb	boshlarida matematik analiz mustaqil
uzb	fan sifatida shakllandi.
uzb	Ishqoriy metallar va baʼzi
uzb	metallarning N.i suvda oz eriydi.
uzb	Koʻpchilik metallarning N.i
uzb	segnetoelektrik va pyezoelektrik
uzb	xossalarni namoyon qiladi. Shuning
uzb	uchun ulardan keramik
uzb	segnetokondensatorlar va pyezoelektr
uzb	kuchaytirgichlar tayyorlanadi.
uzb	Islomning sunniylik yo‘nalishi
uzb	ilohiyotida e’tirof etiladigan A.lar
uzb	yoki imon talablari 7 ta: Allohning
uzb	yagonaligiga, farishtalarga, muqaddas
uzb	bitiklarga, payg‘ambarlarga,
uzb	oxiratga, taqdirga va inson qazo
uzb	qilganidan so‘ng qayta tirilishiga
uzb	ishonish (qarang Sunniylik).
uzb	Ist-texas neft koni (East Texas) —
uzb	dunyodagi eng yirik neft konlaridan
uzb	biri. AQShning Texas shtatida
uzb	joylashgan. Meksika qoʻltigʻi
uzb	neft-gazli havzasiga mansub. 1930 y.da
uzb	ochilib ishga tushirilgan.
uzb	Itbaligʻi 2 oyda baqaga aylanadi.
uzb	Jan.Gʻarbiy Afrikada tarqalgan.
uzb	Hasharotlar, chuvalchanglar,
uzb	shilliqqurt va boshqa bilan oziqlanadi.
uzb	Izoleytsin (qisqa Ile yoki I;
uzb	2-amino-3-metilpentan kislotasi) — bu
uzb	alifatli α-aminokislota, bo'ladigan
uzb	kimyoviy formulasi HO va barcha
uzb	oqsillar tarkibiga kiradi.
uzb	Jahon iqtisodiy forumi (JIF; World
uzb	Economic Forum) &ndash; Shveysariyaning
uzb	Cologny shahrida joylashgan boʻlib,
uzb	1971-yilda tashkil etilgan. JIFning
uzb	vazifasi "global, mintaqaviy va sanoat
uzb	dasturlarini shakllantirish maqsadida
uzb	biznes, siyosiy, ilmiy va boshqa
uzb	yetakchilarni jalb qilish orqali dunyo
uzb	ahvolini yaxshilash" deb taʼriflanadi.
uzb	Bu aʼzolikka asoslangan tashkilot
uzb	boʻlib, aʼzolik dunyodagi eng yirik
uzb	korporatsiyalardan iborat.
uzb	Jamiyatning oʻzgarishiga bogʻliq
uzb	ishlab chiqarishning, hizmatning,
uzb	oʻqitishning, v.b. turli sohalarga
uzb	innovatsiya texnologiyasi tushunchasi
uzb	kirilmoqda. Hozirgi vaqtda texnologiya:
uzb	Janubiy Koreya bayrogʻi (Taegeukgi
uzb	nomi bilan ham ataladi) uch qismdan
uzb	iborat boʻlib, bular quyidagilar: oq
uzb	rangli toʻrtburchak shaklidagi
uzb	orqafon, markazida qizil va koʻk
uzb	Taegeuk va har biriga toʻrttadan
uzb	toʻgʻri keladigan toʻrtta qora
uzb	trigramlar. Taegeukgining birinchi
uzb	naqshini Kojong yasagan hisoblanadi.
uzb	Jeonbuk Hyundai Motors Koreya
uzb	Respublikasi futbol klubi, Er-Jeonju
uzb	joylashgan. Klubga 1994 yil asos
uzb	Jiyani — Azizullo Izzatullayev
uzb	(1925-1991) — Oʻzbekistonning davlat
uzb	va jamoat аrbobi, Yangiyoʻl tumani
uzb	ijroiya qoʻmitasi raisi oʻrinbosari
uzb	(1962-1983 yillar), "Vatan urushi" va
uzb	„Hurmat belgisi“ ordenlari sohibi.
uzb	Joshua Xasan - Gibraltar davlat arbobi,
uzb	bosh vazir (1964—1969, 1972—1987).
uzb	U — kelib chiqishi yahudiylik.
uzb	Jumladan, 1939-1959 yillarda jami aholi
uzb	127,9 % ga, shahar aholisi 185,6 % va
uzb	qishloq aholisi 108,5 %ga o‘sgan.
uzb	1959-1970 yillarda respublika jami
uzb	aholisi 145,3 %ga, shahar aholisi 158,4
uzb	% va qishloq aholisi 141,3 %ga
uzb	o‘sgan, o‘rtacha bir yillik
uzb	ko‘payish 3,45, 4,25 va 3,20 %ni
uzb	tashkil etgan. Aynan shu yillar
uzb	O‘zbekiston o‘zining tarixiy
uzb	demografik rivojlanishining eng yuqori
uzb	ko‘rsatkichlariga erishgan.
uzb	K,ishki olma navlari orasida tovar
uzb	mahsuloti sifati boʻyicha birinchi
uzb	oʻrinda turadi. Daraxti sovuqqa
uzb	chidamli (—26° gacha chidaydi).
uzb	Oʻzbekistonning barcha viloyatlarida
uzb	ekiladi va moʻl hosil olinadi.
uzb	KK ni yerga qoʻndirish paytida paydo
uzb	boʻladigan zarblarni kamaytirish
uzb	maksadida parashyut sistemasidan
uzb	tashqari maxsus qoʻndirish qurilmasi
uzb	yoki tormozlovchi raketa qurilmalari
uzb	Kalsefil oʻsimliklar — serohaq
uzb	(ishqorli) tuproqda oʻsadigan
uzb	oʻsimliklar, mas, qora qayin,
uzb	tobulgʻi, Yevropa tilogochi, boʻrli
uzb	oʻsimlik va b. (qarang Ohaksevar
uzb	Kandaxayol — chok turi;
uzb	kashtadoʻzlikda keng tarqalgan. K.
uzb	chokida toʻshama ip tik yoki yotiq
uzb	boʻladi. 2 turi farqlanadi: toʻshama
uzb	ip ustidan chatiladigan chok qiyalatib
uzb	ustma-ust tushiriladi, kashta tayyor
uzb	boʻlganda novdadan toʻqilgan savat
uzb	kabi koʻrinadi; ikkinchi xilida
uzb	kashtadoʻz birinchi qatorni oldingi
uzb	kashta xili tarzida tikib chiqqach,
uzb	ikkinchi va keyingi katorlarni oldingi
uzb	qator ostki qismidan oʻtkazib tikadi,
uzb	shu tarzda toʻshama ip ustida diagonal
uzb	yoʻnalishda ilon izi chiziqlar hosil
uzb	boʻladi. Yirik badiiy buyumlar (palak,
uzb	soʻzana, choyshab va b.) ham shu
uzb	choqda kashtali qilib bezatilgan.
uzb	Karim Doktor Dobbning jurnalida
uzb	dasturlash bo'yicha maqolalar, shu
uzb	jumladan Quake modellarini yuklash va
uzb	animatsiya haqida maqolalar chop etdi.
uzb	Kasallangan hayvonning tana harorati
uzb	keskin koʻtariladi, tez ozadi, suti
uzb	kamayadi, baʼzan suti rangi qon
uzb	aralash sargʻayadi, mazasi taxir
uzb	boʻladi. Kasallik katta hayvonlarda
uzb	ogʻir kechadi. Hayvonlarning koʻpi
uzb	nobud boʻladi. Asosan yoz–kuz
uzb	davrida koʻproq uchraydi.
uzb	Kasbiy zaharlanishga qarshi kurashish
uzb	tadbirlari — mehnat gigiyenasi
uzb	qoidalariga rioya qilish, terini himoya
uzb	qilish vositalaridan foydalanish.
uzb	Katta sonlar qonuni - ehtimollar
uzb	nazariyasida katta miqdordagi tasodifiy
uzb	omillarning umumiy taʼsiri (yetarlicha
uzb	keng shartlar bajarilganda) tasodifga
uzb	deyarli bogʻliq boʻlmay qolishini
uzb	ifodalovchi qonun; dastlab 1713 y.da
uzb	Ya. Bernulli topgan (qarang Bernulli).
uzb	Kelag‘ayi ishlab chiqarish qiyin,
uzb	ko‘p mehnat talab etadigan va
uzb	nihoyatda o‘ziga xos jarayondir. U
uzb	to‘rtta mutlaqo har xil faoliyat
uzb	turlaridan tashkil topgan. Birinchisi
uzb	ipak mato tayyorlash
uzb	to‘qimachilikdir. Ikkinchisi
uzb	tamg‘alar (galiblar) tayyorlashdir.
uzb	Kengkoʻl qabristoni - mil. 2
uzb	-4-asrlarga oid 100 ga yaqin
uzb	mozorqoʻrgʻonlar guruhi.
uzb	Qirgʻizistondagi Talas daryosining
uzb	yuqori oqimida, Kengkoʻl daryosining
uzb	Talas daryosiga quyilish joyida. 1938
uzb	y. A.N. Bernshtam topgan va uni
uzb	gunnlarga mansub deb hisoblagan.
uzb	Keyinchalik 4 tomoni kesishgan koʻcha
uzb	markazida joylashgan savdo tarmoqlari
uzb	toqlar qurilgan. Narshaxay, Klavixo,
uzb	E.Jekinson va boshqalarning
uzb	esdaliklarida Timlar qurilishi haqida
uzb	maʼlumotlar saqlangan.
uzb	Keyinchalik rus olimi N. N. Beketov
uzb	1865 yilda baʼzi metallar kukunini
uzb	olishning nazariy asoslarini bayon
uzb	kildi. 20-asrning boshlariga kelib
uzb	Kukun metallurgiyasi usullari AQSH,
uzb	Germaniya, Angliya, Rossiya
uzb	sanoatlarida qoʻllanila boshlandi.
uzb	Keyingi yili „Volga“ safida 36 ta
uzb	oʻyinda maydonga tushdi va 6 ta golga
uzb	mualliflik qildi. Oʻsha yili
uzb	„Volga“ Birinchi Divizionda
uzb	2-oʻrinni egallab Premyer Ligaga
uzb	yoʻllanmani qoʻlga kiritdi.
uzb	Kichik yoshdagi bo-lalarda
uzb	kuzatiladigan kamqonlik ularni
uzb	noto‘g‘ri ovqatlantirish,
uzb	shuningdek ovqatning kam-ko‘st
uzb	bo‘lishi oqibatida ro‘y beradi.
uzb	Kimyoviy tuzilishiga koʻra
uzb	Yalligʻlanishga qarshi dorilard.
uzb	steroid va nosteroid guruhlarga
uzb	Kislorod bilan davolash,
uzb	ksigenoterapiya — kisloroddan davo
uzb	maqsadida foydalanish. Konda va
uzb	toʻqimalarda kislorod yetishmasligi
uzb	(qarang Gipoksiya, Gipoksemiya) bilan
uzb	kechadigan nafas va qon aylanish
uzb	sistemasi kasalliklari (bronxial astma,
uzb	zotiljam, yurak porogi, astmasi xuruji
uzb	va boshqalar)da, kamkrnlik, balandlik
uzb	kasalligi, turli zaharlanishlar,
uzb	shuningdek, xirurgik operatsiyalardan
uzb	keyin Kislorod bilan davolash d.
uzb	tavsiya etiladi. Kasalxona sharoitida
uzb	kisloroddan nafas olish uchun
uzb	moʻljallangan kislorod ingalyator va
uzb	palatkalardan foydalaniladi.
uzb	Klavdiy Ptolemey (mil. 2-asr)ning
uzb	„Geografiyadan qoʻllanma“ asarida
uzb	yozishicha, Yaksart daryosi sohillari
uzb	yaqinida yaksartlar degan katta qabila
uzb	Kolbasa mahsulotlari umumiy isteʼmol,
uzb	davo-parhez va bolalar isteʼmoliga
uzb	moʻljallangan turlarga boʻlinadi.
uzb	Kolbasa mahsulotlarining ayrimlari
uzb	konservalar holida ishlab chiqariladi.
uzb	Kompaniya oʻzining "Navbahor"
uzb	sanatoriysihatgohi (Toshkent viloyati
uzb	Qibray tumani) va "Yangiqoʻrgʻon"
uzb	istirohat maskani, bolalar
uzb	sogʻlomlashtirish lageri (Toshkent
uzb	viloyati Boʻstonliq tumani)ga ega.
uzb	Konfutsiy, Sun Tzi, Ibn Xoldun, Ibn
uzb	Rushd, Ibn Taimiyyah, Niccolò
uzb	Machiavelli, Gottfried Leibniz, John
uzb	Locke, Jean-Jacques Rousseau, Karl
uzb	Marx, John Stuart Mill, Mahatma Gandhi
uzb	va boshqalarning siyosiy va iqtisodiy
uzb	qarashlari maʼlum hukumatlar
uzb	tuzilishiga va amaliyotiga sezilarli
uzb	Koordinatsiyani yengillashtirish va BMT
uzb	yordamining ushbu koʻmak berilayotgan
uzb	davlatlar strategiyasi va prioritetlari
uzb	bilan yanada kengroq moslanishiga
uzb	erishish maqsadida yana ikkita
uzb	qoʻshimcha yoʻl ochildi: mazkur
uzb	mamlakat talablarini oʻrganuvchi
uzb	Mamlakat ahvolini umumiy baholash va
uzb	rivojlanish hamda BMT
uzb	konferentsiyalarida qoʻyilgan
uzb	vazifalarni bajarishni
uzb	qoʻllab-quvvatlash boʻyicha
uzb	mamlaktlarga koʻmaklashish ishlarini
uzb	BMT muassalari oʻrtasida taqsimlovchi
uzb	BMTning Rivojlanish yoʻlida yordam
uzb	koʻrsatish boʻyicha andazaviy dasturi.
uzb	Kosmik nurlar (proton va ogʻir atom
uzb	yadrolari) yulduzlararo gaz atomlari
uzb	yadrolari bilan toʻqnashganda kosmik
uzb	gamma-nurlar hosil boʻladi. G.-a.
uzb	gamma-nurlarni hosil qiluvchi
uzb	zarralarning kosmik fazoda tarqalishini
uzb	oʻrganadi, yulduzlararo muhitdagi
uzb	gazlar zichligini aniklaydi.
uzb	Kuzatishlarga koʻra 1 m2 yuzaga 1 s da
uzb	energiyasi 50 MeV dan ortiq boʻlgan 10
uzb	Koʻkdumaloq strukturasi Chorjoʻy
uzb	pogʻovasiga mansub boʻlib,
uzb	Dengizkoʻl platosining jan.-sharqiy
uzb	qismida joylashgan. U Alan, Zevardi,
uzb	Oʻrtabuloq kabi yirik gazkondensat
uzb	konlari orasidan joy oladi.
uzb	Koʻp ovozlilik, koʻp ovozli musiqa
uzb	— 1) keng maʼnoda — musiqiytarixiy
uzb	tushuncha; nota yozuvi, shuningdek,
uzb	garmoniya, polifoniya unsurlariga
uzb	asoslangan kompozitorlik (musiqa) ijodi
uzb	Koʻpchilik yovvoyi turlarining soni
uzb	kamayib ketmoqda. Bir qancha turlari
uzb	(jayran, arhar, togʻ echkisi)
uzb	Oʻzbekiston Qizil kitobiga kiritilgan.
uzb	Koʻrak, koʻr koʻsak, olaqaroq —
uzb	toʻla rivojlanmagan, koʻpincha
uzb	sovuqdan keyin ochiladigan gʻoʻza
uzb	koʻsagi. Gʻoʻza tupining kech
uzb	gullaydigan periferik (chetki) qismida
uzb	hosil boʻladi. K. och yashildan toʻq
uzb	yashilgacha hamda pushti yoki qizil
uzb	ranglarda boʻlishi mumkin. K. qulay
uzb	ob-havoda tez quriydi, lekin pishgan
uzb	koʻsaqlarga nisbatan nim ochiladi. K.
uzb	tolasining sifati past. K. terish
uzb	meteorologik sharoitga bogʻliq
uzb	boʻlib, koʻrak tershi mashinasi bilan
uzb	bajariladi. Qoʻlda terilgan K.
uzb	quritilgach, koʻsak chuvshi
uzb	mashinasida paxtasi ajratib olinadi.
uzb	Kremenchug magnit anomaliyasi — Dnepr
uzb	daryosining chap sohilidagi yirik temir
uzb	rudasi rayoni, Ukrainaning Poltana
uzb	viloyatida. Umumiy maydoni qariyb 100
uzb	Kuchlanish yoki tok Si tarmoqdagi
uzb	kuchlanishning oʻzgarishi va nagruzka
uzb	kiymatidan qatʼi nazar kuchlanish yoki
uzb	tokni avtomatik tarzda birday ushlab
uzb	Kunjut qoʻngʻizi (Asmaeodra ballioni
uzb	Gangl.) — qattiqqanotlilar
uzb	turkumining oltinqoʻngʻizlar oilasiga
uzb	mansub zararkuvanda hasharot.
uzb	Oʻzbekiston, Turkmaniston, Tojikiston
uzb	va boshqa mamlakatlarda uchraydi.
uzb	Kutilmagan muvaffaqiyatdan ilhomlanib
uzb	ketgan Antonio Sakki Karlo Gotsiga
uzb	shartnoma tuzishni taklif etadi va
uzb	truppa repertuarlarini to’ldirishni
uzb	o’z zimmasiga oladi.
uzb	L. parda hosil qiluvchi moddaning
uzb	kimyoviy tabiatiga koʻra, 3 ga
uzb	boʻlinadi: moyli L., smolali L.,
uzb	efirotsellyulozaL. Moyli
uzb	loklar—oʻsimlik yogʻlari va tabiiy
uzb	yoki sintetik smolalar aralashmasi
uzb	boʻlib, ularni turli usullar bilan
uzb	surtish mumkin. Moyli L.ni olish 4
uzb	bosqich (moyni tayyorlash; smolani
uzb	eritish, L. asosini olish va unga
uzb	erituvchi qoʻshish; sen-trifugalash va
uzb	tindirish)dan iborat.
uzb	Lashkarboshi esa oʻziga peshvoz
uzb	chiqqan Guldursunni, "oʻz elingga vafo
uzb	qilmading , menga vafo qilarmiding",
uzb	deya qatl ettiradi. "G."da
uzb	xorazmliklarning yovga qarshi
uzb	kurashdagi jasorati, yurt uchun
uzb	mardonavor janglari, mehnatkash va
uzb	tadbirkorligi ulugʻlangan, el-yurt
uzb	xoiniga boʻlgan kuchli nafrat oʻz
uzb	Lekin bu hududlarning axoliyey
uzb	metropoliya aholisi huquqlariga
uzb	oʻxshash yoki unga yaqin huquqlarga
uzb	ega boʻldi, mahalliy oʻzini oʻzi
uzb	boshqarishdan keng foydalanadi,
uzb	metropoliya mamlakatlaridan
uzb	moliyaviy-iqtisodiy yordam oladi.
uzb	Leningrad universitetida kariyb 50 yil
uzb	dars bergan (1916—65); Ermitajning
uzb	Misr boʻlimi mudiri (1918 — 33),
uzb	SSSR Fanlar akademiyasi Etnografiya
uzb	(1937—40) va Sharqshunoslik
uzb	institutlari (1941—50) (1959 yildan
uzb	1965 yilgacha shu intning Qad. Sharq
uzb	boʻlimi mudiri) direktori.
uzb	Lichtenfels Olmoniya tumanlaridan
uzb	biridir. Bavariya yeri tarkibiga
uzb	kiradi. Poytaxti – Lichtenfels.
uzb	Maydoni – 552 km. 70 800 nafar aholi
uzb	Litva SSR poytaxti Vilnius shahri
uzb	boʻlgan. Respublika 44 rayonga
uzb	boʻlingan, 92 shahar, 22 shahar
uzb	tipidagi posyolkasi boʻlgan.
uzb	1946-yildan keyin Belorussiya bilan
uzb	chegaradagi ayrim oʻzgarishlarni
uzb	eʼtiborga olmaganda, Litva SSRning
uzb	chegaralari hozirgi kundagi Litva
uzb	chegaralariga mos keladigan
uzb	Lotin Amerikasiga nisbatan bosqinchilik
uzb	siyosati olib borgan ("katta toʻqmoq"
uzb	siyosati, 1906—09 yillarda Kubani
uzb	okkupatsiya qilinishi, Panama kanali
uzb	zonasining egallab olinishi va
uzb	boshqalar). 1904—05 yillardagi
uzb	rus-yapon urushi davrida R.
uzb	Lyuminessent nurlanishga olib keluvchi
uzb	elementar ja-rayonlarga qarab, L.ning
uzb	spontan, majburiy (metastabil) va
uzb	rekombinatsion turlari bor.
uzb	MARning eng qadimgi tarixi yetarlicha
uzb	oʻrganilmagan. Bir vaqtlar bu yerda
uzb	pigmeylar yashaganligi haqida
uzb	rivoyatlar bor, keyinroq boshqa negroid
uzb	qabilalar ham paydo boʻlgan.
uzb	Mac, kvars monokristallining uqi
uzb	boʻylab xona t-rasida G. tarqalganda
uzb	uning tebranish amplitudasi 1 sm
uzb	masofada 2 martaga kamayadi.
uzb	Magar (azob ostida) qolguvchilardan
uzb	bo‘lgan bir kampirga (ya’ni Lutning
uzb	iymonsiz bo‘lgan xotiniga najot
uzb	Mahalliy hudud uchun ahamiyatli
uzb	yoʻllarning uzunligi 475 kilometrdir.
uzb	Bu yoʻllarning 115,45 km-i asfalt
uzb	beton, 46,4 km-i qora qoplamali, 234,55
uzb	shaklli, 78,6 km-i tuproqli
uzb	Majmua turk sultoniga taqdim etish
uzb	uchun saroyda tayyorlanganligi sabab
uzb	oily sifatli qogʻoz, jimjimador
uzb	naqshlar, tilla suvi yugurtirilgan
uzb	bezaklar bilar bezatilgan.
uzb	Malavi chetga tamaki, choy,
uzb	qand-shakar, qimmatbaho yogʻoch, yer
uzb	yongʻoq, jun, teri, tung moyi, paxta
uzb	sotadi, chetdan oziq-ovqat, qora va
uzb	rangli metall, neft mahsulotlari,
uzb	gazlama sotib oladi. Tashki savdodagi
uzb	asosiy mijozlari: Buyuk Britaniya, JAR,
uzb	Yaponiya, Germaniya, Zimbabve, AQSH.
uzb	Pul birligi — kvacha.
uzb	Mamlakatdagi boshqa maktablardagi kabi
uzb	Toʻqtogʻul nomli oʻrta maktabda
uzb	boshlangʻich sinf oʻquvchilari
uzb	alohida etajda oʻqishadi. Ularga
uzb	odatda 1-dan 4-sinfgacha bitta
uzb	oʻqituvchi barcha fanlarni oʻtadi
uzb	(jismoniy tarbiya va chet tillaridan
uzb	Mangʻistau qoʻltigʻi — Kaspiy
uzb	dengizining sharqiy qirgʻogʻida,
uzb	Boʻzachi va Tubqaragʻan yarim
uzb	orollari oraligʻida joylashgan.
uzb	Maqsad (falsafada) — inson amaliy
uzb	faoliyatining avvaldan fikran
uzb	oʻylangan natijasi. M. insonlarga xos
uzb	boʻlib, uni kelajakning loyihasi, deb
uzb	Markazi – Orenburg shahri Tarkibida
uzb	35 maʼmuriy rayon, 12 shahar, 26
uzb	shaharcha bor. Boshqa yirik shaharlari
uzb	– Orsk, Novotroitsk.
uzb	Marokashning Shimoli-sharqida
uzb	yashaydigan barbarlarda axidu va
uzb	janubi-gʻarbda yashaydigan barbarlarda
uzb	axuax musiqiy uslublari shakllangan.
uzb	Mas, Rossiya 50 ta eng yirik industrial
uzb	mamlakatlar orasida ishlab
uzb	chiqarayotgan mahsulot qiymati
uzb	boʻyicha 12-oʻringa, Ukraina esa
uzb	48-oʻringa tushib qoldi.
uzb	Mas, tipik soz tuproq yerlardagi
uzb	gʻoʻzaga uzoq yillar davomida goʻng
uzb	solinib turilganda tuproqning suv
uzb	oʻtkazuvchanligi ancha yaxshilanadi.
uzb	Mashinasozlik (asosan, kemasozlik va
uzb	sement sanoati uchun jixrzlar ishlab
uzb	chiqarish) sanoati rivojlangan. Sement,
uzb	baliqni qayta ishlash, toʻqimachilik,
uzb	kimyo sanoati korxonalari bor.
uzb	Massachusetts - Amerika Qoʻshma
uzb	Shtatlardan biri. Poytaxti - Boston
uzb	shahri. AQSh ittifog`iga 6 fevral 1788
uzb	yilda kirgan, undan oldin - Province of
uzb	Massachusetts Bay, then sovereign state
uzb	Matxoliq qiziq (1840-1910, Andijon) —
uzb	Fargʻona qiziqchilar teatrining
uzb	taniqli aktyori. 1870— 72 yillar
uzb	Zokir eshon toʻdasida ishlagan. 1892
uzb	yil Andijonda Ashir qiziq, Bashir
uzb	qiziq, Orif garmon Toshmatov, Kal
uzb	Nazir, Hasan qiziq, Joʻra qiziqlardan
uzb	iborat oʻz toʻdasini tashkil qilgan.
uzb	Maydon tushunchasini birinchi marta
uzb	19-asr 30-yillarida M.Faradey elektr va
uzb	magnit maydonlarga nisbatan ishlatgan.
uzb	M.Faradeyning elektromagnit maydon
uzb	toʻgʻrisidagi gʻoyasini 19-asr
uzb	60-yillarida J.K.Maksvell
uzb	Mazkur asar boʻyicha dastlabki
uzb	maʼlumotni Validiy keltirib, 1913
uzb	yilda uni Qoʻqonda Yunusjon dodxoh
uzb	kutubxonasida koʻrganligini yozgan.
uzb	Maʼlumotlarga qaraganda, hozirgi bizga
uzb	maʼlum boʻlgan harftovush tizimidagi
uzb	alifbolarning F qismidan koʻprogʻi
uzb	Finikiy yozuvidan tarqalgan.
uzb	Mehnat faoliyatining har qanday
uzb	koʻrinishi ilhombaxsh va ijodiy
uzb	boʻlishi mumkin. I. ning paydo
uzb	boʻlish sabablari, namoyon boʻlish
uzb	shakllari xil-maxil.
uzb	Mercato S. Severino Italiyaning
uzb	Campania mintaqasida joylashgan
uzb	Meteorologik raketa, geofizik raketa
uzb	— atmosfera yuqori qatlamlari
uzb	(ayniqsa, meeosfera va ionosfera)ni
uzb	tekshirishda qoʻllaniladigan
uzb	asboblarni olib chiqadigan raketa.
uzb	Mexanik va fizik himoya usullari
uzb	(oʻsimliklar himoyasida) —
uzb	zararkunandalar, kasallik
uzb	qoʻzgʻatuvchilar va begona oʻtlarga
uzb	qarshi kurashda turli mexanik
uzb	moslamalar hamda tashki muhitning fizik
uzb	omillaridan foydalanish. Oʻsimliklar
uzb	zararkunandalari va kasalliklariga
uzb	qarshi uygʻunlashtirilgan kurash
uzb	tizimida muhim usullardan biri.
uzb	Meʼmorligi va tasviriy sanʼati qad.
uzb	anʼanalarga boy. Neolit davriga mansub
uzb	qoyatosh rasmlari, tosh pichoq,
uzb	suyakdan yasalgan asboblar, sopol
uzb	Mil. boshlariga oid palma yaprokdari,
uzb	toshlarga bitilgan sheʼriy va nasriy
uzb	yozuvlar Myanmaning kad. adabiy
uzb	anʼanalaridan darak beradi. Myanma
uzb	adabiyotining paydo boʻlishi va
uzb	shakllanishi 9—13-asrlargatoʻgʻri
uzb	keladi. 14— 16-asrlarda Myanma mumtoz
uzb	sheʼriyati rivojlandi.
uzb	Miloddan avvalgi 16— 13-asrlarda P.
uzb	mahalliy axey hukmdorlari qarorgohi.
uzb	P.dan devoriy rasmlar solingan saroy,
uzb	podshoh maqbaralari qoldiqlari, qad.
uzb	bitiklar tushirilgan 600 dan ortiq
uzb	sopol jadvalchalar, nekropol va boshqa
uzb	Minerallarning shunday katorlariga
uzb	magmatik togʻ jinslari, pegmatitlar,
uzb	kimberlitlar, gidrotermal ruda
uzb	tomirlari, rangli metallar rudasi
uzb	konlari zona-sidagi minerallar
uzb	assotsiatsiyasi misol boʻladi.
uzb	Mirzo Haydar oʻzining mashhur "Tarixi
uzb	Rashidiy" asarining nomini R. ismiga
uzb	qoʻyganligini taʼkidlaydi. R. otasi
uzb	davrida (1521—22) Yettisuv va Oqsuv
uzb	voliysi hamda otasi urush safarida
uzb	boʻlganida xon noibi vazifasini
uzb	bajargan. Oʻz hukmronligi davrida
uzb	muvaffaqiyatli ichki va tashqi siyosat
uzb	Miya xotira funksiyasiga taklid
uzb	qiladigan modellarning yaratilishi
uzb	zamonaviy F.ning eng soʻnggi
uzb	yutuqlaridan biri boʻldi.
uzb	Molibden rudalarining yirik konlari
uzb	Oʻzbekistonda (Olmaliq, Qoramozor,
uzb	Zirabuloq-Ziyovuddin, Nurota),
uzb	Qozogʻiston, AQSH, Kanada, Chili,
uzb	Meksika, Xitoy, Avstraliya va boshqa
uzb	mamlakatlarda mavjud.
uzb	Mordva tillarining oʻzaro yaqinligi
uzb	eng avvalo grammatika va leksikada
uzb	kurinadi; har ikkala tilga
uzb	agglyutinativlik xos, grammatik jins
uzb	kategoriyasi esa yoʻq.
uzb	Movarounnahrni arablar tomonidan bosib
uzb	olinishida faol qatnashgan. H. ibn S.
uzb	umaviylarni tanqid qilib, Qurʼon
uzb	oyatlariga rioya qilmayotganliklari va
uzb	paygʻambar sun-nati boʻyicha ish
uzb	tutmayotganliklari uchun ularni
uzb	Muallif kitobni yozish uchun oʻnlab
uzb	tilda yozilgan koʻplab tarixiy manbaga
uzb	tayangan. „The Assassins: A Radical
uzb	Sect in Islam“ Lewisning eng taniqli
uzb	asarlari qatoriga kiradi.
uzb	Muhammaddan keyingi toʻrt X. (Abu Bakr
uzb	Siddiq, Umar, Usmon, Ali)ni xulafoi
uzb	roshidin, yaʼni toʻgʻri yoʻldan
uzb	boruvchi X.lar deb atashgan.
uzb	Abbosiylar, fotimiylar sulolasidan
uzb	boʻlgan hukmdorlar X. nomi bilan
uzb	atalgan. 13-asrdan keyin ayrim musulmon
uzb	mamlakatlarining hukmdorlari oʻzini
uzb	diniy boshliq ham daʼvo qilib, X.
uzb	nomiga ega boʻlishgan.
uzb	Munis kitobini davom ettiradi va
uzb	1819-yilda Mirxondning „Ravzat
uzb	ussafo“ („Soflik bogi“) tarixiy
uzb	asarini turkiy tilga tarjima qilishni
uzb	boshlaydi. Munis bu asarning 1jildini
uzb	tarjima qilishga ulguradi.
uzb	Mushel), "Layli va Majnun", "Sevgi
uzb	tumori", "Temur Malik", "Qirqqiz",
uzb	Mustakillik yillarida tarixchilarning
uzb	xalqaro ilmiy hamkorligining keng
uzb	imkoniyatlari vujudga keldi.
uzb	Oʻzbekiston T. fanining aktual
uzb	muammolari boʻyicha ilmiy anjumanlar
uzb	oʻtkaziladigan markazga aylanib
uzb	Musulmonlar uchun Usul ad-DINd.ni
uzb	oʻrganish katta ahamiyatga ega
uzb	boʻlgan, uni bilmagan odamning ibodati
uzb	ham durust boʻlmasligi hammaga
uzb	uqtirilgan. Hozirgi paytda, "Usul
uzb	ad-DINd." istilohi kam qoʻllaniladi,
uzb	uning oʻrniga "aqoid" soʻzi
uzb	Muzokara yakunida Islom Karimov va
uzb	Vatslav Klaus Oʻzbekiston va Chexiya
uzb	Prezidentlarining qoʻshma bayonotiga
uzb	Nafas olishchiqarish tufayli bu-zilgan
uzb	havoni yashil oʻsimliklar
uzb	"to-zalaydi", deb koʻrsatib oʻtgan.
uzb	Flogiston nazariyasini himoya qilgan.
uzb	Narimon Majitovich Umarov —
uzb	Oʻzbekiston Adolat sotsial-demokratik
uzb	partiyasi Siyosiy Kengashi raisi,
uzb	partiyadan prezidentlikka nomzod
uzb	Natijada bu mamlakatlarda fashizmga
uzb	qarshi boʻlgan kuchlar harakati
uzb	faollashdi. 1944 yil mayda Ruminiyada
uzb	fashizmga qarshi Birlashgan ishchilar
uzb	fronti, Mojaristonda esa Vatanparvar
uzb	kuchlar fronti, (2 dekabrdan Milliy
uzb	mustaqillik fronti) yuzaga keldi. 21
uzb	iyulda Polshada Milliy ozodlik
uzb	qoʻmitasi tashkil boʻldi.
uzb	Navoiy "Majolis unnafois"da yozishicha,
uzb	"Xuja Ismatullo Movarounnahr
uzb	buzurgzodalaridandir. Zohir ilmini
uzb	Nazariyada induktiv usul
uzb	qoʻllanilganda ayrim hodisalarni
uzb	oʻrganishdan ularni umumlashtirib,
uzb	xulosalar chiqarishga oʻtiladi.
uzb	Deduktiv usul qoʻllanilganda umumiy
uzb	xulosalardan xususiy xulosalarga,
uzb	umumiylikdan aniqroq hodisalarga
uzb	Nemis protestant — knyazlari bilan
uzb	boʻlgan kurashda magʻlubiyatga
uzb	uchragan va ular bilan Augsburg diniy
uzb	sulhi imzolangach (1555), taxtdan voz
uzb	Neyroxirurgik yordamni rejali ravishda
uzb	bajarish maqsadida 1983 yil Respublika
uzb	Neyroxirurgiya markazi ochildi,
uzb	keyinchalik u Respublika i. t.
uzb	markaziga aylantirildi (1997).
uzb	Nil Fyodorovich Filatov [1847.21.5
uzb	(2.6), baʼzi maʼlumotlarga koʻra, 4
uzb	(16). 4, hozirgi Penza viloyati —
uzb	1902.26.1 (8.2), Moskva] — rus
uzb	vrachi, Rossiyada pediatriya
uzb	asoschilaridan biri.
uzb	Nobelning dramaturg sifatidagi
uzb	faoliyati - uning biografiyasining eng
uzb	mashhur boʻlmagan faktlaridan biri.
uzb	Uning yagona pyesasi - "Nemezida" -
uzb	Beatrisa Chenchi haqidagi nazmda
uzb	yozilgan 4-aktli fojia.
uzb	Nosirovaning musiqali drama teatri
uzb	sahnasida erishgan muvaffaqiyatlari
uzb	oʻzbek opera ijrochiligining yuzaga
uzb	kelishiga turtki boʻldi. 1938 yil
uzb	Oʻzbek davlat musiqali teatrida
uzb	saxnalashtirilgan Yevgeniy
uzb	Brusilovskiyning "Er Targʻin"
uzb	operasidagi Oqjunus obrazi Nosirovaning
uzb	birinchi opera partiyasi edi. N. ilk
uzb	oʻzbek operalari – "Boʻron" (G.
uzb	Vasilenko va M. Ashrafiy, 1939)da
uzb	Norgul, "Layli va Majnun" (T. Sodiqov
uzb	va R. Glier, 1940)da Layli kabi bosh
uzb	rollarni ijro etgan. Keyinchalik u
uzb	"Ulugʻbek" (A. Kozlovskiy, 1942)
uzb	operasida Sin Dun Fan, "Karmen" (J.
uzb	Nuriddin Hamroqulov (1946.18.6,
uzb	Andijon) — xonanda, Oʻzbekiston xalq
uzb	artisti (1987). Jarangdor, lirik ovoz
uzb	sohibi. Toshkent teatr va ras-somlik
uzb	sanʼati institutida taʼlim olgan
uzb	O.-o.h.m.q. ota (ona)ning yoki ularning
uzb	oʻrnini bosuvchi shaxslarning ,
uzb	prokurorning , vasiylik va homiylik
uzb	orga-nining , voyaga yetmaganlar
uzb	ishlari bilan shugʻullanuvchi
uzb	komissiyalar hamda bosh-qa
uzb	muassasalarning talabi bilan sud
uzb	tar-tibida amalga oshiriladi.
uzb	Odam va hayvonlar organizmi
uzb	evolyutsiyasining asosiy bosqichlarini
uzb	o‘rganadigan qiyosiy (solishtirma) A.
uzb	ham bor. "A" termini ko‘proq odam
uzb	A.sini ifoda-lash uchun ishlatiladi.
uzb	Odam A.siga inson organizmi faoliyati
uzb	haqidagi fan – fiziologiya bilan bir
uzb	butun holda qaraladi. A. har bir
uzb	a’zoning kishi jinsi va yoshiga qarab
uzb	o‘zgarish xususiyatlarini, atrof
uzb	muhit hamda mehnat fao-liyatining
uzb	a’zolar tuzilishi, vazifasiga
uzb	ta’sirini ham o‘rganadi.
uzb	Odatda, qarzdorning aybi boʻlgan
uzb	hollardagina 3. undiriladi. Konun ayrim
uzb	turdagi majburiyatlar boʻyicha
uzb	qarzdorning javobgarligini cheklashi
uzb	Ogʻir mashinasozlik, elektrotexnika,
uzb	metallurgiya, kimyo, poʻlat eritish
uzb	korxonalari, koʻmir shaxtalari,
uzb	politexnika instituti, ilmiy tadqiqot
uzb	institutlari bor. Glivitse shahar
uzb	sifatida 13-asr oxiridan maʼlum.
uzb	Okrug Thurgau kantoni tarkibiga kiradi.
uzb	Maydoni 132,9 km² maydonni tashkil
uzb	qiladi. Aholisi 17 624 kishi.
uzb	Olgʻu vafot etgach, uning vorislari
uzb	— Muborakshoh va Baroqxon mahalliy
uzb	aholi bilan yaqinroq munosabatda
uzb	boʻlish maqsadida musulmon dinini
uzb	Oliy sud Rayosati Oʻ.R.Oʻzbekiston
uzb	Respublikasi Oliy sudi sudyalaridan
uzb	belgilangan miqdorda tuziladi. Oliy sud
uzb	Rayosatining majlislari har oyda kamida
uzb	1 marta oʻtkaziladi.
uzb	Oltoy hududida qadimdan odam yashagan.
uzb	Quyi va yuqori paleolit davrlariga oid
uzb	manzilgohlar (Ulalinka, U-Kan)
uzb	topilgan. Bu yerlardan hunnlar, turk
uzb	qabilalari, uygʻurlar, Enasoy
uzb	qirgʻizlari, qoraxitoylar,
uzb	moʻgʻullar oʻtgan. 13-asr boshlarida
uzb	Oltoy hududi Moʻgʻullar davlatiga
uzb	Optik spektrlar nurlanish va yutilish
uzb	spektrlarida ajraladi. Nurlanish
uzb	spektri qattiq, suyuq, gazsimon
uzb	moddaning yuqori temperatura yoki
uzb	elektr razryadi taʼsirida hosil
uzb	Oqtov seriyasi - Jan. Oʻzbekiston
uzb	paleotsen yotqiziqlaridagi stratigrafik
uzb	birlik. O.M. Akramxoʻjayev va M.
uzb	Egamberdiyevlar tomonidan ajratilgan.
uzb	Oqjar (quyi paleotsen) va Buxoro
uzb	(oʻrta va yuqori paleotsen)
uzb	qatlamlarini oʻz ichiga oladi.
uzb	Orif Ardabiliyning "Farhodnoma" dostoni
uzb	(1369) dan boshlab F. markaziy qahramon
uzb	sifatida tasvirlana boshlagan. F.ning
uzb	mukammal epik obrazini Navoiy yaratgan.
uzb	Navoiy F. obrazi orqali ideal inson
uzb	xaqidagi gumanistik qarashlarini
uzb	ifodalab, eng yuksak insoniy
uzb	fazilatlarni madh etgan. Navoiy
uzb	dostonda F. va Shirinning chin sevgisi
uzb	haqida hikoya qiladi va shu muhabbat
uzb	fonida ijtimoiy dayot muammolarini
uzb	yoritadi. Keyinroq F. haqida Kavsariy,
uzb	Nizoriy va boshqa dostonlar yaratdilar.
uzb	Osiyo Olimpiya Kengashi bayrogʻi Osiyo
uzb	Olimpiya Kengashi emblemasi tikilgan oq
uzb	matoni oʻzida namoyon etadi. Osiyo
uzb	Olimpiya Kengashining barcha ramzlari
uzb	OOK ning mulki hisoblanadi, ulardan
uzb	Osiyo Olimpiya Kengashi Prezidenti
uzb	ruxsatisiz foydalanish mumkin emas.
uzb	Otalik gullari mayda, kumush
uzb	qo’ng’ir rangli, kalta boshoqlarga
uzb	to’plangan, gul qo’rg’oni 2 ta
uzb	ellipssimon bargchadan tashkil topgan.
uzb	Oxirgi "EKSPO-2000" umumjahon K.si 2000
uzb	"Inson—Tabiat—Texnika" shiori
uzb	ostida oʻtdi. Mazkur K.da 173 ta
uzb	mamlakat, shu jumladan, Oʻzbekiston
uzb	Respublikasi ham qatnashdi.
uzb	Ozarbayjon Respublikasi Prezidentining
uzb	buyrug’i bilan 2019-yilda Buyuk
uzb	Ozarbayjon shoiri Imomiddin Nasimiyning
uzb	(1369 - 1417) 650 yillik yubileyi
uzb	Oziq-ovqat, toʻqimachilik, sement
uzb	sanoati korxonalari, traktor zavodi
uzb	bor. Gilam toʻqiladi. Shahar yaqinidan
uzb	simob va magnezit qazib chiqariladi.
uzb	Oʻlim jazosi hozirda 58 mamlakatda
uzb	bekor qilingan, 31 davlat qonunida
uzb	koʻzda tutilgan boʻlsada, keyingi 15
uzb	yil davomida ularning aksariyatida hech
uzb	kim bu jazoga hukm qilinmagan.
uzb	Oʻrmon resurslarining daraxtlardan
uzb	boshqa boyliklaridan muhimlari
uzb	oziq-ovqat resurslari, yemxashak
uzb	resurslari (pichanzor, yaylovlar)dir.
uzb	Oʻrta Osiyoda ayniqsa Amir Temur va
uzb	Temuriylar davrida lashkarlarga
uzb	nogʻora, karnaylar qatori, muayyan
uzb	xizmatlari uchun B. topshirilganligi
uzb	haqida maʼlumotlar mavjud.
uzb	Oʻrta asrlarda oʻzbek xalqi
uzb	davlatchiligi tarixida somoniylar,
uzb	qoraxoniylar, saljuqiylar
uzb	sulolalarining yirik D.lari vujudga
uzb	keldi. 12-asrning oʻrtalarida
uzb	xorazmshoxlar mamlakatni
uzb	markazlashtirishga hara-kat qildilar,
uzb	ammo bu jarayonga moʻeul istilosi
uzb	toʻsiq boʻldi. Oʻzbek xalqi
uzb	davlatchiligi tarixining yangi bosqichi
uzb	Amir Temur hukmronligi davri bilan
uzb	Oʻrtacha yillik suv sarfi (etak
uzb	qismida ) 1300 m³/ sek. Oka suvi
uzb	noyabr oxiridan apr. oxiriga qadar
uzb	muzlaydi. Muhim irmoqlari: chapda —
uzb	Oʻsimlik H.si hujayra membra-nasi
uzb	sirtidan qattiq qobiqb-n qoplangan
uzb	(qobiq jinsiy H.da boʻlmay-di). H.
uzb	qobigʻida teshikchalar bor. Bu
uzb	teshikchalardan oʻtadigan sitoplazma
uzb	oʻsimtalari orqali qoʻshni H. oʻzaro
uzb	bogʻlangan. Oʻsishdan toʻxtagan H.
uzb	qobigʻiga lignin, kremnezem yoki b.
uzb	Oʻsuv davri 80—155 kun. Issiklikka
uzb	talabchan. Ingichka bargli. L. maysasi
uzb	—6° sovuqqa chidamli. Hamma turlari
uzb	namsevar, uzun kunli.
uzb	Oʻyin eng yuksak nuqtasiga eramizdan
uzb	avvalgi I va eramizning II asrlari
uzb	orasida yetdi. Rim Imperiyasining
uzb	boʻhroni davrida ham oʻyin oʻz
uzb	ahamiyatini saqlab qoldi.
uzb	Oʻzak lok bilan izolyasiyalangan
uzb	elektrotexnika poʻlati listlaridan
uzb	(0,35—0,5 mm qalinlikda) paket
uzb	(tahlam) tarzida yasaladi.
uzb	Oʻzbek va mumtoz raqs shakllarini
uzb	uygʻunlashtiradigan "Bahor",
uzb	"Quvonch", "Paxta" va b. xoreografik
uzb	miniatyuralarni, shuningdek, "Gulandom"
uzb	(Us t a Olim Komilov, Tamaraxonim, I.
uzb	Oʻzbekiston I. e.ning keskin
uzb	rivojlanishiga Buxoro va Shoʻrton
uzb	tabiiy gaz konlarining topilishi va
uzb	oʻzlashtirilishi muhim ahamiyatli
uzb	boʻldi. Ular Toshkent, Navoiy,
uzb	Taxiatosh va Sirdaryo DIES larining
uzb	ishga kiritili-shiga imkon yaratib
uzb	Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti I.
uzb	A. Karimov birinchi chaqiriq OʻzR Oliy
uzb	Majlisining 9-sessiyasi (1997)da
uzb	umumlashtirilgan holda K. tayyorlash
uzb	tizimining shakllanishi va faoliyat
uzb	koʻrsatishning asosiy tamoyillari
uzb	quyidagi vazifalarni oʻz ichiga
uzb	olishini taʼkidladi: barcha xil va
uzb	turdagi taʼlim muassasalarida yuqori
uzb	malakali mutaxassislar tayyorlash uchun
uzb	uzluksiz taʼlim, fan va i.ch.
uzb	salohiyatidan samarali foydalanish;
uzb	davlat taʼlim standartlarini joriy
uzb	etish va ularning faoliyat koʻrsatish
uzb	mexanizmini ishlab chiqish;
uzb	ixtisosliklar, malaka darajasiga
uzb	koʻra, mutaxassislarga boʻlgan
uzb	umumdavlat va mintaqaviy talablarning
uzb	istiqbolini aniqlash; taʼlim tizimini
uzb	tuzilish va mazmun jihatidan isloh
uzb	qilish uchun oʻqituvchilarni va
uzb	murabbiylarni qayta tayyorlash; davlat
uzb	va ijtimoiy muassasalarning kasbga
uzb	yoʻnaltirish boʻyicha faoliyatini
uzb	Oʻzbekiston Respublikasining Birinchi
uzb	Prezidenti Islom Abdug‘aniyevich
uzb	Karimovning xotirasini abadiylashtirish
uzb	Oʻzbekiston milliy reabilitatsiya
uzb	markazi — Oʻzbekiston Respublikasi
uzb	Mehnat va aholini ijtimoiy muhofaza
uzb	qilish vazirligiga qarashli ilmiy
uzb	tekshirish muassasasi; nogironlarni
uzb	tibbiy, ijtimoiy, psixologik, huquqiy
uzb	va kasb boʻyicha reabilitatsiya
uzb	masalalarini oʻrganadigan yirik ilmiy,
uzb	tashkiliy metodik va konsultativ
uzb	markaz. 1972 yil Toshkentda
uzb	nogironlarni mehnat qobiliyatini
uzb	aniqlash va tiklash ilmiy tadqiqot lab.
uzb	Oʻzbekiston – Rossiya aloqalari
uzb	uzok, tarixga ega. Oltin Oʻrda davlati
uzb	sohibqiron Amir Temur zarblari ostida
uzb	barham topganidan keyin Rus davlati
uzb	bilan Oʻrta Osiyo oʻrtasida elchilik
uzb	munosabatlari oʻrnatishga harakat
uzb	Oʻzbekistonda Musiqali film yaratish
uzb	40-yillardan boshlandi. Ikkinchi jahon
uzb	urushi yillarida yaratilgan filmlarning
uzb	aksariyatini film-konsertlar tashkil
uzb	etdi. "Film-konsert" (Y. Aʼzamov),
uzb	"Frontdagi doʻstlarga", "Vatan
uzb	sovgʻasi", "Besh respublika kon-serti"
uzb	Oʻzbekistonda oddiy Qalqontumshuq
uzb	ilonlar (boʻshilon), asosan, togʻ
uzb	oldi va togʻli hududlarda uchraydi.
uzb	Baqalar, kemiruvchilar, kaltakesaklar,
uzb	umurtqasiz hayvonlar bilan oziqlanadi.
uzb	Tuxumdan 2 dan 12 tagacha bola tugʻadi.
uzb	Oʻzbekistonlik olimlar va
uzb	amaliyotchilar faqatgina shu xudud
uzb	gidrometeorologiyasini batafsil
uzb	oʻrganibgina qolmay, balki M. fani
uzb	sohasida umumjahon bilimga katta hissa
uzb	Oʻzining shaʼni, qadrqimmati yoki
uzb	ishchanlik obroʻsiga putur yetkazuvchi
uzb	maʼlumotlar tarqatilgan fuqaro bunday
uzb	maʼlumotlar rad etilishi bilan bir
uzb	qatorda ularni tarqatish oqibatida
uzb	yetkazilgan zararlar va maʼnaviy
uzb	ziyonning oʻrnini qoplashni talab
uzb	O‘zbekiston me’morligida ikki xil
uzb	tizimi kuzatiladi: sinchkor bi-nolar va
uzb	toku ravokli binolar. Sinchkor Ada
uzb	ustun va to‘sinlar keng
uzb	qo‘llaniladi. Toqu ravoqli A.da
uzb	asosan g‘ish-tin maxr-batli binolar
uzb	P.tabiiy — biopolimerlar (rksillar,
uzb	nuklein kislotalar, tabiiy smoladar) va
uzb	sintetik (polietilen, polipropilen,
uzb	fenolformaldegid smolalar) P.ga
uzb	bulinadi. P. bir xil struktu-rali
uzb	zvenolar (mas, polivinilxlorid —
uzb	SN2SNS1—) yoki oʻzaro
uzb	navbatlashuvchi turli xossaga ega
uzb	zvenolar (sopolimer)dan tashkil topgan
uzb	boʻladi; vi-nilxlorid va vinilatsetat
uzb	sopolimeri bunga misol boʻla oladi.
uzb	Bir nechta kichik oddiy molekulalarning
uzb	birikishidan hosil boʻlgan P.
uzb	oligomerlar deb ataladi.
uzb	Papadopulos Tassos (1934.7.1, Nikosiya
uzb	- 2008.12.12.) — Kipr davlat arbobi.
uzb	Londonda yurisprudensiyani oʻrgangan.
uzb	1972—76 yillarda jamoalararo
uzb	muzokaralarda grek-kipr tomoni
uzb	vakilining maslahatchisi, 1976—78
uzb	yillarda vakili. 1976 yil aprel —
uzb	mayda Kipr parlamenti raisi.
uzb	Partenokarpiya — oʻsimliklarda
uzb	gulning urugʻlanmasdan meva tugishi.
uzb	Changlanmasdan meva hosil boʻlishi
uzb	vegetativ (avtonom) P., urugʻchi
uzb	tumshuqchasiga boshqa oʻsimlik guli
uzb	changini taʼsir ettirib meva hosil
uzb	qilish stimulyativ P. deyiladi.
uzb	Paxta shulxasi va shroti chorvachilik
uzb	uchun yuqori sifatli toʻyimli ozuqa
uzb	hisoblanadi. Paxta shrotidan ajratib
uzb	olingan oqsilli ozuqa yosh hayvonlarga
uzb	sut oʻrnida beriladi.
uzb	Pentecostalism harakati 20 asrlari
uzb	boshida Masihiylikning Protestant
uzb	oqimidan chiqdi. Lekin pentecostallar
uzb	ishonadigan narsalar Masihiy
uzb	jamoatlarda 1 asrlardan beri ko'rinib
uzb	kelgan (Nomalum tillarda gapirish, Ruh
uzb	kuchi orqali kasallarni davolash, Ruh
uzb	ilhomida bashorat qilish va boshqa
uzb	Muqaddas Ruh inomlari)
uzb	Petrus Brovka (Petr Ustinovich)
uzb	[1905.12 (25).6, Vitebsk viloyati 1980]
uzb	— Belorussiya xalq shoiri (1962),
uzb	Belorussiya FA akad., Belorussiya
uzb	ensiklopediyasi bosh muharriri (1966
uzb	yildan), Mehnat Qahramoni (1972).
uzb	Piyoda qoʻshin uchun namunaviy qurol,
uzb	xususan, ulama kamon joriy etilgan. Bu
uzb	tadbirlar armiyaning jan-govarlik
uzb	qobiliyatini oshirgan.
uzb	Poemaning katta qismida Azerning
uzb	Germaniyaga safaridan so‘z ochilishi,
uzb	asarning bir qancha bo‘limlari
uzb	Berlinda yozilishi bilan Husayn
uzb	Jovidning Germaniyaga borib, u yerda
uzb	davolanishining mos kelishi ham obraz
uzb	bilan muallif qarashlari orasida
uzb	mustahkam bog‘ borligini ko‘rsatadi.
uzb	Pomirning turli balandliklari va
uzb	Qoraqumning subtropik choʻllari iqlimi
uzb	sharoitida yurak-tomir va qon yaratish
uzb	sistemalari klimatofiziologiya ustida
uzb	tadqiqot ishlari olib borgan.
uzb	Poygumbaz — gumbaz oʻrnatiladigan
uzb	qurilma, asos. Gumbazning gardishsimon
uzb	ostki, binoning ustki qismi. P.
uzb	gumbazni binodan baland koʻtarib,
uzb	ajratib turadi, unga salobat va
uzb	koʻrkamlik bagʻishlaydi. P.ning 4
uzb	yoki 2 tomonidan darcha ochilib, unga
uzb	panjaralar ishlanadi. P. gumbaz va bino
uzb	rangiga moye ravishda turli xil
uzb	koshin-kori, girih naqsh, shakl va
uzb	kitobalar bilan bezatiladi.
uzb	Professional cherkov va dunyoviy musiqa
uzb	12-asrdan rivoj topa boshlagan.
uzb	12-asrda Stirlingda, 16-asrda
uzb	Edinburgda qirollik kapellasi tuzilgan.
uzb	16-asr 1-yarmida R.Karver, R.Jonson,
uzb	D.Pibls, R.Duglas, A.Bekuell kabi
uzb	kompozitorlar mashhur boʻlgan.
uzb	Pul birligi — AQSH dollari. "Marshall
uzb	aylendz gazett" ("Marshall orollari
uzb	gazetasi", 1982 yildan) gaz.si,
uzb	"Marshall aylendz djornel" ("Marshall
uzb	orollari jurnali", 1970 yildan)
uzb	haftanomasi nashr etiladi.
uzb	QR MFA-ning (1995) va bundan boʻlak
uzb	ilmiy muassasalar hamda horijiy taʼlim
uzb	muassasalarining akademigi
uzb	Qadimgi Xorazm madaniyati. Kadimdan
uzb	Gʻarbiy Osiyo, xususan, shim.sharqiy
uzb	Eron hududlari bilan bevosita aloqador
uzb	boʻlgan X.ning qad. mushtarak
uzb	madaniyatining koʻpgina jihatlari,
uzb	xususan, badiiy madaniyati —
uzb	aholisining tili, urfodatlari,
uzb	uyjoylarining tuzilish tartiblari,
uzb	roʻzgʻorbuyumlari, zebiziynatlarida
uzb	oʻz ifodasini topgan. Mas, X.ning jan.
uzb	kismi qadimgi obidalarida (mil. av.
uzb	6—3ming yillik) somonli guvaladan
uzb	bino qilingan sahni, ganch aralash loy
uzb	suvoqli bir xonali uylar ichida
uzb	oʻchoq, supa, gʻalla uchun oʻra
uzb	Qamoqda qonunga xilof ravishda saklab
uzb	turilgani tufayli M.ga yetkazilgan
uzb	zarar qoplanadi. M. atamasi baʼzan
uzb	qamoqda boʻlgan hamma shaxslarga,
uzb	jumladan, sudning hukmi bilan jazo
uzb	muddatini oʻtayotganlarga nisbatan ham
uzb	ishlatiladi. Yuridik jihatdan bunday
uzb	shaxslar mahkum deb hisoblanishi lozim.
uzb	Qatagʻon, qatagʻonlar — oʻzbeklar
uzb	tarkibidagi yirik qabila. Afgʻoniston
uzb	shim. r-nlari (Qunduz va
uzb	Toshqoʻrgʻon), Tojikiston (Koʻhitang
uzb	togʻining sharqiy yon bagʻirlari,
uzb	Vaxsh, Surxon, Panj va Yaxsu
uzb	daryolarining boʻylari)da,
uzb	Oʻzbekiston hududida, asosan,
uzb	Qashqadaryoning Shahrisabz vohasi
uzb	(Yakkabogʻ daryosining yuqori oqimi),
uzb	Buxoro vohasi (Navoiy va
uzb	Kattaqoʻrgʻon tumanlari), Xorazm,
uzb	Fargʻona vodiysi va Toshkent vohasida
uzb	yashashgan. 1924 yilda Oʻzbekiston va
uzb	Tojikistonda yashovchi Q.larning umumiy
uzb	soni 27,2 ming kishi boʻlgan.
uzb	Qazilgan quduqlarda 46 obʼyekt sinab
uzb	koʻrildi. Gaz debiti 120 ming m3/
uzb	sutkadan 785 ming m3/sutkagacha, neft
uzb	miqdori 78m3/sutkadan 129,1
uzb	Qirqdarxon — Oʻzbekiston
uzb	Respublikasi Samarqand viloyati Oqdaryo
uzb	tumaniga qarashli shaharcha. 2009-yilda
uzb	shaharcha maqomi berilgan.
uzb	Qishloq xoʻjaligida foydalaniladigan
uzb	yerlarga paxta, don, kartoshka,
uzb	sabzavot va poliz, yem-xashak ekinlari
uzb	ekiladi. Mevazor, tokzor va tutzorlar
uzb	Qiyosiy-tarixiy grammatika ushbu
uzb	tillarda umumiy fonemalar tizimi,
uzb	umumiy lugʻaviy tarkib, umumiy
uzb	morfologiya va soʻz yasalish tizimi va
uzb	hatto umumiy sintaktik belgilar
uzb	boʻlganli-gini tasdiqlaydi.
uzb	Qobul Moʻminov (1952.10.2, Koson
uzb	tumani Sariq qishlogʻi) — usta
uzb	chilangar, Oʻzbekiston Qahramoni
uzb	(2001). Mehnat faoliyatini 1968 yilda
uzb	"Muborak" davlat naslchilik zavodida
uzb	traktorchi yordamchisi boʻlib
uzb	ishlashdan boshlagan.
uzb	Qonun davlat mudofaasining siyosiy,
uzb	iqtisodiy, ijtimoiyhuquqiy tadbirlar
uzb	majmuidan iboratligini nazarga olgan
uzb	holda mudofaa masalasida OʻzR
uzb	Prezidenti, Vazirlar Mahkamasi, Mudofaa
uzb	vazirligi, Qurolli Kuchlar Birlashgan
uzb	shtabi, harbiy okruglar, vazirliklar,
uzb	davlat qoʻmitalari, idoralar, mahalliy
uzb	davlat hokimiyati organlarining
uzb	fuqarolarning oʻz-oʻzini boshqarish
uzb	organlari, korxonalar, muassasalar va
uzb	tashkilotlar hamda mamlakat
uzb	fuqarolarining davlat mudofaasini
uzb	taʼminlashdagi vakolatlarini belgilab
uzb	Qorakoʻl sovliqlarini Romanov saroyiz.
uzb	qoʻchqorlari bilan chatishtirishda
uzb	eʼtiborga loyiq natijalar olingan,
uzb	lekin tadkiqrtlar hali yakunlanmagan.
uzb	Qorin boʻshligʻidagi seroz suyuqlik
uzb	qorin pardani hamisha namlab turadi.
uzb	Shuning uchun Qorin boʻshligʻidagi
uzb	aʼzolar bir-biriga ishqalanmay yengil
uzb	Qozoqmozortepa - arxeologik yodgorlik.
uzb	Toshkent shahrining Uchtepa tumani
uzb	Lutfiy koʻchasida. Q. deb atalishi
uzb	18-asrda jungʻarlarning bosqini
uzb	davrida qozoqlarning Oʻrta Osiyoga
uzb	jadallik bilan kirib kelishi bilan
uzb	bogʻliq. Q.dan hozir bal. 3 m.
uzb	diametri 12 m li kichkina tepalik
uzb	qolgan. Tepalikning gʻarbida oʻrta
uzb	asrlarga oid qabriston joylashgan.
uzb	Rejali arxeologik qazish oʻtkazilmagan.
uzb	Qoʻshaloq yulduzlar orbitasini
uzb	teleskop kuzatuvlaridan chiqarish
uzb	muammosini birinchi boʻlib Felix
uzb	Savary 1827-yili hal qildi.
uzb	Qo‘rg‘ontepa, Jalaquduq, An-dijon,
uzb	Oltinko‘l tumanlaridagi ekin-zorni
uzb	suv bilan taʼminlaydi, shuningdek
uzb	kanal Andijon shahridan o‘tib,
uzb	biokimyo zavodini va shaharning
uzb	ko‘kalamzor yerla-514rini suv bilan
uzb	taʼminlashga ham xizmat qiladi. A.dan
uzb	Ishkol, Jo‘raboy, Dehqon, Yangi
uzb	Ko‘tarma, Qatortol, Ko‘k Gumbaz,
uzb	Xo‘tan, Qo‘shariq, Derivatsiya kabi
uzb	10 ga yaqin katta-kichik kanallar va 30
uzb	ga yaqin mayda dahanalar suv oladi.
uzb	A.da 6 ta yi-rik suv taqsimlash
uzb	inshootlari qurilgan (ulardan 3 tasi
uzb	telemexanika vositalari bilan
uzb	jihozlangan). A.dan Andijon tuma-nidagi
uzb	va viloyatning boshqa sharqiy-g‘arbiy
uzb	tumanlaridagi, shuningdek Yomo-nadir
uzb	mavzeidagi ekinzorlarga nasoslar
uzb	yordamida suv chyqariladi.
uzb	Qurilish ishlari 2006-yilning
uzb	oxirlarida boshlangan, binoning
uzb	tugatish va ochilish vaqti taxminan
uzb	2011-yillarda boʻladi.
uzb	Qurʼoni karimda I. ilohiy kitoblar
uzb	sirasiga kiritiladi va Alloh Iso
uzb	Masihga yoʻllagan kitob, deb
uzb	taʼriflanadi. Qurʼonga koʻra, I. da
uzb	Muhammad (as) ning tugʻilishi bashorat
uzb	qilingan, ammo xristianlar I. ning asl
uzb	Quyosh batareyasining quvvati
uzb	yarimoʻtkazgich materialiga, quyosh
uzb	elementining konstruktiv xususiyatiga
uzb	va batareyadagi elementlar soniga
uzb	Radiatsion belbogʻlar sohasida Yerga
uzb	kelayotgan protonlarning energiyasi
uzb	Radiatsion belbogʻlar tashqi
uzb	chegarasidan quyi chegarasigacha 100
uzb	KeV dan oʻnlab MeV gacha ortadi. Bunda
uzb	protonlarning umumiy oqimi ham 3,5 Yer
uzb	radiusi masofasigacha ortib, soʻngra
uzb	Rajabiy va boshqa Nadejdinning hamda S.
uzb	Boboyevning "Segoh" simfonik poemalari,
uzb	M. Tojiyevning 3, T. Kurbonovning
uzb	5simfoniyalari va boshqalar).
uzb	Rashiduddinning "Jome at-tavorix",
uzb	Abulgʻoziy Bahodirxonning "Shajarai
uzb	turk" (nuguzlar, noʻguzlar, nukuzlar),
uzb	rus tadqiqotchisi N.
uzb	Rayosat aʼzolari soni va tarkibini
uzb	OʻzR Vazirlar Mahkamasi tasdiqlaydi.
uzb	.OAK Ilmiy kengashi ilmiy ijtimoiy
uzb	organ boʻlib, u oliy oʻquv yurtlari,
uzb	i.t. muassasa va tashkilotlari,
uzb	vazirlik, idora, Oʻzbekiston FAning
uzb	takliflari asosida fanning aso-siy
uzb	yoʻnalishlari boʻyicha yetakchi olim
uzb	va mutaxassislardan tuziladi.
uzb	Reliktlar — qadimda keng tarqalib,
uzb	keyinchalik qirilib bitgan flora va
uzb	faunadan saqlanib qolgan oʻsimlik va
uzb	hayvonlar turlari va boshqa taksonlari.
uzb	Respublika hayotiga oid bir kancha
uzb	kinosyujetlar muallifoperatori.
uzb	"Oʻzbekiston dekadasi", "Tinchlik va
uzb	doʻstlik kinofestivali", "Vyetnam,
uzb	mening Vatanim", "Oq oltin mashaqqati"
uzb	kabi toʻla metrajli, "Bizning kunlar
uzb	dutonalari", "Toshkent bahori", "Ikki
uzb	koʻcha" kabi kiska metrajli filmlar
uzb	shular jumlasidan. 60-yillardan
uzb	muallifrej. sifatida ham faoliyat
uzb	Rezolyutsiya loyihasi Kanada,
uzb	Kosta-Rika, Litva, Olmoniya, Polsha va
uzb	Ukraina delegatsiyalari tomonidan
uzb	tayyorlangan. Yana 41 ta davlat esa
uzb	loyihani hamkor sifatida
uzb	qoʻllab-quvvatlagan.
uzb	Rivojlanishning mohiyati, asosan, ichki
uzb	3. larning hal qilinishi bilan
uzb	belgilanadi. Ammo tashki 3. larni ham
uzb	eʼtibordan chetda krldirish mumkin
uzb	emas. Tashqi 3. lar rivojlanishga
uzb	bilvosita, yaʼni ichki 3. larni hal
uzb	qilishga ijobiy yoki salbiy taʼsir
uzb	Rorshaxning otasi sanʼat oʻqituvchisi
uzb	boʻlgan, otasining ijodi,
uzb	yaratuvchanligi va oddiy surʼatlarni
uzb	chizishi, tasvirlashi uni
uzb	ilhomlantirgan. Maktabni bitirish
uzb	arafasida, u kelajakda sanʼat yoki
uzb	fanda ish faoliyatini yurgizish uchun
uzb	aniq bir qarorga kelolmagan.
uzb	Rostov-Don shahrida (Rossiya
uzb	Federatsiyasi) Oʻzbekiston
uzb	Respublikasining Bosh konsulxonasini
uzb	Rus rock guruhlariga gʻarb rock
uzb	musiqasi hamda odatda akustik gitara
uzb	joʻrligida ijro etiladigan rus
uzb	mualliflik qoʻshigʻi (misol uchun,
uzb	Vladimir Visotski) katta taʼsir
uzb	S. neytral yogʻlarga oʻyuvchi
uzb	ishqorlar taʼsir ettirib yoki yogʻ
uzb	kislotalarini oʻyuvchi ishqorlar yoxud
uzb	ishqorli karbonatlar bilan neytrallab
uzb	olinadi. S. konsistensiyasiga koʻra,
uzb	qattiq, mazsimon, suyuk, va
uzb	poroshoksimon boʻladi; ishlatilish
uzb	maqsadiga qarab kir S, atir S. va
uzb	texnik S.ga boʻlinadi; tayyorlash
uzb	usuli boʻyicha yelimli va oʻzakli
uzb	SHu bilan bog‘liq ravishda
uzb	musobaqalarning yagona qoidalarini
uzb	ishlab chiqish zarurati tug‘ildi.
uzb	1925 yilning yanvarida Moskva jismoniy
uzb	tarbiya kengashi voleybol bo‘yicha
uzb	musobaqalarning birinchi rasmiy
uzb	qoidalrini tuzib tasdiqladi. To‘rning
uzb	balandligi – ayollar uchun 2 m 20 sm
uzb	va erkaklar uchun – 2 m 40 sm qilib
uzb	Sahni ichkariga tomon koʻtarilib
uzb	boradi, shipi gumbaz shaklida. Gʻor
uzb	oxiridagi teshik yer yuzasiga chiqadi.
uzb	Gʻorning maydoni441 m2, hajmi 2198 m3.
uzb	Salviniya (Salvinia) —
uzb	qirqquloqdoshlar oilasiga mansub suv
uzb	oʻsimliklari turkumi. Bir yoki koʻp
uzb	yillik oʻsimlik, ildizi yoʻq, bargi 3
uzb	tadan boʻlib, 2 tasi suv betida
uzb	qalqib, 3si ingichkalashib, boʻlinib
uzb	Samuel Gerald Jones Amerikalik aktyor,
uzb	komediyachi, va musiqachidir.
uzb	Sanoat taraqqiyoti oqibatida vujudga
uzb	kelgan. Bino va inshootlari aholining
uzb	yashashi, dam olishi uchun qulay qilib,
uzb	tabiat bilan uygʻunlashtirib quriladi.
uzb	Sanʼatning bir turi qolganlarini
uzb	oʻziga boʻysundirib (mas, Qad. Misr
uzb	meʼmorligi haykaltaroshlik va
uzb	rang-tasvirni) toʻliq hukmronlik
uzb	qilishi nazarda tutiladi.
uzb	Saroyga Turandot motam kiyimida kirib
uzb	keladi va savolga javob topolmaganini
uzb	e’lon qiladi. Kalaf ich-ichidan
uzb	xursand bo’lgan bir vaqtda Turandot
uzb	uni o’z ismi bilan chaqiradi va
uzb	g’alaba qozonganini aytadi.
uzb	Saytning internetga joylashtirilganiga
uzb	olti kun boʻlganda, Harvardning yuqori
uzb	kurs talabalari Kameron Uinklvoss,
uzb	Tayler Uinklvoss va Divya Narendalar
uzb	Zukerberg ustidan universitetning
uzb	„Harvard Crimson“ gazetasiga arz
uzb	Sengor) va boshqa hujjatli filmlar
uzb	yaratildi, ularda xalqning mustaqillik
uzb	va milliy madaniy anʼanalar uchun
uzb	kurashi aks ettirildi. Yozuvchi va
uzb	Seysmogen zonalarda geodinamik
uzb	jarayonning tez rivojlanishi natijasida
uzb	yer qimirlash manbaidagi yigʻilgan
uzb	tektonik kuchlanishlar seysmik
uzb	toʻlqinlar energiyasiga aylanadi. Shu
uzb	sababli, Seysmogen zonalarni kuchli
uzb	zilzilalar generatori deyish mumkin.
uzb	Shahar iqlimi kontinental, Yanvar
uzb	oyining yillik oʻrtacha harorati −11
uzb	— 13 °C, iyulda — 22-24 °C.
uzb	Yogʻingarchilikning yillik oʻrtacha
uzb	miqdori — 350 — 400 mm. Uning
uzb	asosiy qismi mart-may va noyabr-dekabr
uzb	oylariga toʻgʻri keladi. Yiliga 50
uzb	kungacha qurgʻoqchilik boʻladi.
uzb	Shaharda bir necha yirik mis konlari,
uzb	mis eritish va elektroliz zavodlari,
uzb	kimyo, elektr jihozlar, qurilish
uzb	materiallari, yengil va oziq-ovqat
uzb	sanoati korxonalari mavjud. Texnologiya
uzb	instituti, amaliy sanʼat va savdo
uzb	kolleji, teatr bor. Shaharga 1935 yilda
uzb	Shahriston 1) Sharkda oʻrta asrlarda
uzb	shaharlarning markazi, mudofaa devori
uzb	bilan mustahkamlangan asosiy qismi.
uzb	Saroy (baʼzan ark), jome masjid, yopiq
uzb	(tim) yoki ochiq bozor, bosh maydon —
uzb	registon, muhim maʼmuriy binolar,
uzb	hukmdor va uning yaqinlarining
uzb	qoʻrgʻonlari, shuningdek, oddiy aholi
uzb	xonadonlari va boshqalar boʻlgan.
uzb	Shariatga koʻra, ilm oʻrganish uchun
uzb	murojaat qilgan kishiga rad javobi
uzb	berish ogʻir gunoh hisoblangan,
uzb	oʻqishga kelgan har bir bolaning qaysi
uzb	ijtimoiy toi-fadan boʻlishi va oʻqish
uzb	uchun qancha haq toʻlashidan qatʼi
uzb	nazar, oʻqituvchilar zimmasiga ularni
uzb	har qanday eʼtirozsiz oʻqitish
uzb	Sharqiy qismi balandroq (Torngat
uzb	togʻi, 1676 m). Markaziy qismining
uzb	balandligi 500–800 m. Iqlimi
uzb	subarktika va moʻʼtadil iqlim.
uzb	Yanv.ning oʻrtacha temperaturasi
uzb	jan.-sharqida —12° dan
uzb	shim.-gʻar-bda —28° gacha, iyulniki
uzb	7—18°. Yillik yogʻin 250–1200 mm.
uzb	L hududining katta qismi toʻng yerlar,
uzb	koʻl va botqoqlik koʻp.
uzb	Shayxzoda 1952 yilda NKVD xodimlari
uzb	tomonidan hibsga olinib, 25 yillik
uzb	qamoq jazosiga hukm qilingan va 1954
uzb	yilda ozod etil gan.
uzb	Shialik (arab.-guruh, tarafdorlar)
uzb	-islomdagi asosiy yo‘nalishlardan
uzb	biri. O‘zining tarqalishi va
uzb	ijtimoiy-siyosiy mohiyati jihatidan
uzb	sunniylikdan keyingi o‘rinda turadi.
uzb	Hozirda jahondagi musulmonlarning
uzb	qariyib 10 foyizi Shialikka mansub
uzb	Shimoliy tizma Nurota togʻlari,
uzb	aniqrogʻi, Shimoliy Nurota togʻlari,
uzb	janubiysi — Janubiy Nurota togʻlari
uzb	deb yuritiladi. Shimoliy Nurota
uzb	togʻlari janubi-shar-kiy qismini
uzb	Qoʻytosh togʻlari ishgʻol qilgan.
uzb	Shohmurodning o‘zi qozilarga dastur
uzb	bo‘ladigan fiqh haqida «Ayn
uzb	ul-hikmat» nomli risola yozdi va
uzb	ilgari surulgan qoidalarni barcha
uzb	viloyatlarga joriy qildi.
uzb	Shou Elvisga musiqaga boʻlgan
uzb	qiziqishini qaytaradi. Elvis filmlarda
uzb	suratga tushishga davom etti, lekin
uzb	ularda qoʻshiq aytishni yigʻishtirib
uzb	Shu albomini dastaklash uchun Perry
uzb	California Dreams Tour turnesini
uzb	boshladi. Teenage Dream albomidan
uzb	soʻng Katy Perry „Part of Me“
uzb	nomli yana bir hit qoʻshiq yozdi.
uzb	Shu institut oʻsimliklar genetikasi
uzb	boʻlimi boshligʻi (1992—2000),
uzb	ilmiy maslahatchisi (2000 yildan).
uzb	OʻzMU biol. - tuproqshunoslik
uzb	fakulteti genetika va sito-embriologiya
uzb	kafedrasi mudiri (2000 yildan). M.
uzb	gʻoʻzaning irsiy toza genetik
uzb	kolleksiyasini yaratgan.
uzb	Shu sababli nogʻora bazmlari qadimdan
uzb	D. usuli bilan boshlangan. Xalq
uzb	qoʻshiqlarining joʻrlik usuli
uzb	sifatida ham keng qoʻllaniladi,
uzb	maqomlarda saraxbor usuliga yaqin.
uzb	Shu yo‘sinda, daraxt topish uchun
uzb	yo‘lga chiqadi va Once-ler ismli
uzb	qariyani uchratadi. Qariya unga Loraks
uzb	nomli farishta haqida hikoyani
uzb	Shundan soʻng shahrining
uzb	"Gʻayritabiiylik haqida" (1883)
uzb	dostoni, "Kapalaklar" (1889) lirik
uzb	sheʼrlar toʻplami, "Kolderi aymogʻi
uzb	kichkina Fred" (1892), "Gustav" (1892)
uzb	nasriy asarlari va "Adabiy afsonalar"
uzb	(1892) satirik sheʼrlar toʻplami
uzb	nashr etilgan. "Olimpiya bahori" (1910,
uzb	5 kitob) epik dostoni mashhur.
uzb	Shuni ham qayd qilib oʻtish lozimki,
uzb	armanilar oʻzlari ishgʻol etgan
uzb	boshqa rayonlarning shahr markazlarini
uzb	talon-toroj etib, ular vositasida
uzb	Xonkandi va ushbu Togʻli Qorabogʻdagi
uzb	boshqa shaharlarni juda arzon
uzb	mablagʻlar bilan qayta tikladilar.
uzb	Shuning uchun, ushbu jahon
uzb	chempionatining birinchi ikkita roundi
uzb	Birlashgan Arab Amirliklarida boʻlib
uzb	oʻtadigan AFC Osiyo kubogi 2015
uzb	musobaqasi uchun kechadigan saralash
uzb	bosqichi uchun ham inobatga olinadi.
uzb	Shuningdek, bu mamlakatlar va baʼzi
uzb	Afrika xalqlari tomoshalarida ot, sher,
uzb	ajdarqo va boshqa hayvon hamda
uzb	afsonaviy mavjudotlar ifodalangan N.
uzb	liboslar keng tarqalgan (yana q. Maska).
uzb	Shuvoq — murakkabguldoshlar oilasiga
uzb	mansub oʻsimliklar turkumi. Koʻp
uzb	yillik, kamdankam bir yillik. 400
uzb	(baʼzi maʼlumotlarga qaraganda 250)
uzb	turi maʼlum. Oʻrta Osiyo,
uzb	Qozogʻiston va Zakavkazyening choʻl
uzb	va yarim choʻl, dashtlarida koʻp
uzb	Simbioz (Symbiosis — birgalikda
uzb	yashash) — ikki va undan ortiq
uzb	turlarning birbiriga foyda keltirib
uzb	birga yashashi. Simbiotik munosabatlar
uzb	oʻsimlik bilan oʻsimlik, oʻsimlik
uzb	bilan hayvon, hayvon bilan hayvon,
uzb	oʻsimlik va hayvonlar bilan
uzb	mikroorganizmlar, mikroorganizmlar
uzb	bilan mikroorganizmlar oʻrtasida
uzb	boʻlishi mumkin. "Simbioz" terminini
uzb	nemis olimi A. de Bari (1879) taklif
uzb	Sirdaryo va Ohangaron qayirlarida,
uzb	Xonariq boʻylarida toʻqay mushugi,
uzb	quyon, tulki, chiyaboʻri, yumronqoziq,
uzb	oʻrdak, gʻoz, qirgʻovul, suv
uzb	kalamushi, sichqon, chumchuq,
uzb	loyxoʻrak, baqa, suvilon va boshqa
uzb	Siyosiy partiyalar toʻgʻrisidagi
uzb	Oʻzbekiston Respublikasining qonuni
uzb	boʻyicha, huquqni muhofaza qiluvchi
uzb	organlarda xizmat qiluvchi shaxslar
uzb	(sudyalar, prokurorlar va prokuratura
uzb	tergovchilari); ichki ishlar organlari,
uzb	milliy xavfsizlik xizmati xodimlari,
uzb	harbiy xizmatchilar, xorijiy
uzb	davlatlarning fuqarolari va fuqaroligi
uzb	boʻlmagan shaxslar Siyosiy
uzb	partiyalarga aʼzo boʻla olmaydilar.
uzb	Soat 23:43 atofida, London
uzb	politsiyachilari hujum boʻlganini
uzb	tasdiqlashdi. Uchta hujumchi oʻtib
uzb	oldirildi, ular shohid belbogʻini
uzb	kiyganlari haqida xabar qilindi.
uzb	Sohillarida shoʻrxoklar bor. U.ga bir
uzb	necha daryo quyiladi. Kema qatnaydi.
uzb	Jan. qismida 50 dan ortiq orol bor.
uzb	Urmiya milliy bogʻi tashkil etilgan.
uzb	Sovet Ittifoqi oliy maslahat prezidiumi
uzb	koʻrsatmasi tomonidan poligon Lenin
uzb	ordeni bilan mpukofotlangan.
uzb	Soʻnggi davrda paydo boʻlgan ilmiy
uzb	adabiyotlarda I.t. qad. turkiy tillar
uzb	bilan qarindosh degan qarashlar ham
uzb	So‘ngra u O‘zbekiston Fanlar
uzb	Akademiyasi Prezidiumining
uzb	ilmiy-tadqiqot muassasalari faoliyatini
uzb	muvofiqlashtirish kengashi raisining
uzb	o‘rinbosari lavozimida faoliyat
uzb	Stagnatsiya (stagnation, stagnatio —
uzb	qo'zg'almas, stagnum — turib qolgan
uzb	suv so'zidan) — iqtisodiyotda
uzb	pasayishdan oldin yuz beradigan,
uzb	pasayish bilan birga kechadigan
uzb	turgʻunlik holati bo'lib, ishlab
uzb	chiqarish, savdoda ham kuzatiladi.
uzb	Studiyachilar Moskvadan qaytgach, teatr
uzb	jamoasi qayta tuzilib, unga Sayfi
uzb	Olimov boshliq, Boku teatr texnikumini
uzb	bitirib kelgan Halima Nosirova, Zuhur
uzb	Qobilov, Karim Yoqubov, Rahimberdi
uzb	Bobojonov, shuningdek, yoshlardan
uzb	Shukur Burhonov, Olim Xoʻjayev, Nabi
uzb	Rahimov, Karim Zokirov, Shohida
uzb	Maʼzumovalgr qoʻshiladilar.
uzb	Sugʻorish sistemasi kompleksiga ularni
uzb	ishlatish uchun zarur boʻlgan
uzb	inshootlar, kommunikatsiya va
uzb	qurilmalar (energiya taʼminoti, aloqa,
uzb	telemexanika, taʼmirlash bazalari va
uzb	boshqalar) ham kiradi.
uzb	Suluktani Laylak tumanidagi boshqa
uzb	aholi punktlari bilan avtomobil
uzb	yoʻllari bogʻlab turadi. Sulukta
uzb	bilan poytaxt Bishkek orasidagi masofa
uzb	Surxondaryo-qashqadaryo musiqa uslubi
uzb	— oʻzbek anʼanaviy musiqasining
uzb	mahalliy uslublaridan biri. Mazkur
uzb	hududda yashayotgan xalqning etnik
uzb	tarkibi, kelib chiqishi, tarixan qaror
uzb	topgan ijtimoiyiqtisodiy sharoitlari
uzb	ushbu uslubning oʻziga xosligini
uzb	Suv quvuridan suv yoki havoni chiqarib
uzb	yuborish, suyuqlik bosimini oʻlchash
uzb	maqsadida ulardan suyuqlik olish uchun
uzb	Suvning chuqur qatlamlarida va gʻor
uzb	suvlarida yashovchi B.ning koʻzlari
uzb	yoʻqolib ketgan. B. yon chiziq
uzb	organlari yordamida yaxshi
uzb	oriyentatsiya qila oladi.
uzb	Syotoku Taysi - yapon shahzodasi,
uzb	Yaponiyada buddizmni tarqatishni
uzb	boshlagan, tahsinga sazovor davlat
uzb	T.ning har bir qatori, oʻz navbatida,
uzb	quyidagi guruhlarga boʻlinadi: 1)
uzb	alifatik yoki atsiklik T. — uglerod
uzb	atomlari ochiq zanjirli birikmalar. Bu
uzb	guruhning xususiy T.i (S|0N|6) 3 ta
uzb	qoʻsh bogʻlidir (mirsen, otsimen); 2)
uzb	Tabiiy ftoridlardan flyuorit
uzb	Chatqol-Qurama regionidagi Novgarzon,
uzb	Kenkol, Kaskana, Obirahmat (qazib
uzb	olingan) va boshqa konlarda mavjud.
uzb	Tagui — oʻrtapishar xoʻraki,
uzb	mayizbop uzum navi. Armaniston
uzb	uzumchilik, vinochilik va mevachilik
uzb	i.t. intida Kattaqoʻryun va Pushti
uzb	kishmish navlarini chatishtirib
uzb	chikarilgan (R. A. Yergesyan). Tupi
uzb	kuchli oʻsadi. Barglari oʻrtacha,
uzb	besh boʻlmali, orqa tomoni silliq.
uzb	Guli ikki jinsli. Uzum boshi oʻrtacha,
uzb	konussimon. Gʻujumi oʻrtacha va
uzb	yirik, choʻziq, koʻkishsariq, yupqa
uzb	gʻubor bilan qoplangan. Poʻsti yupqa,
uzb	eti goʻshtdor, sersuv.
uzb	Tan imperatorlari saroyida oʻlka nomi,
uzb	shuningdek, Layviy (magʻrurligini
uzb	sezgan holda boʻysunmoq) deb ham
uzb	yuritilgan. Viloyat qad. aholisining
uzb	tili sugʻd tiliga oʻxshash tilda
uzb	soʻzlashuvchi Sirdaryo va Amudaryo
uzb	oraligʻida yashagan aholi tiliga yaqin
uzb	Tantrizm — buddizm va hinduiylikdagi
uzb	yoʻnalish. Mil.ning boshlarida paydo
uzb	boʻlgan, muqaddas yozuv (tantra)lari
uzb	bor. Yogalar metodini oʻzlashtirib,
uzb	sirli marosimlar sistemasini ishlab
uzb	chiqqan. T.ning diniyfalsafiy
uzb	taʼlimoti asosida inson mikrokosmdir
uzb	degan gʻoya va ayollar yoki erkaklar
uzb	jinsiy qudratiga sigʻinish haqidagi
uzb	Tarixiy manbalarning qayd etishicha,
uzb	1502 yil Shayboniyxon Hisor va
uzb	Chagʻoniyon ustiga lashkar tortib
uzb	borganida, Hisor tevarakatrofini Ch.
uzb	qilgan. Uning chopqunchi (yurtovul)lari
uzb	100 ming qoʻy, 50 ming ot, 50 ming
uzb	asir va boshqa narsalarni oʻlja
uzb	sifatida xon qarorgohiga olib kelganlar.
uzb	Tarmoqlararo ba-lans hisob-kitoblariga
uzb	ko‘ra, hozirgi paytda qishloq
uzb	xoʻjaligi sanoatdagi asosiy
uzb	tarmoqlarning yarmidan ko‘prog‘i
uzb	mahsulotlaridan foydalanmoqda.
uzb	Tashqi siyosatda Sirtordush xonligi
uzb	asosiy eʼtiborini Tan davlati bilan
uzb	tinchtotuv yashashga va shu asosda
uzb	oʻzini muhofaza etishga qaratgan.
uzb	Tayyor taom qopqogʻi yopilgan idishda
uzb	10—15 min. damlangandan soʻng
uzb	laganga suzib, betiga oshkoʻklar
uzb	sepilgan holda dasturxonga tortiladi.
uzb	Tebranma harakatlar, ehtimol, dengiz va
uzb	daryo terrasalarini hosil qiladi.
uzb	Tektonik harakatlar paydo boʻlish
uzb	vaqtiga koʻra eng yangi va hozirgi
uzb	zamon harakatlariga boʻlinadi.
uzb	Televideniya, harakatlanayotgan tasvir
uzb	va tovushni masofadan uzatish
uzb	tizimidir. Televideniyening ishlash
uzb	prinsipi tasvir kadrini satrlarga
uzb	boʻlib uzatishga asoslangan. Kadrlar
uzb	almashinishi chastotasi tasvir
uzb	oʻzgarishi tezligiga qarab tanlanadi.
uzb	Tengiz Burjanadze nomidaagi stadion -
uzb	Gurjistonning Gori shahrida joylashgan
uzb	futbol stadioni. Stadion sigʻimi 8.200
uzb	tomoshabinga moʻljallangan. Stadionda
uzb	«Dila Gori» futbol klubi oʻz uy
uzb	uchrashuvlarini oʻtkazadi.
uzb	Termodinamik sistema tashqi muhit bilan
uzb	taʼsirlashgandagina I.ni miqdor
uzb	jihatdan ifodalash mumkin. Bajarilgan
uzb	I. kattaligi jismning termodinamik
uzb	muvozanatda boʻlish-boʻlmasligiga
uzb	bogʻliq. Mexanik I.ning
uzb	umumlashtirilgan ifodasidan
uzb	termo-dinamikada ham foydalaniladi.
uzb	I.ning oʻlchov birliklari SGS tizimida
uzb	erg , SI tizimida Joul (J), texnik
uzb	ti-zimda — kilogrammometr (KG m).
uzb	Tez orada 130 dan ortiq harbiy
uzb	gospitallar ochildi, Leningraddagi
uzb	Harbiy tibbiyot akademiyasi, Moskva
uzb	tibbiyot instituti va boshqa tibbiy
uzb	i.t. muassasalari Oʻzbekistonga
uzb	koʻchirib keltirildi. Respublikada
uzb	urush nogironlarini davolash uchun
uzb	maxsus jarroxlik shifoxonalari ochildi.
uzb	Tijorat sirini saklash maqsadida
uzb	korxonalar, firmalar, tashkilotlar
uzb	maxsus xavfsizlik xizmati tashkil
uzb	etadilar, bu xizmatlar korxona mulki
uzb	boʻlgan yangiliklarni raqiblarning
uzb	iktisodiy josusligidan himoya qiladi.
uzb	Tirik qolgan va keyinchalik qaytib
uzb	keladigan xudolar uchrashadi va dunyo
uzb	ikki kishidan qutqariladi. Ragnarök
uzb	Skandinaviya mifologiyasida muhim voqea
uzb	hisoblanadi va germaniyaliklar tarixida
uzb	nazariya mavzusiga aylandi.
uzb	Togʻ jinslari: nam sigʻimli (torf,
uzb	balchiq, qumoq tuproq, gil), nam
uzb	sigʻimi kam (boʻr, mergel, gilli qum,
uzb	sof tuproq jinslari), nam sigʻimsiz
uzb	(yaxlit otqindi va choʻkindi jinslar)
uzb	Toj razryad yuqori kuchlanishli simlar
uzb	yaqinida, daraxtlarning oʻtkir uchlari
uzb	va boshqalarda hosil boʻladi. Yashin
uzb	qaytargichlarning ishi toj razryadga
uzb	Tomoshabin koʻzoynakni prokladkalar
uzb	bilan sinxronlashda bloklaydigan yoki
uzb	uzatuvchi suyuq kristal panjaralar
uzb	bilan bezatadi, shuning uchun har bir
uzb	koʻz faqatgina uning uchun
uzb	moʻljallangan tasvirlarni koʻradi.
uzb	Toshkent Islom institutini tashkil etdi
uzb	(1969) va unga bevosita rahbarlik
uzb	qildi. Uning saʼy-harakati bilan
uzb	Buxoroda Mir Arab madrasasi faoliyati
uzb	qayta tiklandi (1945).
uzb	Toshkent tibbiyot akademiyasini
uzb	tugatgach (1948), Qashqadaryo viloyati
uzb	Gʻuzor tuman kasalxonasida ordinator
uzb	va bosh vrach (1948—51), xdrbiy vrach
uzb	(1951—56), Toshkent tibbiyot
uzb	akademiyasi bolalar infeksion
uzb	kasalliklari kafedrasining klinik
uzb	ordinatori (1956—57), assistenti
uzb	(1957—63), dotsenti (1963—67),
uzb	professor (1968), mudiri (1969-72),
uzb	ayni vaqtda ilmiy ishlar boʻyicha
uzb	prorektor (1968—71), rektori
uzb	Toshkoʻmir sistemasining 2yarmida
uzb	gersin orogenezi zonalari (Tyanshan,
uzb	Qozogʻiston, Ural, Yevropaning shim.
uzb	qismi, Sharqiy Osiyo, Shim. Amerika)da
uzb	togʻ tizmalari koʻtarilgan.
uzb	Materiklar iklimi turlituman boʻlib,
uzb	asrdanasrga oʻzgarib borgan.
uzb	Toʻgʻri maʼlumot olish va real
uzb	mavjud boʻlgan qonuniyatlarni topish
uzb	uchun toʻplangan faktik maʼlumotlar
uzb	V.s. usullari bilan ishlanadi.
uzb	Toʻqimachilik, oziqovqat,
uzb	yogʻochsozlik, kimyo sanoatlari
uzb	rivojlangan. Stanoksozlik zavodi bor.
uzb	Hunarmandchilikda mato toʻqiladi,
uzb	sopol idishlar va teridan turli
uzb	buyumlar tayyorlanadi.
uzb	Transformerlar: Qirgʻinbarot Davri
uzb	filmi premyerasi AQShda 27-iyun
uzb	2014-yilda boʻlib oʻtdi va teatrlarda
uzb	IMAX va 3D formatlarida ommaga havola
uzb	Trombotsitlar kasalliklari koʻmikda
uzb	megakariotsit hujayralar yoki
uzb	trombotsitlar faoliyatining susayishi
uzb	bilan bogʻliq ravishda paydo boʻladi.
uzb	Bularga idiopatik trombotsitopenik
uzb	purpura, Glansman xastaligi kiradi.
uzb	Tuman 1928-yili tashkil topgan. Hududii
uzb	14,7 ming km². Aholisi 24,3 ming
uzb	kishi, aholining oʻrtacha zichligi 1
uzb	km²-ga 1,6 kishidan toʻgʻri keladi
uzb	(2008). Tuman markazi — Aqqistau
uzb	Tuman qishloq xoʻjaligi, asosan,
uzb	paxtachilikka ixtisoslashgan.
uzb	Gʻallachilik, mevachilik, polizchilik,
uzb	tokchilik, pillachilik ham rivojlangan.
uzb	Tumanda tibbiyot sohasida 43 mahkama
uzb	faoliyat yuritadi. Ular: tuman
uzb	kasalxonasi, 3 qishloq kasalxonasi, 9
uzb	qishloq shifokorlik ambulatoriya, 9
uzb	feldsher-akusherlik punkt, tuman silga
uzb	qarshi dispanser, san-epidemiologik
uzb	stansasi, stomatologik shifoxona.
uzb	Tuproq nordonligi, tuproq kislotaliligi
uzb	— tuproqning asosiy xususiyatlaridan
uzb	biri; bunga tuproq eritmasit vodorod
uzb	ionlari, shuningdek, tuproq
uzb	singdiruvchi kompleksida vodorod va
uzb	alyuminiy almashinuvchi ionlarining
uzb	mavjudligi sabab boʻladi.
uzb	Turkiston Avtonom Sovet Sotsialistik
uzb	Respublikasi, Buxoro Xalq Sovet
uzb	Respublikasi hamda Xorazm Xalq Sovet
uzb	Respublikasi hududlarining, asosan,
uzb	oʻzbeklar va qoraqalpoqlar yashaydigan
uzb	qismlarida vujudga kelgan.
uzb	Turkmaniston hududida qad. manzilgoxlar
uzb	(Ashxobod yaqinidagi Jaytun va
uzb	Passajiktepa) qoldiqlari saklanib
uzb	qolgan. Bundan tashkari, yirik
uzb	qishloklarning qoddiqlarini ham
uzb	uchratish mumkin (Namozgohtepa,
uzb	Ulugʻtepa, Oltintepa).
uzb	Turmushga chiqmagan oʻzbek qizlari
uzb	bilan ayollari Kiyimlari bichimida
uzb	ayrim tafovutlar boʻlgan. Mas., qizlar
uzb	koʻylagi yoqasi koʻndalang ochilib,
uzb	chetlariga boshqa rangli matodan oʻqa
uzb	yoki jiyak hoshiya tikilgan; ayollar
uzb	koʻylagi yoqasi taxminan 25 sm
uzb	uzunlikda boʻylama ochilgan.
uzb	Tuzilishi jihatidan bir xil boʻlgan
uzb	Oʻ. tashqi koʻrinishi (bezaklari),
uzb	pastbalandligi, kattakichikligi bilan
uzb	farqlanadi. "Oʻ." soʻzi, koʻpincha
uzb	yangi oq kigiz bilan qoplangan,
uzb	kelinchaklarga atab qurilgan uylarga
uzb	nisbatan ishlatilgan; yangi kigiz
uzb	ustidan oq mato qoplangan, oq arqonlar
uzb	bilan tortib bezatilgan.
uzb	U NATOning tashqi koʻlamligi borasida
uzb	asosiy raisi va alohida hokimiyat yoki
uzb	jamiyat bilan aloqa qiladigan
uzb	targʻibotchisi sanaladi.
uzb	U erkinlikni bilingan zaruriyat deb
uzb	tushunib, zaruriyat va erkinlikning
uzb	birligi haqidagi dialektik taʼlimotni
uzb	rivojlantirdi. Uningcha, inson akl
uzb	bilan qoʻrquvni yengishi, tabiatni
uzb	bilish orqali erkinlikka erishishi
uzb	U mening qadimgi noyob buyumlar bilan
uzb	qiziqishimni eshitgan va Buxoroga
uzb	bironta qadimiy buyum topish uchun odam
uzb	joʻnatgan ekan. Menimcha, u meni
uzb	yozuvchi deb eshitgan boʻlsa kerak,
uzb	deb oʻylayman va buni undan
uzb	yashirganim ham yoʻq. Yozuvchiligimni
uzb	aytish orqali nima uchun tinmay yozib
uzb	olayotganimni tushuntirdim.
uzb	U shoir sifatida 50-yillardan beri ijod
uzb	qilib keladi. Shu damgacha yigirmadan
uzb	ortiq sheʼriy toʻplamlari eʼlon
uzb	qilingan. Jumladan, „Yaxshi niyat“
uzb	(1957), „Yangi oyning oʻrogʻi“
uzb	(1961), „Oshiq koʻngil bilan“
uzb	(1963), „Xitoydan sovgʻa“ (1963),
uzb	„Tong yulduzlari“ (1965),
uzb	„Ko‘ngil navosi“ (1968),
uzb	„Xandalarim“ (1969), „Umid
uzb	to‘lqinlari“ (1972), „Yurakdagi
uzb	mavjlar“ (1973), „Kuygan kuyov“
uzb	(1973), Tanlangan asarlar (1974),
uzb	„Talpinur dil“ (1977),
uzb	„Qoʻlingni ber“ (1979),
uzb	U, asosan, erkaklar davrasiga xizmat
uzb	qiladi. K. mexmonlarni tartib bilan
uzb	kutish, joylashtirish, osh quyish va
uzb	kuzatish ishlariga bosh-qosh boʻladi.
uzb	Oʻzbekistonning ayrim viloyatlarida
uzb	kayvoni, dasturxonchi, bavurchi,
uzb	bakovul nomlari bilan ataladi.
uzb	Uchinchisi mato yuzasiga naqsh urish,
uzb	bostirish va nihoyat to‘rtinchisi
uzb	bo‘yashdir. Bu jarayonlarning har
uzb	biri o‘z navbatida turli ishlardan
uzb	Ulamolar ushbu "Sunan"ni mashhur
uzb	hadislar toʻplamlari qatoriga
uzb	qoʻshish yoki qoʻshmaslik masalasida
uzb	uzoq tortishganlar. Nihoyat, Ibn
uzb	Mojaning "Sunan"i 6oʻrinda ishonchli
uzb	toʻplamlar safiga kiritilgan.
uzb	Ular ishlab chiqqan tavsiyalar binolar
uzb	va inshootlarda odamning sezgi
uzb	organlari uchun eng qulay va gigiyena
uzb	nuqtai nazaridan eng maqbul akustika,
uzb	yorugʻlik va temperatura-namlik
uzb	sharoitlarini yaratishda juda qoʻl
uzb	Ular sin-tetik usullar bilan ham hosil
uzb	qilinadi. Amil spirtlar sulfat kislota
uzb	bilan qizdirilganda oddiy amil efirlar
uzb	Ulardan ayrimlari ikkita soʻzni
uzb	birlashtirgan holda tashkil topgan,
uzb	ikkinchi soʻz — gidronimlar uchun
uzb	daryo, koʻl, buloq, suv turkiy
uzb	soʻzlari, oronimlar uchun togʻ,
uzb	choʻqqi, qoya turkiy soʻzlaridan
uzb	Ularning eng asosiy raqibi Shreya va
uzb	uning egizagi, kollejda har sohada
uzb	aʼlo natijalari bilan nom qozongan
uzb	Manav edi. Rohan bellashuvda yutishga
uzb	qattiq kirishadi. Ammo, Mia Manavni
uzb	Ulugʻ ayvon, oʻng ayvon - Xorazm
uzb	uylarida hovlining shim. tomoniga ters
uzb	ayvon qarshisida quriladigan baland
uzb	ayvon. Orol dengizidan kelgan salqin
uzb	shamolni uy ichiga yoʻnaltirish uchun
uzb	Umumbashariy maqolalarning ham
uzb	anchagina qismi O‘zbekiston bilan
uzb	uzviy bog‘liq holda yoritilgan.
uzb	Umurtqasiz qayvonlarda murtak varaqlari
uzb	toʻgʻrisidagi taʼlimotni ishlab
uzb	chiqqan, umurtqali va umurtqasiz
uzb	hayvonlar rivojlanishi
uzb	qonuniyatlarining umumiyligini
uzb	koʻrsatib, ularning evolyusion
uzb	qarindoshligini isbotlab bergan.
uzb	Undagi Muhammad Rahim II va Temurgʻozi
uzb	toʻra sagʻanalarini usta B.Voisov
uzb	koshin bilan serhasham bezagan
uzb	Majmuaning jan.sharqida, ichki xrvli
uzb	atrofida olti gumbazli masjid,
uzb	darvozaxona, ziyoratxona, maqbara va
uzb	hujralar joylashgan.
uzb	Unga zodagon quldorlar oilasining
uzb	palestra (Yunoni-stondagi 12—16
uzb	yoshli bolalarning gimnastika maktabini
uzb	tugatgan 16 yoshli farzandlari qabul
uzb	qilingan. Ular G.da 18 yoshgacha
uzb	gimnastika bilan shugʻullanishgan
uzb	hamda adabiy, falsafiy va siyosiy
uzb	taʼlim olishgan. G.da taʼlim
uzb	olayotgan bolalarning qanchalik
uzb	chiniqqan, chidamli, sogʻlom, jismonan
uzb	va ruhan baquvvatligi davlat tomonidan
uzb	Uning bir qancha variantlari
uzb	yaratilgan: Hindistonda Muhammad’
uzb	Qodiriy (17 —18-asrlar) asarning
uzb	forscha, Latifiy (19-asr 1yarmi)
uzb	oʻzbekcha nusxasini yaratdilar
uzb	(Oʻzbekiston FA Sharqshunoslik intida
uzb	Uning katta qismi Buxoro amirligi bilan
uzb	Qoʻqon xonligi oʻrtasidagi oʻzaro
uzb	munosabatlar, Qoʻqon, Hoʻjand,
uzb	Oʻratepa, Jizzah, Yom, Zomindagi
uzb	harbiy urushlar va boshqa hodisalarga
uzb	Uning shakllanishi koʻp jihatdan
uzb	hujayra nazariyasini va evolyutsion
uzb	taʼlimotning yaratilishi bilan
uzb	bogʻliq. 20asr boshlarida ochiq va
uzb	yopiq urugʻlilar gametofiti va chang
uzb	naychasining rivojlanishi toʻgʻrisida
uzb	fundamental kashfiyotlar qilindi;
uzb	meyoz, mikrosporogenez va qoʻsh
uzb	urugʻlanishning mohiyati ochib beridsi.
uzb	Unish paytida, nay oʻrash, donlanish
uzb	va toʻlishish davrlarida suvni koʻp
uzb	talab etadi. T. tuproq unumdorligiga
uzb	talabchan emas, yer tanlamaydi, lekin
uzb	shoʻrlangan, botqoqlangan tuproqlarni
uzb	yoqtirmaydi. Qora tuprokli yerlarda
uzb	yuqori hosil beradi. T. doni
uzb	toʻyimliligi boʻyicha bugʻdoy va
uzb	javdarga nisbatan yuqori.
uzb	Urganch davlat universiteti ilgaridan
uzb	faoliyat ko'rsatib kelgan Xorazm davlat
uzb	pedagogika instituti asosida tashkil
uzb	topdi. Xorazm Davlat pedagogika
uzb	instituti 1 sentyabr 1942 yilda
uzb	to'liqsiz oliy ma'lumotli o'qituvchilar
uzb	tayyorlaydigan institut asosida tashkil
uzb	Urush tugagach, Gonkong orqali
uzb	Hindistonning Kalkutta shahriga
uzb	yuboriladi. U Bombey shahriga kelib,
uzb	Rossiya bosh konsuliga murojaat qiladi.
uzb	Ushbu gʻalaba Olmoniyaning
uzb	toʻrtinchi, Gʻarbiy va Sharqiy
uzb	Olmoniya birlashganidan keyingi
uzb	birinchi va Yevropa qitʼasidan
uzb	tashqarida olgan ilk jahon chempionati
uzb	Ushbu surada Madina shahridagi musulmon
uzb	jamoatning hijratning ikkinchi yilida
uzb	bo‘lib o‘tgan Badr jangi bilan
uzb	uchinchi yilidagi Uhud jangi
uzb	mobaynidagi va undan keyingi davrdagi
uzb	hayotidan jonli lavhalar tasvirlanadi,
uzb	hamda bu voqealarga munosabat
uzb	bildirilib, hukmlar bayon qilinadi.
uzb	Ustozi Sherna Beknazar oʻgʻlidan 20
uzb	dan ortiq xalq dostonlarini oʻrgangan
uzb	va el orasida kuylab yurgan. M.
uzb	Mardonqul avliyoqul oʻgʻlidan
uzb	"Alpomish", "Ollonazar Olchinbek",
uzb	"Zayidqul", "Oltin qovoq" kabi
uzb	dostonlar yozib olingan.
uzb	Uyushgan guruh - jinoyatda
uzb	ishtirokchilik shakli; Oʻzbekiston
uzb	jinoyat huquqi boʻyicha (Oʻzbekiston
uzb	Respublikasi JK, 29modda), 2 yoki undan
uzb	ortiq shaxsning birgalikda jinoiy
uzb	faoliyat olib borish uchun oldindan bir
uzb	guruhga birlashishi. U.g . birga
uzb	bajaruvchilik koʻrinishida boʻlishi
uzb	V asrda shaharda dahshatli yongʻin yuz
uzb	berdi. Butun shahar yonig kul boʻldi.
uzb	Undan keyin Naxshab tiklangan
uzb	boʻlsa-da, turk hoqonlari va
uzb	sosoniylar xujumlari natijasida
uzb	Valixonov Choʻqon Chingizovich (asl
uzb	ismi Muhammad Xanafiya) (1835,
uzb	Qushmurun mavzesi, hozirgi
uzb	Qozogʻistonning Qoʻstanay viloyati
uzb	— 1865.? 10, Oltinamal mavzesi,
uzb	hozirgi Qozogʻiston-ning
uzb	Toldiqoʻrgʻon viloyati) —
uzb	maʼrifatparvar-demokrat, tarixchi,
uzb	etnograf va folklorshunos.
uzb	Vaspurakan podsholigi - oʻrta asrlarda
uzb	Vaspurakan viloyatida joylashgan arman
uzb	davlati (908—1021). Vaspurakan
uzb	podsholigiga Van koʻli atrofidagi
uzb	hududlar kirgan. Aholisi 1 mln.
uzb	kishidan ziyod boʻlgai.
uzb	Vegetatsiya davri 230 kun. Oktabr
uzb	oyining oxirlari va noyabr oyining
uzb	boshlaridan havo soviydi va
uzb	namgarchilik boshlanadi.
uzb	Vibrator energiyani asosan gorizontga
uzb	nisbatan biror burchak ostida
uzb	o‘tuvchi tekislikda tarqatadi
uzb	(vibrator o‘z o‘qi va yer sirti
uzb	bo‘ylab energiya tarqatmaydi),
uzb	vibratorning yo‘nalganligi juda kam.
uzb	Vibratorning yo‘nalganligini
uzb	orttirish uchun ko‘p qavatli sinfaz
uzb	va rombsimon Alar yasaladi.
uzb	Viloyatda kadrlar tayyorlash milliy
uzb	dasturi asosida yangi taʼlim tizimi
uzb	shakllanmoqda. 2000 yilda viloyatning
uzb	45 nafar oʻquvchisi „Umid“
uzb	jamgʻarmasi orqali chet ellardagi
uzb	nufuzli oliy oʻquv yurtlariga
uzb	Vladimir Konstantinovich Kokkinaki
uzb	(1904—1985) — 2 marta Qahramon
uzb	(1938, 1957) unvoniga sazovor boʻlgan.
uzb	Xizmat koʻrsatgan sinovchiuchuvchi
uzb	(1959), aviatsiya general-mayori
uzb	(1943). Moskva-AKD1 va boshqa yerlar
uzb	orasida qoʻnmasdan uchgan (1939); 22
uzb	ta jahon rekordi oʻrnatgan.
uzb	Voqelik faktlarini mantiqiy va obrazli
uzb	umumlashtirib ifodalovchi maqola va
uzb	boshqa yirik asarlargina emas, balki
uzb	matbuot janrlarining hammasi ham P.ga
uzb	kiradi. P. mavzu xususiyatlari
uzb	jihatidan falsafiy-siyosiy, iqtisodiy,
uzb	maʼnaviy-axloqiy, adabiy, tanqidiy;
uzb	uslub jihatidan bahs-munozarali,
uzb	tashviqot-targʻibot,
uzb	tanqidiy-tahliliy, hajviy
uzb	koʻrinishlarga ega. P. janr jihatidan
uzb	voqeiy-informatsion (xabar, reportaj,
uzb	hisobot), tahliliy (maqola),
uzb	badiiy-publitsistik (ocherk, felyeton,
uzb	pamflet, yozuvchi maqolasi) turlarga
uzb	boʻlinadi. P. hayot faktlarini chuqur
uzb	taxlil va tadqiq etish, yaʼni
uzb	ij-timoiypublitsistik tadqiqot orqali
uzb	voqelikni kashf etadi.
uzb	William Anders (tug‘. 17-oktabr,
uzb	1933) – Amerika Qoʻshma Shtatlari
uzb	astronavti, fanlar magistri, AQSh
uzb	harbiy havo kuchlarining iste’fodagi
uzb	mayori. "Apollon-8"da (1968-yil dekabr)
uzb	selenotsentrik orbitaga chiqib, Oyga
uzb	birinchi marta parvoz qilgan.
uzb	XOQ ijroiya qoʻmitasi prezident (8 yil
uzb	muddatga saylanadi), uch vitse
uzb	prezident va 5 nafar aʼzodan iborat.
uzb	Olimpiada oʻyinlari xartiyasi —
uzb	XOQnint ustav hujjatidir.
uzb	Xalq amaliy sanʼat va hunarmandchiligi
uzb	qadimdan rivojlangan. Nurota us-talari
uzb	tomonidan tayyorlangan du-radgorlik,
uzb	temirchilik, chilangarlik, quruvchilik,
uzb	kulolchilik, miskarlik, kashtachilik,
uzb	zargarlik mahsulotlari hamisha
uzb	haridorgir boʻlib kelgan.
uzb	Xalqaro huquq — xalqaro muloqotdagi
uzb	davlatlararo va boshqa qatnashuvchilar
uzb	(subʼyektlar) oʻrtasidagi
uzb	munosabatlarni tartibga soluvchi
uzb	ommaviy yuridik prinsiplar va normalar
uzb	Xashaki ekinlar, meva, uzum
uzb	yetishtiriladi. Asosiy qishloq
uzb	xoʻjaligi o‘lkalari – Quyi
uzb	Avstriya, Yuqori Avstriya, Burgenland
uzb	Xitoy suvni qayta ishlash borasida
uzb	etakchilikni qoʻlga oladi. Dunyo suv
uzb	isteʼmoli boʻyicha yangi tizimni
uzb	Xoja fazlulloh, Xoja Jamoluddin
uzb	Fazlulloh Abullaysiy (15-asr) —
uzb	samarqandlik shoir, mudarris. Alisher
uzb	Navoiynnnt ustozi. Falsafa, fiqh
uzb	fanlarini, fors va arab tillarini
uzb	yaxshi bilgan. Fiqh ilmi borasida
uzb	"Ikkinchi Abu Hanifa" (qarang Mazhab)
uzb	Xorazm haqidagi ilk maʼlumotlar
uzb	Avesto, Doro I ning Bixistun bitiklari,
uzb	qadigi yunon mualliflari (Getakey,
uzb	gerodot, Strabon va hokazo) hamda
uzb	X-XIII asrlar arab geograflari
uzb	(Al-Istahriy, Ibn-Havqal,
uzb	Al-Muqaddasiy, Yoqut Hamaviy)
uzb	asarlarida uchraydi.
uzb	Xoʻja sinon (1489, Kaysari — 1588,
uzb	Istanbul) — turk meʼmori va
uzb	muhandisi, 1538-yildan Sulton Sulaymon
uzb	I huzurida bosh meʼmor. Xoʻja Sinon
uzb	Vizantiya meʼmorligini ijodiy
uzb	oʻrgangan. Uning bevosita rahbarligida
uzb	juda koʻp saroy, masjid, maqbara,
uzb	istehkom, koʻpriklar va boshqa
uzb	inshootlar bunyod etilgan.
uzb	Xromitli formatsiyaning 3 turi:
uzb	peridotitortopiroksenitnoritli
uzb	formatsiya (platformalarda),
uzb	peridotitli va gabbonoritperidotitli
uzb	formatsiya (geosinklinal oblastlarda)
uzb	Xususan, Harbiy qasamyod qabul qilish
uzb	oʻtmishda Mahmud Gʻaznaviy, Amir
uzb	Temur armiyalarida ham boʻlgan. Harbiy
uzb	qasamyod mazmuni xalqning urf-odatlari,
uzb	anʼanalari bilan bogʻliq.
uzb	Yadrocha tarkibidagi ba’zi oqsillar
uzb	hujayradagi apoptoz, hujayra siklini
uzb	tartibga solish kabi boshqa
uzb	jarayonlarda ham ishtirok etadi.
uzb	Yadrocha – yadro ichidagi yuqori
uzb	darajada shakllangan strukturadir.
uzb	Yana bir yirik ustozi Abul Hasan Ali
uzb	ibn Abu Muso Ashʼariy boʻlib, undan
uzb	kalom ilmini oʻrgangan va oʻz
uzb	navbatida Ashʼariy Qaffol Shoshiydan
uzb	fiqh ilmidan saboq olgan.
uzb	Yangi-Turmush — Qirgʻiziston
uzb	Respublikasining Botken viloyati Laylak
uzb	tumaniga qarasli qishloq. Qatran ovul
uzb	okrugi tarkibiga kiradi.
uzb	Yaqin orada Olening oʻrniga Duff
uzb	McKagan qoʻshiladi. Guruhning musiqiy
uzb	tarzi oʻzida rock, hard-rock, blues va
uzb	punk tarzlarini aralashmasini namoyon
uzb	Yaxshi boʻlish osonmi (Despicable Me),
uzb	2010-yilda Illumination Entertainment
uzb	tomonidan ishlangan Amerika 3D
uzb	kompyuter-animatsion komediya filmi.
uzb	Film rejissorlari Pierre Coffin va
uzb	Chris Renaudlar hisoblanib, film
uzb	gʻoyasi Sergio Pablosning hikoyasiga
uzb	Yer ostiga yotqiziladigan quvurlar
uzb	choʻyan, poʻlat, asbestsement,
uzb	plastmassa va boshqalardan
uzb	tayyorlanadi. Quvur yotqizish
uzb	chuqurligi tuproqning muzlash
uzb	darajasiga, suvning trasiga va
uzb	tarmoqning ish rejimiga bogʻliq.
uzb	Yerdan turib avtomatik tarzda
uzb	boshqariladigan Slar
uzb	kengtarkalgan.20-asr 30y.larida
uzb	ekipajli Slar Hajmi 25000 m³ li koʻp
uzb	uchirilgan. stratostat.
uzb	Yevklid geometriyasida ikki figuradan
uzb	birini harakat yordamida ikkinchisi
uzb	bilan ustma-ust tushirish mumkin
uzb	boʻlsa, ular kongruent figuralar
uzb	Yezda juda kup suv parrandalari uchib
uzb	keladi. Hasharotlari xilmaxil. Aholi
uzb	bugʻuchilik, baliq, muynali va dengiz
uzb	hayvonlarini ovlash bilan
uzb	Yillik yogʻin 600–700 mm, kuchli
uzb	shamollar esadi, teztez tuman tushadi.
uzb	Oʻtloq va vereskzorlar, torfli
uzb	botkrkliklar bor. Dengiz parrandasi
uzb	Yiringlatuvchi mikroblar (stafilokokk,
uzb	streptokokk) koʻpincha O.ga
uzb	(nospetsifik O.) sabab boʻladi.
uzb	Mikroblar suyak toʻqimasiga uzoqdagi
uzb	yiring oʻchogʻidan, mas, chipqondan,
uzb	anginada yalligʻlangan murtak
uzb	bezlaridan, yangi tugʻilgan bolalarda
uzb	infeksiya tushgan kindikdan qon oqimi
uzb	bilan (gematogen yoʻl bilan) kelishi
uzb	mumkin. O. sil, zaxm kasalliklari
uzb	oqibatida ham paydo boʻladi (spetsifik
uzb	Yon bagʻirlarning qaysi tomonga
uzb	qaraganligiga qarab ularning iqlimi,
uzb	oʻsimlik, tuproq va hayvonot dunyosi
uzb	ham har xil boʻladi.
uzb	Yorugʻlik bosimi — Yorugʻlikning
uzb	uni qaytaruvchi va yutuvchi jismlarga,
uzb	zarralarga, shuningdek, ayrim molekula
uzb	va atomlarga koʻrsatadigan taʼsiri.
uzb	Yorugʻlik bosimi haqidagi farazni
uzb	birinchi marta 1619 yilda I.
uzb	Yovvoyi hayvonlardan qoplon, boʻri,
uzb	tulki, quyon; qushlardan qirgʻovul,
uzb	oʻrdak, soʻfitoʻrgʻay, loyxoʻrak,
uzb	tustovuq; yumronqoziq, sichqon kabi
uzb	kemiruvchilar, turli zaharli ilonlar
uzb	Yozuvchi, shoir va maʼrifatparvar G.S.
uzb	Skovoroda (1722–94)ning ijodi kad.
uzb	ukrain adabiyotining xotimasi, yangi
uzb	ukrain adabiyotining muqaddimasi
uzb	boʻldi ("Xarkov masallari" toʻplami,
uzb	"Ilohiy qoʻshiqlar boʻstoni"
uzb	Yumaloq yoki choʻziqroq, oq, sariq,
uzb	qirmizi,qora, koʻp urugʻli; mevasi
uzb	iyunning 2-yarmida yetiladi, oʻrtacha
uzb	ogʻirligi 3,6—6 g . 1 tupi 2,5—4
uzb	Yuqori qismida qurgʻoqchil yerlardan
uzb	oqib oʻtgani uchun suvi kam, quyi
uzb	qismida bir necha irmoq quyiladi.
uzb	Oʻrtacha suv sarfi 800 m³/sek.
uzb	Yusupov "eng yaxshi erkak roli"
uzb	mukofoti bilan tak,dirlandi. Rej.ning
uzb	"Jafoga vafo" (Alp Jamol), "Qogʻoz
uzb	Zamonaviy PPM240 Sh ip yigiruv
uzb	mashinalari, Rossiyaning ACH214 tarash
uzb	apparatlari bilan jihozlandi, korxonada
uzb	gilam ishlab chiqarish quvvatlarini
uzb	toʻliq taʼminlaydigan hajmda yarim
uzb	jun kalava ishlab chiqarish yoʻlga
uzb	Zardoʻzlar ayollarning bayram
uzb	liboslari (koʻylak, nimcha, doʻppi,
uzb	kamar, kavush, sumkacha), anʼanaviy
uzb	buyumlar, erkaklar uchun sovgʻa
uzb	toʻnlar, doʻppilar tayyorlay
uzb	boshladilar. 40—50y.lar boshida
uzb	mahobatli zardoʻzi namoyonlar yaratish
uzb	sezilarli darajada rivojlandi.
uzb	Dastlabki yirik ish Navoiy teatri uchun
uzb	tikilgan zardoʻzi parda boʻldi (1947,
uzb	A. Shchusev chizgisi, hajmi 7x27 m).
uzb	Zilzila kuchini aniqlashning juda koʻp
uzb	usullari va belgilari bor. Pekin Z.ning
uzb	yer yuzida namoyon boʻlishi ballarda
uzb	aniqlanganligi bilan Z.ning aniq,
uzb	quvvatini ballar ifodalamaydi. Shuning
uzb	uchun Z.ning haqiqiy kuchini
uzb	koʻrsatuvchi oʻlcham — magnituda
uzb	hisoblanadi. Magnituda 1940y.lar
uzb	boshlarida amerikalik tadqiqotchilar
uzb	Ch. Rixter va B. Gutenberglar tomonidan
uzb	kiritilgan va quyidagicha ifodalanadi:
uzb	a) agar A mulohaza “rost” bo’lsa,
uzb	u holda masala shartidagi mulohazani
uzb	aytgan kishi yolg’onchi bo’ladi va
uzb	shuning uchun uning hamma gapi
uzb	asr boshida Oʻzbekistonda Respublika
uzb	"Salomatlik" instituti, viloyatlarda
uzb	uning filiallari ochiddi.
uzb	asrning 2yarmida fizik optika asoslari
uzb	yaratila boshlandi, teleskop va boshqa
uzb	optik qurilmalar yaratildi. Fizika
uzb	Grimaldi yorugʻlik difraksiyasini, I.
uzb	Nyuton esa yorugʻlik dispersiyasiik
uzb	tadqiq qildi. 1676 yilda daniyalik
uzb	astronom O.Ryomer yorugʻlik tezligini
uzb	bioxilma-xillik sohasida olib
uzb	borilayotgan milliy va halqaro
uzb	loyihalarga ekspert xulosalari berib 	
uzb	borish, o`simliklar olamini himoya
uzb	qilish borasida olib borilayotgan
uzb	barcha ilmiy amaliy dasturlarda faol
uzb	ishtirok etish va ilmiy baholab borish;
uzb	da Kolxida va Kura-Arake
uzb	pasttekisliklari bor. Kavkazning
uzb	janubi-sharqida burmali Tolish
uzb	togʻlari (balandligi 2477 m gacha) va
uzb	Lenkoran pasttekisligi joylashgan.
uzb	Kavkaz janubining oʻrta va gʻarbiy
uzb	qismlarini Kavkazorti togʻligi
uzb	devorlari kapillyar qon tomirlari
uzb	toʻri bilan qoplangan. Oʻ.ga havo
uzb	nafas yoʻllari (boʻgʻiz, kekirdak,
uzb	bronxlar) orqali oʻtadi.
uzb	fevral — „Abdulhamid Sulaymon
uzb	oʻgʻli Choʻlponning 100 yilligini
uzb	nishonlash toʻgʻrisida“ qaror qabul
uzb	i gumbaz tomli qilib qurilsa ham,
uzb	ayvonining shifti tekis boʻlgan. Koʻp
uzb	holatlarda X. ham, ayvon ham bir xil
uzb	toʻsinli qilib qurilgan. Yirik X.lar
uzb	amaliy bezak sanʼati namunalari (ganch
uzb	va yogʻoch oʻymakorligi, naqqoshlik
uzb	va boshqalar) bilan jozibador
uzb	bezatilgan (Buxorodagi Xoʻja
uzb	Zaynuddin, Chor Bakr, Qosim Shayx
uzb	X.lari diqqatga sazovor). X. maxsus
uzb	bino sifatida Oʻrta Osiyoda Amir Temur
uzb	davrida ham maʼlum boʻlgan, 16-asrdan
uzb	keng miqyosda qurila boshlagan.
uzb	iyun — Oʻzbekiston "Milliy
uzb	tiklanish" demokratik partiyasining
uzb	taʼsis qurultoyi boʻlib oʻtdi.
uzb	larda Vizantiyaga yurish qilib gʻalaba
uzb	qozonolmagach, shartnoma tuzgan. I.
uzb	drevlyanlardan ikkinchi marta solik,
uzb	undirish paytida oʻldirilgan.
uzb	ming km temir yoʻl, 62 ming km
uzb	avtomobil yoʻli bor (shundan 4,5 ming
uzb	km asfaltlangan). Asosiy dengiz porti
uzb	— Mombasa. Nayrobi va Mombasada
uzb	xalqaro aeroportlar bor.
uzb	ning tarqala borishi, Rim imperatori
uzb	Neron zamonida xristianlarning
uzb	quvgʻunga uchrashi kabi tarixiy
uzb	voqealar ham oʻz aksini topgan.
uzb	ozod toifa (vāstrya.fšuyant-) —
uzb	yashil rang — tabiat, yoshlik,
uzb	yangilanish va barqarorlik ramzi.
uzb	qiluvchi, jumladan tio va ditiofosfat
uzb	kislotalar hamda mahalliy xom ashyodan
uzb	tayyorlangan reagentlar yordamida
uzb	ekstratsion konsentrlash va ajratish
uzb	usullari ishlab chiqilgan. Beruniy
uzb	nomidagi Oʻzbekiston Davlat mukofoti
uzb	sentabr kuni Sovet Ittifoqida
uzb	umumbashar harbiy chaqiriq eʼlon
uzb	qilindi. Bunda chaqiriq yoshi 21 dan 19
uzb	yoshgacha, ayrim turkumlar uchun esa 18
uzb	yoshgacha tushiriladi. Ushbu qonun
uzb	chiqarilishi bilan kuchga kiradi.
uzb	starizm (subʼektiv ehtiroslarga
uzb	berilgan holda, estrada artistlari,
uzb	aktyorlar, sportchilar, telediktorlarni
uzb	tomonlarida qad koʻtargan (maydoni 100
uzb	ga dan oshiqroq) ulkan ra-bodlardan
uzb	iborat boʻlgan. Arqsa qad.
uzb	ibo-datxona, podshoh saroyi,
uzb	9–10-asrlarda qad koʻtargan
uzb	koshinkor mehrobli jome mayejidi, ichki
uzb	va tashki shahristonlarda savdogar va
uzb	hunarmandlarning turar joy,
uzb	mahalla-koʻylari, ichki bozor,
uzb	us-taxona, nonvoyxona va dorixonalar
uzb	kabi bino va inshootu korxonalar
uzb	va parazitologiya; Pomir biol.si;
uzb	tarix, etn. va arxeologiya;
uzb	sharqshunoslik intlari hamda tabiiy va
uzb	mehnat resurslarini tadqiq etish
uzb	boʻlimi, 30 haqiqiy, 55 muxbir aʼzosi
uzb	yakkaboshchilik asosida Vazirlik
uzb	faoliyatiga umumiy rahbarlikni amalga
uzb	oshiradi va Vazirlikka yuklangan
uzb	vazifalar va funksiyalar bajarilishi
uzb	uchun shaxsan javob beradi;
uzb	yil 19-fevralda Leningrad Davlat
uzb	Universitetining maxsus ixtisoslashgan
uzb	kengashida „Arifmetik funktsiyalar va
uzb	vektorlar uchun limit teoremalar“
uzb	mavzusidagi doktorlik
uzb	dissertatsiyasining himoyasi boʻldi.
uzb	yil 9-noyabrda Boku shahrida Ozarbayjon
uzb	Respublikasi Aloqa va Axborot
uzb	Texnologiyalari Vazirligi
uzb	„Azermarka“ shirkati tomonidan
uzb	Ozarbayjon Respublikasi Davlat
uzb	Bayrogʻi kuniga bagʻishlangan pochta
uzb	markasi taqdim qilindi.
uzb	yil imzolangan "Savdoiqtisodiy va ilmiy
uzb	texnikaviy hamkorlik toʻgʻrisida"gi
uzb	hukumatlararo bitim ikki tomonlama
uzb	savdoiqtisodiy munosabatlarni
uzb	rivojlantirish uchun huquqiy asos
uzb	yaratdi. Oʻzbekiston Respublikasi
uzb	yil — shanba kuni boshlanuvchi yil
uzb	(taqvimni bu yerda koʻring). Bu davrda
uzb	turli xalqlarda Grigoriy, musulmon,
uzb	Eron va boshqa taqvimlar ishlatildi.
uzb	yilda Ozarbayjon mustaqilligi yo‘lida
uzb	shahid bo‘lgan insonlarning hozirgi
uzb	Shahidlar Xiyobonida dafn qilinishi
uzb	uchun jamiyat tomonidan dafn
uzb	komissiyasining nomidan chiqish qilgan
uzb	fanlar doktori Azer Nabiyevning
uzb	Respublika va shahar rahbariyatiga
uzb	qilgan murojaatiga musbat javob
uzb	yilda mustaqil "Alash Partiyasi"ga asos
uzb	soldi va 1917-yilga kelib, yangi Alash
uzb	oʻrda muxtor davlati tashkil topdi.
uzb	yildan boshlab talabalarni institutga
uzb	kirishga tayyorlash uchun maxsus
uzb	tayyorlov kursi ochildi. Keyinchalik bu
uzb	kurs tayyorlov fakultetiga
uzb	aylantirildi, uning birinchi dekani
uzb	prof. X.H. Hakimov bo`ldi, keyinchalik
uzb	fakul'tetni prof S.S.Solixo`jaev
uzb	yili SSSR madaniyat vazirligi,
uzb	madaniyat xodimlari kasaba uyushmasi va
uzb	qishloq xoʻjaligi xodimlari kasaba
uzb	uyushmasi Markaziy Qoʻmitalari diplomi
uzb	va Qirgʻiziston SSR madaniyat
uzb	vazirligi faxriy yorligʻi bilan
uzb	yillarda Ozarbayjon kinematografiyasida
uzb	Sayfulla Badalov, Vladimir Yeremeyev,
uzb	Alaskar Alakbarov va boshqalari
uzb	faoliyat ko‘rsata boshladilar.
uzb	yilning 18-mayda Litva SSR Moskvadan
uzb	suverenitet eʼlon qilgan Sovet
uzb	Ittifoqi taʼsiri doirasidagi birinchi
uzb	respublikalardan boʻldi. 1990-yilning
uzb	11-martida Litva Sovet Sotsialistik
uzb	Respublikasi Litva Respublikasi deb
uzb	qayta nomlandi va mustaqilligi qayta
uzb	tiklandi. Sovet Ittifoqi mamlakat
uzb	mustaqilligini 1991-yil 6-sentabrda
uzb	yon bagʻri nisbatan qiya
uzb	antiklinoriydan iborat. Gʻarbiy davomi
uzb	Kaspiy boʻyi tekisligining eng yangi
uzb	yotqiziqlari ostida qolgan.
uzb	«Muntahab ut-tavorix» asarining
uzb	muallifi Hakimxon to‘ra Mehrinisoning
uzb	Jahongirshoh nikohiga kirishi haqida
uzb	oldindan bashorat qilingan bir qiziq
uzb	tush tafsilotini keltiradi. Go‘yo
uzb	Mehriniso tunlarning birida tush
uzb	— John Edgar Hoover (vaf. 1972),
uzb	amerikalik kriminalchi, advokat,
uzb	siyosiy arbob, FBI asoschisi.
uzb	—1990-yillarda arab davlatlari
uzb	o'rtasida Yaqin Sharq masaiasida
uzb	bo'linish yuz berdi. Boy arab
uzb	davlatlari — Saudiya Arabistoni,
uzb	Quvayt, Birlashgan Arab Amirliklari
uzb	(BAA) va Ummon davlatlari muammoni
uzb	Isroil bilan kelishuv orqali hal etish
uzb	kerakligini yoqlab chiqdilar. Iordan va
uzb	Livan ham keyinchalik shunday qildi.
uzb	Suriya va Iroq esa tinch kelishuv
uzb	yo'lini inkor eldilar.
uzb	„Buloq boʻyida“ — oʻzbek shoiri
uzb	Xoldorjon Qurbonboyev qalamiga mansub
uzb	sheʼriy toʻplam. Muallifning ilk
uzb	sheʼriy toʻplami. 1970-yil Toshkent
uzb	shahrida „Yosh gvardiya“
uzb	nashriyotida chop etilgan. Toʻplamga
uzb	muallifning 31 sheʼri kiritilgan.
uzb	„Najmuddin“ („Dinning yulduzi“)
uzb	laqabining berilishiga sabab uning
uzb	islom ilmi sohalari bo‘yicha
uzb	ko‘rsatgan xizmatlarining katta
uzb	bo‘lganligini ko‘rsatadi.
uzb	„Ustasi farang“ — turk yozuvchisi
uzb	Oʻrxon Kamol qalamiga mansub hikoyalar
uzb	toʻplami. Toʻplamga muallifning 21
uzb	hikoyasi kiritilgan. Hikoyalarning
uzb	aksari Kamolning „Birodarlik
uzb	ulushi“ toʻplamidan olingan.
uzb	Hikoyalarni rus tilidan oʻzbek tiliga
uzb	Ahmad Qurbonbekov tarjima qilgan.
