vec	"Alabainan Jainkoak altean du mundua
vec	maithatu, non bere Seme bekharra eman
vec	baitu, hunen baithan sinhesten duen
vec	nihor ez dadien gal, aitzitik izan
vec	dezan bethiko bizitzea"
vec	"Sobieski el ghe manda un mesajo de
vec	vitoria al papa, dopo la batalia de
vec	Viena", quadro de Jan Mateiko
vec	'Colombo Triganino Modenese'
vec	'Nte ł'intento de liberare Roma, el
vec	parte dała Siciłia con 2.000
vec	vołontari, ma el xe fermà so
vec	'Ntei rètiłi ghe xé el vóvo
vec	amniotico: ghe xé anca sache e
vec	menbrane, el vóvo el xé coverto da na
vec	pełìgola, l'amnios, dóve el nome del
vec	vóvo, e el xé proteto da un gusio de
vec	calcar del qual calso, andando 'ntel
vec	sàngue del'enbrion, el va a formar
vec	'Ntel 1727 a xe nato el secondogenito
vec	Francesco e ła maldicensa popołare
vec	ła ghe ne ga atribuìo ła paternità
vec	al prinsipe. A no xe ciaro sa se
vec	tratase soło de ciacołe opure de
vec	abiłi operasion de marketing che,
vec	'ntel mondo deło spetacoło, a se uxa
vec	far anca al di de inquò. Tornà a
vec	Venesia ła ga catà nove scriture
vec	'ntel teatro San Samuele. 'Ntel 1733 el
vec	mario el xe morto, łasiandoła inte
vec	'na situasion difiçiłe con sinque
vec	fiołi spetando el sesto.
vec	'Ntel 1931 el gà riçevùo el Premio
vec	Bagutta pa'l romanxo Gli ultimi furono
vec	'Ntel 1978 xe stà laudà ła łexe
vec	180/1978, mejo nota come lexe del
vec	medego venesian Franco Basaglia che
vec	prevedeva ła saràda dei ospeałi
vec	psichiatrici e 'ntei ani drìo
vec	l'ospeàl xe stà dabon serà.
vec	'Ntel 1994 ala fin se realisa el sogno:
vec	la scuderia Simtek ghe diee la
vec	posibiletà de corer 'ntela F1. Roland
vec	ghà disputà el so primo Gran Premio a
vec	Interlagos 'ntel Brasile, doe parò nol
vec	ghe mia riusio de qualifegarse.
vec	Susesivamente corse en Giapon ('ntel
vec	[[Gran premio del Paifico, che se
vec	tegnea sul sircuito de TI Aida) dove,
vec	grasie anca ale so vecie esperiense, el
vec	ghe riusio de rivar ondesesemo ala fin
vec	'Ntel 2002 ła gà recità 'rente de
vec	Eminem nel film 8 Mile 'ntel ròło de
vec	so mare, da nòvo co' Curtis Hanson a
vec	'Ntel 2008 afianca Davide Mengacci nei
vec	programi de cuxina itineranti, Fornelli
vec	in crociera e Fornelli in piazza in
vec	onda so Rete 4, xe tra i interpreti de
vec	ła sit-com de Italia 1 Medici miei,
vec	'rente de Enzo Iacchetti e Giobbe
vec	Covatta. Inaxonta ła xe 'ntel cast del
vec	film Il seme della discordia, par la
vec	regia de Pappi Corsicato, in concorso a
vec	ła Mostra del Sinema de Venesia.
vec	'Ntel Varmo el Nievo el trateja el tema
vec	de ł'infansia intexo come quel
vec	particołare periodo deła vita a
vec	ł'interno del quałe a coexiste senpre
vec	el triste prexentimento de 'na
vec	maturità mai perfeta.
vec	'Ntel magio 2009 ese Michele Zarrillo
vec	Live - Roma, un cd più dvd fruto del
vec	concerto del 30 magio 2008 al
vec	Palalottomatica de Roma. El laoro
vec	contien el brano inedito L'amore
vec	'Ste serie de canbiaminti qua łe
vec	finise par aver inportansa gramaticałe
vec	'ntel parlà, parché łe xe łe sołe
vec	difarense fra pi fórme verbałi o
vec	(1° de giugno): 17^ tapa, vinta da
vec	(Manifesto dell'imperatore Massimiliano
vec	I a preambolo del Trattato di Cambrai.)
vec	(atualmente in uxo e riconvertìo
vec	inte'l formato svg inte'l 2007)
vec	A Baghdad nase la prima università de
vec	A Night at the Opera l'è on album dei
vec	A Venesia, i Dogi i jera grandi
vec	estimatori del mandołato, parché i
vec	inportava i ingredienti da ł'oriente.
vec	A fa parte dełe Prealpi Carniche anca
vec	łe Dołomiti furlane. Ła çima pì
vec	alta dełe Prealpi Carniche ła xe ła
vec	Çima dei Preti (2703 m).
vec	A la morte de on luya el clan el fa na
vec	celebrasion che la pol durare 40 di. I
vec	morti de le fameje pi importanti i
vec	vegnea sepolti dove na olta ghera on
vec	albero vecio. Dopo el funeral, la
vec	fameja piantava on figo su la tomba.
vec	A nàser sfortunà, piove sul cuło a
vec	A prevałe łe istanse integrałiste
vec	A setenbre vede ea luce el primo
vec	attesissimo singolo: The Fly. El video
vec	vien girà intra Dublin e Londra dal
vec	regista Ritchie Smith. El canbiamento
vec	xe forte, e un mucio de fans xe
vec	łeteralmente spiasà. Bono gà
vec	sbandonà el giet de pełe e se gà
vec	creà un pròpio personàxo ironico:
vec	Mr. The Fly, ea rockstar par eçelensa,
vec	ea figura che ea band gaveva tanto
vec	rifiutà nea prima parte de cariera.
vec	A volte ła rejon dełe Midlands
vec	Osidentałi ła vien considerà estexa
vec	fin al Cheshire, al Gloucestershire e a
vec	ł'Oxfordshire, ma ła parte sentrałe
vec	ła xe costituia dałe contee
vec	A' Παραλειπομένων (1
vec	Paraleipoménon - 1 Omissioni)
vec	Abba – termine biblico aramaico
vec	Acorpamenti: Bromarv, 1977
vec	Adewale Akinnuoye-Agbaje: Mr. Eko
vec	Aeterna Dei Sapientia (11 de novenbre
vec	1961)[6]: nel XV centenario de la mort
vec	Agujaro (VI), Baon, Xinto Euganeo,
vec	Este, Noventa Vicentina (VI),
vec	Ospedałetto Euganeo, Vò
vec	Ajiornàmènto de Microsoft Exchange
vec	Al Zea mays, cognossest come sorch,
vec	formenton, sorgoturco o soturco, el xe
vec	na pianta erbasea anuałe deła fameja
vec	dełe Graminacee (tribù dełe Maydeae).
vec	Al dì d' ancó tuti i partiti
vec	nasionałisti de sinistra de ła
vec	Gałisia (BNG, Nós-UP, FPG...) i uxa
vec	ła bandiera come sinbolo del so
vec	nasionałixmo. L' è utiłixà in te
vec	łe manifestasioni popołari in forma
vec	Al momento giusto, regia de Giorgio
vec	Panariello e Gaia Gorrini (2000) 'ntel
vec	Al servisio de ła Republica de Venesia
vec	e de łi Medici a Firense
vec	Al viu inte i posti umidi e drio i
vec	ricat de aqua in tuta Europa. In natura
vec	al nass da le žiess. Par coltivarlo se
vec	inpjanta an ficon (quindi al nass par
vec	Alba sul Canal de ła Zueca
vec	Alberto Grinzato - passante
vec	Alcuni dei multipli e sotomultipli pì
vec	Alex & Emma, regia de Rob Reiner
vec	All My Children (conossuda in Italia
vec	come "La valle dei pini")
vec	Alonte, Arcole (VR), Cologna Veneta
vec	(VR), Gambellara, Grancona, Montebello
vec	Vicentino, Orgian, San Bonifacio (VR),
vec	San Germano dei Berici, Sarego, Zimeła
vec	Altopascio (LU), Bientina, Fucechio
vec	(FI), Montopołi in Val d'Arno, San
vec	Miniato, Santa Croxe su ł'Arno, Santa
vec	Altèr rinasimentàl co' 'na Madonna in
vec	trono e santi de artista
vec	quatrosentesco, un tenpo atribuìa a
vec	Giovanni Bellini. Xe stàda qui
vec	portàda 'ntel 1881 da łe Gałarìe de
vec	ł'Academia dopo che ła pała
vec	orixinàl, caołavoro de Giovanni
vec	Bellini, xe stàda desfàda ne
vec	ł'incendio de ła capeła del Roxario.
vec	Aministrativamente el xe divixo in 19
vec	Amy Winehouse, cantautrice britanica
vec	Anca alcune organixasioni nasionaliste
vec	spagnołe de caratere neo-fascista dei
vec	Paexi Baschi e Navara le uxa l' enblema
vec	del arrano beltza, considerandolo, al
vec	contrario dei nasionalisti baschi,
vec	sinbolo de ła unità spagnola. In
vec	difexa de sta idea i argomenta che
vec	Sancho III el regnava su gran parte de
vec	ła Spagna cristiana, da León a
vec	Barcelona, e che l' apare in tanti
vec	documenti nominà come Rex Hispanorum
vec	Regum, cioè re dei re dei ispanici (o
vec	dei spagnołi), la qual roba, dal so
vec	punto del vista, la dimostrarea che el
vec	Regno de Navara el percepea la Spagna
vec	come un' unità storica e
vec	terotioriałe, nonostante la so
vec	divixión połitica (sebèn sia ojeto
vec	de dibatito se el termine Hispania l'
vec	indicase un conceto puramente
vec	geografico, singificando senplicmente
vec	Anca si ghe xé stà ła Crixi del III
vec	secoło che łà se gà reperquotua
vec	masa, ła çità, sede de numeroxi
vec	ufixi e istitusioni autoréołi,
vec	risultava ancora, a ła morte
vec	del'inperador Teodoxio (395), ła 9°
vec	çità del'Inpero e la quarta de
vec	Itałia, cèłebre par łe soe mura e
vec	par el porto. 'Ntel IV-V secoło se gà
vec	intensificà łe prexense inperiałi e
vec	muci scontri sanguenoxi i gà rixolto
vec	contexe fradriside (Costantin II, 339;
vec	Magnensio, 350) o epixodi de
vec	uxurpasion: Teodoxio gà sconfito Magno
vec	Màsimo (388); Vałentinian III e gà
vec	Ancò la majoria de i zulu i xe
vec	cristiani – catoleghi e batisti.
vec	Andrea Mantegna (Isola de Carturo,
vec	Piazzola sul Brenta 1431 – Mantoa
vec	Anghiari, Arezo, Capołona, Caprese
vec	Michelangelo, Castel Focognano,
vec	Chitignano, Chiusi della Verna
vec	Anne Hathaway - poema de Carol Ann Duffy
vec	Antología del surrealismo español.
vec	Alacant, Verbo, 1952.
vec	Anunciasione Maria Vergine
vec	Aquafreda, Carpenedolo, Ghedi,
vec	Isorella, Montichiari, Visano
vec	Arca de Giacomo e Lorenzo Tiepolo.
vec	Areal del Golfo de Venesia
vec	Arise O Compatriots, Nigeria's Call Obey
vec	Arrivano i miei (1983), de Ninì Salerno
vec	Arénte ła céxa de S. Salvatore Marco
vec	Giustinian, uno del consegio del X,
vec	durante 'l xioba graso del 1579, xa
vec	stà gravemente smagià al cao da 'na
vec	mascàra al pónto da morir poco tenpo
vec	drìo. 'Ntel xioba graso de ł'ano
vec	1602, Nicolò Moro q. Santo xe stà
vec	copà da tre patrisi de ła stesa
vec	contràda 'ntel tentativo de infirmàr
vec	el rapimento de 'na xentildòna.
vec	Astore, Barche, Gozzolina, Grole, San
vec	Vigilio, Santa Maria
vec	Atualmente i edifici xe sudivisibiłi
vec	intra 'na parte monumental dove se ga
vec	sviłupà i antighi insediamenti
vec	benedetini del VII e VIII secoło e
vec	quełi costruìi 'ntel XIX secoło.
vec	Auterive, Alta Garonna, Fransa
vec	Axiago, Caltrano, Chiuppano, Lugo di
vec	Ałenadore (ex attaccante)
vec	Backstage: Hollywood Fashion
vec	Bagno a Ripoli, Greve in Chianti,
vec	Incisa in Val d'Arno, Pelago,
vec	Pontassieve, Reggello
vec	Balilla, El Mario - In-cul-turati
vec	Baragazza, Ca' di Landino, Creda,
vec	Lagaro, Rasora, Roncobilaccio, San
vec	Giacomo, Sparvo, Spianamento, Valli
vec	Barchi, Borghetto, Castelnuovo,
vec	Gazzuoli, Quattro Strade, San Pietro,
vec	Basan, Cartijan, Poso, Schiavon,
vec	Bastia, Carbonara, Lovoło
vec	Baùta - (in italian: Ragnatela) téla
vec	sutìle, fata de fili pìcoli pìcoli,
vec	che i spùa fora i ragni
vec	Belin che tour - 22 xugno - 3 otobre
vec	Benetice ła xe un paexeto de na
vec	trentina de aneme de ła Repùblica
vec	Ceca. Ła xe situada inte ła rejon de
vec	Bergamo: Podestà e Capitan par 16 mesi;
vec	Besançon -  Fransa dal 1959
vec	Biancae, Musestre, San Cipriano,
vec	Bill Kaulitz, cantante dela band
vec	tedesca Tokio Hotel e el so gemelo, Tom
vec	Kaulitz, chitarista dela band.
vec	Black & White, regia di James Toback
vec	Bolero (Gerry Manzoli) Nada -104.214
vec	Bonifacio VIII (1294-1303) - Benedetto
vec	Caetani, Anagni (Frosinone), ca. 1235
vec	Borgo de Mezo, Borgo Do Spade, Borgo
vec	Vespara, Ca'moro-Dona, Ca'Peretto, Case
vec	Nuove, Passarara, Pressiane, Treponti
vec	Botanical Garden (Orto Botanico), Padua
vec	Brasil, San Marin, Monaco, Mesico,
vec	Stati Uniti, Gran Bretagna, Germania,
vec	Belgio, Italia, Portogalo, Spagna,
vec	Breyton Paulse, rugbysta sudafricano
vec	Brugine, Candiana, Cartura,
vec	Casalserugo, Polverara, Pontełongo,
vec	Buenos Aires  (2 776 138 ab. / 2001)
vec	Butapiera el xe on comune de 5 800
vec	abitanti 'nte ła provincia de Verona.
vec	El se cata a 11 chiłometri da Verona,
vec	C/1970 U1 Suzuki-Sato-Seki = 1970 X =
vec	Cagnano Varano, Carpino, Manfredonia,
vec	Mattinata, San Giovanni Rotondo, San
vec	Marco in Lamis, Vico del Gargano, Vieste
vec	Callisto II (1119-1124) - Guido dei
vec	Camou-Cihigue (Gamere-Zihiga in basco)
vec	Campo di grano saraceno in fiore a
vec	Bumthang (Bhutan) - Foto dello
vec	scrittore (celiaco!) Mario Biondi,
vec	Canbio, Canałe de Viładóxe, Ca'Tron
vec	Canpagna Lupia, El Doło, Miran,
vec	Pianiga, Spinea, Venesia
vec	Cantico di un Natale qualunque (2009),
vec	Canzone per il Che: publicà 'nte
vec	ł'album Ritratti de Francesco Guccini
vec	(2004) (testo de Manuel Vázquez
vec	Montalbán e Francesco Guccini - muxega
vec	de Juan Carlos Biondini)
vec	Capołógo de ła provincia xe,
vec	ciaramente, ła sità de Vicensa.
vec	Cardano, Codogna, Gonte, Grona, Naggio
vec	Carlin, Grado (GO), Łatixana, Lignano
vec	Sabiadoro, Musana del Turgnan,
vec	Pałasoło deło Steła, Precenico, San
vec	Carol Alt, atora 'mericana
vec	Cartoceto el xe on comune de 7 944
vec	abitanti deła provincia de Pesaro e
vec	Casanova farebbe così!, regia de Carlo
vec	Castel Goffredo, Castiglione delle
vec	Stiviere, Cavriana, Ceresara,
vec	Guidizzolo, Solferino
vec	Castelfranco di Sopra, Loro Ciuffenna,
vec	Montemignaio, Ortignano Raggiolo,
vec	Poppi, Pratovecchio, Reggello (FI)
vec	Castełina in Chianti - Stemma
vec	Catołica (RN), Gradara, Pesaro
vec	Caza (en croato Sušac) ła xe
vec	on'ixoła croata, visin ła costa
vec	dalmata, nte ł'arcipełago dełe
vec	Centro prinçipałe de l'ixoła xe
vec	Westerland.   Altre locałità xe
vec	Archsum, Braderup, Hörnum, Kampen,
vec	Keitum, List, Morsum, Munkmarsch,
vec	Rantum e Wennigstedt.
vec	Cexa Dedicata a Sant'Ana e San
vec	Gioachino patroni del paexe festexà el
vec	Ch.-P. Duclos, Memorie segrete sulla
vec	Reggenza, Palermo 1989
vec	Charlot pompiere (The Fireman)
vec	Chi che ga na beła mojer no łà xe
vec	Chions (PN), Gruaro, Portogruaro,
vec	Pramagiòr, Sesto al Reghena (PN)
vec	Christmas in Love regia de Neri Parenti
vec	Ciesa de San Gervasio (V-VI secoło)
vec	Circondari deła Baviera   (Alto
vec	Cióxa xè un caso demografico unico in
vec	Italia: l'alto taso de omonimia tra i
vec	do cognomi principali, Boscolo e
vec	Tiozzo, ga indoto l'uficializasion nel
vec	registro del'anagrafe dei detti, tipici
vec	de tuto il Veneto e usà popolarmente
vec	per distinguere i vari rami de una
vec	stesa fameja. Sui documenti uficiali,
vec	patente di guida e carta d'identità
vec	compresi, sti deti i vien inserìi a
vec	tuti i efeti de lege.
vec	Claye-Souilly el xe on comune fransese
vec	de 10.152 abitanti ntel dipartimento de
vec	Sena e Marna nte ła rejon de
vec	Co el primo presidente Kenyatta el xe
vec	morto el 22 agosto 1978, Moi el xe
vec	diventà presidente. I so primi ani i
vec	xe stà importanti par el Kenya. El
vec	girava da partuto e incontrava la
vec	zente. La so popolarità la xera alta.
vec	L’elite kikuyu, e specialmente el
vec	grupo pi visin al vecio presidente –
vec	conosu come la Mafia de Kiambu – i
vec	dixea che Moi el xera ‘na nuovola
vec	pasegera’. Ma el 1 agosto 1982, le
vec	forse de l’aviasion i gha tentà de
vec	far on colpo de Stato. L’esercito
vec	fedele al presidente el xe stà bon de
vec	difendare el presidente e Moi el gha
vec	usà la situasion par far fora –
vec	politicamente – i so aversari. Moi el
vec	xe diventà on ditator. I opositori i
vec	xera copadi o torturadi ne le cele de
vec	la Nyayo House, en tel sentro de
vec	Nairobi. L’ocidente no gha mai dito
vec	niente parché el Kenya el xera
vec	l’unico Stato stabile e pro-ocidente
vec	en te la regione. Par restar al poter,
vec	el presidente Moi el gha orchestrà na
vec	campagna de terore. Soldadi de
vec	l’esercito e malviventi i copava de
vec	la zente inocente e dopo se ghe dava
vec	colpa a le tensioni tribali. I
vec	‘scontri tribai’ del 1991, 1992,
vec	1996 i gha portà el paexe su l’orlo
vec	de la guera sivile. Moi el xe stà
vec	costreto da la presion internasionale a
vec	aprovar el multipartitismo. El tel 1992
vec	e 1997 el gha imbroià le elesioni e el
vec	xe rimasto al poter anca se la
vec	majoransa no lo gha votà.
vec	Co la parola fruter se intende
vec	qualunque pianta da fruto mestega che
vec	la se svilupe sot forma de 'n žieson o
vec	de 'n albero. Par estension, al ciapa
vec	al nome de fruter anca tut al teren
vec	dedicà essenžialmente a la
vec	coltivažion de alberi da fruto.
vec	Co ła sconfita 'ntel giugno del 1389,
vec	'nte ła storega bataja de Kosovo
vec	Polje, e i sucesivi scontri 'ntel nord
vec	del Paexe, el gà tacà par ła Servia
vec	el łongo período de ła dominasion
vec	otomana (1459-1804).
vec	Coco avant Chanel , regia de Anne
vec	Col pasar del ténpo, el mercà el se
vec	ga sgrandio, parlando de véndita a
vec	detagio e anca al'ingroso e i xé stai
vec	tirai su magazéni e fònteghi. In sto
vec	fraténpo, i xé vegnui fora i primi
vec	negosi de roba de łuso, łe prime
vec	banche e asicurasion e i ufisi de łe
vec	tase de ła sità łe xé stà mese
vec	propio qua. Anca el maceło sitadin el
vec	Collegno - 49 634 abitanti
vec	Come cantante, ła xe in atività dała
vec	seconda metà dei ani novanta       :
vec	ła ga publicà çinque àlbun, vałe a
vec	dire Left of the Middle (1997), White
vec	Lilies Island (2001), Counting Down the
vec	Days (2005), Glorious: The Singles
vec	1997-2007 (2007) e Come to Life (2009).
vec	, e ła se ga agiudicà vari premi
vec	Comidas que gosto de fazer e de comer
vec	(e suas histórias, claro!)(2003);
vec	Comune: Centralino 0532 84.73.84
vec	Comune: Centralino 0575 79.771
vec	Comuni:   Abtsgmünd · Adelmannsfelden
vec	· Bartholomä · Böbingen an der Rems
vec	· Durlangen · Ellenberg · Eschach ·
vec	Essingen · Göggingen · Gschwend ·
vec	Heuchlingen · Hüttlingen · Iggingen
vec	· Jagstzell · Kirchheim am Ries ·
vec	Leinzell · Mögglingen · Mutlangen ·
vec	Neuler · Obergröningen · Rainau ·
vec	Riesbürg · Rosenberg · Ruppertshofen
vec	· Schechingen · Spraitbach ·
vec	Stödtlen · Täferrot · Tannhausen ·
vec	Unterschneidheim · Waldstetten ·
vec	Concesio, 26 de setenbre 1897
vec	Conpleta l'aspeto paexagistico ła
vec	prexensa de un canpo da golf a 18 buxe,
vec	creà 'ntel 1930 e in cui i percorsi de
vec	xogo se intersa ad aree boscà.
vec	Convento de Sant'Agostin (XVII secoło)
vec	Cordova, Spagna, dal 1988
vec	Cortiłe del Palazo dei Principi
vec	Costruìa 'ntel 1451 cofà anpliamento
vec	de ła capeła privàda dei Della
vec	Rovere e dedicàda a San Bortoło, gera
vec	subintràda ałora cofà céxa
vec	parochiałe a queła de San Desiderio.
vec	'Ntel 1472 ła parochia vien fornìa de
vec	un pestrìn. 'Ntel 1615 ła céxa xe
vec	stà anplià e ristruturà 'nte łe
vec	forme che groso modo se połe vedare
vec	unco'. Durante ła guera del Monferato,
vec	el 4 agosto 1630 alcuni squadroni de
vec	cavałarìa gà bruxà ła céxa
vec	parochiałe indove el Podestà gavea
vec	fato saràr łe masarìe e i beni de
vec	ła popołasión vinovexe. Finìa ła
vec	bataja ła céxa l'è stà ricostruìda
vec	Craxi xe stà Presidente del Conséjo
vec	dei Ministri italian dal 1983 al 1987.
vec	Cristoforo Colombo scopre el Venesueła.
vec	Cuggiono xe un comun de 8.138 abitanti
vec	de ła Provincia de Miłan.
vec	Cà di Bazzone, Pizzano, Savazza,
vec	Cassano, Bisano, San Benedetto del
vec	Querceto, San Clemente
vec	D: climi nivałi (o microtermici), el
vec	mexe pì fredo el ga na tenperadura
vec	inferior a i -3 °C, ła tenperadura
vec	media de'l mexe pì caldo ła xe sora i
vec	Da i ricatamente archeologici se sa che
vec	ghe jera varie popołasion in stà zona
vec	zà dal setimo secoło vanti Cristo.
vec	'ntel 1000 d.C., i kanem gha fondà el
vec	so inpero che funsionea controłando
vec	łe rote carovaniere. Co ła
vec	desertificasion de el nord del paexe,
vec	vari grupi s'à spostà e ła region
vec	gha perso ła so importansa, anca se
vec	l'è rimasta na zona inportante par el
vec	controło de łe carovane de marcanti
vec	arabi o berberi. I francexi gha anetù
vec	el Ciad a ła so cołonia de l'Africa
vec	Equatoriałe 'ntel 1920, fin a
vec	l'indipendensa del 1960. El primo
vec	presidente l'è stà François
vec	Tombalbaye, un cristian del sud. Ła so
vec	politica l'à creà del risentimento
vec	tra i musulmani del nord e l'è sciopà
vec	ła prima guera civile 'ntel 1965.
vec	'Ntel 1979, i ribełi łi xe entrà
vec	'nte ła cavedal e gha scomizià na
vec	guera tra de łori. Hissène Habré gha
vec	vinto sta guera interna e l'è diventà
vec	el novo presidente del paexe. 'Ntel
vec	1990, Idriss Déby s'a tolto el poder
vec	co on colpo de stato. Ancò el paexe
vec	vive 'nte l'incertesa. Soldai ribełi
vec	vol ciapar el controło del paexe, ma
vec	łe trupe de Déby xe stà bone de
vec	mantegner el controło de ła cavedal.
vec	Da setenbre 2011 a magio 2013 ła
vec	prexenta el storico programa de ła
vec	domenega de Rai 2 Quelli che il calcio
vec	(dal 2012 Quelli che), firmando un
vec	contrato de escluxiva bienałe co'ła
vec	Rai e rivando al posto de Simona
vec	Ventura, pasàda a Sky. Co' ła
vec	prexenta ła vien afiancà dal Trio
vec	Medusa, che xa conoseva dai tenpi de Le
vec	Da łi versanti nord e est łe intaresa
vec	ła Austria e ła Slovenia. Inte'el
vec	versante sud e ovest itałian łe xe
vec	conprexe 'nte łe rejon deła
vec	Trentin-Alto Adexe, Veneto e
vec	Friuli-Venesia Giulia.
vec	Dal 1946 ła xe parte de ła Republica
vec	Italiana e dal 1971 el Parlamento
vec	italian ghe riconóse ai abitanti de
vec	ła Rejion Veneto ła definision de
vec	«popoło» co na lexe costitusional
vec	(l'ùgnola altra rejon co sta
vec	pecuiarità la xe la Sardegna).
vec	Dal 4800 a.C. la zona dove desso ghe xe
vec	Belgrado la xe sta abità dal popolo
vec	dei Starčevo e dopo da quel dei
vec	Vinča. Nel III secolo a.C. i Celti i
vec	ga fondà un villaggio dove desso ghe
vec	xe el centro storico de la città, che
vec	dopo el xe sta ciapà dai Romani, che i
vec	ga messo el nome de Singidonum. Dal IX
vec	secolo al XVI secolo Belgrado la vien
vec	ciapà man man da vari popoli, come i
vec	Bizantini, i Franchi, i Bulgari, i
vec	Magiari e i Serbi, finché, nel 1521, i
vec	la ciapa i Turchi Otomani. Tra el XVII
vec	secolo e el XVIII secolo Belgrado la
vec	vien conquistà varie olte dai Asburgo,
vec	ma senpre par poco tenpo, finché nel
vec	1817 i Serbi i riese a verghe
vec	l'autonomia dai Turchi, e nel 1841
vec	Belgrado la deenta capital del
vec	principato de la Serbia, che nel 1882
vec	el xe deentà Regno de Serbia. Dal 1918
vec	al 2006 la xe stà capital prima del
vec	Regno dei Serbi-Croati-Sloveni, po' de
vec	la Jugoslavia e par ultimo de la
vec	Serbia-Montenegro, e desso la xe restà
vec	capital de la Serbia e basta.
vec	Dama de ł'Ordine de ł'Inpero Britanico
vec	Danzatori Baka del Camerun
vec	David Onley dal 05-09-2007
vec	De antiga data xé ła devosion a ła
vec	Madona dell'Ànxoło, tanto amada dai
vec	caorloti; ła tradision conta chel
vec	simułacro de ła Vèrxene el xé rivà
vec	par mar, sun "poseto" de marmo
vec	gałejante (custodìo in santuario) che
vec	soło dei putei xé riusìi a sołevar
vec	e portar 'nte ła visina cexa dedicada
vec	a San Michièl Arcànxoło (de qua el
vec	tìtoło "Madona del'Ànxeło"), mentre
vec	invese i pescadori che i gaveva trovà
vec	i xé fałii. Ła sena de sto
vec	ritrovamento portentoxo decora partr de
vec	ła volta del santuario de deso.
vec	Tràxega xé stada ła visenda che, el
vec	31 de xenaro 1923, ga portà a ła
vec	distrusion del venerà simułacro,
vec	bruxà a òpara de sconosui ładri
vec	sacrìłeghi; i scultori de ła val
vec	Gardena i gà scolpio ełora un novo
vec	simułacro de łegno (queło de ancuo)
vec	che'l xé rivà a Càorle da ła
vec	Baxéłega de ła Salute a Venesia
vec	recoverto da rete, per rievocar el
vec	retrovamento de queło antigo.
vec	De solito a le solete,
vec	indipendentemente da 'l tipo de
vec	material doperà a farle, ghe gnen
vec	senpre dat na ẑerta panẑa in su in
vec	meẑ a la canpada, co 'l dopio scopo
vec	de pareciar al pian a 'l sforẑ de
vec	conpression e de remediar a 'l efeto de
vec	panẑa verso al bass dovest a ilusion
vec	Defati da un pónto de vista
vec	gramaticałe ghe xe xa el plural
vec	verbałe col clìtico i che anca al dì
vec	de ancûo' el xe tìpico de tuta ła
vec	łéngua vèneta mentre in altre
vec	łéngue vien doparà na final: ven. i
vec	parla, it. parl-ano, mil. parl-en.
vec	Desiderio, ultimo re longobardo,
vec	sconfitto da Carlo Magno
vec	Dełimitada dai Pirenei a Sud e da łe
vec	Alpi a est, ła Fransa a xe bagnada
vec	sìa da l'Oceano Atlàntico sìa dal
vec	Mediteràneo. Ła confina a nord-est
vec	col Belgio el Lusenburgo e ła
vec	Xermania, a est co la Svissera e ła
vec	Itałia, a sud col Prinsipà de
vec	Mònaco, ła Spagna e l'Andora.
vec	Diego Marzorati (sentro-dreta)
vec	Dipartimento del Metauro con capoluogo
vec	Distreti de ła Basa Àustria
vec	Distribuzion zeografega de la lengua
vec	Diversi sistemi de scritura prevede do
vec	forme prinsipałi par ogni letera: na
vec	forma pi "granda" e una pi "picoła".
vec	Le forme maiuscoła o minuscoła
vec	raprexenta el steso sono, ma łe ga
vec	difarenti funsion neła scritura. Le
vec	letere in stanpateło vien speso
vec	doparae a l'inisio dełe fraxi, come
vec	prime letere dei nomi propri, so
vec	testate, iscrision o par atirare
vec	l'atension. Le połe anca asolvare
vec	altre funsion, come neła lengua
vec	tedesca ndove che tuti i nomi scumisia
vec	co ła letera granda.
vec	Dolcè el xe on comune de 2 195
vec	abitanti 'nte ła provincia de Verona.
vec	Dona sconpagnada xe senpre mal vardada.
vec	Dopo aver fato qualche concerto de
vec	scaldada el grupo registra el disco
vec	d'exordio Tutto fa parte di noi soto
vec	l'eticheta indiebox, albun conposto da
vec	17 canson squaxi tute simiłi al stiłe
vec	che gà rexo i Peter Punk orixinałi e
vec	conosùi in Itałia, ma co' ła xonta
vec	de 'na forte prónta personałe. 'Ntel
vec	2006 xe usìo el segondo laoro, dal
vec	titoło Il meglio del peggio.
vec	Dopo el gran suceso de ascolti de I
vec	raccomandati, el diretor de Rai Uno,
vec	Mauro Mazza convinse Emanuele Filiberto
vec	di Savoia a prexentàr Ciak... si canta
vec	dal 12 marso 2010 so Raiuno in
vec	sostitusion de Pino Insegno e Miriam
vec	Leone. Pupo xe de fato so Rai Uno tuti
vec	i vènare par più de 5 mexi
vec	Dopo la mancata firma con la Ternana in
vec	estate, il 19 ottobre 2011 si accasa
vec	alla Sambenedettese in Serie D. Debutta
vec	il 22 ottobre nella partita pareggiata
vec	per (1-1) contro la Civitanovese.
vec	Dopo ver risaio a sud el Nieo el ga
vec	traversà el dexerto e co el xe rivà
vec	sul posto el se ga reso conto che el
vec	francexe gaveva scoperto i resti de na
vec	miniera, e eora ndando più a sud el xe
vec	riusio scoprire par primo ea vera
vec	Berenice. Co el xe rivà però el
vec	gaveva finio i viveri e ghe ga tocà
vec	tornare indrio a man vode. Pa ea
vec	enesima volta el gaveva fato na gran
vec	scoperta che invese de arichirlo eo
vec	gaveva disanguà . I raporti co Ricci
vec	no i gera stai boni fin dal principio,
vec	questo no ghe piaxeva el caratere
vec	vulcanico de Belxoni e co i xe rivai a
vec	Tebe i se ga separà.
vec	Douglas  (26.218 ab. / 2006)
vec	Drento łe foje, ma anca 'ntei fruti,
vec	ghe xe sti oji esensiałi (terpeni):
vec	terpineoło, eucaliptoło, pinene,
vec	cineoło, geranioło, eugenoło,
vec	Ducato de Savoja e Piemonte
vec	Durante el so esilio Mickiewicz el gà
vec	scrito tra i altri Konrad Wallenrod
vec	(1828), un poema filosofico che gà
vec	ispirà ła xòventù połaca ne ła
vec	łota contro l'opression. Nel'opera un
vec	Maestro Lituano de l'Ordine Teutonico
vec	el demołìse le so atività.
vec	Durata ed ereditarietà del copyright
vec	E. Allorto, Ruggero Chiesa, Mario
vec	Dell'Ara, Angelo Gilardino La chitarra,
vec	Economia e vie de comunicažion
vec	El 1 de diçenbre xè el 335° dì de
vec	l'anno secondo el całendario gregorian
vec	(el 336° 'nte i anni bisestiłi). Ghe
vec	manca 30 jorni par la fine de l'anno.
vec	El 12 de setenbre 2012 ła Apple Inc.
vec	gà prexentà l'iPhone 5; sto modèło
vec	xè stà lancià el 21 de setenbre inte
vec	i Usa, Fransa, Inghiltera e Giapòn
vec	mentre in Itałia cussita come inte
vec	altri paexi el 28 de setenbre.
vec	El 15 de otobre Castro el ga
vec	riconosesto publicamente ła morte de
vec	Guevara e el ga proclamà tre dì de
vec	luto nasional. Ła morte del Che ła xe
vec	sta vista come on grave fałimento par
vec	i movimenti rivołusionari d'inpronta
vec	sociałista operanti 'nte ł'America
vec	łatina e 'ntel resto del terzo mondo.
vec	El 18 novembre xe ea data de usìda de
vec	ł'albun. Vien publicada anca ‘na
vec	seconda trasa Mysterious Ways. Achtung
vec	Baby ga un otimo riscontro de critica e
vec	publico: Secondo ea critica, co'
vec	Achtung Baby i U2 se ga savùi
vec	reinventar, sensa desmentegàr ea
vec	pròpia orìxene, co' ironia ed un novo
vec	sound. E nove sonorità introdote se
vec	fonde perfetamente co' el vechio
vec	stìłe U2 e co' ea vena intimistica
vec	dee nove liriche de Bono.
vec	El 20 de agosto xè el 232° dì de
vec	l'anno secondo el całendario gregorian
vec	(el 233° 'nte i anni bisestiłi). Ghe
vec	manca 133 jorni par la fine de l'anno.
vec	El 22 de setenbre xè el 265° dì de
vec	l'anno secondo el całendario gregorian
vec	(el 266° 'nte i anni bisestiłi). Ghe
vec	manca 100 jorni par la fine de l'anno.
vec	El 26 de diçenbre xè el 360° dì de
vec	l'anno secondo el całendario gregorian
vec	(el 361° 'nte i anni bisestiłi). Ghe
vec	manca 5 jorni par la fine de l'anno.
vec	El 28 setembre 1958, i guineani gha
vec	votá a favor de l’indipendenza
vec	imediata da la Francia. El ditator
vec	Ahmed Sékou Touré l’è stá el
vec	primo presidente. El gha sopreso
vec	l’oposision e el dirito de espresion.
vec	A la so morte nel 1984, Lansana Conté
vec	gha ciapá el so posto e gha cambiá la
vec	diresion politegha del paexe. Parò el
vec	governo rimane ditatoriale. Ne i ultimi
vec	ani, el governo gha dovù far i conti
vec	co sioperi de masa, manifestasioni e
vec	resistenza civile. Conté gha dovù
vec	acetar de nominar on primo ministro che
vec	laorase co i sindacati par democratizar
vec	el paexe. Però el gha nominá el so
vec	amigo personale Eugene Camara. Dopo
vec	altri sioperi e soto la presion
vec	internasional, Conté gha nominá
vec	Lansana Kouyaté, ex anbasador e
vec	democratico, nel febraro 2007.
vec	El 30 de majo 1924 Matteotti el ga
vec	ciapà ła paroła ała camara par
vec	contestar i risultati dełe ełesion
vec	che łe se gera tegnue el precedente 6
vec	de apriłe. Mentre dai banchi fasìsti
vec	a se alsava urli e rixate, Matteotti el
vec	incalsava co' on discorso che el sarìa
vec	sta famoxo: «Contestemo inte sto łogo
vec	e in tronco ła vałidità dełe
vec	ełesion deła majoransa. Ł'ełesion
vec	secondo noantri ła xe esensialmente
vec	non vałida, e zontemo che non ła xe
vec	vałida in tute łe sircoscrision.»
vec	El 5 de setenbre xè el 248° dì de
vec	l'anno secondo el całendario gregorian
vec	(el 249° 'nte i anni bisestiłi). Ghe
vec	manca 117 jorni par la fine de l'anno.
vec	El 9 de lujo xè el 190° dì de l'anno
vec	secondo el całendario gregorian (el
vec	191° 'nte i anni bisestiłi). Ghe
vec	manca 175 jorni par la fine de l'anno.
vec	El Benin, sa coeonia francese e parte
vec	dell'Africa Occidentale francese,
vec	procloama la so indipendensa Dahomey
vec	El Canton Glarona no 'l xe divixo in
vec	distreti; a no ghe xe livełi intermedi
vec	tra el canton e i comuni.
vec	El Carso el xe sior de concavi naturai
vec	(Foibe) dae da l'estrema solubilità de
vec	le piere calcaree rispeto ai azenti
vec	atmosfereghi, in particolar a l'acido
vec	carbonego contegnuo inte la piova. Tute
vec	ste grave le ga parmesso de desvilupar
vec	un numaro considerabil de società
vec	El DNS xè invese el database che 'l
vec	contien ła corispondensa fra nomi de
vec	host e indirisi IP necesaria par ła
vec	risołusion da uno all'altro indiriso e
vec	indirisamento-instradamènto del fluso
vec	dati dexiderà tramide el protocoło IP
vec	so ła rete Internet.
vec	El Gabon l'è un paexe equatorial. La
vec	majoria del paexe xe ocupà da la
vec	pianura costiera. A est e a ovest ghe i
vec	altipiani. La foresta equatorial cuerze
vec	El Koro el xe stà ricognossuo cofà
vec	lengua a se stante inte'l 2008 da la
vec	squadra lenguista de David Harrison,
vec	Gregory Anderson, and Ganesh Murmu
vec	intanto che i gera drio documentar do
vec	lengue Hruso (Aka and Miji) par banda
vec	del National Geographic's "Enduring
vec	El Manuscrito Encontrado em Accra
vec	("Manscrìto catà fóra a Accra") el
vec	xe on łìbro del scridór Braxiłiàn
vec	Paulo Coelho del 2012.
vec	El Mesa/Boogie Lone Star Classic se
vec	ispìra ai suoni de Stevie Ray Vaughan
vec	e al so Texas blues,ma el ga anca un
vec	bel pulito sscièto. El Lone Star ga
vec	dò canài, posibiità de sonàre a 50
vec	watt(co a retificatrice a volvoe o a
vec	diodi) o a 100 watt(retificasiòn coi
vec	diodi). Sol 2007 xè stà xontà anca
vec	l'opsiòn dei 10 watt in clàse A.
vec	El Niger xe no Stato de l'Africa
vec	Ocidentale. El confina a nord co
vec	l’Algeria e la Libia, a est co el
vec	Ciad, a sud co Nigeria e Benin, a ovest
vec	co el Burkina Faso e Mali. El nome del
vec	paexe vien dal fiume Niger. La lengoa
vec	oficial xe el francexe.
vec	El Paso ła xe 'na sità deło stato
vec	del Texas, 'nte i Stati Unìi de
vec	America, có na popołazhion de 649.121
vec	El Presidente statunitense Harry Truman
vec	el proclama uficialmente ła fine de
vec	łe ostilità de ła seconda guera
vec	mondial (par quanto riguarda i USA).
vec	El Rifugio Fonda Savio (Rifugio
vec	Fratelli Fonda Savio) el xe in
vec	provinça de Bełun, sui Cadini de
vec	Misurina, ai 2359 metri del Paso dei
vec	Toci, in alta Val d'Ansiei. El xe
vec	intitołà ai tre fioi, Piero,Paolo e
vec	Sergio, morti 'nteła seconda guera
vec	mondiałe, deła medaja de oro Antonio
vec	Fonda Savio, capo partixan
vec	deł'insuresion de Trieste contro i
vec	naxisti el 30 apriłe 1945, genero,
vec	trałaltro, de Italo Svevo. Proprietà
vec	del C.A.I. deła sesion XXX otobre de
vec	Trieste, el ga 18 posti leto, pi 25
vec	sułe tołe, con 3 posti 'ntel łocałe
vec	invernałe. El xe verto da metà giugno
vec	a setenbre. Par rivarghe direti, se
vec	parte dała strada ke mena su al
vec	Rifugio Auronzo, al Pian dei Spiriti
vec	(parkegio a 1830 m), ciapando suła
vec	destra el troso numero 115 e in un'ora
vec	e tre quarti se riva in sima.
vec	El Slesiàn el xe ligà streto col
vec	Polaco, per cui serti lenguisti i lo
vec	considera un dialeto del Polaco.
vec	El Tiroło (in tedesco: Tirol) el xe
vec	uno dei stati federà (Land) de
vec	l'Àustria. El corisponde a ła parte
vec	nord de ła vecia contea del Tiroło,
vec	che inte'l 1918, finìa ła prima guera
vec	mondial, ła xe stà spartìa a metà
vec	tra Austria e Itałia. In seguito a sta
vec	divixion, ła parte de Tiroło restà
vec	austriaca ła s'à catà divixa in do
vec	tochi, el Tirolo del Nord e quel de
vec	l'Est, separai dal Sałisburghexe.
vec	El Venezueła el xe 'na republica
vec	federal presidensial, el pi
vec	raprexentativo prexidente de ła storia
vec	contemporanea de sto paexe xe stà el
vec	capo deło stato Hugo Rafael Chávez
vec	Frías, morto a marso 2013. El gera un
vec	homo discuso parchè amà da na parte
vec	del pòpoło e malvoludo da l'oposision
vec	che l'acuxava fra varie robe de èsar
vec	El arrondissement de Lille el ragrupa
vec	126 comuni in 28 cantoni:
vec	El borgo co so'l sfondo el ingreso de
vec	El cantante, che s'à fidansà co' ła
vec	modèła bergamasca Marica
vec	Pellegrinelli che ło gaveva premià ai
vec	Wind Music Awards 'ntel magio 2009, gà
vec	avùo da eła 'na fìa, nata el 2
vec	agosto 2011, che xe stà ciamà
vec	Raffaella Maria, da l'union dei nomi de
vec	łe none paterna e materna.
vec	El caxo dativo el xe ła fórma de ła
vec	declinasion che serve par segnar
vec	soratuto el conpleménto de tèrmine e
vec	in serti caxi anca el moto a lógo come
vec	El clima el xe caldo tropicale, co
vec	piova tuti i dì (da 1900 a 2400 mm
vec	l’ano). So la costa el clima el xe pi
vec	fresco e la stagion de la piova la va
vec	El comune de Merlara se cata nela bassa
vec	padana, in mezo al verde e a pochi pasi
vec	dale citadine de Montagnana (PD),
vec	Legnago (VR), Badia Polesine (RO).
vec	El congreso el vien tegnuo in
vec	clandestinità a cauxa deło
vec	sioglimento par decreto vołuo da
vec	Crispi. El partito el ciapa ła
vec	denominasion de Partito Sociałista
vec	El cołegamento pedonal direto de
vec	Piasal Roma co'ła visina (stassion
vec	feroviaria de Santa Łusia) Stassion de
vec	Santa Łusia xe segurà atraverso el
vec	novo Ponte de ła Costitusion sul Canal
vec	Grando, progetà da l'architeto
vec	El destìn de sta céxa xe łigà al
vec	personaxo de Napołeon che 'ntel 1807
vec	fa butàr xò ła céxa, par far
vec	costruìr l'Ała Napołeonica, dove
vec	ch'el vołeva ła pròpia sała da bało
vec	El distreto de Le Thuy el se sudivide
vec	El dominio de Manfredi el xe durà poco
vec	parché el xe sta batù e copà a
vec	Benevento da Carlo d'Angiò, el quałe
vec	el se ga inposesà cusì del regno de
vec	Siciłia e de Napułi. A Corfù el
vec	governador svevo Filippo Chinardo el ga
vec	sercà de conservar el potere
vec	proclamandose re de ł'ixoła e faxendo
vec	prexoniera ła vedova Elena e i fiołi.
vec	In tal ocasione el despota Michele II
vec	el ga sercà de recuperare ła sità,
vec	ma i so tentativi i xe fałìi e ała
vec	fine del 1266 re Carlo d'Angiò el xe
vec	riusìo a ciapàre poseso de Corfù e
vec	dełe altre tere so ła teraferma
vec	albanese che łe gera sta de Manfredi.
vec	Da ałora Corfù ła ga costituìo ła
vec	cavedal dei domini angioini del Levante
vec	e sol finir del '300 ł'ixoła e i
vec	domini albanexi łe xe diventà
vec	apanagio del principe Filippo de
vec	Taranto che, maridandose in seconde
vec	noze co Caterina de Valois, neoda de
vec	ł'ultimo inperador łatin de
vec	Costantinopołi, ła ga eredità anca
vec	łe rivendicasion dei Courtenay so
vec	El figà (o fègato) el xé na
vec	giàndoła estramural anfìcrina (a
vec	secresion endòcrina ed exòcrina, el
vec	moła dónca ormoni drénto e fóra de
vec	sè) catada sóto del diaframa, infrà
vec	sto qua e el colon trasverso e el
vec	stómego. En proiesion su ła parete
vec	adominal de vanti el corisponde
vec	prinsipalménte al'ipocondrio de drita
vec	e en parte al'epigastrio e
vec	al'ipocondrio de sanca. El xé
vec	l'òrgano più grando del corpo uman
vec	daspò ła pełe. El xóga un rólo
vec	fondamental 'ntel metabołismo e el fa
vec	na serie de asion infrà łe quałe
vec	l'imagaxenaménto del glicogeno, ła
vec	sìntexe de łe proteine del plasma e
vec	ła purificasion del sangue. El crea
vec	ła biłe, inportante 'ntei procesi de
vec	ła digestion e el xé fin al sesto
vec	méxe de vita drénto al ùtero el più
vec	importante òrgano emopoetico (chel
vec	crea sangue); en caxo de splenectomia,
vec	el figà el pol torse ła funsion de
vec	far el sangue có che el corpo el se
vec	El formajo Asiago el xe un formajo a
vec	pasta cota o semicota ke ła Republica
vec	de Venesia meteva in comercio in tuto
vec	el Mediteraneo fin dal medioevo. El
vec	vien fato col late dełe vache
vec	deł'Altopian dei sete comuni, ma ła
vec	xona de produsion ła ciapa drento anca
vec	łe provinçe de Trento, de Trevixo e
vec	de Padova ('ndove ke ghe xe łe
vec	El ga na costa dunoxa e orlada da
vec	łagune, seguia da un anpia pianura
vec	costiera e na serie de altipiani,
vec	incixi da vałi fonde, che i monta fin
vec	oltre i 1000 m. Inteła porxion
vec	osidental el xe atraversà da łe
vec	Montagne Rocioxe, co łe cadene dei
vec	Monti Santiago, Monti Davis e Monti
vec	El ge pì de diexe miłioni de
vec	abitanti, e la capitałe ła xe
vec	El governo central paga i i milisiani
vec	arabi janjaweed par copar la gente e
vec	distruzar i vilagi del Darfur. La
vec	comunità islamica no la dixe niente
vec	parchè gha interesi politici,
vec	economici e anca parchè i darfuriani
vec	xe musulmani, ma neri e quindi manco
vec	importanti de la popolasion arabizada
vec	El hangar 13 dove el museo sta
vec	El lièvore (dal lat. lepus, leporis)
vec	el xe na bestia mamìfera che fa parte
vec	de ła faméja dei Leporidae insieme
vec	col conéjo. In vèneto, el vien ciamà
vec	anca lièoro, lièore, gévaro,
vec	gévare, diègore, jévro, jévre o
vec	El medioevo xé convensionalmente
vec	El monte piasè alto de ła provincia
vec	l'è el Gorbeia (1 481 m), situà in
vec	confin co ła Bizkaia. D'altra parte,
vec	anca i monti Palomares de ła cadena
vec	montuoxa de Toloño (1.446 m) e Cruz
vec	del Castillo (1 432 m) i riva a superar
vec	i 1400 metri, insieme co łe cime Aratz
vec	de ła cordigliera de Altzania (1 443
vec	m), Joar de ła cordigliera de Kodes (1
vec	418 m) e Kodes (1 414 m).
vec	El nase in una fameja de
vec	itałoamericani del Connecticut, el se
vec	diploma a l' Oberlin College e laora
vec	par qualche ano come insegnante. 'Ntel
vec	1960 el fa el so exordio so'i
vec	palcosenici de l'Off-Broadway e tre ani
vec	drìo el vien rimarcà dal produtor
vec	David Susskind che ło selie pa'l
vec	ròło del xovane małavitoxo nel
vec	senegià tełevixivo Ride With Terror.
vec	A questa seguirà altre interpretasion
vec	in tełefilm, cofà par exenpio queła
vec	ne ła sełebre serie Alfred Hitchcock
vec	El nome Merica el riva dal nome de
vec	l'esplorador talian Amerigo Vespucci,
vec	che par primo el ga reconossuo de essar
vec	da rente a un novo contegnente, e no,
vec	come che se credeva fin l'ora, a
vec	qualche isoea asiatega. La prima volta
vec	che el xe conparso el nome "Mèrica" xe
vec	stà inte la Cosmographiae Introductio,
vec	publicada inte'l 1507 dal cartografo
vec	todesco Martin Waldseemüller, che el
vec	ga proposto de darghe al "contegnente
vec	novo" el nome de Vespucci.
vec	El nome riva da 'na imàxene
vec	miracołoxa de ła Madona che un
vec	scultor gaveva deposto 'ntel so orto (o
vec	bròło). Presto sta imaxene gà tacà
vec	a eser veneràda dai abitanti che
vec	popołàva el sestièr. La céxa xe 'na
vec	tapa obligatoria par chichesìpia vogia
vec	far conosensa de ła pitùra de Jacopo
vec	Robusti dito el Tintoreto. De
vec	derivasion romanica xe łe nicie che
vec	ospita łe statue dei Dodexe Apostołi
vec	òpara reałixàda dai Delle Masegne.
vec	Montando so'l ponte che se cata
vec	danànsi a ła céxa se pol amiràr el
vec	canpanìl indove se pol capìr
vec	l'influensa de ła cultura araba so
vec	ł'architetura venesiana. Gera stàda
vec	raprexentàda ła devosion a ła
vec	verxene co' l'òpara La presentazione
vec	al Tempio del 1552 che Jacopo Robusti
vec	(el Tintoreto) ga depento so' łe ante
vec	de ł'organo. Anca ła decorasion del
vec	presbiterio ła se deve al Tintoreto.
vec	Il popolo ebraico che adora il vitello
vec	d'oro e Il Giudizio Universale. Invese
vec	so'l'altàr maxor L'Annunciazione e il
vec	Padre Eterno in gloria de Jacopo Palma
vec	el Giovane. El 1° de Marso del 1993
vec	ła céxa xe stàda vitima de 'na
vec	rapina e cussì xe stàda robàda
vec	l'òpara Madonna col bambino del
vec	El paexe se pol dividar en tri rejoni
vec	giografeghe: 'ntel nord se cata el
vec	Deserto del Sahara, a sud del deserto
vec	gh'e na strisia semidesertega de savana
vec	saheliana, al sud ghe xe pianure
vec	fertili e verdi, ciamade savana
vec	sudanica. El Lago Chad xe el secondo
vec	lago africano par estension, anca se
vec	questa ła cambia de vari km² soto
vec	l'influenza de łe piove. Ła montagna
vec	pì alta se cata nte ła catena del
vec	Tibesti (3 414 metri).
vec	El patrono o santo patrono, in serte
vec	confesion cristiane cofà el
vec	catołiceximo, el xe na persona venerà
vec	come santa a ła cuałe ła Cexa ghe
vec	remete ła protesion de na serta
vec	categoria de fedełi, par exenpio chei
vec	che vive inte na sità o chei che fa un
vec	El pinguin real (Aptenodytes
vec	patagonicus), alto 90 cm, el se spenze
vec	fin a la Tera del Fogo e su le Isole
vec	Subantarteghe. El xe anpiamente
vec	difondesto inte le region antarteghe e
vec	subantarteghe. La femena la ponde solo
vec	un vovo, del qual se cïapa cura tuti
vec	El połine de sinsioło el pol dare
vec	ałergia respiratoria, con asma e
vec	El primo vaporeto lansà 'nte ła
vec	laguna de Venesia el xé stà el
vec	"Regina Margherita", 'ntel ano 1881, da
vec	ła socetà ACTV: el xé stà sto qua
vec	el primo mexo de strasporto pùblico a
vec	El pónte su'l Canal de Santa Ciàra
vec	El responsabiłe de ła sicuresa del
vec	Lausitzring, Klaus Steinmetz, ga fato
vec	rimarcàr l'incidente gavarìa podesto
vec	esar cauxà da ła sciopàda de un
vec	pneumadego, parchè "pur sensa vołer
vec	andar pì ràpido de ł'indàxene, ma
vec	tuti i detałi conosùi sugerìse sto
vec	particołare". La ròda in questión
vec	sarìa stà queła posteriór sànca:
vec	questo despiegarìa el parchè Michele
vec	Alboreto se gabia s-ciantà a drèta.
vec	El s'à riaviçinà al personaxo de
vec	Banner/Hulk nei ani 1988, 1989 e 1990,
vec	quando da produtor el gà reałixà 'na
vec	tritołogia de film par la tełevixion
vec	par finìr la çełebre serie
vec	El se cata inte ła parte meridional de
vec	ła Siberia; el xe conpreso intra i
vec	Monti Stanovoj a nord, e el fiume
vec	El se sposta e el cacia de note. El
vec	magna miełe (łe ave e łe vespe no
vec	ghe fa gnente), perle, ovi dei oxełi o
vec	oxełeti ke'l trova 'ntei gnari,
vec	moreje, schirati, barbastrji, połastri
vec	e conej. Quando ke'l capita drento un
vec	punaro o na conejara, el copa tante pi
vec	bestie de quełe ke dopo el magna: i
vec	etołogi ciama sto modo de fare surplus
vec	El simbolo del Regimento Lagunari
vec	Serenisima (deto MAO) el xe
vec	rapresentado da un Leòn de San Marco
vec	in moèca in tea so version da guera
vec	(quindi Vangelo serado e spada alsà),
vec	a cui fa da cornìsa do pi moderni
vec	El so prefiso tełefonico internaxional
vec	El stato el xe rapresentà a ła Camera
vec	dei Rapresentanti da 9 deputai.
vec	El só nome el vien fora da Boreana,
vec	nome de na de łe porte de ła sità
vec	romana de Altin, de quea posta a
vec	Nord-Est, da indove rivava ła bora; a
vec	Buran, e 'nte łe visine ìxołe de
vec	Masorbo e de Torseo, i xé scapai i
vec	abitanti de ła granda sità vèneta
vec	daspò l'invaxion dei Uni de Àtiła.
vec	El teritorio de la Regio X Venetia et
vec	El teritorio el xe formà da pian
vec	trocà da cołine che no łe pasa i 300
vec	m de altessa. El punto pi ełevà del
vec	Paéxe el xe el Gaizina kalns, che eò
vec	riva ai 311 m de levatésa.
vec	El termine carbonade pol anca riferirse
vec	a un piato de griliata de pòrco o al
vec	stufà de bovin al vin roso cofà ła
vec	bourguignonne de manxo 'ntel sud de ła
vec	El tortór o inpìria o periolo o anca
vec	loròto el xe un strumento doparà par
vec	straudar dei liquidi in te na bosa o in
vec	te n'altro contenidor che ga
vec	l'inbocadura streta. In sta maniera no
vec	se ris-cia de spàndar.
vec	El verde de ła bandiera basca l'è un
vec	riferimento a l'albaro e a łe leji
vec	tradisionałi che el raprexenta.
vec	El véro cao (vódo drénto) el vien
vec	fato per supiada. Sto proceso qua el
vec	consiste 'ntel far pasar aria drénto
vec	ła masa sénsa forma, per crear na
vec	boła che ła separa i łati. Ai xórni
vec	de ancó, per produr botiłie, se dopra
vec	un stanpo chel lasia na riga su ła
vec	superfisie del véro e el xé na roba
vec	fata en tute łe parte del móndo da
vec	màchine. In pràtega soło a Muran el
vec	vero cao el xe fato par vèra supiada,
vec	che ła da el nome anca a queła
vec	industrial: l'artexan el supia co ła
vec	boca aria dai sói polmoni quanto el
vec	vol che el prodóto el se slarghi.
vec	El xe el paese nadałe del scritore
vec	Giulio Cesare Croce.
vec	El xe on comunicadòr publisitario on
vec	mucio famoso. El xe stà consacrà dal
vec	veneto Benetton, e el gà fondà el
vec	sentro de riserca "fabrica" . Nel
vec	jenaro 2008 el xe stà on mucio
vec	contestà parché el gà piovegamente
vec	definesto i veneti on popolo de:
vec	"mafiosi, vigliacchi, speculatori,
vec	geometri e razzisti".
vec	El xe sta el sentro del regno de Axum,
vec	che el xe sorto intel periodo intorno
vec	ała nàsita de Cristo e el xe declinà
vec	verso el XII secoło a causa del
vec	nasente inpero etiopico pì a sud.
vec	El xe stà par 13 ani (1987-2000) so'
vec	marìo de l'atrice Demi Moore.
vec	El xe uno dei menbri fondatori de
vec	l'Union Eoropea e menbro del G8.
vec	El zentro sportìo del Nidrino, che
vec	oncò xeli drìo a métarlo a pósto,
vec	ghà 'n campo de balon a 11, 'na
vec	palèstra e 'n campo de tènis. I xe
vec	drìo a fà anca 'n campo de balon a 5
vec	El łìbro el tràta de i sentimìnti
vec	pì fondi de ł'ànemo omàn,
vec	eł'invìta a pensàr e xe tuto
vec	traversà da na fiłoxofìa del Carpe
vec	Ella Fitzgerald, cantante jazz (†
vec	En Etiopia se cata paesagi diversi. Le
vec	montagne e i altopiani xe tajá da la
vec	Rift Valley. A sud se cata zone
vec	desertiche e savane. El lago Tana, ne
vec	l’acrocoro Amara, da vita al Nilo
vec	Azzurro. Da i laghi del sud partono
vec	l’Omo, che se buta nel lago Turkana,
vec	En tel 1787 la compania benefica
vec	inglexe de la Baia de San Giorgio, che
vec	olea aidar i neri libarà dopo verghe
vec	combatù contro i americani ne la
vec	rivolusion par l’indipendensa, gha
vec	mandà on grupo de sti ex sciavi en
vec	Sierra Leone. El primo grupo xe stà
vec	decimà da le malatie. On secondo grupo
vec	l’è rivà en tel 1792 e gha fondà
vec	la cavedal, Freetown.
vec	En tel 1995, soto la diresion del
vec	arcivescovo angliacano Desmond Tutu, la
vec	Comision Verità e Riconciliasion la
vec	scominsià a investigar el passà par
vec	metar fine a le ingiustisie e aprire la
vec	strada a on novo Sudafrica. Le vitime
vec	le podea dir la so esperiensa, e i
vec	colpevoli i podea confesar le so colpe.
vec	La Comision la xe stà on modo par
vec	portar el paexe a l’unità.
vec	En tel pasà, stà costa ła xera
vec	conosua come ła Costa de i sciavi, par
vec	via del gran numaro de sciavi che i
vec	vegnea vendui da Benin e Nigeria. La
vec	parte nord (Ghana e dintorni) ła
vec	vegnea ciamada Costa de Oro, mentre
vec	queła sud Costa del Peare.
vec	Enzo Duse el gera nato a Viładoxe (RO)
vec	el 2 de diçenbre 1901, el gera el
vec	fioło del farmacista del paexe,
vec	Gaetano, sindaco dal 1902 al 1906.
vec	Ermont el xe on comune fransexe de
vec	27.494 abitanti che el se cata inte'l
vec	dipartimento de ła Val-d'Oise inte ła
vec	rejon de ł'Île-de-France.
vec	Eschlikon el xe on comune del Canton
vec	Turgovia de 3.456 abitanti.
vec	Estella - Lizarra (13.931)
vec	Evidence, Faith No More, 1995
vec	Eła so casa, eła jera in mezo de ła
vec	sità, eła gaveva tacà un negosio e
vec	magazin par i tesuti ch'el marcante el
vec	se procurava co i so viaji in Provensa
vec	(Fransa). Piero el vendea eła so rica
vec	mercansia in tuto el teritorio del
vec	Dogado de Społeto ch'el conprendeva
vec	anca eła sità de Asìxi. Oncò al
vec	posto de ła bitasion dei Bernardoni,
vec	ghe xè eła Cèsa Nova, fata intel
vec	1615 a spese del re Fiłipo de Spagna.
vec	Facoltà de Scienze Połitiche
vec	Fantasmi e ladri, regia di Giorgio
vec	Federico II de Svevia, inperador e
vec	Ferdinando Magellano el nase da na
vec	fameja aristocratica decadùa de
vec	Sabrosa inte la provincia del
vec	Trás-os-Montes, inte'l Portogalo
vec	setentrional, da Pedro Rui de
vec	Magalhães, sìndico del paexe, e da
vec	Festa dell'uva 2004 all'Impruneta
vec	Filiberto Cecchi (Genga, 25 de genaro
vec	1944), dal 23 de lujo 2005 Capo de
vec	Stato Magiore de ł'Exercito italian.
vec	Fin dal'inisio di tal asegnasion,
vec	parò, xerano sorti molti dubi circa
vec	l'efettiva capacità del Sudàfrica de
vec	organisar na manifestasione di tal
vec	portata, dubi che xerano sucesivamente
vec	acuiti a causa della lentesa con ła
vec	qual stavan 'ndando avanti i lavori de
vec	costrusione de i stadi .
vec	Fioło de Andrea e Caterina Grimani, el
vec	xe sta el centosedexeximo doxe deła
vec	Republica de Venesia dal 18 de marso
vec	1752 ała morte. Omo de mediocre
vec	cultura, el ga vivesto pasivamente
vec	quełi pochi eventi importanti ca xe
vec	capità soto el so dogado.
vec	Fluviocarso: xenerà da na combinaxion
vec	de sołuxion e prosesi fluviałi.
vec	Fontanełe el xe on comune de 5 471
vec	abitanti de ła provincia de Trevixo.
vec	Il teritorio l'è tuto in pianura.
vec	Forte Croxe Bianca (desfà)
vec	Fra i grandi fiumi italiani, ła Piave
vec	xè el soło ch'el'à a sorgente e a
vec	foce che xè in tel stes meridian
vec	Francesco Morosini detto Il
vec	Francoboło postałe de Teranóva, el
vec	primo al mondo a raprexentar dei
vec	Freetown  (1.070.200 ab. / 2004)
vec	Fulvio Tocco (PD) dal 01/06/2010
vec	G. Perocco; A. Salvadori, Civiltà di
vec	Venezia, Vol. 1 (in italiano), Venezia.
vec	La Stamperia di Venezia, Editrice, 1977.
vec	Gagio Montan el xe on comune de 4 760
vec	abitanti 'nte ła provincia de Bołogna.
vec	Gambino R., La pianificazione delle
vec	aree protette in Italia e in Europa,
vec	Gaton Gatoni, "R" del Lanerosi
vec	Genoa (Zena in łigure) el xe on comune
vec	de 616 081 abitanti, capołogo deła
vec	Provincia de Genoa e de ła Rejon
vec	Liguria. Ła xe ła sesta sità
vec	italiana par popołasion. El só porto
vec	el xe uno dei pi grandi del mar
vec	Get Real - serie TV, 22 epixodi
vec	Ghe xe autocari pa'l strapòrto del
vec	pese (stocafiso, merluso, salmon) in
vec	Ghe xe tre sorte de gałasie,
vec	Giacomo Leopardi (Recanati 29 de giugno
vec	1798 – Nàpułi, 14 de giugno 1837)
vec	el xe sta on poeta e fiłòxofo
vec	tałian; uno dei prinsipałi leterati
vec	Gianni Maroccolo - baso (1980 - 1989)
vec	Gioacchino Vincenzo Raffaele Luigi Pecci
vec	Giovan Battista Piranesi (Mojan, visin
vec	de Trevixo, 4 de otobre del 1720 –
vec	Roma, 9 de novenbre del 1778) el xe
vec	stà architeto, studioxo e incixor
vec	Vèneto. El ga incixo pi de 2000 opare.
vec	Giovanni Paolo II: la vita, il
vec	Pontificato di Centro Televisivo
vec	Vaticano, distribuito da HDH
vec	Communications; 2006.
vec	Giugno 2005 - 34 łéngue fra cui una
vec	clasica (latin) e una artifisałe
vec	Giuseppe Garibaldi el ga incontrà
vec	Giuseppe Mazzini 'ntel 1833 a Łondra,
vec	dove st'ultimo el gera in exilio e
vec	subito el se ga iscrito subito ała
vec	Giovine Italia, on'asociasion połitega
vec	segreta con ło scopo de trasformare
vec	ł'Itałia inte 'na republica
vec	democratica unitaria.
vec	Gleneagles (6-8 lujo 2005).
vec	Golfo de Algero, Golfo de Oristan
vec	Grand Conseil, Grosser Rat
vec	Greg Selinger (NPD) dal 19-10-2009
vec	Grupi soto ła stesa so eticheta
vec	Guera Fredda: in un discorso difuxo a
vec	livel nasional, el leader cubano Fidel
vec	Castro el se dichiara un
vec	Marxista-Leninista e che Cuba ła
vec	metarà su el comunismo.
vec	Gà catà un metodo par produre magneti
vec	permanenti, un tachimetro magnetico e
vec	l'anperometro sol cruscoto de łe
vec	Harley-Davidson. Gà brevetà ła piła
vec	Weston inte'l 1893, na piła che ła
vec	xenera un voltagio pitosto stabiłe
vec	inte'l trascorare del tenpo, dopàra
vec	pà ła całibrasion in laboratorio dei
vec	voltmetri. El coeficiente de
vec	tenperadura xè ridoto grasie
vec	all'introdusion de un mecanixmo de nò
vec	saturasion, divegnùo ło standard
vec	moderno. Inte'l 1911, cò che ła piła
vec	Weston xè divegnùa ło standard
vec	internasionałe pà ła forsa
vec	ełetromotrise, Weston gà rinuncià
vec	ałe so royalty de breveto.
vec	Hasta Siempre (conosesta anca come
vec	Hasta siempre comandante): composta
vec	'ntel 1965 da Carlos Puebla
vec	Herrliberg el xe on comune del Canton
vec	Zurigo de 5.677 abitanti, desora el
vec	Houplin-Ancoisne, Lesquin,
vec	Noyelles-lès-Seclin, Seclin,
vec	Templemars, Vendeville e Wattignies
vec	I Axi (latin: asiani o asii) l'é stat
vec	en popolo indoeuropeo, vivest onde che
vec	incoi ghen é el Pakistan.
vec	I Grandi Laghi de a Merica setentrionae
vec	i xe un insieme de sinque laghi de acua
vec	dolsa, fra i pi grandi al mondo, che
vec	costituise na sorta de mare interno fra
vec	i Stati Uniti e el Canada.
vec	I Pionbi i xe ła parte sototeto dełe
vec	vecie prexon de Venesia, che łe se
vec	cata 'ntel conpleso del Palazo Ducałe.
vec	I Torni (quart. Massoco-Torni)
vec	I ani dal dopoguera fin uncó, i xé
vec	stà par Pàdova de continuo sviłupo
vec	economico. Grasie ała favorevołe
vec	posision geografica, al centro de
vec	importanti vie de comunicasion, gà vuo
vec	grande slancio e industrie e i servisi.
vec	L'interamento dee riviere (1956-1960) e
vec	ła perdita nel 1954 de alcuni
vec	coegamenti feroviari co ła provincia
vec	(gestii dała Società Veneta per le
vec	Imprese e Costruzioni Pubbliche nota
vec	come Ła Veneta) xé stà uno dei tanti
vec	presi che la sità gà dovùo pagare
vec	ała difuxion del trasporto su goma.
vec	I canbia un fià la formasion xontando
vec	'na tersa chitara co' funsion sołista
vec	Zennaro e po' Marchetto el grupo gà
vec	deciso de canbiar el so stiłe de
vec	muxica sonando un blues più ełetrico
vec	mantegnindo vivo el so vołer de far un
vec	fià de cabaretismo durante i so
vec	concerti. Do novi conponenti entra a
vec	far parte dea band : Soragni come
vec	baterista e Lazzarini come bassista.
vec	I comuni più popołà dopo Panplona,
vec	che da soła ła ospita un terzo de
vec	tuti i abitanti de ła rejon, i'è (al
vec	I doxi Angelo e Giustiniano
vec	Partecipazio fa xontar un monastièr de
vec	Benedetine, che xe stà caxamentà
vec	'naltra volta soto el doxe Orso I
vec	Partecipazio, dała badésa Giovanna
vec	che gera ła fia. 'Nte l'ano 1105 un
vec	teribiłe incendio l'a desfà, insieme
vec	ała céxa, e se conta che più de
vec	çento sore gera morte sfisiàe
vec	scondendose 'ntel soteraneo ancora
vec	ancùo existente desóto l'altèr maxor.
vec	I fiori i ga na forma tipica a orzio
vec	roversà, co petai saldai intra de
vec	lore. Sta forma la xe comun a tute le
vec	I ghe ga meso le man 'nte'l 1681 e
vec	'nte'l 1803, so na baxe del
vec	Sinquexento. Ancò la xe in corso de
vec	ricualificasion secondo un projeto del
vec	architeto portoghese Alvaro Siza, dopo
vec	diversi interventi e slargamenti anca
vec	pexanti che i la gaveva trasformà in
vec	convento de clauxura dal 1961.
vec	I laureati, regia de Leonardo
vec	I miracoloni (1981), de Francesco
vec	I nuovi mostri, regia di Mario
vec	Monicelli, Dino Risi ed Ettore Scola
vec	I ponti de Verona su l'Adexe
vec	I primi atlanti i è stà creà 'ntel
vec	I quattro dell'Ave Maria di Giuseppe
vec	I sentri principałi deła costa i xe
vec	Porto Cervo, Poltu Cuatu, Liscia di
vec	Vacca, Capriccioli, Cala di Volpe.
vec	I soralóghi so'l teritorio i vien fati
vec	da vołontari (ciamai "mapatori") a
vec	pie, in bicicréta, machina, treno o
vec	calsiasi altro mexo de trasporto,
vec	uxando na unità GPS in conbinasion có
vec	altri mexi pa' notarse informasion
vec	axuntive: i pì tenołoxisi i dopara
vec	rejistratori vocałi, fotocamare
vec	dixitałi o altro, ma xe sufisente un
vec	blocheto pa' i apunti e na péna (o un
vec	lapis). De sołito i vołontari i laora
vec	in sołitaria ma ogni tanto vien
vec	organixai de i mapping party,
vec	soralóghi de grupo a i cuałi
vec	partesipa un bon numaro de vołontari.
vec	I todeschi i ga dovù mandar 14 000
vec	soldadi che i ga vinto la Batalia de
vec	Waterberg en tel 1905. Co la fin de la
vec	guera, i todeschi i gha ordenà a i
vec	herero de lasar el paexe. I herero i se
vec	sa ritirà verso el Kalahari. I
vec	todeschi i ga meso guardie armate a
vec	tuti i ponti de abeverata. 80 000
vec	persone - l’80% de la popolasion
vec	herero e el 50% de la popolasion
vec	namaqua - le xe morte de se. En tel
vec	1915, co la Germania la xe entrà en
vec	guera contro el Regno Unio, le trupe
vec	sudafricane le gha ocupà la Namibia.
vec	Dopo la guera, el Sudafrica el ga
vec	risevù da la Lega de le Nasioni el
vec	conpito de aministrar el teritorio. En
vec	tel 1946, co le Nasioni Unie (ONU) le
vec	volea revocar el mandato del Sudafrica
vec	par pasar a on control internasional pi
vec	forte el Sudafrica nol ga volù lasr el
vec	paexe, anca se no lo ga mai aneso. En
vec	tel 1966 l’ONU el ga revocà el
vec	mandato del Sudafrica.
vec	I vovi xe boni anca dopo Pasqua
vec	I.A.S. - Investigatore allo sbaraglio,
vec	regia deStefano Vicario (1999) (anche
vec	Idrometeorołogía (na rama che ła xe
vec	en común co Meteorołogía;
vec	Il Reichstag, ła tore deła
vec	televixion, el Duomo e ła Porta di
vec	Il fischio al naso, regia di Ugo
vec	Il meglio di Carlo & Giorgio
vec	Il sognatore (Toto Cutugno e Depsa)
vec	Peppino di Capri 2.113.446 voti
vec	Imagine:{{{immagine}}}|30x30px]]
vec	Imaxene da satełite. Orisa el xe ła
vec	xona boscoxa in baso a sanca.
vec	Imèr, te la stòrgia sènpro co Canal
vec	San Bovo, el se à fat indipendènt te
vec	'l 1797 e el fea part già dal'XI
vec	secolo de un dei cuatro colmèi o
vec	règole de 'l Primier co Tonadich,
vec	Tresacua e Međan (te 'l ventènio
vec	In Vèneto ghe xe cuatro istituti
vec	In castegian la denominazion
vec	tradizional la xe Rosellón, sevendo la
vec	denominazion francese che la estende il
vec	nome de l'antiga Contea del Rossegion a
vec	In latin gh'era un gerundio ativo
vec	(laudandum -i ; eundum -i)
vec	In precedensa el sìndico Massimo
vec	Cacciari gaveva proponesto in sede de
vec	Consegio Comunal el nome de ponte de
vec	ła Ziràda stante ch'el ponte se cata
vec	in corispondensa de ła voltàda
vec	inisial del Canal Grando, dita
vec	antigamente zirada in diałeto venesian
vec	(infati poco łontan se cata ła céxa
vec	de Sant'Andrea de ła Zirada, deso
vec	sconsacràda e zontàda patòca 'ntel
vec	terminal automobiłistego de Piasal
vec	Roma). La proposta ricalca quea che
vec	gera ła vołontà de l'Aministrasión
vec	comunałe 'ntei ani trenta de ciamàr
vec	el canpo danansi ała stasión de Santa
vec	Łusia canpo de ła Zirada, ma durante
vec	el periodo fasista se preferisse darghe
vec	un nome che riciamasse ła sentrałità
vec	del podér, e quindi gà ciapà el nome
vec	che tuti oramai conosse, venesiani e
vec	foresti, de Piasal Roma. Dopo ła
vec	reałixasión dei conci del ponte gera
vec	çircołae altre ipotexi sul nome,
vec	intra łe quałe ponte de łe Do Sante,
vec	in riferimento al nome de łe do
vec	fondamenta łigàe dal ponte, queła de
vec	Santa Ciàra e queła de Santa Łusia;
vec	ponte Sabbadino, in onór del proto che
vec	'ntel XVI secoło gà concepìo ł'idea
vec	de un novo pónte sul Canal Grando a
vec	l'insirca 'nte ła stesa metùa.
vec	In sta epoca la piaza la risultava
vec	'ncora limità dal rio Batario (al
vec	delà del quale ghe jera na cesa
vec	dedicà a San Geminiano) e dal bacino
vec	de Palazo: a testimonianza del quale ne
vec	restà 'ncora desso, sul lato de la
vec	baxéłega rivolto verso la piazeta, na
vec	vecia porta d'aqua murà, cioè
vec	l'entrada rivolta su l'aqua tipica dei
vec	In tel 1512 el Regno de Navara el vien
vec	conquistà da ła Corona de Castilia,
vec	ma el mantien el propio regime
vec	d'autogoverno łegislativo, executivo,
vec	judisiario e fiscałe, conservando ła
vec	so condision de "regno" soto ła figura
vec	de un vicerè. Sto sistema l'era propio
vec	de ła Navara e no l'era mia na
vec	regołamentasion inposta da ła
vec	Castilia, come l'è stà invese par
vec	altri regni, quałi par exenpio el
vec	In todesco el se ciama Granatapfel, in
vec	inglese pomegranate, in italian
vec	melograno, in yddish milgroym, in
vec	In łéngue come l'itałian invese no
vec	se cata quaxi mai parołe a raixa
vec	biota, fora che quando se leze un testo
vec	Indovina perché ti odio (That's My
vec	Boy), regia di Sean Anders
vec	Ingegneria civie a se che a siensa che
vec	se ocupa de far star su e case, i
vec	ponti, i capanoni, e gaerie, e dighe
vec	ecc. ecc.. In pratica a se ocupa de
vec	tuto queo che ze costrussion, dal
vec	cemento armato (betonata) ae
vec	costrussion in aciaio (fero), passando
vec	pae case in piera (o bimatoni) finendo
vec	Inquó, ła sità ła xe nota a niveło
vec	internasionale par ł'azienda
vec	Ravensburger che ła produxe i zughi
vec	educativi e i puzzle.
vec	Inte 1979 Microsoft, a causa deła
vec	dificoltà de reperimènto de
vec	personałe qualifigà nel New Mexico,
vec	deçide de spostar ła propria sede in
vec	Bellevue, a Washington, e de aprirne
vec	una anca in Europa (Belgio). Vinse
vec	inte' fratenpo el premio "ICP Million
vec	Dollar Award", conclude acordi co'a
vec	Phillips, ICL e altri inportanti OEM e
vec	annuncia la creazione del foglio di
vec	calcolo elettronico, denominato
vec	Inte ła democrasia direta el poder el
vec	xe exercitado diretamente dal popoło,
vec	come ca vegneva fato inte ł'antica
vec	Grecia, indove i sitadini i se catava
vec	Inte'l 1754 el viłaxo de Loria xè
vec	stà teatro de un misterioxo fenomeno
vec	naturałe, i cussiditi «foghi
vec	insendiari», che i gà provocà oltre
vec	80 insendi de abitasion, caxoni, siepi
vec	inte'l arco dei mexi primaveriłi. El
vec	fenomeno se gà manifestà fin dai
vec	primi ani del '700 inte i viłaxi
vec	sircostanti de Ramon, Godego, Rosan,
vec	Gałiera e gaveva atirà l'atension de
vec	studioxi e eruditi del tenpo. Da ultimo
vec	ghè gaveva dedicà atension anca
vec	Scipione Maffei inte'l tentativo de
vec	individuar na spiegasion rasionałe al
vec	Inte'l casteło de Tor ghe xe el Museum
vec	Ladin, muxeo de storia e cultura ladina.
vec	Intel 1997 el ghe xe stà conferio el
vec	Premio Lemelson-MIT, del MIT-Instituto
vec	Tecnolòjico de Massachusetts. Sto
vec	premi lo ga risevuo pa ver ricavà ła
vec	interfacia fra conputers e èsari
vec	Intiòe xe on comune de 6 122 abitanti
vec	de ła provincia de Treviso.
vec	Io non dimentico, fiction
vec	Iscrito sin da zovane ała Federassion
vec	Zovanil Comunista 'taliana (FGCI) e al
vec	Partio Comunista 'talian, el se laurea
vec	in letare co' 'na tesi su Pier Paolo
vec	Pasolini. Inpegna' in canpo połitico e
vec	social, el deventa giornałista presso
vec	L'Unità. Dichiaradamente gay ma sensa
vec	alcun problema a definirse credente,
vec	grassie anca ała so formassion in
vec	zoventù de tipo catołico, el xe sta'
vec	promotor e fondaor de l'associassion
vec	Arcigay e deła Lega 'taliana par ła
vec	lota contro l'AIDS (Lila).
vec	Itałia - Repùblica Itałiana
vec	J. S. Ackerman, Palladio's Villas, New
vec	York, 1967, pp. 68-72.
vec	James Kyson Lee: Ando Masahashi
vec	Jeanne Doré de Tristan Bernard ('ntel
vec	ruoło de Jeanne Doré).
vec	John Kitzhaber (D) dal 10-01-2011
vec	José Monge Cruz, in arte Camarón de
vec	la Isla (San Fernando, 5 de disenbre
vec	1950 – Badalona, 2 łujo 1992), el xe
vec	stà un cantante spagnoło. El xe
vec	considerà el pi grando cantante de
vec	flamenco mai existio. Sesto de oto
vec	fiołi el vien nomenà da so xio
vec	Camarón (gànvaro) par el so aspeto
vec	desavìo, pełe ciara e cavei rosi. Pi
vec	tardi come nome de arte el xonta de la
vec	isla parché San Fernando xe na sità
vec	che se ciama fra i łocałi bitanti
vec	Kagera, Katonga, Nzoia, Yala, Mara,
vec	Kemmental el xe on comune del Canton
vec	Turgovia de 2.176 abitanti.
vec	Konarski el gà studià da 1725 al 1727
vec	al Collegium Nazarenum a Roma, dove el
vec	xe deventà un profesor de retorica. In
vec	seguito, el gà viajà atraverso ła
vec	Francia, ła Xermania e l'Austria per
vec	estendar ła só educasion.
vec	L' India(Hindi: भारत Bhārat)
vec	la xe na Union Federal de Stati inte'l
vec	sud del continente asiatico. La Cavedal
vec	la xe Nova Delhi. Altre cità prinzipai
vec	le xe Mumbai (na volta Bombay), Kolkata
vec	(na volta Calcuta) e Chennai (na volta
vec	Madras), Bangalore e Bhopal.
vec	L'Alsazia ła gà na superfise de 8280
vec	km², e ła xe ła region picenina de
vec	ła Fransa (1,5% del total). Ła so
vec	łongheza ła xe aprosimativamente
vec	quatro oltre ła so łargheza, 190 km
vec	de łóngo par 50 km de łargo, e fà
vec	na łéngua ła se estendénde sora na
vec	pianura (Pleine d'Alsace) sedimentaria
vec	del perìodo tersiario serada intra ła
vec	cónca del Réno e el sistema montagner
vec	vosgian. Ła val de l'Alsazia ła xe na
vec	xona de zontamento tetònego sentrada
vec	asialmente da ła faja onde che core el
vec	Reno a est de sto fiume se cata,
vec	inveze, ła Foresta Mora.
vec	L'Aveu, drame en un acte en prose
vec	L'OPEC la xe l'Organixassion dei paesi
vec	esportadori de petrolio. Fondà nel
vec	1960, la conprende 12 paesi che se ga
vec	unìo in sto cartèlo economico par
vec	decìdar insieme su la produssion de
vec	petrolio, el prezo de vendita e le
vec	concession a le varie conpagnie
vec	petrolifere. Tuti insieme, i paesi OPEC
vec	i produse el 42% del petrolio mondial e
vec	el 17% del gas naturale. Inoltre i ga
vec	el 78% de le riserve mondiali de
vec	petrolio e el 50% de quele de gas. La
vec	sede la xe a Viena in Austria.
vec	L'albun seguente vien publicà ne ła
vec	primavera del 2004, el cui titoło
vec	gera: Ouch!, el cui brano trainante xe
vec	ła bałada In tutti i miei giorni.
vec	Pochi xorni drìo l'insìda de Ouch,
vec	ła Mondadori publica l'autobriografia
vec	Cosa resterà... scrita a quatro man
vec	co' Domenico Liggeri. 'Ntel 2005 vien
vec	fora ła segonda racolta intitołà
vec	Tutto Raf. Divixa in do dischi, ła
vec	racòlta no contien inediti però gà
vec	do bonus track: E penso a te cover de
vec	ła canson de Lucio Battisti e Amarse o
vec	no amarse version spagnoła de Amarsi o
vec	L'antico caxinò municipal de Huesca
vec	L'arzipelago de le Filipine el xe
vec	bagnà ad ovest dal Mar Cinese
vec	Meridional e dal Mar de Sulu, a nord
vec	dal streto de Luzon, ad est dal Mar de
vec	le Filipine e dal Mar de Celebes a sud.
vec	L'edificio anteàto, che xe stà desfà
vec	a cauxa del deterioramento dovùo al
vec	tenpo, se łevava su'l lai drito
vec	rispeto ała céxa atuałe.
vec	L'etimo el vien da l'antico tedesco
vec	"Kunke": "giogo", "passo" che 'l vien a
vec	sò volta da 'l latino "Concha".
vec	L'inpestàda se gà diramà a Venesia
vec	in seguito a l'arivo de alcuni
vec	inbasadóri de Mantova, çità xa
vec	masima colpìa da ł'epidemia, mandài
vec	a domandar agiuti a ła Republica de
vec	Venesia >. I inbasaóri gera stài
vec	loxài in quarantena 'nte ł'ixoła de
vec	San Servoło ma tutociò sta precausion
vec	alcune maestrànse entràe in contato
vec	coi ospiti gà subìo ł'inpestàda e
vec	gà sparpagnà el morbo ne ł'area
vec	çitadina. L'epidemia xe stàda masime
vec	virułenta: nel xiro de poche setimane
vec	ła çità gera stàda colpìa patòca,
vec	co' pexanti perdite infra i abitanti e
vec	ghe ne xe stàe vitime el steso doxe
vec	Nicolà Contarini e 'l patriarca
vec	L'isola dei famosi (2005) prexentà da
vec	Simona Ventura co' Massimo Caputi
vec	L'orìxene del nome forsi el risal al
vec	verbo montegar, parché na olta i
vec	pastori ło doparava fà via de
vec	łigamento intra ła pianura veneta e
vec	łe montagne. On suposto forsi piasè
vec	certo ło fa derivar dal nome latin
vec	Monticanus, in ultima on senturion
vec	roman che gaveva ricevesto fà premio
vec	dei tereni nteła xona dełe sortive.
vec	L'Étrange vice de madame Wardh (Lo
vec	srano vizio della signora Wardh) de
vec	L'ìxoła de San Cristòforo de ła
vec	Paxe, invese, ła xé sta dopradaa in
vec	orìxene per tirarghe su un mołin a
vec	vento (XIV sècoło), ma daspò ła gà
vec	ospità un ospisio femeniłe e donca un
vec	convento de Brigidini, daspò al quai i
vec	xé vegnui i Agostiniani. Ancuo ła
vec	łoga ła pìcoła céxa de San
vec	Cristòforo, finia drénto al canpo
vec	La Biche aux Bois di T & H Cognard ;
vec	La Cretina Commedia (2010):
vec	La Gioconda ła vien recuperà a
vec	Firenze, do ani dopo che l'era stà
vec	La Moldavia o Moldova la xe un stao de
vec	l'Europa oriental, che la faseva parte
vec	un tempo de l'Union Sovietica. La
vec	cavedal del stao la xe Chişinău. La
vec	ga na popolazion stimada de cerca 4 300
vec	000 abitanti, dei quai 610 000 inte la
vec	cavedal. La lengua ofizial la xe el
vec	moldavo, che el coresponde
vec	lenguistegamente a la lengua romena.
vec	La Renania-Palatinà la xe un Land de
vec	la Zermania ocidental.
vec	La Stella Polare e il suo viaggio
vec	avventuroso (1901) (noto anche come:
vec	Verso l'Artide con la Stella Polare)
vec	La Williams F1, o anca Williams Grand
vec	Prix Engineering la xè 'na scuderia
vec	britanica de Formula 1, che la gha
vec	visù 'na stagion de grandi sucexi
vec	durante i ani otanta e noanta. La xè
vec	stà fondà da Frank Williams, da cui
vec	la ciapa el mom. Frank Williams ghà
vec	scominsià la cariera de piloa 'ntel
vec	1969, acorgendose solo en seguito de
vec	non averghe on gran talento. 'Ntel 1977
vec	gha fondà la scuderia che ancor ogi la
vec	porta el so nom e che gha en lu 'na
vec	guida carismatega. Con lui ala guida
vec	del team el xè Patrick Head, talentoso
vec	progetista e paron dele veture che ad
vec	ogni stagion le serca de conquistar i
vec	doi canpionai del mondo.
vec	La canson Satch Boogie se cata 'ntel
vec	videoxogo Guitar Hero World Tour.
vec	La cena (1998) regia di Ettore Scola
vec	La comunità italiana in Istria
vec	La costruxion dele do cese la xe legà
vec	ale do aparisioni dela Madona in sto
vec	posto da na contadina de nome Vincensa
vec	Pasini: la prima el 7 marso 1426, che
vec	l'altra el 1 de agosto 1428. In quei
vec	ani, na grave epidemia de peste la ga
vec	imperversà Vicensa, provocando na
vec	marea de morti. Nela so aparixion, la
vec	Madona la ga domandà la costruxion del
vec	santuario par copar la peste. La
vec	tradixion popolare la vol che, dopo la
vec	seconda aparixion, sia stà costruia la
vec	prima cesa in sol tri mesi, ala fine de
vec	quei la peste la xè morta.
vec	La dogaressa de Padoa (The Duchess of
vec	La forma darzanà e po' dàrsena xe
vec	invese restàda ad indicàr i spèci
vec	d'aqua interni de l'Arsenàl, e da
vec	tałe uxo xe derivà el significà
vec	odierno del termine darsena.
vec	La infioressenẑa femena, che la porta
vec	i garnei, la saree na spiga ma de
vec	solito se la ciama panocia, anca se la
vec	panocia vera e propria la saree la
vec	infioressenẑa mastcio su la ẑima de
vec	La lota par l’indipendensa la xe
vec	finia co la vitoria en tel 1991. En tel
vec	1993, i eritrei i gha votà on
vec	referendum par vedar se la zente la
vec	volea rimaner co l’Etiopia o esar
vec	indipendente. El 24 magio 1993
vec	l’Eritrea la vegnea proclamà nasion
vec	indipendente. El leader de la guerilia,
vec	Isaias Afewerki el xe diventà el primo
vec	La mascara el xe on elemento
vec	fondamentale de la cultura tradisionale
vec	e de la religion africana per i popoli
vec	che vive a sud del Sahara, spesialmente
vec	en te l’Africa Osidentale. Tuti i
vec	popoli africani ghe atribuise a le
vec	mascare signiicadi spirituali. El uso
vec	de le mascare en te la dansa el ga
vec	senpre un motivo religioso. La mascara
vec	africana la ga asunto on valor
vec	artistico solo che co l’arivo de i
vec	ocidentali che ga visto ne la mascara
vec	africana n’espresion artistica. Le
vec	mascare africane esposte en te le
vec	cavedal eoropee ne i secoli XIX e XX le
vec	ga influensà el cubismo, el fauvismo e
vec	l’espresionismo. Bisogna parò
vec	sotolineare che tradisionalmente i
vec	africani i no ga mai dato on valor
vec	artistico a le mascare. I scultori de
vec	mascare i xera zente che la gavea on
vec	ruolo socio-religioso e le forme selte
vec	no le dovearispondar a criteri
vec	artistici ma mistici. Ancò, la
vec	produsion de mascare en Africa la xe
vec	canbiada e la xe diventà patrimonio de
vec	artigiani (produsion a consumo de i
vec	turisti) e de artisti (produsion de
vec	La norma ISO 216 de la fameja ISO
vec	(International Organization for
vec	Standardization, ISO) ła specifica i
vec	formati de carta a liveło
vec	internasionałe. La norma ISO 216
vec	equivałe a la DIN 476, de ła qual
vec	La pergamena che riporta el testo de
vec	l'Indovinelo veronese
vec	La preistoria la xe el periodo che va
vec	da quando xe conparso i primi òmeni
vec	(specie Homo sapiens sapiens),
vec	dosentomila ani fa in Africa, fin a
vec	quando l'omo el ga inventà la
vec	scritura, intorno al 3500 prima de
vec	Cristo. A partir da sta data se
vec	preferisse invesse parlar de storia:
vec	questo parché de la preistoria a
vec	podemo verghe solo testimonianse
vec	indirete (i fòssili), mentre da quando
vec	esiste la scritura a gavemo un mucio de
vec	documenti che i ne parmete de
vec	ricostruir i eventi del passà in
vec	maniera molto pi precisa e detaglià.
vec	La ragazza di Petrovia, Milano: 1963.
vec	La rua (dita anca roda, roa o ruda) la
vec	xe un oggetto rotondo che el xe bon de
vec	pirlar intorno al so asse. La xe sta
vec	inventà probabilmente ne la vecia
vec	Mexopotàmia nel quarto milenio prima
vec	de Cristo. La xe sta una de le
vec	invenzion piesè inportanti de la
vec	storia de l'umanità, e la xe un
vec	componente fondamental par i trasporti
vec	e par i machinari de le fabriche.
vec	La sità de Nairobi xe la pi grande
vec	sità de el Kenya e la cavedal de el
vec	paexe africano. El nome vien da el
vec	maasai (enkare nai robi) e vol dir el
vec	posto de l’acqua giasa. Nairobi la xe
vec	stà fondada en tel 1899 e la conta 4
vec	milioni de abitanti. El centro sità
vec	l’è a 1700 metri sul livel del mare.
vec	La stanpante la xe un marchingegno che
vec	che stanpa su carta o altri materiali
vec	le informazion contegnue in un
vec	computer. Ghe xe vari tipi de
vec	stanpanti: le pi difuse le xe quele a
vec	geto d'ingiostro, che le spianza un
vec	ingiostro a base de aqua sul fojo, che
vec	el le asorbe, e quele laser, che le
vec	funziona con un raggio laser infrarosso
vec	che el vien modulà seconda del color
vec	da stanpar, e el fa cascar sul fojo na
vec	polvarina fina asè fata de carbon,
vec	fero e resina, che dopo la vien scaldà
vec	e fusa in maniera che no la se destaca
vec	pi dal fojo. Sta tecnica la permete de
vec	stanpar piesè veloci rispeto a quele a
vec	geto d'ingiostro. Na olta xera doparà
vec	asè anca le stanpanti ad aghi, ma deso
vec	le se dopara solo in ànbiti
vec	particolari, parché le va pian o no le
vec	La terrazza, regia di Ettore Scola
vec	La vila romana in poche parole la era
vec	an edificio de sass o matoi aonde che
vec	vivea co la so fameja un pitost sior.
vec	La representea la unità produtiva de
vec	base e la conprendea, dopo de la
vec	abitažion, anca la part dedicada a 'l
vec	ricovero de le bestie, de i machinari e
vec	La zona del Burkina l’è sta abitada
vec	da omeni fin da la preistoria. Nel XV
vec	secolo A.C. se svilupò la civiltà del
vec	fero e de la ceramica. Varie etnie xe
vec	pasà dal Burkina. Fonti storiche
vec	segure ghe solo dopo el XV secola de la
vec	nostra era, co el Burkina fasea parte
vec	de l’impero Songhai.
vec	Lago Michigan (l'unico completamente
vec	compreso nei confini statunitensi);
vec	Larsen, Wal. The Mayday Hills Railway,
vec	Wal Larsen, Bright, 1976.
vec	Le Bossu , regia de Philippe , regia de
vec	Le chiese di Venezia, Marcello
vec	Brusegan; Ed. Newton
vec	Le forme e i elementi prinsipałi de
vec	łe inbarcasión venesiane xe fisàe da
vec	ła particołàr conformasión de
vec	ł'anbiente e de łe exigénse de
vec	vòga. Vedemo quałe xełe ste tecniche
vec	e in che modo se atua.
vec	Le nave de a flota e usava invese
vec	esporre o stesso gonfalòn, ma con
vec	campo rosso (come ne l'atuale gonfalòn
vec	de a sità de Venesia).
vec	Le seguenti parti le xe ancora in fase
vec	Lebern, Amtei Solothurn-Lebern
vec	Leonardo Sciascia, La corda pazza,
vec	Torino, Einaudi, 1970
vec	Lexington Minuteman representando al
vec	miłisian de i Minutemen John Parker
vec	Liguria, Lonbardia, Marche, Piemonte,
vec	Lioness: Hidden Treasures (postumo)
vec	Lo Sciavismo en Africa el xe senpre
vec	esistio. Lo steso nome del continente
vec	el vien da na raixa fenicia (AFR) che
vec	la vol dire sciavo, sotomeso. Se dee
vec	sotolineare che lo sciavismo el ga vù
vec	n’inpato diverso sol continento longo
vec	i secoli. En te i ultimi secoli,
vec	inportanti le xe stà le trate
vec	atlantiche, orientali e le nove forme
vec	de sciavitù che le ga meso la majoria
vec	de la popolazion africana en na
vec	situasion de sfrutamento e de
vec	limitasion de la libartà personale.
vec	Lodovico Manin, ultimo doxe de Venesia,
vec	che el gà deposto łe insegne insieme
vec	al Major Consejo nel 1797, metendoghe
vec	fine ała storia miłenaria de Venessia
vec	Lorenzo Baroni, piłota de moto classe
vec	Lubiana  (280 081 ab. / 2005)
vec	Luigi Cadorna, Emanuele Filiberto, Duca
vec	Lydia Flem - Casanova. L'uomo che amava
vec	le donne, davvero, ed. Fazi (2006).
vec	L’agricoltura xe praticá su la costa
vec	(gran, formenton, biada). Ła industria
vec	(tèsile, prodoti petrołìferi) xe en
vec	crézita. La Tunixìa xe el sesto
vec	produtór mondiàl de fosfati.
vec	M. Azzi Visentini, La villa in Italia.
vec	Quattrocento e Cinquecento, Milano
vec	Macchia di Giarre, frazione del comune
vec	Madrid, 27 marso 1949:
vec	Modèl:NazNB-Italia 1-3
vec	Malgrado ea gran quantità de scoperte
vec	che el ga fato el so nome nol xe
vec	ceebrà come che el se meritaria e
vec	pochi xe stà i libri a eo dedicai. Nel
vec	campo dea archeoeogia egisia el xe stà
vec	considerà par tanto tempo un modeo da
vec	imitare dai esploratori che xe vegnui
vec	dopo de eo e tanti esperti de
vec	egitoeogia i eo ga stimà e ritegnuo un
vec	Manlio: romanzo contemporaneo; a cura
vec	de Maria Grazia Miotto; introdusion de
vec	Graziano Gug, Napoli, 1982.
vec	Mapa storega centrada sul Rossegion
vec	Marcello Costa (sentro-sanca) dal
vec	Marco Travaglio el xe nassesto a Torin
vec	el 13 otobre 1964. El ga na làurea in
vec	létare e storia contenporànea. El xe
vec	un zornalista e el ga laorà intra
vec	l'altro par Il Giornale e Micromega. El
vec	xe devegnesto famoso pa'l so livro
vec	L'odore dei soldi (l'odor dei schei, in
vec	Vèneto). El so parlar libaramente dei
vec	poìtici el ghe causa da na banda na
vec	certa popolarità pusitiva fra i so
vec	fan, da n'antra le ghe xe pioveste
vec	crìteghe da chi che no pensa cofà
vec	lù, o da i poìtici ciapà in causa da
vec	Marin Sanuto, I Diari di Marino Sanuto
vec	Mark Tremonti dei Creed e Alter Bridge
vec	Martin Weinek (a la sanca) con Denise
vec	Zich e Kaspar Capparoni
vec	Matlock, epixodio 8.17 (1994, tełefilm)
vec	Mauro Remondini, 1945-1980. Cronache di
vec	vita massese nei 35 anni del Comune,
vec	Mediçina xe on comune de 13 276
vec	abitanti de ła provincia de Bołogna.
vec	Membro sostituo par ła comision ało
vec	Mesa sù nel 1903 da un pochi de
vec	studenti del liceo clàsico Scipione
vec	Maffei, ła squadra l'è stà ciamà
vec	Hellas, che l'è el nome con cui i
vec	Greci i ciama ła só patria, scoltando
vec	ła proposta del profesor Corubolo, che
vec	l'insegnava apunto el Greco. In chei
vec	ani là el balón el se zugava sul
vec	serio solo in te łe grande çità del
vec	Nord-Ovest del'Italia, e la major parte
vec	dei Veronexi ghe interesava gnente de
vec	sto spor. Però, quando che dó squadre
vec	de ła çità łe gà decixo de nar a
vec	zugar in Arena, la xente la gà
vec	scominsià a intersàrsene.
vec	Michael xe stà fidansà co' Emily
vec	Blunt dal 2005 al 2008. 'Ntel lujo 2008
vec	i do gà concluxo ła rełasion a cauxa
vec	dei inpegni profesionałi che entranbi
vec	gaveva, ma continuando a mantegnìr un
vec	raporto de amcisia. Atualmente, el xe
vec	spoxà co' Luisana Lopilato, conosùa
vec	in Arxentina. I do se gà spoxà co'
vec	rito çiviłe el 31 marso 2011 a Buenos
vec	Aires. El 2 avrìl i s'a spoxà senpre
vec	a Buenos Aires co' rito lerigioxo. Ła
vec	toxa xe conparsa 'ntel video del so
vec	albun Crazy Love, ne ła canson
vec	Heavent'Met You Yet. El cantante xe un
vec	mucio amigo de Fiorello; tra l'altro,
vec	pròpio a 'na pontàda de Viva Radio 2
vec	el gà fato 'na fedełe imitasion de
vec	Eminem. Durante ła segonda pontàda de
vec	Il più grande spettacolo dopo il
vec	weekend, Michael gà verto ła
vec	trasmision e sucesivamente el gà dotà
vec	Migliaro el xe on comune de 2 289
vec	abitanti de ła provincia de Ferara.
vec	Ministero per le Politiche per la
vec	Mitici '80 - Wonder Melita Inviata
vec	(2010, Italia 1) co' Sabrina Salerno e
vec	Modivo: Xe da controłar el paragrafo
vec	so ła siłabasion in lengua vèneta:
vec	łe fonti se riferise a ła siłabasion
vec	itałiana e se parla de dopie (in
vec	Monaco, Stati Uniti, Canada
vec	Monte Trentin inte ła Caena de Sima
vec	Montexeło Conte Oto el xe on comune de
vec	8 636 abitanti 'nte ła provincia de
vec	Moratalaz: Pavones, Horcajo,
vec	Marroquina, Media Legua, Fontarrón,
vec	Mota de Łivensa l'e un comun de 10 350
vec	abitanti dea provincia de Treviso, a 35
vec	Motto: Libertad, Democracia, Unidad
vec	Movimento medio giornaliero n
vec	Musante nel ròło de David Toma ne ła
vec	Mystery Men, regia di Kinka Usher
vec	NF Mai più (Renato Fuselli-Filippo
vec	Rolando) - Achille Togliani
vec	Na cexa cristiana a l'Asmara
vec	Na olta ghe n'era la tradižion de er
vec	an poržel che al ndea a spasso par al
vec	paess a magnar i vanžugot de i
vec	paesani, e co 'l se ea ingrassà assei
vec	al gnea metest a l'asta. Al ricavà al
vec	ghe gnea dat a la cesa. Par sto motiu,
vec	co un al ndà a strož a magnar de bant
vec	se diss che al è come al poržel de
vec	Na targa automobiłistega ła xe na
vec	placa picinina, fisà so un veicoło,
vec	sora cui xe riportà na serie de sifre
vec	o na conbinasion de letare e sifre, in
vec	grado de identifegar el veicoło.
vec	Napułi, 80010-80079 provincia
vec	Natale in India, regia de Neri Parenti
vec	Nato in te na fameja de comercianti, el
vec	sa sposà zoino (a tredes'anni) come
vec	costumava da lori; da so mojer el
vec	gavarà quatro fioi. A disnov'anni el
vec	ga ciapà su par ndar a studiar in
vec	Inghiltera, dove el xe deentà avocato.
vec	Tornà in India nel 1891, du ani dopo i
vec	ga proposto un laoro in Sudafrica, dove
vec	el se trasferise co la fameja. Qua,
vec	vedendo che i so conazionali no i gavea
vec	nisuna libartà e nisun dirito, el ga
vec	tacà a organizar marce de protesta e
vec	atività propagandistiche, svilupando
vec	l'idea del satyagraha, che voria dir
vec	"non-obedienza senza violenza". Cioè
vec	lu e i so seguaci in pratica i se
vec	rifiutava da far tute quele robe che i
vec	ritegnea lesive de i diriti e de la
vec	dignità dei omeni, ma a lo stesso
vec	tenpo no i ametea nesun atto de
vec	violenza par rivar a sto scopo. Uno dei
vec	episodi pi famosi de sto periodo xe
vec	quando Gandhi el jera in treno, e el
vec	controlor el volea mandarlo in terza
vec	classe, co la scusa che l'era un
vec	indian. Gandhi el sa rifiutà, parché
vec	lu el gavea un bijeto de prima classe,
vec	e quindi el gavea dirito a viajar in
vec	prima classe; e pitosto da ndar in
vec	terza el sa lassà butar zo de peso dal
vec	Ne ła cołesión spica laóri
vec	Nei ani 70 e anca nei ani 80, ghera
vec	dele nasioni ocidentali, specialmente
vec	come i Stati Uniti e el Regno Unito,
vec	che i disea che l'Unesco i le usava i
vec	stati comunisti e del terso mondo, par
vec	dirghe su a l’ocidente. Par questo i
vec	Stati Uniti i è na fora, sbatendo la
vec	porta, nel 1984 e el Regno Unito l'ano
vec	dopo (el Regno Unito l'è tornà nel
vec	1997 e i SUdA nel 2003). Altri i dise
vec	che l’UNESCO el gà na burocrasia
vec	fora de testa (masa lenti) e che la
vec	costa masa. Quei de l’UNESCO i fa na
vec	lista del patrimonio de l'umanità. Lì
vec	i sa mesi d'acordo su tanti posti che
vec	par la storia, la cultura e par la
vec	natura val la pena de tendarghe n'ocio
vec	par far in maniera che i posa godarseli
vec	i nostri fioi e i nostri neodi. In
vec	altre e grose parole la conservasion e
vec	la sicuresa l'è importante par la
vec	Nel 1848 i Ongaresi i se ribella ai
vec	Austriaci dichiarando l'indipendenza,
vec	ma la rivolta la va a finir mal. I ghe
vec	riproa però dopo la sconfita de
vec	l'Austria ne la guera contro la Prussia
vec	del 1866, e col Conpromesso (Ausgleich)
vec	del 1867 i riese a farse dar un'anpia
vec	autonomia. l'Inpero Austriaco el deenta
vec	cosita Inpero Austro-Ungarico. Nel
vec	1918, dopo la sconfita ne la prima
vec	guera mondial, l'Ongaria la dichiara
vec	l'indipendenza e nase la Republica. Ne
vec	la seconda guera mondial l'Ongaria la
vec	se mete da la parte de Germania e
vec	Italia, e a la fine de la guera la vien
vec	ocupà da l'Union Sovietica, che la
vec	mete in pié un goerno comunista e
vec	totalitario. I Ongaresi i proa a
vec	ribelarse nel 1956, ma el paese el vien
vec	invaso de novo da l'Armata Rossa, che
vec	la stofega nel sangue la Rivoluzion.
vec	Finalmente nel 1989, quando casca el
vec	Muro de Berlin, el regime el cede e
vec	ritorna la democrazia. Nel 2004
vec	l'Ongaria l'è entrà ne l'Union
vec	Nel 2005, el Consilio Militar par la
vec	Giustisia e la Democrasia guidà da Ely
vec	Ould Mohamed Vall, gha meso fine a la
vec	presidensa de Maaouya Ould Sid'Ahmed
vec	Taya. El 11 marso 2007, ghe stà le
vec	elezioni libare e Sidi Mohamed Ould
vec	Cheikh Abdallahi xe diventà presidente.
vec	Nel novantatrì, quando l'è nato, ne
vec	la Letonia de adeso, comandava l'Impero
vec	zarista ruso, lì ghera zente de
vec	madrelingua todesca lu l'era ebreo de
vec	madrelingua tedesca. Come tanti zoeni
vec	del só posto el deventa socialista.
vec	L'è nà a far l'università a San
vec	Pietroburgo, catando zente che i le
vec	pensava come lù, cosita l'è entrado
vec	nel Bund, che l'era la Lega dei
vec	lavoratori ebrei, fra l'altro el primo
vec	partito socialista de tuto l'Impero
vec	ruso. El Bund, fiol de i só tenpi,
vec	l'era più de un partito normale, el
vec	faxea de le squadre de autodifexa, e
vec	l'organixava sindacati e scóle. Par de
vec	pi l'era contro a la utopia sionista.
vec	Lori i pensava da ebrei Yiddish, stemo
vec	ben chi, fémo parte de ste società e
vec	no gh'è bixogno par i ebrei de nar ia
vec	Nestore, l'ultima corsa (1994) (anca
vec	Nganasan (noto anca cofà tavgy)
vec	Night Club regia de Sergio Corbucci
vec	No ghe xe miga scriti che diga se Marco
vec	el gavése conosùo diretamente Gesù,
vec	ma se el'abitava in chel tenpo a
vec	Jerusałeme almanco el ga da vèrghene
vec	sentìo parlàrghene. De serto se sa
vec	che pochi ani dopo ła morte de Gesù,
vec	i apostołi e i disepołi i se catava
vec	in caxa de só mare. El fato ch'el sia
vec	el soło vangełista a contare de ła
vec	fuga de un zovineto ch'el gavea seguio
vec	da lontan i avenimenti de ła catura de
vec	Cristo intel'orto de i ulivi, (Marco
vec	14.1/51.52) Un zovaneto però el ło
vec	seguiva, vestìo soło de un teło, e i
vec	ło ferma. Ma eło, łasà el ninsoło,
vec	el xe scanpà via nuo; fa pensar che el
vec	fuse eło steso el zovineto nominà.
vec	Nocera Inferiore el xe on comune de 47
vec	932 abitanti 'nte ła provincia de
vec	Non dimenticare Disneyland - co' Alex
vec	Nota dixanbìgua - Ghe xe du Stati in
vec	Africa che se ciama Congo. Se te sì
vec	drio sercar el Stato con capitałe
vec	Brazzaville, varda Republica del Congo
vec	Nota dixanbìgua - Se te sì drio
vec	sercar l'omonima squadra de bałon,
vec	varda Liverpool F.C.
vec	Nouakchott la xe sempre stà on picolo
vec	vilagio de pescadori fin a el 1958. La
vec	Mauritania la xera una de le regioni de
vec	la colonia francexe de l’Africa
vec	Ocidentale, co cavedal a Saint Louis,
vec	en Senegal. Co la creasion de el
vec	teritorio de la Mauriania en tel 1957,
vec	Nouckchott la xe stà selta come
vec	cavedal. La Mauritania la xe diventà
vec	indipendente en tel 1962 e Noukchott la
vec	xe rimasta la cavedal.
vec	Ntel so teritorio a se cata łe famoxe
vec	Grote de Frasasi e, en łocałità San
vec	Vitore, ł'omonima abazaia romanica (XI
vec	Nèutro: "barnets" (del fiol); "det
vec	goda barnets" (del bon fiol) ;
vec	"barnens" (dei fiułi)...
vec	Obres completes V. Literatura i
vec	llegenda. Barcelona, Edicions 62.
vec	Ogni ano ghe xe el piasoła live
vec	festival, che xe na serie de concerti.
vec	Sti concerti i fa soea piassa camerini.
vec	nel domienove (2009) ghe xe sta a Laura
vec	Pausini, i Pooh, Franco Battiato e
vec	Olivia Manescalchi in When a Man Falls
vec	Omaggio a Roma, regia de Franco
vec	Zeffirelli - cortometragio
vec	Oncò i xe sparìdi quasi del tùto i
vec	faleniàmi; le sole imprese artisàne
vec	le se òcupan de edilìsia.
vec	Ordizia o Villafranca de Ordicia
vec	Orzinuovi: Proveditor par 16 mesi;
vec	Ottorino Turolla, San Basilio tra
vec	storia e leggenda, Taglio di Po 1986.
vec	PIM - Premio Itałian de ła Muxica
vec	come mejo canson a Il mio nome è mai
vec	Pagina Facebook de ła Céxa
vec	Palombella rossa de Nanni Moretti
vec	Panorama estivo notturno di Campora San
vec	Giovanni visto dalla contrada Mirabelli
vec	con uno scorcio dei pescherecci locali
vec	in mare per la pesca notturna delle
vec	Papa Leone I (dal 440 al 461): 21 ani e
vec	Par comunismo a se intende soratuto 'na
vec	realtà sociałe che ła presupone ła
vec	comunansa dei beni de produsion a cui a
vec	se conpagna ł'asenza deło Stato.
vec	Par fare in modo che i programatori
vec	vecio-stie i podesse usare sensa tante
vec	rogne sto linguajo, i ga mantegnesto
vec	tante robe del C, a sintassi de base,
vec	(struture de contreo, operatori e
vec	Par quanto riguarda l'identità basca,
vec	un 63% de i basonavari i se dichiara
vec	baschi, un 9% in çerta mixura, e
vec	n'antro 24% no'l se considera basco.
vec	Par saverghene de pì, varda ła pajina
vec	Giografia de l'Egito.
vec	Par saverghene de pì, varda ła pajina
vec	Par saverghene de pì, varda ła pajina
vec	[[Chitara a 12 corde.]].
vec	Par tentar de spiegar sientifigamente
vec	el fenomeno, na possibile ipotese
vec	zeneral la par essar quela de na
vec	sensazion de famegiarità (e donca:
vec	"zà visto") falsa, e insoma dovua a na
vec	alterazion de le funzion cognitive de
vec	reconossimento (atenzion) e recuparo
vec	(memoria). Sto senso de famegiarità, a
vec	alto valor emotivo, el pol estendarse a
vec	tuti i lementi presenti in chel momento
vec	inte l'anbiente parcepibile, anca se
vec	novi. Altresì podaria restar normai
vec	altre funzion cognitive: da questo
vec	provegnaria, par esenpio, la
vec	consavevolezza par la qual "ma no, no
vec	xe vero: no lo go zà vissuo" che in
vec	tanti casi si proa, in descordanza co
vec	la sensazion stessa.
vec	Parcheggi pubblici: Sufficienti
vec	Parochia de Sant Julià de Lòria :
vec	caologo Sant Julià de Lòria
vec	Parà el xe un stato del Braxil
vec	Paul Rusesabagina, che ga scrito la so
vec	testimoniansa del genocidio en tel
vec	libro Hotel Rwanda, el ga domandà che
vec	Paul Kagame el sia giudicà da on
vec	tribunal internasionale par crimini
vec	contro l’umanità. L’invasion del
vec	Zaire (ancò Congo) ne la prima e
vec	seconda guera del Congo le ga portà la
vec	morte de pi de 4 milioni de persone.
vec	L’invasioni le xe stà organizà da
vec	Pałaso Masimo ałe Cołone, afreschi
vec	có łe Storie de Fabio Massimo, 1535.
vec	Pelléas et Mélisande de Maeterlinck
vec	('ntel ruoło de Pelléas) ;
vec	Personalità famose ligà a Tòri del
vec	Pexaro e Urbin, Ancona, Macerata,
vec	Ascole, Rieti, Terni, Siena, Arezo
vec	Piasa San Marco (Venesia)
vec	Pico Geladaindong, Monti Tanggula.
vec	Pietro Baccolo (Brescia, 21 de giugno
vec	1990) xe  un xugadore de bałòn
vec	Piove de Saco el xe un comune de 18 325
vec	abitanti de ła provincia de Padova.
vec	Plaza Pedro di Murillo, La Paz
vec	Pol darse che, anca perché nol xé
vec	miga tanto grande, sto sestièr el xé
vec	ła xona manco rica d'arte de ła
vec	sità. Ła se particołarixa per łe
vec	całéte stréte intervałae da póchi
vec	Poreta Terme el xe on comune de 4 528
vec	abitanti 'nte ła provincia de Bołogna.
vec	Posision del distreto 'ntel Canton
vec	Poxision del comun de Canpodòro inte
vec	ła provincia de Pàdoa
vec	Poxision del distreto 'ntel Canton Vaud
vec	Prealpi Bresiane e Gardexane
vec	Presidente Luigi Bonaparte
vec	Prima domenega de Setenbre
vec	Princesa nasquí i Pubilla entre dues
vec	Promozione Veneta 1912-13;
vec	Provincia autonoma de Trento (223
vec	Provincia de Cuneo (250 comuni) CN
vec	Provincia de Olbia-Tenpio (26 comuni) OT
vec	Provincia de Turin (315 comuni) TO
vec	Puneeth Tadiparthi dal 19-12-2012
vec	Qualche olta, 'te le finestre grande,
vec	se cata quatro scuri. Sti qua i è
vec	ligadi a doi a doi da bartanele, in
vec	modo che co se i verž se pode farli
vec	sù a "fisarmonica" in modo che i ciape
vec	poch posto. i gnen cenesti verti co 'n
vec	fer che al taja deslonch tuta la
vec	finestra, e co se i sera se i spranga
vec	Quasi tuto el Kenya meridionale el xe
vec	formá da altipiani che i va da 800 a
vec	3000 metri, co na media sora de i 1600
vec	m. L’altopian de Yatta el scominsia
vec	rente de la costa e el va fin a i
vec	altipiani de i kamba, par zontarse a
vec	l’altipian da doe sale el Monte
vec	Kenya. A nord del Monte Kenya, el teren
vec	sende rapidamente verso la rejon de
vec	Marsabit. Tuto el teritorio maasai –
vec	longo el confin co la Tanzania – el
vec	xe fato de altipiani comunicanti tra de
vec	lori. I pi inportanti i xe quei de
vec	Anboseli, Kaputiei, el Mara, e quei
vec	rente de la cadena de i Mau.
vec	Questo è l'unico album del gruppo in
vec	cui non compare una cover di Ligabue.
vec	R. Wittkower, Principi architettonici
vec	nell'età dell'Umanesimo (1962), trad.
vec	it., Torino 1964, p. 75.
vec	Rame prinzipałi de ła giochímega:
vec	Raxa (in itałian Rasa), a 2 km a ovest
vec	de Łendinara, traversà da 'na strada
vec	interna ca porta a Badia; prima del
vec	1928 ła faxeva parte del comune
vec	sopreso de Ramodepało;
vec	Reggina Calcio a xe el nome de el pi
vec	raprexentativo club de bałon de ła
vec	çità de Reggio Calabria. El so cołor
vec	xe l'amaranto. Ga disputà vari
vec	canpionati de Serie A e ła prima
vec	scuadra xuga al stadio Granillo.
vec	Renania Setentrionałe-Vestfalia
vec	Republica Popołare Cinexe
vec	Resta de lu 'na produssion leteraria
vec	molto vasta ma el vien prinsipalmente
vec	ricordà come aventuriero e come quel
vec	che ga fato del so nome el sinonimo de
vec	sedutor. A sta fama ga contribuìo
vec	verosimilmente ła so pì inportante
vec	opera autobiografica: Histoire de ma
vec	vie (Storia deła me vita), dove
vec	ł’autor el descrive, con ła massima
vec	franchezza, tute łe so aventure, i so
vec	viaji e i so incontri co' łe done.
vec	Ricardo II. Ato II, Sena I.
vec	Ricordemo che anca Schio gà una
vec	squadra de bala a canestro che gà
vec	vinto du scudeti, du "Coppa Ronchetti",
vec	tri "Coppa Italia" e una "Supercoppa
vec	Riola, Tolè Cereglio, Calvenzano,
vec	Castelnuovo, Prunarolo, Pieve Roffeno,
vec	Ritratti: Andrea Zanzotto (2000) -
vec	Roberto Baggio (Caldogno, Vicensa, 18
vec	de febraro 1967) el xè stà un
vec	xugadore de bałon fra i pì forti de
vec	Roine de el Capitolo de Sufetula
vec	Romeo Menti, xugadore de bałon itałian
vec	Rossini! Rossini! (1991) regia de Mario
vec	Ruso <font>(русский язык) †
vec	Sabato, domenica e venerdì, regia de
vec	Sergio Martino (1979) - episodio
vec	Saint Paul ([seɪnt ˈpɔːl]) ła xe
vec	ła cavedal deło Stato federato de
vec	Minnesota, 'nte i Stati Unìi de
vec	America, có na popołazhion de 285.068
vec	Saltara el xe on comune de 5 101
vec	abitanti 'nte ła provincia de Pesaro e
vec	San Biasio de Całalta el xe on comune
vec	de 11 442 abitanti 'nte ła provincia
vec	San Francesco de Asisi (n. 1181 o 1182)
vec	San Innocenzo e San Fiorentino
vec	San Martino in Passiria - comune
vec	italian in provincia de Bolzan
vec	San Pieroburgo ła xe 'na sità deła
vec	Rusia nord-osidentałe, sol Mar Baltego
vec	e ła xe ł'ex cavedal deła nasion.
vec	Fondà dało Zar Piero el Grande, el xe
vec	uno dei prinsipałi sentri culturałi
vec	de ł'Eoropa. Co oltre 4,7 milioni de
vec	abitanti (2002), ła xe atualmente ła
vec	seconda sità deła Rusia par
vec	dimension, nonché el porto pì
vec	San Vincenso de Saragosa in preson. Ojo
vec	so teła. Autore anonimo, scoła de
vec	Francisco Ribalta, XVII secoło
vec	Sant'Agata Feltria - Stemma
vec	Santa Agata (nome de origine greca che
vec	vol dir forte, beła e nobiłe de
vec	spirito), patrona de Catania ła xe,
vec	secondo ła tradision cristiana, 'na
vec	figura visua tra el III e el IV
vec	secoło, durante el proconsołato de
vec	Quinziano. Ła tradision vołe che ła
vec	xovane, fioła de nobiłi catanexi,
vec	martorisà durante łe persecusion de
vec	Decio o Diocleziano.
vec	Santandrà xe na frassion del comune de
vec	Pujan, in Provinsa de Treviso.
vec	Sapporo Snow Festival Dinosaurs.JPG
vec	Sauris (Sauris in furlàn , Zahre tel
vec	dialeto germanico del posto ) l'é un
vec	comun de 426 anime dela provincia de
vec	Ùdine in Friul-Venesia Julia. L'é el
vec	comun pì alt dela region (1212 m
vec	s.l.m.) e l'é na isola lenguistica
vec	Schema dei tesùi de na fogia
vec	Scoržet, polenta e lentichie
vec	Se coltiva coton, cafè, banane, palme
vec	da coco, bagigi, manioca; se paratega
vec	el ałevamento e se desfruta łe
vec	foreste par łi łegni da ebanisteria.
vec	Se estrae oro, arxento e rame.
vec	Se dixe anbiente de un corpo propio
vec	l'insieme de łe forse che altri corpi
vec	i exersita so di eso.
vec	Se la pjoa la gnen do a gože tant
vec	grosse da parer quasi tenpesta la gnen
vec	Se qûalche caratere de 'sta vose no se
vec	vede e se vede dei quadratini vódi o
vec	punti interogativi, varda ła pàxena
vec	Se čapa i frùt, i se péla e i se
vec	cusìna par cavarghe l’acqua fin ke
vec	te vién fora 'na speče de purè. Te
vec	'l destira e te fa an strato fìn fìn
vec	sora 'na tecia e pò te la mét a
vec	sugàr fora al sol, o par far pi presto
vec	Secondo el vangelo de Luca (3:23),
vec	Gesù el ga scominsià el so ministero
vec	a trent’ani co el batesimo
vec	penitensiale (teshuvà) de Giovani el
vec	Batista, en tel fiume Giordano. El gave
vec	baxe a Cafarnao, sità de la Galilea pi
vec	inportante de Nazareth. El ga ciamà
vec	dodese apostoli, selti fra i disepoli
vec	che i lo seguia. El so ministero el xe
vec	durà da do a tri ani (Giovani el
vec	mensiona tri Pasque, Gv2,13;2,23;
vec	Gv5,1;6,4: e Gv11,55;12,1;13,1). En sti
vec	ani de ministero, Gesù el ga girà la
vec	Palestina sopratuto longo el Lago de
vec	Genazareth, en Galilea. Gesù el ga
vec	anca visità Gerusaleme pi olte, e la
vec	Samaria, do vivea i Samaritani, ebrei
vec	sismatici. El xe anca ndà en te la
vec	Fenicia (Tiro e Sidone), e ne la
vec	Decapoli, en transgiordania. .
vec	Segonda tastiera - Espresivo
vec	Senegià: Processo di famiglia (Rai
vec	Uno, 1992), de Nanni Fabbri, co'
vec	Alessandra Martines, Maurizio Donadoni
vec	Sentrałin comunal: 0332 470124
vec	Sentrałin comunal: 0376 717000
vec	Sentrałin comunal: 0423 962069
vec	Sentrałin comunal: 0434 567611
vec	Sentrałin comunal: 045 6284062
vec	Sentrałin comunal: 0464 541170
vec	Sentrałin comunal: 0541 978882
vec	Sentrałin comunal: 0587 687511
vec	Sentrałin comunal: 081 684 54 24
vec	Sergio Lucchetti in Felicity
vec	Seven Seas of Rhye - 1:10 - (Mercury)
vec	Siben co' sto nome se vogia darghe na
vec	idenficasion ała squadra sconparsa
vec	durante queła tragedia, se usa definir
vec	tuto 'l çiclo sportivo, durà oto ani,
vec	che gà portà ała conquista de sinque
vec	scudeti consecutivi, egualiando cussì
vec	el record stabilìo in precedensa dała
vec	Juventus del Quinquennio d'oro e de na
vec	Simon el Conzador (In te'l cui casa,
vec	secòndo el Nuovo Testamento, Pietro
vec	ebe ła vixion che ło esortò a
vec	difòndere ła Parola);
vec	Sindaco: Daniele Del Morino, dal
vec	Sindaco: Maurizio Colacchi, dal 05/2002.
vec	Siobhan Finneran: Sarah O'Brien
vec	Situà 'ntel nord de ła Corsica, intra
vec	mar e montagna, Bastia xe el prinsìpal
vec	porto de l' ìsoła e ła so
vec	prìnsipałe sità comerciałe.
vec	So Commons ghe xè de i file
vec	multimediałi so Ben Stiller
vec	So Commons ghe xè de i file
vec	multimediałi so Mao Zedong
vec	So Commons ghe xè de i file
vec	multimediałi so Whitney Houston
vec	So'l siòło, tre grandi tavełe indove
vec	xe sepełìi tra i altri i doxi Alvise
vec	I, Alvise III Sebastiano, Alvise IV
vec	Solo Control – Pre-settable, Volume
vec	Sopresso dal rexime fasista 'ntel
vec	novenbre 1925, el xe sta ricostituìo
vec	clandestinamente come Partito
vec	Sociałista dei Łavoradori Itałiani
vec	(PSLI). 'Ntel 1927 el ga ciapà ła
vec	denominasion de Partito Sociałista
vec	Unitario dei Łavoradori Itałiani
vec	(PSULI). 'Ntel lujo 1930 el se ga
vec	Sotopiéu l'é 'l toch pì bas de la
vec	val, che la ciapa entre i comuni de
vec	Imèr e Medan. La taca de l fin del
vec	Schenèr, preciso sot a la cesòta de
vec	San Silvestro e la fenis a la Streta de
vec	le Sorive tel comun de Međan.
vec	Sotopiéu el é carateriđà dala Piana
vec	de le Giare arènt al ghèbo e de i
vec	Solivi su le còste del Beđolè, che
vec	sarìe dei prađi misiađi al bòsch,
vec	anca se sti ani l'era tut 'an prà,
vec	onde che se sieghéa tut el fen par le
vec	vache, indispensabili par la
vec	soravivènẑa dela đent (pì che
vec	Spes el piònbo, ai tenpi di Romani el
vec	vegnea usà par le tubature. Al dì de
vec	incòi i lo usa contra le radiažion,
vec	par i reatori nucleari o par saldar.
vec	Spàraxo bianco de Badoere, frasion de
vec	Morgan (TV) I.G.P. (Indicasion
vec	Sta pajina o sesion de mùxica nó ła
vec	xè gnancora formatà secondo i
vec	Sta voxe de mestieri nó ła corisponde
vec	a i standard minimi de Wikipedia.
vec	Stanislao Konarski, pedagogo
vec	Stati reti da monarchie parlamentari
vec	Statuto della terra di Sant'Agata,
vec	Libri IV, 1487, tradusion a cura de
vec	Stella (Stéia in łigure) el xe on
vec	comune de 3 072 abitanti 'nte ła
vec	provincia de Savona. Inte ła frasion
vec	de Stella San Giovanni, cavołogo
vec	comunal, a xe nato el setimo presidente
vec	deła Republica Itałiana Sandro
vec	Stiamo bene insieme, regia di
vec	Elisabetta Lodoli e Vittorio Sindoni
vec	Storegamente, comunque, el grego inte
vec	la so variante cipriota el gera parlà
vec	da cerca l'82% de la popolasion e el
vec	gera anpiamente distribuio inte l'isola
vec	intiera. Ła restante parte de la
vec	popołasion ła xe de marełéngua
vec	turca. In sevito al dominio britànego,
vec	anca l'inglese el xe anpiamente doparà.
vec	Studio 80 regia de Antonello Falqui
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Boulogne-sur-Mer
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Chupito
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Dexe
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Hartford (Connecticut)
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Martigny
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Pała de San Giacomo
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Rio de Janeiro
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su São Carlos (São
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Zueca
vec	Su Wikiquote ghe xe dełe citasion de o
vec	Su Wikiquote ghe xe dełe citasion
vec	Su varie case de 'l paes se pòl veder
vec	dei afreschi, che i é drìo a sparir a
vec	colpa de 'l tènp parché i é vèci.
vec	Ste piture le é scuasi tute sacre.
vec	Sudan - Repùblica del Sudan
vec	Sul Wiktionary ghe xe ła voxe de
vec	Sustinente el xe on comune de 2 265
vec	abitanti 'nte ła provincia de Mantova.
vec	Sìndico: Alberto Maniero
vec	(centro-destra) dal 28/05/2007
vec	Sìndico: Attilio Patrignani dal
vec	Sìndico: Diego Morelli dal 14/06/2004
vec	Sìndico: Francesco Losi dal 14/06/2004
vec	Sìndico: Giovanni Azzolini
vec	(centrodestra) dal 22/06/2009
vec	Sìndico: Loris Moar (lista civica) dal
vec	Sìndico: Marzio Iotti dal 14/06/2004
vec	Sìndico: Patrizia Leorati (lista
vec	civica) dal 14/06/2004
vec	Sìndico: Sergio Anesi (lista civica)
vec	Sòno o sòn (co o verta), dito anca
vec	dormìa o dormida, el stato de reposo
vec	chel xé ben distinto da ła vegia.
vec	Tale evento el xe famoxo anca par
vec	l'utilixo de ła prima toła rodonda in
vec	sede de paxe internasionałe.
vec	Tarquinia - 15 910 abitanti
vec	Te la Roma antica co la parola "villa"
vec	se intendea cuela che adess ciamon
vec	"fatoria", e al ecuivalente de la so
vec	casa al era la nostra capana.
vec	Telesio Montesello (Pozzonovo, 10 de
vec	otobre 1902 – Airasca, 19 de majo
vec	2004) xe stà  un scritor, poeta e
vec	Terassa Padovana xe on comune de 2 127
vec	abitanti 'nte ła provincia de Padova.
vec	Tersa Republica fransexe (in Fransexe
vec	Troisième Republique) el xe el nome
vec	dà ała forma de stato che a se ga
vec	costituìo dopo el croło del Secondo
vec	Inpero de Napoleon III in Fransa 'ntel
vec	The Apple Dumpling Gang (La banda delle
vec	frittelle di mele) -
vec	The Island , regia de Michael Bay
vec	The best of Liga (El mejo del Liga)
vec	Timişoara (Romania), dal 1990
vec	Todd Bridges intra nel mondo del
vec	spetacoło co'l gà 6 ani fasendo el so
vec	exordio, e 'l xe primo putèło de
vec	cołor a far parte de un cast fiso de
vec	un programa tełevixivo 'merican, ła
vec	serie Una famiglia americana (conosùa
vec	anca come I Walton). Drìoman el
vec	partesìpa da guest-star a 'na gran
vec	rata de serie, cofà La casa nella
vec	prateria, Radici, Love Boat, e 'ntel
vec	1977 el intra a far parte del cast de
vec	Fish, spin-off de ła serie Barney
vec	Miller. Xe stà però 'ntel 1978 che
vec	taca daseno a esare conosùo, grasie a
vec	ła serie Il mio amico Arnold, el cui
vec	titoło oriixinàl xera Different
vec	Strokes, conosùa anca come Harlem
vec	contro Manhattan), dove raprexenta par
vec	8 stajon e 169 epixodi el personaxo de
vec	Willis, so fradèło maxór del
vec	protagonista Arnold (Gary Coleman).
vec	Topografia del Sentrafrica
vec	Tote le esseres human nasce libere e
vec	equal in dignitate e in derectos. Illes
vec	es dotate de ration e de conscientia, e
vec	debe comportar se fraternalmente le
vec	unes con le alteres.
vec	Tra el 1495 e el 1517 i ga inveze
vec	costruìo le Procuratie Vece e la Tore
vec	de l'Orologio, mentre
vec	contenporaneamente se procedea al
vec	sgónbaro de tuti i broli e i magazini
vec	'ncora presenti ne l'area de la piaza.
vec	Tra el 1536 e el 1540 el Sansovino el
vec	ga realizà l'edificio de la Libreria e
vec	la Logeta ai pié del canpanil. Tra el
vec	1582 e el 1640 xe sta la olta de le
vec	Tra i so' ruołi pì noti, figura
vec	quełi inte i film The Horse Whisperer,
vec	Lost in Translation , Match Point, The
vec	Island , The Black Dahlia , Scoop, ecc.
vec	Tra łe varie piante de l'orto ghe xe:
vec	Tre caighi 'na piova, tre piove 'na
vec	brentana, tre feste 'na puttana.
vec	Trieste, Verona, Ca' Foscari e IUAV łe
vec	xe 400 posision pi indrio de Pàdoa.
vec	Turbenthal el xe on comune del Canton
vec	Zurigo de 4.165 abitanti.
vec	Tuto el Sudan fa parte del bacin
vec	idrografico del Nilo. El Nilo entra nel
vec	Sudan a Nimule, al confin con
vec	l’Uganda. El forma le paludi del Sudd
vec	e riceve le acque del Nilo Azuro a
vec	Khartoum e riva al confin con l’Egito
vec	traversando la Nubia.
vec	Tódolos seres humanos nacen libres e
vec	iguais en dignidade e dereitos e,
vec	dotados como están de razón e
vec	conciencia, débense comportar
vec	fraternalmente uns cos outros.
vec	Ugo Donati, Artisti ticinesi a Venezia
vec	dal XV al XVIII secolo, Banco di Roma
vec	per la Svizzera, Lugano 1961, 39.
vec	Un blog el xe un sito Internet che
vec	funsiona come na specie de diario
vec	personale visibile a tuti: l'autor del
vec	blog el pùblica ogni tanto dei
vec	messaji, par esenpio le so opinion su
vec	qualche avenimento o le so esperiense
vec	personali o le so riflession su qualche
vec	tema, e i letori del blog i pol lèzar
vec	i messaji man man che i vien publicà,
vec	ed eventualmente lassar un proprio
vec	Un giardino di aranci fatto in casa
vec	(1989-90 e 1991), di Neil Simon, direto
vec	da Silverio Blasi, co' Paola Tedesco
vec	Un piegoraro cołe so piegore e el can
vec	Un ufiçial inglese col trench, durante
vec	la prima guera mondial
vec	Uncuò el Montel l'è na zona famosa
vec	pa' i fonghi (i ciodet del Montèl) pa'
vec	łe patate e par i agriturismi. L'è
vec	diviso tra i comuni de Montebełuna,
vec	Croséta del Montèl, Volpago del
vec	Montèl, Javera del Montèl e Nervésa
vec	Unterschwäbisch o Svevo Baso;
vec	V. Secondo Concilio de Costantinopoli
vec	(553). Sto concili el ga riafermà quei
vec	Valle de Trápaga-Trapagaran
vec	Varsity Blues, regia de Brian Robbins
vec	Venerà come santo dała Ciesa catolega
vec	e dała Ciesa ortodosa, 'ntel mondo el
vec	xe conosesto col nome de santa Claus (o
vec	Klaus). El xe a ł'origine del
vec	personajo de Babo Nadałe.
vec	Verbi de tipo "NOR-NORK" (caxo
vec	ergativo-ojeto-sojeto)
vec	Vescovo di Mira, difensore
vec	Victoria Cabello 'ntel 2008 Premio
vec	Flaiano mejo prexentatrice tełevixiva
vec	Vigo de Cador el xé un comùn de 1 649
vec	abitanti 'nte ła provincia de Bełun.
vec	Villiers, Alan John (1903). Captain
vec	James Cook. Newport Beach, CA: Books on
vec	Viseversa, un grupo consonantico che
vec	podarìa catarse all'inisio de paroła
vec	va tegnùo insieme. A exenpio, el grupo
vec	pr pol introdure un vocaboło vèneto
vec	come prendare; łe do consonanti łe
vec	resta donca insieme: ver-xe-mo.
vec	Similmente gavaremo: o-stre-ga, o-cra:
vec	infati, str e cr łe pol ocorare
vec	all'inisio de paroła.
vec	Vitantonio Liuzzi al Gp del Canada 2006
vec	Vixita ła Wikipedia en Diałeto
vec	Viła Poma xe on comune de 2 029
vec	abitanti de ła provincia de Mantova.
vec	Voltera el xe on comune de 11 267 anime
vec	'nte ła provincia de Pixa.
vec	Warrap, 31.027 km² co cavedal Kuacjok.
vec	WhatsApp ła xe na app mobile
vec	multi-piataforma che ła consente de
vec	scanbiar mesagini de testo co i contati
vec	de ła propia rubrica, che a so olta i
vec	ga da vere instałà el programa sol so
vec	device. Par exersitare łe so funsion,
vec	sta app ga de bixogno de na conesion
vec	internet., che ła sipia dati o Wi-Fi.
vec	WhatsApp xe disponìbiłe par iOS,
vec	BlackBerry OS, Android, Nokia, Windows
vec	William Smith (a cura di): Dictionary
vec	of Greek and Roman Antiquities,
vec	XII Congreso - Firense, 4-6 de giugno
vec	Xe asàe probabiłe ch'el nome deriva
vec	dal caicco (caìcio) turco anca se sta
vec	qua gera 'na inbarcasión de dimensión
vec	Xe stài creài videoxoghi che fràca
vec	da nòvo ła trama del tełefilm cofà
vec	Knight Rider 2: The Game
vec	Xà insediaménto roman, ła xe stata
vec	fondada dai àrabi e po' conquistada da
vec	Don Alfonso III inte'l 1249. Ła ga
vec	otegnést el statuto de çità,
vec	erxonxéndo in poc ténp àuge cofà
vec	çéntro econòmego. Inte'l XV sècol i
vec	xe stai produxésti i primi łibri a
vec	stanpa del Portogało inte n'axiénda
vec	de ła numaróxa comunità ebrea
vec	existénte inte ła çità. Pasada
vec	sóto el dominio dei spagnołi, inte'l
vec	1596 ła xe stada desfada da ł'armada
vec	ingléxe al comando del doxe de Essex
vec	che el mirava a Càdexe. Ła xe stada
vec	rifata, ma ła ga sofrìo altri dani
vec	pa'l grave teremot che el ga
vec	sconvolxést el Portogal inte'l 1755.
vec	Ła xe stada de nóvo ricostruìa e
vec	dotada da nóvi ełeganti pałasi
vec	grasie a l'inpégno del vésco Dom
vec	Francisco Gomes de Alvar (1739-1816).
vec	Yuppies - I giovani di successo
vec	Zhang Qingwei dal 30-08-2007
vec	a Miłan (con il nome Telemiłan)
vec	a, PL 31352 e da nòvo 'ntel 1988, NL
vec	a.C. - 154 a.C. - 153 a.C. - 152 a.C. -
vec	151 a.C. - 150 a.C. - 149 a.C. - 148
vec	a.C. - 217 a.C. - 216 a.C. - 215 a.C. -
vec	214 a.C. - 213 a.C. - 212 a.C. - 211
vec	a.C. - 280 a.C. - 279 a.C. - 278 a.C. -
vec	277 a.C. - 276 a.C. - 275 a.C. - 274
vec	a.C. - 343 a.C. - 342 a.C. - 341 a.C. -
vec	340 a.C. - 339 a.C. - 338 a.C. - 337
vec	a.C. - 406 a.C. - 405 a.C. - 404 a.C. -
vec	403 a.C. - 402 a.C. - 401 a.C. - 400
vec	a.C. - 470 a.C. - 469 a.C. - 468 a.C. -
vec	467 a.C. - 466 a.C. - 465 a.C. - 464
vec	a.C. - 533 a.C. - 532 a.C. - 531 a.C. -
vec	530 a.C. - 529 a.C. - 528 a.C. - 527
vec	a.C. - 597 a.C. - 596 a.C. - 595 a.C. -
vec	594 a.C. - 593 a.C. - 592 a.C. - 591
vec	a.C. - 66 a.C. - 65 a.C. - 64 a.C. - 63
vec	a.C. - 62 a.C. - 61 a.C. - 60 a.C. - 59
vec	a.C. - 723 a.C. - 722 a.C. - 721 a.C. -
vec	720 a.C. - 719 a.C. - 718 a.C. - 717
vec	a.C. - 786 a.C. - 785 a.C. - 784 a.C. -
vec	783 a.C. - 782 a.C. - 781 a.C. - 780
vec	a.C. - 849 a.C. - 848 a.C. - 847 a.C. -
vec	846 a.C. - 845 a.C. - 844 a.C. - 843
vec	a.C. - 911 a.C. - 910 a.C. - 909 a.C. -
vec	908 a.C. - 907 a.C. - 906 a.C. - 905
vec	a.C. - 976 a.C. - 975 a.C. - 974 a.C. -
vec	973 a.C. - 972 a.C. - 971 a.C. - 970
vec	al afelio, aonde che la Tera la è pì
vec	distante da 'l Sol (dintorn de 'l 2 de
vec	ani 110 a.C. - ani 100 a.C. - ani 90
vec	a.C. - ani 80 a.C. - ani 70 a.C.
vec	ani 1710 - ani 1720 - ani 1730 - ani
vec	ani 350 - ani 360 - ani 370 - ani 380 -
vec	ani 620 a.C. - ani 610 a.C. - ani 600
vec	a.C. - ani 590 a.C. - ani 580 a.C.
vec	ani 910 - ani 920 - ani 930 - ani 940 -
vec	bandiera deła Republica Cisalpina
vec	canton de Neuville-aux-Bois
vec	che 'nviscava la ripa d'ogne parte. »
vec	con Lello, E., "The Casa delle
vec	Libertà": A House of Cards?", in
vec	"Modern Italy" Vol. 10, No. 1, pp.
vec	da Dixembre 2005 a Setembre 2006 el
vec	Generae de Brigada Leonardo LESO
vec	de agosto - casca la Republica de San
vec	Marco: dopo ver resistìo al'asedio dei
vec	Austriaci par piesè de un ano, ala
vec	fine ai Venesiani ghe toca 'rendarse ai
vec	de diçenbre - L'Union Sovietica ła
vec	firma el 'tratato de amicisia' col
vec	goerno comunista de l'Afghanistan.
vec	de febraro 2014 da papa Francesco
vec	de lujo - Germania: tuti quanti i
vec	partiti via del Partito Nazista i vien
vec	de marso – John Barbour, poeta scosexe
vec	de setenbre - Filippo Buonarroti
vec	dipartimenti, dove se cata ła
vec	totałità deła popołasion e deła
vec	el Canal de Canarégio, che'l unise ła
vec	parte inisial del Canal Grando con ła
vec	parte nord de ła łaguna in diresion
vec	el libro serado e la spada impugnada i
vec	xe invese ritegnesti simboli de a
vec	condisione de guera;
vec	el veneto sentrałe o sentro-meridional
vec	(padoan-vixentìn-połexan)
vec	euskera, castigliano, francese
vec	g de rixo Vialone nano de Grumoło
vec	i Grandi Laghi de ła Merica (Superior,
vec	Michigan, Huron, Erie, Ontario) in te
vec	ła Merica de sora, al confine tra USA
vec	in Itałia: Villa di Chiavenna, Piuro,
vec	in grego, serti maschiłi i finìa in
vec	-ε: "άνθρωπε" (omo!)
vec	inte te 'l edificio par i utenti ghe
vec	n'è an bar-edicola, na biljeteria co
vec	'l personal e una automatica. la
vec	biljeteria co 'l personal la prevede
vec	anca la possibilità de cronpar i
vec	biljeti par le corjere che parte da 'l
vec	piažal de fianco de la stažion.
vec	itałian: "le do un libro, gli do un
vec	libro" (ghe do un libro a eła, a
vec	eło); "do loro un libro" (ghe do un
vec	łibro a łuri/a łore)
vec	la Cexa Catolica e la majoria de quele
vec	protestanti le sostien che i vangeli no
vec	i xe biografie storiche, ma raconti
vec	teologici baxadi so la storia, redati
vec	da le prime comonità cristiane par
vec	pasar la fede, sensa preocupasioni de i
vec	storiografi moderni de coerensa totale
vec	le "discipline demo-etnoantropologiche"
vec	che le se ocupa dele relasioni sociali.
vec	meta/meda: cantat meda "canta mmeda"
vec	(rinforso =el canta un saco) ,
vec	genti/gente/zente meda (un saco de
vec	m³/s(a Belgrado; 255 m³/s a Zagavria)
vec	opùre có na espresion che nò ła
vec	utiłixa el conceto de matrise
vec	pianta del progeto del proto Sabbadino
vec	del 1557 par l'anpliamento de łe
vec	Fondamenta de màrxene venesiane, dove
vec	che se vede ciaramente ła metùa de un
vec	novo pónte infra łe rive de Santa
vec	px Balgach, Svìsera, dal 1995
vec	sboca inte'l mar Egeo e intieramente
vec	greghi: l'Aliakmonas, el fiume pì
vec	longo de la Grecia (297 km); el
vec	Peneiòs, che el nasse da la caena
vec	montagnosa del Pindo e el xe el
vec	principal fiume de la Tessagia;
vec	sircondari rurałi: ogni land (a
vec	ecesion dełe sità-Stato de Berlin,
vec	Anburgo e Brema) el xe divixo en
vec	tante finai par consonante (oltre n, r,
vec	l, ol) par via de la vocal final muta:
vec	gat, sach, tenp, segn, legn. Te la zona
vec	de Belun a le parole che le feniss co
vec	"gn" se ghe donta na "c" a la fin.
vec	un ténpo de tension, chel ga
vec	scominsiaménto có che łe parte łe
vec	se rende cónto che łe ga poxision
vec	difarenti a łe raìxe;
vec	xogadori: Bacigalupo, Ballarin, Grezar,
vec	Maroso, Loik, Mazzola, Menti (1 gol),
vec	{{{presenzenazionale(goal)}}}
vec	« Avevamo un paio di concerti a Milano
vec	e una sera a cena - il mio produttore -
vec	si presentò con uno schianto di donna.
vec	Era di Verona e si chiamava Lory Del
vec	Santo. Tra noi corse un'energia
vec	fortissima, di quelle che si scatenano
vec	quando si incontra una persona per la
vec	« Sun contento de morir indove xe
vec	morti un mucio de bravi soldai »
vec	Ár nAthair, atá ar neamh:
vec	Òpera che ła podria èser del III
vec	sècoło, strasportada a Venesia daspò
vec	el sacchegio de Costantinopoli del
vec	1204. Ła figura, in un bloco de
vec	pòrfido roso dal'alteza de, a ocio,
vec	130 cm, i "tetrarchi", chei gera i dó
vec	cesari e i dó augusti (un cesare e un
vec	augusto per ogni parte 'nte ła quae
vec	l'inpero roman el xé stà divixo
vec	dal'inperador Dioclesian co ła sóa
vec	reforma). I istòreghi i xé ancora
vec	drio discuter su qual de łe dó
vec	tetrarchie ła scultura ła se riferisa.
vec	Ł'Aventuriera de Émile Augier ;
vec	Ł'ałuvion intel 1951 e ła storia
vec	Ł'ugnoła chitara che gà podesto
vec	"conpeter" in termini de inportansa e
vec	notorietà xe ła Gibson modèło Les
vec	Paul del 1952. Stiłisticamente degna
vec	de ła "rivałe", se avisina de più al
vec	dexegno de Bigsby-Travis, ma gà norme
vec	più fluide e manco spigołoxe.
vec	Carateristica sałiente xe l'uxo dei do
vec	pick-up humbucker, pì potenti dei
vec	single coil e da ła tinbrica più
vec	"naxałe". Łe regołasion de ton e
vec	vołume xe fidàe a 'na cubia de
vec	potensiometri e ad un sełetor par
vec	misiàr el son dei do pick-up. El ponte
vec	no gà ła lièva del vibrà, ła
vec	regołasion de l'action de łe corde
vec	avien co' do vére poste in banda che
vec	sołèva e sbasa tute e sìe łe corde
vec	contenporaneamente. Ł'intonasion
vec	invese pol eser regołà regołarmente
vec	Ła Camara dei Fiłoxofi ai Musei
vec	Ła Dominìca ła xe na nasion e
vec	un'ixoła del Mar dei Caraibi. No
vec	bisogna confondarla coła Repùblica
vec	Ła Merica de sora o Merica del Nord el
vec	xe on continente de ł'emisfero de sora
vec	deła Tera, che el se cata a est de
vec	ł'Oçeano Pacifico, a ovest de
vec	ł'Oçeano Atlantego, a sud del Mar
vec	Glaciałe Artico e a nord de ła Merica
vec	de soto. El rapresenta ła porsion
vec	setentrionałe dełe Meriche.
vec	Ła Provincia de Gorisia ła xé una de
vec	łe quatro province del Friułi-Venesia
vec	Julia. Ła xé granda 466 km² e ła
vec	gà 141 225, quindi so densità
vec	demogfràfega xé de 292 ab/km². Ła
vec	gà 25 comuni, el pì grando xé el
vec	capołuogo Gorisia el pì picenìn xé
vec	Ła Republica Democratica Popolare de
vec	Corea (in coreano Chosŏn Minjujuŭi
vec	Inmin Konghwaguk; in Hangŭl
vec	conosiuta pì comunemente come Corea
vec	del Nord, occupa ła metà
vec	setentrionale deła corea, con a
vec	nordest ła Rusia, a nordovest la Cina,
vec	a meridione ła Corea del Sud, ad ovest
vec	il Mar Giallo (e poi ła Cina) e ad est
vec	il mar del Giapòn (e poi il Giapòn).
vec	Łe due Coree łe ga firmà un acordo
vec	de pace il 4 otobre 2007.
vec	Ła Scozia 'ntel Regno Unìo
vec	Ła Val Riofredo ła xe in Veneto,
vec	'ntełe Prealpi venete, provinça de
vec	Vicensa. Ła xe scavà dal torente
vec	Riofredo ke nase soto el monte Toraro e
vec	el monte Tormeno e ła va xo, da nord a
vec	sud, fra el monte Seługio a ovest e
vec	ł'altopian de Tonezza del Cimon a est,
vec	confluendo 'nteła Val Poxina in
vec	locałità Cornołò, fra ła Strenta e
vec	Ła botte venesiana, nel secoło XIII,
vec	ła vałeva sirca 450 łitri.
vec	Ła cexa de Santa Margarìta xe un
vec	ediificio rełigioxo, anco'
vec	desconsacrà de Trevixo, situà 'rente
vec	l'omonemo ponte, non lontan dal
vec	Ła confina a nord e a est co'
vec	l'Emilia-Romagna (province de Bołogna,
vec	Ravena e Forlì-Cesena), a sud-est co
vec	ła Provincia de Arezo, a sud co la
vec	Provincia de Siena, a ovest co łe
vec	province de Pixa, Luca, Pistoja e Prato.
vec	Ła costante matemàtega π (ła se
vec	scrive pi 'ndove łe letere greche nò
vec	son disponibiłi) ła xè dopàra
vec	multisimo in matemàtega e fìxica.
vec	'Nte ła giometria piana, el π vien
vec	definio cofà el raporto tra ła
vec	çirconferènsa e 'l diamètro de un
vec	sercio, o anca cofà l'area de 'n
vec	sercio de ragio 1. Un grando numaro de
vec	libri de uncò de anałixi matemàtega
vec	i definise 'l π dopàrando łe funsion
vec	de trigonometria, par exenpio cofà el
vec	pì picenin numaro stretamènte
vec	puxitivo par cui sen(x)=0 opùr el pì
vec	picenin numaro che divìxo par 2 anuła
vec	cos(x). Tute łe definision son uguałi.
vec	Ła céxa xe conosùa in quanto su'l
vec	sofito se ghe tròva Il Martirio di San
vec	Pantalon, òpara de Gian Antonio
vec	Fumiani, dipinta 'nfra 'l 1680 e 'l
vec	1704. No se tràta de un afresco ma de
vec	un stragrando dipinto su teła, in
vec	ùltima el più grando del mondo. Se
vec	dixe ch'el Fiumani, dopo vintiquatro
vec	ani de łaóro, el xe morto cascando da
vec	'na inpalcadùra mentre ch'el gera
vec	drìo finir de reałixarlo.
vec	Ła fa parte del continente american
vec	jeograficamente ma da un pónto de
vec	vista legałe ła xe na rejon
vec	exatamente cofà quełe de ła Fransa
vec	europèa (tipo Ile-de-France,
vec	Ła fondamenta venesiana (plurae:
vec	fondamente) ła xe el toco de strada
vec	che'l va drio un canal o un rio.
vec	Ła granda Basiłica de Padoa ła xè
vec	dedicà a Sant'Antonio, e in çità ła
vec	xè cìamà "El Santo". Ghe xè anca un
vec	dito su Padoa, ligà anca al Santo: ła
vec	sarìa difati ła çità col cafè
vec	sensa porte, el santo sensa nome, el
vec	prà sensa erba, che sarìa el cafè
vec	Pedrochi, sant'Antonio apunto, e el
vec	Ła masegna incastrà 'ntel Vajo Streto
vec	e ła scała par rivarghe soto
vec	Ła orixen de ła łéngoa łeonéxe e
vec	de łe só variante ła risal ai primi
vec	del sècol X, co łe Asturie łe faxéa
vec	part del regno cristian de León. El
vec	Łeonéxe no'l se ga evolvést dal
vec	castełian, ma parałełaménte a sto
vec	qua, da łe parlae tardo-łatine de ła
vec	Spagna setentional, ùnega part de ła
vec	penìxoła ibèrege a no èsar stada
vec	conquistada dai àrabi.
vec	Ła partia termina có na patta so
vec	richiesta de un xùgador se questo el
vec	gà intension de efetuar (avendoła
vec	segnà sol formulario ed gavendo
vec	espreso l'intension de exeguirla) na
vec	Ła popołasion de Madrid ła ga subìo
vec	na ràpida cresésta da quando che ła
vec	çità ła xe deventada cavedal de ła
vec	Spagna. Sta cresésta ła xe stà
vec	particołarménte significativa inte'l
vec	XX sècoło, a càuxa de ła granda
vec	quantità de imigrati, sia nasionałi
vec	che èsteri che i xe rivai qua.
vec	Ła prima fàxe del Risorgimento
vec	(1847-1849) ła vede el sviłupo de
vec	vari movimenti rivołusionari e de na
vec	guera anti austriaca (ła Prima Guera
vec	de Indipendensa), ma ła xe sara co un
vec	sostansiałe ritorno al "statu quo
vec	ante". Ła seconda fàxe, maturà in
vec	tel bienio 1859-1860 (Seconda Guera de
vec	Indipendensa), ła porta molto avanti
vec	el proceso de unificasion e ła xe sara
vec	co ła proclamasion del Regno de
vec	Itałia. L'unificasion ła xe stà dopo
vec	conpletà col'anesiòn del Veneto in
vec	tel 1866 (Tersa Guera de Indipendensa)
vec	e queła de Roma, cavedal deło Stato
vec	Pontificio, el 20 de setenbre 1870
vec	(Roma ła deventerà l'ano dopo cavedal
vec	Ła pésca ła cónta ancora par
vec	l'economia de Arbatax e el porto l'à
vec	anca zugà na parte inportante par
vec	l'industria łigà a ła cartiera de
vec	Tortolì: deso parò el turismo l'è
vec	drio deventar na risorsa senpre piasè
vec	inportante soratuto d'istà.
vec	Ła sała consiliare de ła provincia
vec	Ła sede del Parlamento dełe Bahamas a
vec	Ła sità ła xe conossua par esar -
vec	fin dal XIX secoło, 'na łocałità
vec	turistega frequentà in particołar, ma
vec	non soło, da Sviseri todeschi,
vec	Itałiani e Todeschi. 'Ntel secondo
vec	dopoguera Ługan ła se ga inoltre
vec	afermada anca come piaza finansiaria.
vec	Ła sołubiłità de na determinada
vec	sostansa ła depende da ła
vec	tenperadura. Ghe xé infati łe
vec	sołusion endotèrmiche e łe sołusion
vec	exotèrmiche. Łe sołusion
vec	endotèrmiche łe xé quéłe 'nte łe
vec	quałi vien trasferida energia (soto
vec	fórma de całor) dal'anbiénte verso
vec	el sistema, overia se verìfega
vec	n'asorbimento de całor: se sénte el
vec	contenidor de ła sołusion (tipo un
vec	bècher) particołarmente frédo.
vec	Dónca, in sto caxo qua, ła
vec	proporsionalmente a ła tenperadura.
vec	Ła suca ła ga tanta vitamina A, C,
vec	calcio, potasio e fosforo. I so
vec	anti-osidanti naturałi i fa ben par
vec	ła prevension del cancro.
vec	Ła to Tv. Sènpre pì granda.
vec	Ła via xe comunemente sopranominà
vec	"Kiez" , un termine che se riferisse
vec	comunumente a un quartiere de 'na
vec	grande sità , o anca "Die sündige
vec	Meile", overo "el miglio pecaminoso" .
vec	Ła xe nota cofà dei eremitani, dal
vec	nome tradisional del órdene mendicante
vec	nasesto da ła fuxion prevista da ła
vec	boła Licet Ecclesiae catholicae, de
vec	papa Alessandro IV dei Eremiti de
vec	Giovanni Bono (règoła agostiniana,
vec	1225), dei Eremiti de ła Tusia, dei
vec	Eremiti de San Gulielmo (regoła
vec	benedetina), dei Eremiti de Bretin
vec	(regoła agostiniana, 1228), dei
vec	Eremiti de Monte Favałe (regoła
vec	benedetina), e de altre congregasion
vec	menori inte'l Órdene dei Eremitani de
vec	Ła xe testimonial de ła cołesion
vec	primavera/istà 2010 Talco.
vec	Ła çità xe stà fondà inte'l 1328
vec	co ła costruxion de 'na diga sul fiume
vec	Łago de Costansa (KN), Sigmaringen
vec	(SIG), Biberach (BC)
vec	Łe Midlands Osidentałi łe conprende
vec	ła porsion osidentałe de
vec	ł'Inghiltera sentrałe, conosesta come
vec	Midlands. El teritorio deła rejon el
vec	confina con queło dełe rejon Nord
vec	Ovest a nord, Midlands Orientałi a
vec	est, Sud Est e Sud Ovest a sud e con il
vec	Łe corente łe xe l'insieme dei
vec	stiłi, de łe idee, dei modi de vita,
vec	dei stati d'animi, dei desideri e
vec	aspirasion de un dato momento storico
vec	che gà coinvolto più autori.
vec	Łe ga ciapà el nome conpleto de
vec	Repùblica Federałe de Xermania: ła
vec	Capitałe Federałe ła xe stà
vec	Łe orìgeni de Crema łe xé ligàe
vec	al'invaxion łongobarda del VI sècoło
vec	d.C.; el nome el salta fora
vec	provabilmente dal tèrmene łongobardo
vec	"Crem" chel signìfega "altura". Drio
vec	ła tradision, ła fondasion de ła
vec	sità ła vegnarìa dal 15 agosto 570
vec	có che, vanti a ła minasa
vec	raprexentada dal'invaxion łongobarda,
vec	i abitanti de ła xona i gà catà
vec	rifugio 'nte ła parte pì ełevada
vec	del'"ìxoła de ła Moxa", par
vec	fargheła prónta a defexa soto ła
vec	guida prima de Cremete, conte de
vec	Pałaso, e dópo de Fulcherio. Da sti
vec	dó personagi qua i saltarìa fora
vec	donca i topònimi Crema e Insula
vec	Fulcheria. Drio altre fonti ła sóa
vec	fondasion ła vegne fóra dal IV
vec	sècoło d.c., có che Miłan ła gera
vec	cavedałe del'Inpero Roman d'Osidente.
vec	Un'altra version invese parla de un pì
vec	antigo insediamento Sèltego o Etrusco.
vec	Łe province italiane łe xe 109 più
vec	ła Valle d'Aosta che no ła gà
vec	uficialmente province; łe funsion
vec	'ministrative che in te łe region a
vec	statuto ordinario vien svolte da łe
vec	province łe xe spartìe tra comuni e
vec	Łe sità pi' inportanti łe xe el
vec	cavologo Žaiapura e el sentro
vec	minerario de Kokonau.
vec	Łe só coordinae łe xe: 59°21'N,
vec	Łe ìxołe Carnarine łe xe un
vec	arsipełago del Mar Adriatego
vec	Łi łaghi pi' vasti łi xe tuti łaghi
vec	sałai de ła Austrałia
vec	sentro-meridional, Kati Thanda e Łago
vec	Torrens; intra chełi de acua dolse łi
vec	pi' inportanti łi xe el Łago Murray
vec	inte ła Nova Guinea, e Łago Taupo
vec	inte ła Ìxoła de 'l Nord.
vec	Łondra, Regno Unìo, dal 2000
vec	ła ciexa parochial de Santa Maria
vec	Assunta, del secoło XII e rimanegiada
vec	'ntei secołi XIV e XVI;
vec	łe exigénse de scaldada e sfredimento;
vec	Ṣanʿāʾ  (1 303 000 ab. / 2000)
vec	│                 ├──>Costance
vec	│           │      │     │
vec	└──>Alessandro Canzio detto Cino
vec	│           │      ├──>Anita
vec	Garibaldi (1875 - 1961)
