vep	"Avtobus"-sana om lühenzoittud form
vep	"Omnibusan"-sanaspäi, kudamb
vep	znamoičeb "kaikiden täht" latinan
vep	(sünd. 1. keväz'ku 1863, Piter,
vep	Venäman imperii — kol. 5. tal'vku
vep	1927, Leningrad, Venäman NFST, NSTÜ)
vep	oli venämalaine runokirjutai,
vep	kirjutai, dramaturg da publicist.
vep	(sünd. 11. kezaku 1969, Ploskovo
vep	(Čerepovecan rajon), Vologdan agj,
vep	Venäman NFST, NSTÜ) om ezmäine i
vep	nügüdläine Vepsän rahvahaližen
vep	küläkundan pämez' (vlpäi 2009).
vep	«Ühthine Venäma»-partijan ühtnii.
vep	(sünd. 13. sügüz'ku 1819, Läipcig,
vep	Saksonii-kunigahuz, Germanine Ühtnend
vep	— kol. 20. semendku 1896, Frankfurt
vep	Mainal, Prussii-kunigahuz, Germanine
vep	imperii) oli saksalaine pianist,
vep	muzikankirjutai da muzikaline pedagog.
vep	(sünd. 15. sulaku 1982, Elist,
vep	Kalmikijan ANST, Venäman NFST, NSTÜ)
vep	om venämalaine eläi, kalmikine
vep	TV-prodüser, «Mail'mas
vep	ümbri»-programan TV-vedai.
vep	(sünd. 18. eloku 1988, Seul,
vep	Suvikorei) om suvikorejine pajatai,
vep	muzikankirjutai, prodüser. Om «Big
vep	Bang»-muzikgruppan lideran,
vep	prodüseran da repsolistan vspäi 2006.
vep	Zavodi solišt kar'jerad mugažo.
vep	(sünd. 1957, Pandžšer, Afganistan
vep	— kol. 9. keväz'ku 2014, Kabul,
vep	Afganistan) radoi valdkundmehen
vep	Afganistanan ohjastuses, tadžikalaine
vep	(sünd. 20. eloku 1923, Moskv, Venäman
vep	NFST, NSTÜ — kol. 30. keväz'ku
vep	2000, Podol'sk, Moskvan agj, Venäma)
vep	oli nevondkundaline i venämalaine
vep	istorik, skandinavist, specialist
vep	rahvahidenkeskeižiš sidoiš i
vep	(sünd. 22. sulaku 1724, Königsberg,
vep	Prussii (nüg. Kaliningrad, Venäma)
vep	— kol. 12. uhoku 1804, sigä-žo) oli
vep	germanijalaine filosof. Saksanman
vep	klassižen filosofijan alusenpanii.
vep	(sünd. 24. semendku 1941, Dulut,
vep	Minnesot, AÜV), om amerikalaine
vep	muzikankirjutai da pajatai Ukrainan i
vep	Litvanman evrejiženke
vep	augotižlibundanke, edestab gitaral,
vep	mugažo kirjutai, pirdai.
vep	(sünd. 26. reduku 1985, Kočči,
vep	Keral, Indii) om indijalaine enzne
vep	aktris da fotomodel', lopi kar'jerad
vep	mehelusen zavodindan jäl'ghe. Edesti
vep	rolid hindi-, telugun- i
vep	tamilankel'žiš fil'miš.
vep	(sünd. 28. sügüz'ku 1929, Indor,
vep	Madhja Pradeš, Indii) om indijalaine
vep	pajatai, mugažo aktris norudes,
vep	erasiden fil'miden prodüser. Änetoiti
vep	pajoid enamba mi tuhale Bollivudan
vep	(sünd. 3. sügüz'ku 1978, Sogndal,
vep	Norvegii — kol. 14. viluku 2004,
vep	sigä-žo), oli norvegijalaine
vep	muzikant, Windir-gruppan pävokalist i
vep	(sünd. 31. viluku 1975, Šiml,
vep	Himačal Pradeš, Indii) om indijalaine
vep	Bollivud:an aktris, TV-vedai da
vep	(sünd. 6. heinku 1946, Nju Jork, Nju
vep	Jork (štat), AÜV) om amerikalaine
vep	akt'or, režissör, kinoscenarijoiden
vep	(sünd. 7. semendku 1971, Moskv, NSTÜ)
vep	om venämalaine professionaline
vep	pokervändai. Oti vägestust vn 2002
vep	Mail'man rendzü-vändon
vep	(sünd. 9. kül'mku 1927, Kijev,
vep	Ukrainan NST, NSTÜ — kol. 23. eloku
vep	2013, Moskv, Venäma) oli
vep	nevondkundaline i venämalaine
vep	sociolog, ekonomist da politolog, VTA:n
vep	akademik da ekonomižiden tedoiden
vep	1 dollar = 100 centad. Valütkod om
vep	BSD. Simvol: B$. Valütan pästandan
vep	regulätor om Bagaman Sariden
vep	13-kilometrine Rio-Niteroi-avtotesild
vep	ühtenzoitab Guanabar-lahten randoid.
vep	Vspäi 1979 metropoliten radab lidnas
vep	(vspäi 2016 om 3 jonod, 41 stancijad,
vep	17. semendku — Gai Klark,
vep	amerikalaine pajoiden avtor-ezitai
vep	kantri- i folk-stiliš.
vep	19. voz'sadal lidn oli elänu läbi
vep	tegimištkukerduses, sid' tegihe
vep	valdkundan tekstil'tegimišton
vep	päkeskuseks. Vl 1830 raudte
vep	ühtenzoiti Mančesterad lähižen
vep	Liverpulinke. Se oli mail'man ezmäine
vep	kaks'raižuine raudte, ezmäižikš
vep	ajajiden puruvedimidenke da aigplanan
vep	1960-nziden voziden lopus tedotihe
vep	žilod kaiken NSTÜ:n Komsomolan
vep	udarnikoiden sauvondaks. Radnikžilo
vep	sai lidnan statusad agjan alištusenke
vep	vn 1978 5. päiväl sulakud.
vep	20. voz'sadan augotišespäi ristitud
vep	oma tonuded paskačuid erazvuiččihe
vep	valdkundoihe (Afrikan suvehe,
vep	Avstralijaha, Udhe Zelandijha,
vep	Pohjoiž- da Suviamerikha), kudambas
vep	nened linduižed elädas nügüd'.
vep	AAS «Belozerskii lespromhoz»
vep	(«Belozerskan mectegimišton
vep	Actekiden civilizacii (14.-16.
vep	voz'sadad) oli šingotadud
vep	mifologijanke da kul'turjäl'gusidenke,
vep	ühtenzoiti molembiden valdmeriden
vep	randoid. Actekižen imperijan tobmuz
vep	oli loptüd änikoičendan aigan
vep	ispanižel vägitungendal. 16.
vep	voz'sadal 15 mln actekid läžuškanzi
vep	hädal da pölištui, se oli rahvahan
vep	Administrativine keskuz om Segež-lidn.
vep	Rajonan ristitišton viž seičemendest
vep	Administrativižikš Uz' Zelandii
vep	jagase 12 regionnevondkundaks (Regional
vep	Council), alajagadas niid 74
vep	territorialižhe ohjandaikundha: 16
vep	lidnnevondkundad, 57 sijališt
vep	nevondkundad da 1 sar'hine nevondkund.
vep	Tokelau om Uden Zelandijan üks'jäine
vep	Agj kogoneb 7 lidnümbrikospäi da 36
vep	municipaližes rajonaspäi.
vep	Agjal om röunoid Lipeckan agjanke
vep	päivnouzmas, Kurskan agjanke suves,
vep	Bränskan agjanke päivlaskmas, Kalugan
vep	agjanke lodehes, Tulan agjanke
vep	pohjoižes. Orelan agj om mererandatoi.
vep	Agjan ministrused, komitetad,
vep	ohjandused da üks' inspekcii
vep	alištudas Ohjastusele.
vep	Agjan pämez' nimitase gubernatoraks.
vep	Ivan Belozercev radab gubernatoran vs
vep	2015 semendkun 25. päiväspäi. Kaik
vep	rahvaz änestab händast videks vodeks,
vep	enamba kaht strokud jäl'geten ei sa.
vep	Gubernator om mugažo agjan Ohjastusen
vep	ezimez', hän märičeb sen strukturad
vep	da paneb Ohjastusen ühtnijoid
vep	Aid (Ἀΐδης vai ᾍδης Aides)
vep	— amuižgrekan mifologijas om
vep	manalaižen kolnuziden car'kundan jumal
vep	i ičeze necen car'kundan nimituz.
vep	Kronosan i Rejan vanhemb poig, Zevsan,
vep	Poseidonan, Geran, Demetran i Gestijan
vep	Akan surman jäl'ghe nai kahtenden
vep	kerdan, oti Johannan Vil'hel'mina
vep	«Minna» Val'dek-podruškad akaks, i
vep	vodele 1817 lapsiden lugu kazvoi
vep	videhesai, Judžin, Vil'hel'm i Tereza
vep	Aktrisan kar'jer zavodihe onetomašti,
vep	sikš miše ühtni satusetomaha
vep	Abodh-fil'mha. Vl 2001 Ginnessan
vep	Rekordkirj kirjuti hänes, Madhuri
vep	mainitase indijalaižeks aktrisaks
vep	kaikiš järedambanke sal'henke.
vep	Alakodi om Ezitajiden Kodi (Kamer van
vep	Volksvertegenwoordigers, la Chambre des
vep	Abgeordnetenkammer), kaik rahvaz
vep	valičeb sen 150 deputatad videks
vep	Alamalaine Dirk Koster-fizikantedomez'
vep	i mad'jaralaine Djord' de Heveši-himik
vep	avaižiba gafnijan vl 1923
vep	spektraližen analizan abul.
vep	Albanijan flag (Flamuri i Shqipërisë)
vep	om Albanijan Tazovaldkundan üks'
vep	oficialižiš simvolišpäi.
vep	Nügüdläine flag om vahvištadud
vep	1992-nden voden 7. päiväl sulakud
vep	voziden 1929−1939 versijoiden alusel.
vep	Alija om sündnu Mumbai-lidnha,
vep	Maheš-kinorežissöran da
vep	Sonija-aktris sämižkanzha.
vep	Alusenpanendan oficialine voz'
vep	praznuičendan täht — 1743.
vep	Šingotaškanzihe Moskvan traktan
vep	sauvomiženke vspäi 1772, ehtatimenno
vep	Amerikan Ühtenzoittud Valdkundad om
vep	maröunoiš Meksikanke suvel (röunan
vep	piduz — 3326 km) da Kanadanke
vep	pohjoižel (8895 km pitte). Ühthine
vep	röunoiden piduz — 12 221 km.
vep	Valdkund sijadase Tünen i Antlantižen
vep	Amuižen Egiptan istorii om 40
vep	voz'sadad hätkte i jagase nell'hä
vep	Anastand Pohjoižel Vjetnamal
vep	Suvivjetnaman territorijoid, Vjentaman
vep	ühtištuz (1973 — Saigonan lanktend
vep	Anglijalaine Džeims Sterling-admiral
vep	pani lidnan alust Suon-River-kolonijaks
vep	vn 1829 12. päiväl elokud. Vl 1850
vep	eländpunkt sai joudjut, i vl 1856
vep	Suren Britanijan Viktorija-kunigaznaine
vep	andoi lidnale «siti»-statusad.
vep	Annetan armastusen istorii (Der feind
vep	ein militanter Pazifist) (1994), kogoduz
vep	Anžero-Sudženskan uzištused —
vep	lidnan informacine sait (riopress.ru).
vep	Argentinas elädas argentinalaižed. Vl
vep	2010 eläjiden lugu oli 40 091 359
vep	ristitud. Kaikiš suremb ristitišt om
vep	Armenijalaižed oma amuine rahvaz.
vep	Armenijalaižiden rahvahankel' om
vep	armenijan kel' (valdkundkel'
vep	Armenijas), se om üks'
vep	indoevropalaižiš kelišpäi.
vep	Artömovsk om Venäman lidn da
vep	lidnankund Krasnojarskan randan suves.
vep	Mülüb Kuraginon rajonha, sen
vep	Atkarsk šingotase raudten
vep	edheotandoil, kaivuzmašiništon
vep	pästandal, omblendfabrikal i meblin
vep	edheotandal, villän oigendusel
vep	Augotižlibundan mödhe (2010):
vep	afrikalaižed — 40,0%, evropalaižed
vep	(ispanijalaižita) — 37,0%,
vep	ispanijalaižed i latinoamerikalaižed
vep	— 17,3%, azijalaižed — 3,5%,
vep	toiženke augotižlibundanke — 2,2%.
vep	Avgustinan melen mödhe, ku Biblijan
vep	tekstad vastkaroitas tedole, ka ei tari
vep	el'geta niid sana sanha. Avgustin
vep	ezimeletab, miše Adaman i Evan
vep	organizmad oliba sätud
vep	surmanalaižikš, no hö saižiba
vep	hengeližid hibjoid i igähišt elod,
vep	kuiži ei ole männu grähkha.
vep	Avtobusad da kiruhavtobusad oma
vep	kundaližeks transportaks.
vep	Avtobusad da taksid oma
vep	kundaližtransportaks. Jogitransport
vep	ühtenzoitab Lenan basseinan
vep	Avtobusad oma kundaližeks transportaks
vep	lidnas. Kuz' raudtestancijad om saudud
vep	Avtobusad, maršruttaksid da taksid oma
vep	kundaližeks transportaks lidnas,
vep	mugažo lämuzlaivad ühtenzoittas
vep	jogensaridenke kezal. Jogiport i
vep	meriport ratas lidnas.
vep	Avtobusad, tramvaid,
vep	ezilidnelektrojonused, funikulör da
vep	taksid oma kundaližtransportaks lidnas
vep	da sen ümbrištos. Päraudtestancii
vep	sijadase lidnan keskuses.
vep	Avtobusad, trolleibusad, maršruttaksid
vep	da taksid oma kundaližtransportaks
vep	lidnas. Ühtennimine raudtestancii om
vep	«Barnaul — Semei»-raudtekeskustal.
vep	Avtoted da raudte ühtenzoittas
vep	lähižidenke lidnoidenke (N'jired'haz,
vep	Miškol'c, Orad', Užgorod). Matkad
vep	Budapešthasai om 220 km päivlaskmha.
vep	Romanijan valdkundröun sijadase 30
vep	kilometras päivnouzmha.
vep	Azov Siti — 3 kazinod, saudas
vep	vižtähthašt adivpertid (2014). Om
vep	Krasnodaran randan südäimes.
vep	BBC:n uzištused Suren Britanijan polhe
vep	news.bbc.co.uk-saital.
vep	Bahreinas om valdkundröunoid mertme
vep	Kataranke päivnouzmas da Saudan
vep	Arabijanke päivlaskmas. Röunoid
vep	kuivmadme ei ole. Valdkundan kaikiš
vep	suremb Bahrein-sar' om ühtenzoittud
vep	Saudan Arabijanke avtosildal 16 km
vep	Balkanine röun om vn 2019 venämalaine
vep	i serbine istorine fil'm. Ezmäine
vep	ozutez Venämas oli Moskvas vn 2019 14.
vep	päiväl keväz'kud, Serbijas —
vep	Belgradas sen-žo voden 19. päiväl
vep	Baranov Aleksandr Andrejevič —
vep	torguindfaktorijoiden alusenpanii
vep	Venälaižes Amerikas, oli sündnu
vep	Bač Kiškun (Bács-Kiskun megye
vep	[ˈbaːt͡ʃ ˈkiʃkun ˈmɛɟɛ]) om
vep	üks' Mad'jaranman agjoišpäi.
vep	Belinskai-raudtestancii radab lidnan
vep	Moršansk»-raudtekeskustal vspäi
vep	1874, edel voziden 1918..1925 stancijan
vep	nimituz oli Vojeikovskai. Toine stancii
vep	om Sel'maš raudteplatformanke, om
vep	Belozersk om Venäman lidn da
vep	lidnankund Vologdan agjan päivlaskmas.
vep	Se om Belozerskan rajonan
vep	administrativine keskuz.
vep	Berlinan sijaduz om valdkundan
vep	pohjoižpäivnouzmas, Šprejen da
vep	Hafelän jogiden randoil, Brandenburgan
vep	federaližen man keskuses, kudambha
vep	iče lidn ei mülü (vodelpäi 1920).
vep	Korktused oma 34..115 m valdmeren
vep	pindan päl, lidnan istorine keskuz om
vep	Biratnagar om valdkundan kahtenz'
vep	tegimištoline keskuz. Džutan
vep	fabrikad, järed jüguraudtestancii
vep	Bogd Han Uul-pühämägi (2256 m)
vep	mülüb lidnha, om sen suvipalaks i
vep	kaikiš korktembaks čokkoimeks.
vep	Ulanbatar röunatab Tuve-agjal kaikiš
vep	Bolitophila limitis om kärbhaižiden
vep	erik Bolitophilidae-sugukundas.
vep	Polevoi-entomolog avaiži da
vep	ümbrikirjuti erikod vl 1996.
vep	Borodino (runo) — Mihail Lermontovan
vep	runo Borodinon toras.
vep	Brazilia (Brasília) om Brazilijan
vep	administrativine pälidn. Se om
vep	Pälidnan federaližen ümbrikon
vep	keskuz, nellänz' surtte lidn
vep	valdkundas eläjiden lugun mödhe.
vep	Bruneiš eile lidnoid oficialižikš.
vep	Brunein järedad eländpunktad (vl
vep	2011, surembaspäi penembha): Bandar
vep	Seri Begavan, Kuala Belait, Seria,
vep	Buharest jagase 6 sektorha (sectoare)
vep	ičeze pämehidenke (meroidenke) da
vep	administracijoidenke, nomeruiše niid
vep	častomaraižen mödhe. Sektorad
vep	alajagasoiš fartaloihe, niid kaik om
vep	Burätijan tazovaldkundaline sauvond- i
vep	tegimištoližtehnologijoiden tehnikum
vep	i Baikalan medicinižen kolledžan
vep	(Selenginsk-žilo) filial oma
vep	professionaližen opendusen
vep	Ciamar a tha thu? [kimar a ha u] —
vep	Kut sinun azjad oma?
vep	Corymbioideae, 9 erikod üks'jäižes
vep	Corymbium-heimos, Suviafrik
vep	Dambadme mäneb Rengazavtote ümbri
vep	Piteriš‎, sen täht umal Bronkan da
vep	Kronštadtan keskes om ajatud
vep	vedenalaine tunnel'.
vep	Deklaracijan tekst vepsän kelel
vep	(DOC-formatal, kirillical)
vep	Dharmaine induizm avaidase
vep	jogapäiväližes elämižes märitud
vep	moral'ohjandimiden mödhe. Nece
vep	induizman tip om levitadud avaros,
vep	konkretižhe filosofijan školkundha
vep	Dnipro (Дніпро́ [d̪ɲiˈprɔ],
vep	Днепр; 1784 — Novi Kodak,
vep	1784−1796 i 1802−1926 —
vep	Jekaterinoslav, 1796−1802 —
vep	Novorossiisk, 1926−2016 —
vep	Dnepropetrovsk) om Ukrainan nellänz'
vep	lidn eläjiden lugun mödhe. Se om
vep	Dnepropetrovskan agjan administrativine
vep	Domenan sait — Faculdade de
vep	Engenharia da Universidade Agostinho
vep	Neto (Agostin'jo Netton nimel nimitadud
vep	Universitetan inženerine fakul'tet,
vep	Dubai om Araban Ühtenzoittud
vep	Emiratoiden kaikiš suremb lidn
vep	eläjiden lugun mödhe, ühtennimižen
vep	Džaipur-lidn Radžasthan-štatan
vep	oficialižel portalal
vep	(jaipur.rajasthan.gov.in).
vep	Džibutin toižed sured lidnad (enamba
vep	20 tuh. da vähemba 30 tuh. ristituid
vep	vl 2012): Ali Sabih, Dikil'. Kaik
vep	Džibutiš om 12 lidnad.
vep	Edahaižen Päivnouzmpolen federaližen
vep	universitetan alajaguz om
vep	professionaližen üläopendusen
vep	Edel sidä vozil 2006-2009 hän radoi
vep	lidnan administracijan pämehen.
vep	Ezitajiden Nevondkund valičeb lidnan
vep	administracijan pämest.
vep	Edeline lidnan pämez' om Siret
vep	Pihelgas (2015–2017).
vep	Egiptan parlamentan oficialine sait
vep	(parliament.gov.eg).
vep	Ei ole passažirühtenzoitust raudtedme
vep	vspäi 1996, Kotovsk-raudtestancii om
vep	sauptud, Tambov II-stancii kävutase
vep	vaiše jüguiden täht, erine sarak
vep	tuleb Tambovaspäi lidnha.
vep	Ekonomikan päsarakod oma kivivoin
vep	ümbriradmine, himine sarak,
vep	aerokosmižed tegimed, sodatehnikan
vep	tehmine (tankad, somuzavtod),
vep	maižanduztehnikan pästand,
vep	radioledimiden i avtodetaliden tehmine,
vep	Elefantanvuiččed, vai Slonanvuiččed
vep	(latinan kelel: Elephantidae,
vep	venäkelel: Слоновые) oma
vep	imetaiživatad, Hobodakahad-heimkundan
vep	sugukund. Nügüd'aigan neche
vep	sugukundha mülütadas kaikiš
vep	järedambid Man kuivuses
vep	Element om hudr taivazmavauged metall.
vep	Cink om kattud hapandusen kerthel
vep	normaližiš arvoimižiš. Metall om
vep	dropk honuzližel lämudel, irgän
vep	cinkan plastižuz tuleb lämbitamižen
vep	jäl'ghe +100..120 Cel'sijan
vep	Elizavetan Toižen kuti Jamaikan
vep	Kunigaznaižen lehtpoled oficialižel
vep	royal.gov.uk-saital.
vep	Elädas Evrazijas. Kaks' erikod: Cervus
vep	elaphus (18 alaerikod) i Cervus nippon
vep	Eläjiden lugu — 1 657 155 ristitud
vep	(2011). Pind — 360 km². Pälidn om
vep	Eländpunkt mainitase ezmäižen kerdan
vep	15. voz'sadal edel m.e. Lidn oli
vep	Amuižen Grekanman znamasižeks
vep	Eländpunkt mainitase ezmäižen kerdan
vep	hazaran tobmuden aigan vl 960 Alubik
vep	(Alubika)-nimitusenke. Vll 1475−1774
vep	oli Ottomanan imperijan palaks. Vl 1938
vep	kurort sai lidnan statusad.
vep	Eländpunkt mainitase ezmäižen kerdan
vep	vl 1230 kuti Mad'jaranman kunigahan
vep	Villa Kassa-külä. Sai lidnan
vep	ezmäižid oiktusid vl 1290, oli
vep	Mad'jaranman kunigahan joudjaline lidn.
vep	Vl 1657 universitetan aluz om pandud
vep	Eländpunkt mainitase ezmäižen kerdan
vep	vl 1539 kuti kalanpüdajiden
vep	Kulligkemen-külä (Kulligkehmen), sid'
vep	vn 1558 kirjeižes kuti Pisserkaim
vep	(«külä Pissanjogel»).
vep	Eländpunkt mainitase ezmäižen kerdan
vep	vl 965. Se sai lidnan oiktusid vl 1257.
vep	Vozil 1038−1596 oli Pol'šanman
vep	pälidnaks, vhesai 1734 —
vep	pol'šalaižiden kunigahiden
vep	Eländpunkt mainitaškanzi läz 2500
vep	vot EME. Möihe Evropha damaskan terast
vep	i stöklad 13. voz'sadan kahtendes
vep	poles. Vl 1300 Mongolijan sodaväged
vep	rikoihe lidnan äjid eläjid i tegihe
vep	surt varghut. Vl 1400 Tamerlanan väged
vep	panihe lidnad mantazole i sirdihe
vep	azegentegijoid da käziradajid
vep	Eländpunkt om erigoittud Penzaspäi vn
vep	1958 10. päiväl tal'vkud kuti lidn
vep	nügüdläiženke nimitusenke.
vep	Ladimiden järed tegim radaškanzi vl
vep	Eländpunkt sijadase agjan
vep	pohjoižpäivnouzmas, 3 kilometras
vep	Venäman valdkundröunaspäi, 182 m
vep	valdmeren pindan päl korktusel.
vep	Eländpunktan aluz om pandud 16.
vep	voz'sadal kuti külä ümbri erasen
vep	Ivaška Lukojanovan vezimellicas.
vep	Ekonomine žilo 17. voz'sadan
vep	keskespäi. Sai makundan lidnan
vep	statusad vl 1779 nügüdläiženke
vep	Eländpunktan aluz om pandud 7.
vep	voz'sadal meiden erad. Om Šotlandijan
vep	pälidnaks 15. voz'sadaspäi, sai
vep	«siti»-statusad vl 1889. Šotlandijan
vep	tobmuden koume sarakod tehtas
vep	ištundoid Edinburgas.
vep	Eländpunktan aluz om pandud Toižen
vep	mail'man sodan jäl'ghe 1940-nzil vozil
vep	kuti britanižen protektoratan pälidn
vep	saren lendimportanno. Honiar om
vep	tedištoittud pälidnaks vl 1952. Om
vep	ripmatoman valdkundan pälidnaks vn
vep	Eländpunktan aluz om pandud
vep	kel'talaižil 6. voz'sadal edel meiden
vep	erad kuti Burdigala. Toižen mail'man
vep	sodan aigan oli Francijan ohjastusen
vep	pordaigaližeks sijaduseks.
vep	Eländpunktan aluz om pandud oazisha
vep	1.-3. voz'sadoil meiden erad Kušanan
vep	car'kundan aigan. Lidn oli muretud
vep	lujas rahvahanikoiden sodan aigan vll
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1191
vep	ceringenlaižen Bertol'd V-gercogan
vep	käskön mödhe. Vspäi 1848
vep	Šveicarijan parlament i ohjastuz
vep	tehtas ištundoid lidnas. Bernan vanh
vep	keskuz mülüb UNESCO:n Mail'man
vep	jäl'gusen nimikirjuteshe vspäi 1983.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1571
vep	kuti Bahmutan varmitez. Sai lidnan
vep	statusad vl 1783. Vozil 1924−2016
vep	lidnan nimi oli Artömovsk.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1646
vep	kuti Ilanskai-külä, nimitihe jogen
vep	mödhe. Vspäi 1734 saudihe Sibirin
vep	traktad, läbiti Ilanskajad. Külä
vep	kändihe žiloks, sen nügüdläine
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1707
vep	vanhuskolaižil kuti Klinci-slabad, om
vep	nimitadud edeleläjiden kanzannimen
vep	mödhe äilugus. 19. voz'sadal se
vep	kätihe tekstil'tegimišton keskuseks,
vep	oli olmas 25 edheotandad, niiden kesken
vep	10 vatefabrikad da 11 nahktegint.
vep	Külä sai lidnan statusad vl 1925.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1747
vep	kuti Nikolajevskai-slabad'. Slabad'
vep	kändihe radnikžiloks vl 1936. Vl 1957
vep	žilo oli sirtud udhe sijha
vep	vezivaradimen sauvondan tagut.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1776.
vep	Se sai lidnan statusad vl 1778. Vozil
vep	1776−1796 da 1802−1926 sen nimi oli
vep	Jekaterinoslav. Raudte ühtenzoiti
vep	lidnad Donbassan kivihilen i Krivii
vep	Rohan raudkivendon löudmižsijidenke
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1824
vep	pästtud Vilüihe järven sijas. Vl
vep	1958 Nürb kätihe lidnanvuiččeks
vep	žiloks. NSTÜ:n aigan se oli Jakutijan
vep	diamantoiden löudmižsijiden otandan
vep	kävutamižhe keskuz. Nürb sai lidnan
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1862
vep	kuti Krimskai-stanic. Se sai lidnan
vep	statusad vl 1958 nügüdläiženke
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1887
vep	18. voz'sadan buroiden lidnusen sijas.
vep	Nimitihe Mbabane Kunane-vejan mödhe.
vep	Vl 1902 sirtihe britanižen
vep	protektoratan pälidnad neche
vep	eländpunktha Bremersdorp-lidnaspäi.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1907
vep	Tugaikul'-žilon sijas samha burad
vep	hil't. Se sai lidnan statusad vl 1933.
vep	Sauptihe kaikid buran hilen kaivuzid
vep	1990-nzil vozil. Vl 2004 mülütihe
vep	lähižid kaivuzžiloid lidnha, i sen
vep	ristitišt ližadui läz pol'tošt
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1929
vep	kuti Čibju-žilo tedoidamha burauduz
vep	da samha kivivoid. Vl 1939 udesnimitihe
vep	sidä nügüdläižikš. Vl 1941
vep	zavodihe sada londuselišt gazad
vep	industrialižel mahtusel Uhtan
vep	ümbrištos, se oli ezmäižen kerdan
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1953
vep	samha urankivendod (gidrometallurgine
vep	tegim). Radnikžilo sai lidnan statusad
vep	vl 1957. Lopihe urankivendon samišt vl
vep	1967. Lidn šingotihe
vep	ladimensauvomižen edheotandoil
vep	nevondkundaližel aigal.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 495
vep	edel meiden erad. Se sijadase Kitain
vep	päivnouzmas, Janczi-jogen molembil
vep	randoil. Lidnan keskuz seižub 20
vep	metrad valdmeren pindan päl korktusel,
vep	sijadase Janczin oiktal randal.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vn 1911
vep	27. päiväl keväz'kud.
vep	Eländpunktan oficialižen
vep	alusenpanendan voz' om 1146. Žizdr oli
vep	Moskvan valdkundan röunžiloks 16.
vep	voz'sadal. Žilo sai makundan lidnan
vep	statusad Jekaterina II-imperatornaižen
vep	käskön mödhe vs 1777 redukun 17.
vep	päiväspäi. Vl 1890 sur' lämoipalo
vep	mureni lidnan pol't.
vep	Ende katoba-indejalaižed oliba
vep	enambuses lidnan tahondas.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1755,
vep	Šarlott-kunigaznaižen mödhe (Georg
vep	III-kunigahan ak, ohjasti vll
vep	1761−1818). Žilo sai lidnan statusad
vep	Enkolovo (Энколово, Enkkola) om
vep	külä Leningradan agjan Vsevoložskan
vep	rajonan Bugrin küläkundas.
vep	Erased löudmižsijad oma
vep	mererandištol, sadas nenid
vep	substancijoid da mineraloid: titanit,
vep	cirkonii, tin, fosforitad, monacit,
vep	Eraz eläb ku puzhu paneb, a toine
vep	eläb ku märgan mecan poltab.
vep	Eristalis intricarius om gaved'
vep	(kärbhaine) Syrphidae-sugukundas.
vep	Estin Vikipedii (Eestikeelne
vep	Vikipeedia) om joudai enciklopedii
vep	estin kelel, Vikipedijan estinkel'ne
vep	Evro om üks' mail'manvalütoišpäi,
vep	kudambad kävutadas EÜ:s. Vajehti
vep	EKÜ:d vn 1999 vilukuspäi. Evro
vep	personaližmaksuikš om olmas vn 2002
vep	Ezikät, racionaline sömine andab
vep	organizmale magedad da slokosttüd
vep	hüvin sömäd ičeze aigal da oikti.
vep	Mugoine söm mülütab erazvuiččid
vep	tarbhaižid substancijoid sen täht.
vep	Äi maploduid om sädamha racionališt
vep	Ezmäine kodvlenduz oli 1976-nden voden
vep	tal'vkul. Kaik om pästtud 106 lendint
vep	Voronežan aviategimel vhesai 1997.
vep	Ottihe kävutandha vozil 1980−2011.
vep	Ezmäine tegim radaškanzi Tekil-lidnas
vep	vl 1795, nimitihe jomad sen mödhe. Jom
vep	sai rahvahidenkeskešt populärižust
vep	vn 1968 Olimpižiden vändoiden
vep	jäl'ghe Mehiko-lidnas.
vep	Ezmäižen Mail'man sodan jäl'ghe
vep	Ühtenzoittud Valdkunad vändiba
vep	aktivišt rolid mail'man politikas.
vep	1930-nzil vozil oli elänu Sures
vep	ekonomižes depressijas läbi. Toižen
vep	Mail'man sodan aigan Štatad oliba
vep	Antigitlerižen koalicijan ühtnijaks.
vep	Fagrettin om sündnu Eskišehir-lidnha.
vep	Hän openzihe Stambulan universitetas.
vep	Akt'oran kar'jer jätktase vspäi 1963,
vep	fil'mdihe händast enamba mi 310
vep	fil'mas i TV-serialas.
vep	Arhangel'sk»-avtote (M8-trass)
vep	ümbärdab lidnad suvipäivnouzmaižes
vep	polespäi. Kaks'kümnekilometrine sarak
vep	tuleb lidnha suvipäivnouzmaižes
vep	Berendeevo-žilospäi («Moskv —
vep	Jaroslavl'»-raudtekeskust), se radab
vep	vaiše jüguiden täht.
vep	Fil'm om kuvatadud vl 2003, om ezitadud
vep	vl 2008 kuti direct-to-video da om
vep	pästtud DVD-diskoihe kahtenke kelenke
vep	— anglijan kel' da venäkel'.
vep	Filippinoiden Parlamentan Alakodin
vep	oficialine sait (congress.gov.ph).
vep	Florencii (Firenze [fiˈrɛntse],
vep	Florentia «änikoičii») om Italijan
vep	lidn. Se om Toskan-regionan
vep	administrativine keskuz.
vep	Franc Peter Šubert oli sündnu Venan
vep	ezilidnas Lihentalin tulendan školan
vep	Franc Teodor Šubert-opendajan kanzha.
vep	Tat oli muzikantan-navedijan, libui
vep	moravijalaižiš manmehišpäi.
vep	Frensis Suares radab hänen
vep	jäl'ghetulijaks, Majami-lidnan
vep	Gagarin om kanzannimi vai toponim. Se
vep	Gamburg-federacijanma om röunoiš
vep	Šlezvig-Gol'štein-federacijanmanke
vep	pohjoižes da Alasaksonijanke suves.
vep	Gavrilov Jam šingotase
vep	mašiništonsauvomižen
vep	«Agat»-tegimel (motoblokad, palad
vep	avia- i avtotehnikan täht,
vep	kangazramaižed konstrukcijad),
vep	mujuiden tegimel i leibänedheotandal,
vep	Geografižed koordinatad: 36° 46' 22"
vep	Gladiolus (mugažo latinan kelel), om
vep	äivoččiden änikoičijoiden
vep	Irisaižed-sugukundaspäi. Heim kogoneb
vep	läz 300 erikoišpäi, sädihe enamba
vep	Gorno-Altaisk om lidnümbrikon
vep	üks'jäine eländpunkt.
vep	Grenadan päeksport om kala (30%),
vep	muskatpähkmed (21%), tualetbumag (8%);
vep	toine eksport — jahtad (5%), kakao
vep	(3%), T-paidad (3%).
vep	Sakartvelo, se om täuz' oficialine
vep	nimituz), om valdkund Azijan
vep	päivlaskmas, Mustmeren
vep	päivnouzmaiženke randištonke.
vep	Pälidn da kaikiš suremb lidn om
vep	Tbilis. Parlamentan olendsija om
vep	Kutaisi (vspäi 2012).
vep	Gubernator om mugažo lidnan Ohjastusen
vep	pämez', hän märičeb sen strukturad
vep	da paneb Ohjastusen ühtnijoid
vep	radnikusile. Ühesa varagubernatorad da
vep	Gubernatoran Administracii oma hänele
vep	Gvatemal om mavaldkundröunoiš
vep	Meksikanke lodehes da pohjoižes
vep	(röunan piduz — 958 km), Belizanke
vep	päivnouzmas (266 km), Gondurasanke
vep	(244 km) da Sal'vadoranke (199 km)
vep	suvipäivnouzmas. Ühthine röun
vep	kuivmadme — 1667 km.
vep	Habarovskan randan da sen Ohjastusen
vep	oficialine sait (khabkrai.ru).
vep	Hamar (mugažo norvegijan kelel) om
vep	Norvegijan lidn da kommun valdkundan
vep	suvipäivnouzmas. Se om Hedmark-agjan
vep	administrativine keskuz.
vep	Harag (Pica pica) om levitadud
vep	evrazijalaine lind. Mülütadas
vep	Kroikoivuiččed-sugukundha, sen
vep	Harag-heimon üks' koumes erikospäi.
vep	Heil om kaks' poigad da üks' tütär:
vep	Dar'ja-tütär (om sündnu vl 2005),
vep	Igor'-poig (om sündnu vl 2012) da
vep	Artemii-poig (om sündnu vl 2017).
vep	Heinkun lämuz +17,2 C°, uhokun —
vep	−5,8 C°, voden keskmäine lämuz om
vep	+5,3 C°. Estinman kaikiš lujemb
vep	pakaine om fiksiruidud neciš lidnas:
vep	−43,5 C° edel 1981 vot (vl 1940) i
vep	−36,7 C° vll 1981−2010. Paneb
vep	sadegid 688 mm vodes, enamba kaiked
vep	kezakus-elokus i redukus (71..93 mm
vep	Hibj i händ oma pit'kad, korvad oma
vep	pit'kähkod, karvan muju — muzabur
vep	vauktanke pökonke, karv voib olda
vep	mugažo hahk tal'vele vai kaiken.
vep	Hindi om valdkundkel' Indijas i
vep	Fidžiš. Se mülüb indoevropižhe
vep	kel'kundha. Om hindustanin kahtes
vep	kirjformaspäi (toine om urdu
vep	Pakistanas) Britanižen Indijan
vep	čihodamižen jäl'ghe vodel 1947.
vep	Hindin i urdun paginad oma läz
vep	ühtejiččed, voib el'geta niid
vep	keskneze, erind om sanoiden
vep	kävutamižes da kirjamištos.
vep	Homendezbok vai Pohjoižpäivnouzm (NE
vep	vai NO) om manpol', kudamban azimut om
vep	Hristofor Kolumban nimel nimitadud
vep	civiline rahvahidenkeskeine lendimport
vep	(GOA) sijadase 10 km päivlaskmpolehe
vep	lidnan keskusespäi. Sišpäi tehtas
vep	reisid Evropan maihe da Italijadme.
vep	Hän oli mugažo ičeze valdkundan
vep	Buenos Aires-pälidnan pämehen
vep	(24.06.2007—10.12.2015), edel sidä
vep	— Argentinan parlamentan alakodin
vep	Hän-žo om ohjastusen pämez,
vep	Namibijan konstitucijan mödhe.
vep	Prezidentan valdatusiden strok om viž
vep	vot, hänel oiktuz om valičemhas
vep	tošti. Prezident paneb päminisrad
vep	Hö mugažo Cin Šihuandi-nimelpäi
vep	oigenziba vanhembale In Fu Su-poigale
vep	da Men Tän-jenaralale (varjoiči
vep	valdkundan pohjoižröunad) käsk rikta
vep	ičtaze arvostusenke rahvahan edes.
vep	Il'bez om tipine lihansöi živat.
vep	Il'besen sömižen aluz — jänišad,
vep	hirenvuičced rouhijad, erašti pened
vep	kabjživatad. Il'besed voidas eläda
vep	kaks'kümnehe vodhesai.
vep	Indii om tagokaz, lujas pehmed
vep	hobedaižvauged metall. Kändase
vep	üläveimeks 3,41 K lämudel.
vep	Inertine element, no reagiruib
vep	päličmänendmetalloiden
vep	kompleksižidenke ühtnendoidenke.
vep	Azotan ühtnendad oma aktivižed da
vep	Inčhon om lidn Korejan Tazovaldkundas,
vep	Seulan avanport Pakuižen meren randal.
vep	Iridii om löumassulatud hobedakaz
vep	päličmänendmetall, kova lujas.
vep	Iridii om platinan gruppan
vep	Islandijan Statistikan radnikoičend
vep	Istorižešti jogi oli röunaks Kitain
vep	Pohjoižen da Suven keskes, sikš miše
vep	oli jüged ehtatadas. Äi torid tegihe
vep	pidust' joged, sidä kesken Tora läz
vep	Rusttoid Kall'oid vl 208 meiden erad
vep	Koumecarindan aigan.
vep	Ivanovon agjan üks'kodine parlament om
vep	Agjan Dum. Kaik rahvaz valičeb sen 24
vep	ezitajad videks vodeks. Viktor Smirnov
vep	radab Agjan Duman ezimeheks vs 2013
vep	sügüz'kun 14. päiväspäi.
vep	Ištutadas pöudoiden röunšoiduikš,
vep	ottas kävutamižhe dekorativižes
vep	sadunkazvatuses, sädihe kul'turižen
vep	kuzen sadoid suguid. Pumaterialad
vep	kuzespäi oma avaros kävutadud
vep	Ižandusen päsarakod oma himine
vep	(ezmäine kodihimijan tegim NSTÜ:s),
vep	sauvondmaterialiden tehmine (niiden
vep	kombinat, melan, raudbetonan i
vep	čomitandmaterialoiden tegimed),
vep	Ižandusen päsarakod oma
vep	radioladimiden tehmine,
vep	transportmašiništ (lämuzvedimed,
vep	kärauzimed), metalližkonstrukcijoiden
vep	tehmine, sauvondmaterialiden tegimed
vep	(faner, raudbeton, katusenmaterialad),
vep	tekstil'tegimišt, sömtegimišt
vep	(leibän i jauhon pästand).
vep	Ižandusen sarakod oma mecan
vep	varhapanend da transport, mecan i kiven
vep	ümbriradmine, turizm, mugažo
vep	leibtegim om lidnas.
vep	Jagadas veičid kävutandan mödhe:
vep	keitimpolen, mectusen, sodan täht.
vep	Oleldas penenijad i nügelzoittud
vep	erazvuiččin. Veičiden suruz i
vep	kävutand reguliruiše äjiden maiden
vep	Janczi om Evrazijan kaikiš pidemb da
vep	täuz'vezižemb jogi. Se om koumanz'
vep	pitte mail'mas, mugažo koumanz'
vep	voččen vedhuden mödhe mail'mas.
vep	Jaropolk Svätoslavič, Kijevan Sur'
vep	ruhtinaz — Aleksandr Ustügov
vep	Jekaterinburg om valdkundan järed
vep	transporttesol'm, 7 raudted i 6
vep	federališt avtoted ühtenzoittas täs.
vep	Ümbäravtote om läz saudud vspäi
vep	1994, lopuline keskust om sauvomas
vep	lidnan suves vll 2018−2020.
vep	Jezekielan kirj om 26. Vanhan Zavetan
vep	Jogen piduz om 3734 km, Missurinke —
vep	6300 km. Basseinan pind om 2 981 tuh.
vep	km², se sijadase AÜV:oiš läz
vep	täuzin, pen' pala om Kanadas.
vep	Jogiden tobj pala mülüb Vauktan meren
vep	basseinha, pen' pala — Änižen i
vep	Atlantižen valdmeren basseinha.
vep	Znamasine jogi om Vig, sen
vep	üläjoksmuz. Kaikiš suremb
vep	järv-vezivaradim om Segjärv rajonan
vep	pohjoižel röunal Segežan rajonanke.
vep	Jonused ajadas lidnaspäi kudhe polehe
vep	raudteidme. Jogistancii i jogijüguport
vep	Jumal! Abuta minei jäda henghe kesked
vep	necidä surmarmastust
vep	Jurišt sädab tihedad turbišt. Seikh
vep	kazvab 15..60 sm pitte. Lehtesed oma
vep	kaidad hahkvihandad 5..30 sm pitte,
vep	kazdas suguks (tihedaks turbheks)
vep	miččehe-se korktushesai, sid'
vep	kändasoiš kaikihe polihe.
vep	Hibusheinän kulon muju om vauged.
vep	Jäl'gmäine Hakasijan Konstitucii om
vep	vahvištadud vn 1995 25. päiväl
vep	semendkud Ülembaižen Nevondkundan
vep	ezmäižel ištundal. Se om väges
vep	möhembaižidenke vajehtusidenke.
vep	Jäl'gmäine valdkundan konstitucii
vep	(Constituição) om väges vs 1976
vep	sulakun 25. päiväspäi
vep	möhembaižidenke znamasižidenke
vep	vajehtusidenke (vozil 1982, 1989, 1992,
vep	1997, 2001, 2004 da 2005).
vep	Järedad pud 40..60 m kortte, tüvi
vep	oleleb üht metrad da sen enamba
vep	sankte. Kor' i oksad oma hahkad mujul
vep	vai hahkanke ližamujunke. Jurišt om
vep	madal, levigandeb edahaks kronaspäi.
vep	Topol' sädab ploduid 10..12-voččes
vep	igäspäi. Kazvab teravas, eskai
vep	pil'düd, kävutadas puhtastamha
vep	Järv om 50 km levette keskmäras,
vep	sijadase Al'bertin-riftalangos. Pind om
vep	32 900 km², randanpird om 1828 km
vep	pitte. Keskmäine süvüz — 570
vep	metrad. Järven kaikiš süvemb
vep	čokkoim sijadase 697 metrad valdmeren
vep	Kabo Verden käskuzkundaline tobmuz om
vep	Ülembaine käskuzkund (Supremo
vep	Tribunal de Justicial) da regionaližed
vep	Kahesa žilod mülüdas lidnankundha
vep	Ertilin ližaks. Lidnankundan pind —
vep	Kaik 147 žilod mülüdas lidnümbrikho
vep	Gur'jevskan ližaks. Lidnümbrikon pind
vep	Kaik 87 žilod mülüdas lidnümbrikho
vep	Bagrationovskan ližaks. Lidnümbrikon
vep	Kaik ministrad oma parlamentan
vep	ühtnijoin. Kaik rahvaz valičeb
vep	prezidentad videks vodeks, ühten
vep	kahtenden strokun voimuz om olmas.
vep	Kaik om 198 eländpunktad rajonas,
vep	sidä kesken 1 lidn, 10 žilod, 3
vep	raudtestancijan žilod, 182 küläd da
vep	Kaik om 46 ripmatont valdkundad
vep	Evropas, niišpäi koume oma Evropas
vep	Kaik om kahesatoštkümne lidnad agjas
vep	da 26 lidnanvuittušt žilod. Toižed
vep	järedad lidnad (enamba 100 tuh.
vep	ristituid, surembaspäi penembha) oma
vep	Engel's da Balakovo. Vl 2017 kaik om 20
vep	eländpunktad enamba mi 10 tuh.
vep	Kaik om kuz'toštkümne lidnad agjas da
vep	23 lidnanvuittušt žilod. Toižed
vep	järedad lidnad (enamba 40 tuh.
vep	ristituid, surembaspäi penembha):
vep	Klincad da Novozibkov. Vl 2017 kaik om
vep	16 eländpunktad enamba mi 10 tuh.
vep	Kaik om ühesatoštkümne lidnad agjas
vep	da 12 lidnanvuittušt žilod. Toine
vep	järed lidn (enamba 100 tuh. eläjid)
vep	om Novomoskovsk, se om konurbacijas
vep	Tul-pälidnanke. Vl 2017 kaik oli 15
vep	eländpunktad enamba mi 10 tuh.
vep	Kaik tähthad oma plazmaspäi, sen
vep	ližaks avaruz niiden keskes om
vep	täuttud plazmal, hot' harvetud-ki
vep	lujas (muga nimitadud tähtazkeskeine
vep	Kaikiš järedamb edheotand om Nevan
vep	laivansauvomižen da kohendusen tegim
vep	Kaikiš korktemb čokkoim om
vep	Triglav-mägenoc, 2864 m kortte meren
vep	Kaikiš suremb lidnan ristitišt oli
vep	17..18 tuhad eläjid vll 1959−1992
vep	(18 294 rist. vl 1989). Kaik 11 694
vep	ristitud elihe lidnankundas vl 2017.
vep	Kaikiš suremb lidnan ristitišt oli
vep	enamba 8 tuhad eläjid vll 1939−1998
vep	(8 900 rist. vl 1959). Vl 2018 kaik 17
vep	026 ristitud elihe lidnankundas.
vep	Ortodoksižen hristanuskondan Sündun
vep	Eläbzdusen päjumalanpert', kaks'
vep	jumalanpertid i časoun' oma olmas
vep	Kaikiš suremb ristitišton lugu oli
vep	vozil 1998−2000, 12 600 eläjad.
vep	Ortodoksižen hristanuskondan Pühän
vep	Johann-endustajan Sündundpäivän
vep	pühäpert' om olmas lidnas.
vep	Kaikuččel mägel om kaks' korktust:
vep	absolütine (meren tazopindanke
vep	rindataden) i relätivine (ümbärdajan
vep	tahondan mödhe). Kaikiš korktemb Man
vep	mägi om Džomolungm (8848 m). Ku
vep	libuda vastmägehe, ka tegese vilumb da
vep	närakomb, klimatižed vöned
vep	vajehtadas toine toižen jäl'ghe.
vep	Kaks' eländpunktad mülüdas
vep	lidnümbrikho Kirovskan ližaks:
vep	Titan-eländpunkt (1442 rist. vl 2010)
vep	i Koašv-eländpunkt (Коашва, 882
vep	rist. vl 2010). Lidnümbrikon pind —
vep	Kaks' rahvahad — setulaižed (Suvine
vep	Estinma) da virulaižed
vep	(Suvipäivlaskmaine Estinma) —
vep	lugetas estilaižiden etnosikš.
vep	Kaks' žilod mülüdas lidnankundha
vep	Tihoreckan ližaks. Lidnankundan pind
vep	Kalendarine nedal' märhapanese
vep	rahvahidenkeskeižel ISO
vep	8601-standartal (2.2.8.-punkt) kuti
vep	aigan seičemepäiväine pord,
vep	zavodiše ezmärgaspäi.
vep	Kalmikan Vikipedii om joudai
vep	enciklopedii kalmikan kelel,
vep	Vikipedijan kalmikankel'ne jaguz
vep	kirilližen kirjamišton pohjal
vep	Kamerunan Tazovaldkundan parlamentan
vep	alakodin oficialine sait (assnat.cm).
vep	Kanal kogoneb ratud veziteišpäi,
vep	koumes šlüzaspäi (koumekamerine
vep	Gatun, kaks'kamerine Miraflores i
vep	üks'kamerine Pedro Migel'), kahtes
vep	ratud järvespäi (Gatun-järv i
vep	Alahuel-vezivaradim).
vep	Kanzan organizacijan polhe (Kut eläda
vep	akoidenke, lapsidenke i kodihižidenke)
vep	Karačajan da Čerkesijan Tazovaldkund
vep	om olmas vs 1922 vilukun 12.
vep	päiväspäi. Sen aluz om pandud kuti
vep	Karačajan da Čerkesijan avtonomine
vep	agj. Vspäi 1926 jagoihe sidä kahthe
vep	erižhe avtonomižhe agjaha. Vozil
vep	1943−1957 ei olend olmas Karačajan
vep	avtonomijad, panihe karačailaižid
vep	Karjalan kujo om kujo Piterin
vep	Merenrandaižes rajonas. Vozil
vep	1896−1962 nimitihe Noskov-kujoks.
vep	Karusel' — vn 2012 braziline
vep	TV-serial lapsiden täht.
vep	Kategorii:Amerikan Ühtenzoittud
vep	Kater vai likutimveneh (miše ei
vep	tobmalaze oikti) om venehiden da
vep	laivoiden ühtnine nimi, kudambad om
vep	likutim kut vägimašin (erind —
vep	likutimveneh, sikš ku kater om
vep	stacionarine transport).
vep	Kazahstanan Tazovaldkundan statistikan
vep	agentuz (stat.gov.kz).
vep	Kazmusen toižed nimed paginoiš:
vep	kažinhänd, kägenpetklod, kägič,
vep	kägipestrušk i kägoinhein.
vep	Kazvab 25 santimetrhasai kortte.
vep	Jurišt om sanged lapakoiged
vep	cilindrine, andab sarakoid i levigandeb
vep	teravas, muga kazmuz sädab žomid.
vep	Üks'jäine änik om kazmusel, sase
vep	2..6 santimetrhasai diametral.
vep	Kazvatadas Evropadme 16. voz'sadaspäi,
vep	Venämas — 17. voz'sadaspäi.
vep	Nügüd'aigan ištutesed oma levitadud
vep	Keiko om sündnu Kobe-lidnha.
vep	Laps'aigan tahtoi käta lekarikš, no
vep	ei olend varmed, voiži tehta hänen
vep	Kemerovon agj om kaikiš tihedas
vep	elänzoittud Sibirin region. Enamba 90%
vep	eläjid oma venänikad. Igähižiden
vep	vähäluguižiden rahvahiden keskes
vep	šorijalaižed, teleutalaižed da
vep	Sibirin totarad elädas agjas.
vep	Vepsläižed elädas Novokuzneckan
vep	rajonas Kuzedejevo-žilos.
vep	Keskafrikan Tazovaldkundan toižed
vep	sured lidnad (enamba 50 tuh. ristituid
vep	vl 2005): Bimbo, Mbaiki, Berberati,
vep	Keskškol i čomamahtoiden škol oma
vep	opendusen üks'jäižed aluzkundad.
vep	Ende pedagogine i medicinine školad
vep	radoiba, zootehnikum oli olmas
vep	ezilidnas jogen vastrandal (vhesai
vep	Kindhad vai alaižed oma tal'veližiden
vep	sobiden toižend käzivarziden täht.
vep	Kirgizstanan päeksport om kuld (43%),
vep	fruktad da maplodud (14%),
vep	erazvuiččed sobad (läz 13%); toine
vep	eksport — elektruz (3%),
vep	radioaktivižed elementad (2%), tabak
vep	(1%), sahar (1%), elektroveim (1%),
vep	varapalad likutimiden täht (1%).
vep	Kirjuti enamba 600 kompozicijoid änen
vep	täht, äiluguižid sädusid
vep	fortepjanon täht, seičeme simfonijad
vep	i üks' simfonii jäti kesken, kümne
vep	operad, mülütadas niid klassižen
vep	muzikan nimikirjuteshe.
vep	(Kirkjubæjarklaustur) om külä
vep	Kiruhraudte ühtenzoitab Madridanke.
vep	Metropoliten radab vspäi 1924 (kaik om
vep	12 jonod, 180 stancijad i 143 km
vep	raudted vspäi 2016).
vep	Kiviaigan kävutihe olakivid avaros
vep	noliden lopusikš, tehmaha azegid da
vep	veičid. Ottas kaks' kived vai
vep	piritanke iškemha lämoin kibinoid
vep	viritimiš i tuikutimiš. Olakivi om
vep	hüvä čomitandmaterial, om
vep	erazvuiččen mujun mineraloiš.
vep	Klaiped (Klaipėda, Memel) om lidn
vep	Litvanman lodehes. Se om valdkundan
vep	kaikiš suremb jädumatoi meriport,
vep	Litvanman koumanz' surtte lidn
vep	eläjiden lugun mödhe. Om Klaipedan
vep	statistižen agjan keskusen.
vep	Klimat om ekvatorialine mussonine neps
vep	randpolel, paneb sadegid sezonoidme,
vep	voden kesklämuz +26 C°, läz
vep	vajehtusita kuidme. Korktemb mägil om
vep	ven vö da märg klimat, sipsitab
vep	lopmäta, ragištab erašti, voden
vep	keskmäine lämuz om +10 C°, sigä
vep	Klimat om korktoiden mägiden. Kezakun
vep	keskmäine lämuz om +16 C°, vilukun
vep	— −2 C°. Paneb sadegid 425 mm
vep	vodes, niišpäi 375 mm
vep	Klimat om subarktine Baltijan meren.
vep	Vilukun keskmäine lämuz om −9,6
vep	C°, heinkun — +16,5 C°,
vep	vodenkeskeine +2,7 C°. Paneb sadegid
vep	477 mm vodes, enamba kaiked —
vep	heinkus-elokus. Läz ei olele
vep	päipaštod tal'vel (8..28 časud kus).
vep	Klimat om subekvatorialine. Voden
vep	keskmäine lämuz om +20,6 C°,
vep	čurazund kuidme neciš
vep	znamoicendaspäi om 3 Cel'sijan
vep	gradushasai. Heinkun lämuz om +18,3
vep	C°, sügüz'kun-sulakun +20,9..+21,7
vep	C°. Paneb sadegid 1540 mm vodes. Om
vep	(semendku-sügüz'ku, 10..55 mm kuidme)
vep	da neps (reduku-keväz'ku, 170..245 mm
vep	Klimat om subtropine räk valdmeren.
vep	Voden keskmäine lämuz om +20,8 C°.
vep	Paneb sadegid 820 mm vodes, enamba 100
vep	mm semendkus-kezakus i redukus.
vep	Klimat om tropine kuivahk. Kun
vep	keskmäine lämuz om +20..+23 C° vodes
vep	läbi. Paneb 870 mm sadegid vodes,
vep	sidä kesken kuivsezonan aigan
vep	(tal'vku-keväz'ku) 30 mm.
vep	Klimat om ven Keskmeren penen
vep	valatoitusenke. Heinkun i elokun lämuz
vep	om +23,8 C°, vilukun — +0,1 C°,
vep	voden keskmäine lämuz +12,4 C°.
vep	Paneb sadegid 483 mm vodes, 29..54 mm
vep	kuidme. Tal'v oleleb sumosine i läz
vep	lumeta. Tullei oleskeleb harvoin.
vep	Klimat om ven kontinentaline. Heinkun
vep	lämuz om +18,2 C°, vilukun — −1,4
vep	C°, voden keskmäine lämuz om +8,4
vep	C°. Paneb sadegid 509 mm vodes,
vep	kaikiš vähemb kül'mkus-sulakus
vep	Klimat om ven mussonine. Kezal
vep	suvipäivnouzmtulleid puhudas, taifunad
vep	oleldas. Tal'vel vilu kuiv lodehline
vep	tullei om enambuses. Heinkun
vep	kontinentas da elokun randpolel
vep	keskmäine lämuz om +17..+22 C°.
vep	Vilukun keskmäine lämuz om
vep	−8..−13 C° suves da −20..−22
vep	C° kontinental randan pohjoižes.
vep	Paneb sadegid 600..900 mm vodes, kezal
vep	Klimat om ven. Voden keskmäine lämuz
vep	+7,7 C°. Paneb sadegid 605 mm vodes,
vep	enamba kezal (192 mm).
vep	Kodikelen mödhe (2011): serban kel'
vep	— 42,9%, mustmägin kel' — 37,0%,
vep	bosnijan kel' — 5,3%, albanijan kel'
vep	— 5,3%, serbanhorvatan kel' — 2,0%,
vep	toižed keled — 3,5%, märhapanendata
vep	Kogurö-vankund anasti tahondad vl 313
vep	i pani lidnad pälidnaks vl 427.
vep	Japonižen tobmuden aigan (1910−1945)
vep	nimitihe lidnad Heidzö, lugetihe
vep	ijeroglifoid japonaks.
vep	Kollektival oli sur' satuz Japonijas,
vep	jäl'ges ezmäižen al'boman („Black
vep	Out“) pästandad eriližišti. Toine
vep	singl, «Fly To Me», mülüi
vep	evropaližiden valdkundoiden riven
vep	Komin familijad — komin rahvahan
vep	sugu- da kanzannimitused.
vep	Komsomolan i kompartijan ühtnijad,
vep	armijan enččed sodamehed sauvoiba ut
vep	lidnad pal'hal sijal. Vspäi 1968
vep	Kačkanar om lidnan statusanke.
vep	Kongon Tazovaldkundan prezidentan
vep	oficialine sait (presidence.cg).
vep	Koprivnic šingotase sömtegimištol
vep	(sen kaikiš järedamb valdkundas
vep	«Podravka»-kompanii, oludtegim),
vep	himižel tegimel i pun ümbriradmižel.
vep	Korporacijan päfater sijadase
vep	Ouk-Brukas — Čikagon ezilidnas, AÜV.
vep	Kostran (Ozrikheinän) pened
vep	äiluguižed üks'änikoižed tähkad
vep	oma 2..3 mm pitte. Ned sätas levedad
vep	vai kaidad löuste-änikust.
vep	Koume depod om olmas, kaikutte
vep	ühtenzoitase raudtenke. Vodes 2016
vep	Pragan metropoliten vedi 461,16 mln
vep	matknikoid (seičemenz' sija EÜ:s).
vep	Koume sildad om lidnas Olhavas
vep	päliči: avtotesild, raudtesild da
vep	sild jaugnikoiden täht.
vep	Kovilkino om Venäman lidn Mordovijan
vep	Tazovaldkundan keskuzpalan suves. Se om
vep	lidnankundan i Kovilkinon rajonan
vep	administrativine keskuz.
vep	Krasnodar (Краснодар, edel
vep	1920 vot oli Jekaterinodar) om lidn
vep	Venäman suvipäivlaskmas. Se om
vep	Krasnodaran randan administrativine
vep	keskuz da kaikiš suremb lidn, mugažo
vep	Krasnodaran lidnümbrikon
vep	administrativine keskuz.
vep	Krasnosel'skii-rajonan administracijan
vep	informacine portal (ksnews.ru).
vep	Krimsk šingotase sömtegimišton i
vep	sauvondmaterialiden edheotandoiden
vep	lidnaks, om äiprofil'žen
vep	maižanduzrajonan keskuseks. Lidn eli
vep	läbi sur'vedes vn 2012 7. päiväl
vep	heinkud 200-millimetrižen valegen
vep	Ku ion om üks'jäižen atoman formas,
vep	ka sidä kuctas atomižeks vai
vep	üks'atomižeks ionaks, a ku ionas om
vep	kaks' vai enamba atomad, ka sidä
vep	kuctas molekulärižeks vai
vep	Kudimkaran lidnuz oli olmas 7.
vep	voz'sadaspäi (nüg. lidnan keskuz).
vep	Eländpunkt mainitase kirjutadud
vep	purtkiš ezmäižen kerdan kuti
vep	Kul'turan i londusen ičekeskentehmine
vep	veb ekologižen tuntken
vep	šingotamižennoks. Ristit om londusen
vep	palaks i ei voi travida sidä.
vep	Modernizman leviganduz kucui
vep	tegimišton da lidnoiden kazvatust i
vep	sil-žo aigal kul'turan degradacijad.
vep	Kul'turoiden erazvuiččend om
vep	ristitkundan stabiližen i satusekahan
vep	olendan sü voz'tuhiden aigan.
vep	Kund-lidnan ižandusen päsarakod oma
vep	sauvondmaterialoiden pästand (cement)
vep	da transport (torguindmeriport),
vep	mugažo cellülozantegim om olmas
vep	Kurgan (Курган [kʊrˈgan]) om
vep	lidn da lidnümbrik Venäman suves. Se
vep	om Kurganan agjan administrativine
vep	keskuz da kaikiš suremb lidn.
vep	Kurčatov om Venäman lidn da
vep	lidnümbrik Kurskan agjan keskuzpalan
vep	päivlaskmas. Se om agjan koumanz' lidn
vep	eläjiden lugun mödhe, Kurčatovan
vep	rajonan administrativižeks keskuseks
vep	mugažo, ei mülü sihe.
vep	Kuz'kümnes vodes Aša Bhosle vändi 13
vep	tuhad pajoid, kudambid kävutihe
vep	änetoitamha tuhad fil'mad. Edestab
vep	hindi-kelel tobjimalaz, om pajoid
vep	Indijan i mail'man läz 20 toižil
vep	Käskusenandai tobmuz om Ezitajiden
vep	Nevondkund 18 ühtnijanke, heišpäi
vep	vaiše kaks' voidas rata
vep	kaikenaigaižešti. Kaik rahvaz
vep	valičeb heid videks vodeks.
vep	Käskusenandai tobmuz om ohjastuz da
vep	üks'kodine parlament, Kongress
vep	(Congress) 14 ezitajanke (4 — üksin
vep	kaikuččes štataspäi nelläks
vep	vodeks, 10 — valičendümbrikoišpäi
vep	kahteks vodeks), kaik rahvaz valičeb
vep	parlamentan ezitajid.
vep	Käskuzkundaline tobmuz om saudud
vep	Anglijan ozutesen mödhe.
vep	Kävutadas risan villäd surmäks i
vep	jauhoks sömhä, ottas jättud seikhid
vep	Külä alištui melioracijale, ende
vep	saihe turbast, nügüd' letet. Vspäi
vep	1996 tehtas voibuižid suksil i
vep	mauntinbaikal külänno
vep	Küläkund sijadase rajonan
vep	pohjoižpäivnouzmas, Vepsän ülüden
vep	suvipäivlaskmas. Sen pind om 1 666,3
vep	nellikkilometrad. Pindaspäi 81,7% om
vep	mecad da 16,5% maižanduzmad.
vep	Kürijan potencialine leved kävutand
vep	om radioizotopižiš energijanpurtkiš,
vep	kompaktižes südäitukuižes reaktoras
vep	(likutimes). Hätken eläjad izotopad
vep	oma α-čihodamiženke tobjimalaz,
vep	sikš elementan toksižuz om vähemb.
vep	Ladvan küläkundan lehtpol'
vep	Änižröunan rajonan oficialižel
vep	Langepas om Venäman lidn da
vep	lidnümbrik Hantin da Mansin
vep	avtonomižen ümbrikon päivnouzmas. Om
vep	ümbärtud Nižnevartovskan rajonan
vep	Laskän — üks' notan laskend vai sen
vep	sija, vai satuz sen jäl'ghe.
vep	Legendan mödhe, eländpunktan aluz om
vep	pandud vl 2334 EME kuti Vangomson. Se
vep	mainitase ezmäižen kerdan Kitain
vep	purtkiš kuti amuižen korejižen
vep	Kočoson-valdkundan pälidn.
vep	Leiden jagase 10 ümbrikoks (wijk).
vep	Kuivman pind om 21,95 km², vezi —
vep	Lesoto (sesoto i Lesotho, sesoto
vep	virkand [lɪˈsʊːtʰʊ], anglijan
vep	virkand [ləˈsuːtuː]), täuz'
vep	oficialine nimituz — Lesoton
vep	Kunigahuz, om mererandatoi valdkund
vep	Afrikan suves, anklav SAT:an
vep	südäimes. Edel ripmatomuden sandad vl
vep	1966 valdkundan territorijan nimi oli
vep	Basutolend. Pälidn da kaikiš suremb
vep	Liberii om mavaldkundröunoiš Sjerra
vep	Leonenke (röunan piduz — 306 km)
vep	lodehes, Gvinejanke pohjoižes  (563
vep	km), Kot d'Ivuaranke päivnouzmas (716
vep	km). Ühthine röunoiden piduz — 1585
vep	km. Randanpird om 579 km.
vep	Lidn jagase kümnehe alalidnha, ned
vep	alajagasoiš 99 lidnanlaptha.
vep	Lidn om agjan kivihilen samižen
vep	znamasine keskuz. Om kuldan,
vep	raudtekivendon, mramoran löudmižsijid
vep	lidnanno, no ned seištas radmata.
vep	Berözovskii ühtenzoitase Kemerovonke
vep	avtotel i avtobusoil, lidnalaižed
vep	ajeltas rata agjan keskushe.
vep	Lidn om tegimišton znamasine sijaline
vep	keskuz da transporttesol'm.
vep	Lidn seižub Dekan-mägitazangištol,
vep	560 metrad keskkorktusel, sijadase
vep	Muth-jogen oiktal randal. Punan
vep	kukhikaz territorii om alastui paksuile
vep	manrehkaidusile penen da keskvägenke
vep	(kaks'- da vižballaižed). Kaikiš
vep	korktemb om Vetal-kukkaz (800 m).
vep	Lidn sijadase 105..224 m korktusil, 120
vep	m ü.m.t. keskmäižel korktusel.
vep	Lidn sijadase 260 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Matkad agjan
vep	Čančun'-pälidnhasai om 100 km
vep	Lidn sijadase 94 m ü.m.t. keskmäižel
vep	korktusel. Matkad Nuakšot-pälidnhasai
vep	Lidn sijadase Angaran hural randal
vep	(Ангар мүрэн, Bratskan
vep	vezivaradim), 420 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Irkutskhasai om 107 km suvipäivnouzmha
vep	orhal, 143 km avtotedme, 150 km
vep	raudtedme (vaiše jügureisad) vai 143
vep	km jogedme. Lähembaine lidn da
vep	Transsiban passažirstancii om
vep	Čerömhovo 15 km päivlaskmha orhal.
vep	Lidn sijadase Baltijan meren
vep	Kaliningradan lahten randal, 10 m
vep	ü.m.t. keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Kaliningradhasai om 28 km
vep	Lidn sijadase Desn-jogen randal
vep	(Dnepran bassein), 170 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Bränskhasai om 94 km pohjoižhe,
vep	Ukrainan röunhasai — 25 km suvhe.
vep	Lähembaine lidn om Počep 44 km
vep	lodeheze orhal vai 52 km avtotedme.
vep	Lidn sijadase Gvinejan lahten
vep	suvirandal, kukhikahas tahondas, 61
vep	metrad ü.m.t. keskmäižel korktusel.
vep	Lidn sijadase Ispanijan
vep	suvipäivlaskmas, Andalusijan
vep	alangištos, Gvadalkvivir-jogen randoil
vep	sen huridenke Tagarete-, Tamargullo- da
vep	Guadair-ližajogidenke, 12 m valdmeren
vep	pindan päl. Matkad Madridhasai om 392
vep	km pohjoižpäivnouzmha orhal, 528 km
vep	Lidn sijadase Kamanjogen hural randal
vep	(Kuibiševan vezivaradim), 100 m
vep	keskmäižel korktusel valdmeren pindan
vep	päl. Matkad Kazanihesai om 103 km
vep	lodeheze orhal vai 130 km avtotedme.
vep	Lidn sijadase Keskdunain alangištos,
vep	109 m ü.m.t. keskmäižel korktusel.
vep	Lidn sijadase Kongo-jogen oiktal
vep	randal, 320 m ü.m.t. keskmäižel
vep	korktusel. Jogiport radab lidnas. KDT:n
vep	Kinšas-pälidn sijadase vastrandal.
vep	Lidnad ühtenzoitasoiš ehtatimil, sild
vep	om vaiše projektas niiden keskes.
vep	Lidn sijadase Lomovk-jogen hural randal
vep	tobjimalaz (Ломовка 74 km pitte,
vep	Mokšan üläjoksmusen hura ližajogi),
vep	170 m ü.m.t. keskmäižel korktusel.
vep	Koume sildad ühtenzoittas jogen
vep	Lidn sijadase Mustmeren
vep	päivlaskmaižel randal, 25 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Buharesthasai om 200 km päivlaskmha
vep	orhal vai 220 km avtotedme. Romanijan
vep	kaikiš järedamb meriport om 30 km
vep	pitte 39,26 km² pindal. «Dunai —
vep	Mustmeri»-kanal läbitab lidnan
vep	Lidn sijadase Obin oigedpol'žes
vep	basseinas, 280 m ü.m.t. keskmäižel
vep	korktusel. «Novosibirsk —
vep	Barnaul»-raudte läbitab lidnad.
vep	Čerepanovo zavodiše kilometras
vep	trakt»-avtotespäi (R-256).
vep	Lidn sijadase Persijan lahten
vep	Bahrein-saren pohjoižpäivnouzmaižel
vep	randal. Vl 2010 Manaman eläjiden lugu
vep	oli 157 474 ristitud, läz 330 tuh.
vep	elihe pälidnan agjas. Vl 2015
vep	ristitišt oli 411 tuh. eläjad
vep	Lidn sijadase Päkupur-jogen hural
vep	randal (542 km pitte, Puran hura
vep	joginišk), 55 m ü.m.t. keskmäižel
vep	korktusel, mectundran zonas. Matkad
vep	Salehardhasai om 512 km lodeheze orhal
vep	vai 890 km avtotedme.
vep	Lidn sijadase Selengan i Orhonan
vep	jogidenkeskeižes, 1280 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Ulanbatarhasai om 340 km
vep	Lidn sijadase Suomen lahten suvirandal
vep	da sen randpolel. Puištoiden ühthine
vep	pind om 8,19 nellikkilometrad.
vep	Lähembaine lidn om Piterin regionan
vep	Lidn sijadase Tedongan-jogen da sen
vep	oiktan Pothongan-ližajogen randoil, 29
vep	m ü.m.t. keskmäižel korktusel.
vep	Lidnfartaloiden territorii otab 315
vep	km². Phen'janan avanport om Nampho 40
vep	km suvipäivlaskmha orhal Tedonan
vep	jogensun da Pakuižen meren randoil.
vep	Lidn sijadase Tünen valdmeren Tataran
vep	sal'men pohjoižpäivnouzmaižel
vep	randal, 31 m ü.m.t. keskmäižel
vep	korktusel. Matkad Suvisahalinskhasai om
vep	440 km suvhe orhal vai 550 km avtotel.
vep	Lidn sijadase Vat'jogan-jogen oiktal
vep	randal (Ватьёган, 293 km pitte,
vep	Obin oigedpol'ne bassein) 2 kilometras
vep	sen lanktendan sijaspäi Agan-jogehe,
vep	55 m keskmäižel korktusel valdmeren
vep	Lidn sijadase Volgan hijamiden (Ahtub,
vep	Vladimirovk, Kalmink) hural randal, 1 m
vep	ü.m.t. keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Astrahanihesai om 305 km
vep	suvipäivnouzmha avtotedme. Lähembaine
vep	lidn om Znamensk 50 km lodeheze kaikil
vep	Lidn sijadase agjan keskuzpalan suves.
vep	Keijärv om lidnan fartaloiden
vep	päivnouzmas (Keijärvi 1,4 km², 144 m
vep	ü.m.t.), järed Näsijärv om
vep	lidnankundan päivnouzmaižeks röunaks.
vep	Lidn sijadase agjan suves. Se seižub
vep	Karasomak-jogen alangištos (Mustmeren
vep	bassein), 774 m korktusel valdmeren
vep	pindan päl. Matkad Mustmeren randhasai
vep	om 65 km pohjoižhe orhal,
vep	Ankar-pälidnhasai om 180 km
vep	suvhe-suvipäivlaskmha orhal vai 240 km
vep	Lidn sijadase makundan keskuzpalan
vep	päivlaskmas. Matkad Tallidnan
vep	keskushesai om 77 km lodeheze orhal vai
vep	92 km «Tallidn — Tartu»-avtotedme.
vep	Lidn sijadase rajonan keskuzpalan
vep	pohjoižes, Atmis-jogen hural randal
vep	tobjimalaz (Атмис 114 km pitte,
vep	Mokšan üläjoksmusen hura ližajogi),
vep	180 m ü.m.t. keskmäižel korktusel.
vep	Matkad Penzhasai om 63 km päivnouzmha
vep	orhal, 80 km avtotel vai 86 km raudtel.
vep	Lidn sijadase rajonan keskuzpalas,
vep	Suviuralan päivlaskmaižil pautkil,
vep	Sim-jogen alangištos (Эҫем 239 km
vep	pitte, Kaman hurapol'ne bassein).
vep	Min'jar vedase pidust' jogen molembid
vep	randoid läz 7 km, seižub 165 m
vep	ü.m.t. keskmäižel korktusel.
vep	Lidn sijadase rajonan päivnouzmaižes
vep	palas, Protv-jogen molembil randoil
vep	(Протва́ 282 km pitte, Okan hura
vep	ližajogi), 150 m ü.m.t. keskmäižel
vep	korktusel. Matkad Moskvan agjhasai om 7
vep	km pohjoižhe orhal. Matkad Kalughasai
vep	om 79 km suvhe orhal vai 95 km avtotel.
vep	Lidn sijadase rajonan suviröunanno,
vep	Kundrüčj-jogen hural randal
vep	tobjimalaz (Кундрючья 244 km
vep	pitte, Severskii Doncan oiged
vep	ližajogi) i sen huran
vep	Gniluš-ližajogen randoil, 150 m
vep	ü.m.t. keskmäižel korktusel.
vep	Nesvetaiskoje-vezivaradim (5 km²) om
vep	ani suvipäivlaskmha lidnaspäi,
vep	saudihe vll 1936−1937.
vep	Lidn sijadase tulendan keskuses,
vep	Valira-del'-Orjen i Valira-del'-Nord
vep	jogiden ühthejoksmusen jäl'ghe.
vep	44-kilometrine Valir-jogi (La Valira)
vep	jokseb sišpäi, sen bassein otab läz
vep	kaik territorijad valdkundas. Andorr la
vep	Vel'j seižub 1079 m korktusel
vep	valdmeren pindan päl Pirenejan
vep	pautkinno, se om Evropan kaikiš
vep	Lidn sijadase valdkundan
vep	pohjoižpäivnouzmas, Venan katl'uses i
vep	Al'piden ezimägištol, Dunain molembil
vep	randoil. Korktused oma 151..542 m
vep	lidnan röunoiš. Istorine keskuz
vep	sijadase Dunain suvipäivlaskmaižel
vep	Lidn sijadase valdkundan suvižen
vep	Tongatapu-saren pohjoižel randal,
vep	üks'jäiženno merikaranno, 0..6 m
vep	korktusil, 3 m ü.m.t. keskmäižel
vep	Lidn sijadase ümbrikon lodehes, Okan
vep	oiktan hijaman oiktal randal, 85 m
vep	ü.m.t. keskmäižel korktusel.
vep	Velet'm-jogi (Велетьма 99 km
vep	pitte, Okan oiged ližajogi) om lidnan
vep	pohjoižröunaks. Matkad
vep	Alauz'lidnhasai om 140 km
vep	pohjoižpäivnouzmha orhal, 155 km
vep	avtotedme vai 214 km raudtedme.
vep	Lidn sijadase štatan keskuzpalan
vep	päivlaskmas, 540 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Om korktoid
vep	mägid ani suvipäivlaskmha i
vep	pohjoižhe lidnaspäi.
vep	Lidn šingotase elektropaloiden i
vep	sauvondmaterialiden tegimil, mugažo
vep	meblin tehmine radab. Tamisk-kurort
vep	sijadase 9 km suvhe Alagiran
vep	Lidn šingotase mecan ümbriradmižel i
vep	putegesiden tehmižel, kommunaližen
vep	akkumulätorantegimel i
vep	kaivuzmašiništon tehmižel, mugažo
vep	Čerömhovon kivihilen vendal
vep	Lidn šingotase sömtegimišton
vep	edheotandoil i sauvondmaterialiden
vep	Lidnalaižiden legendiden ozutesed
vep	Lidnan Ezitajiden Nevondkundan
vep	oficialine sait (murmansovet.ru).
vep	Lidnan administracijan oficialine sait
vep	Lidnan da Zainskan rajonan oficialine
vep	sait (zainsk.tatarstan.ru) Tatarstanan
vep	Tazovaldkundan tobmuden
vep	municipaližiden aluzkundoiden portalal.
vep	Lidnan da rajonan tobmuden sait
vep	(hvalynsk.sarmo.ru).
vep	Lidnan edeline pämez' oli Jouko
vep	Mäkinen (2009−2015).
vep	Lidnan keskuzpala sijadase
vep	mägidenkeskeižes katl'uses 2
vep	kilometras randaspäi, 40 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel, mugažo om
vep	rajonid Tünen valdmeren randal.
vep	Lidnan ohjastusen oficialine portal
vep	(Leeds City Council, leeds.gov.uk).
vep	Lidnan pind — 25,65 nellikkilometrad,
vep	lidnümbrikon pind (edel 2017 vot
vep	Krasnogorskan rajon) — 223,39 km².
vep	Lidnanvuitte Nahabino-žilo (41 983
vep	rist. vl 2017) i 35 žilod da küläd
vep	mülüdas lidnümbrikho Krasnogorskan
vep	Lidnan tobmuden aluzkundoiden lehtpoled
vep	Nevelin rajonan oficialižel saital
vep	Lidnankundan lehtpoled Boksitogorskan
vep	rajonan oficialižel saital
vep	(adm.boksitogorsk.ru).
vep	Lidnankundan lehtpoled rajonan
vep	oficialižel vurzhume.ru-saital.
vep	Lidnankundan tobmuden aluzkundoiden
vep	oficialine sait (gavrilovyamgor.ru).
vep	Lidnankundan tobmuden oficialine sait
vep	Lidnoihe ližaks, om olmas 358 žilod
vep	Boršod Abaui Zemplen-agjas.
vep	Lidnümbrikon Nevondkundan oficialine
vep	sait (sovet.sterlitamakadm.ru).
vep	Lidnümbrikon tobmuden aluzkundoiden
vep	(krasnoznamensk.gov39.ru).
vep	Lihamaidkombinat om lidnas. Čaunan LEK
vep	lämbitab lidnad da varatoitab sidä
vep	Lind voib putta vastha kaiked
vep	Evrazijadme päiči tundras,
vep	Benilüksan maiš (kadonu), Britanijan
vep	sariš i Indokitaiš. Eläb
vep	Pohjoižafrikas mugažo. Virginijan
vep	hübj otab pojavad arealad
vep	Pohjoižamerikas da Suviamerikas.
vep	Lissabon-lidnan ohjastusen oficialine
vep	portal (cm-lisboa.pt).
vep	Livni om Venäman lidn da lidnümbrik
vep	Orelan agjan suvipäivnouzmas. Se om
vep	agjan kahtenz' lidn eläjiden lugun
vep	mödhe, om Livnin rajonan
vep	administrativižeks keskuseks, ei
vep	Londonderri (Pohjoine Irlandii) —
vep	Suren Britanijan lidn Pohjoižes
vep	Londuseline neodim kogoneb seičemes
vep	stabiližes izotopaspäi, niišpäi
vep	kaks' oma vähänradioaktivižed:
vep	vot). Sen ližaks, saihe 31 ratud
vep	radioaktivišt izotopad 124..141, 147,
vep	149, 151..161 atommassanke, i 13
vep	Londuseližed pävarad oma kala,
vep	bazal't, mouckivi; toižed varad oma
vep	merivaht, puccolan, merisol.
vep	Londuseližed pävarad oma kivivoi,
vep	londuseline gaz, kivihil', metallad
vep	(vas'k, tin, hahktin, cink, vol'fram,
vep	kuld), antimonii, pol'kalližarvoižed
vep	kived; toižed varad — mramor, mec,
vep	Londuseližed pävarad oma metallad
vep	(vas'k, kobal't, germanii, niobii,
vep	tantal, kuld, hobed, tin, marganc,
vep	cink, uran, boksitad, raudkivend),
vep	kivivoi, londuseline gaz, kivihil',
vep	diamantad; toižed varad oma mec da
vep	Londuseližed varad oma kivihil', bur
vep	hil', raudkivend, äimetalližed
vep	kivendod, kuld, sauvondmaterialad
vep	(saved, letked, sauvondkivi),
vep	fosforitad, mec, mustma.
vep	Londuseližed varad oma londuseline
vep	gaz, kivivoi, metallad (raudkivend,
vep	magnii, titan, cirkonii),
vep	sauvondmaterialad (letked, saved,
vep	sauvondgips, mouckivi), kaliisol,
vep	fosforitad, keitandsol, reskvezi,
vep	Londuseližed varad oma turbaz,
vep	metallad (molibden, kuld),
vep	sauvondmaterialad (rugižkivi,
vep	ozrikkivi, letked), mec, kala,
vep	merenproduktad, reskvezi.
vep	Londuseližen gazan samine, puvillan i
vep	villän kazvatand tegesoiš läz
vep	Lugetas enamba 10 sortuid. Kazvab
vep	teravas, andab äjid vezoid kandospäi.
vep	Sarnipu navedib kazvatelišt mad
vep	vällänke muglreakcijanke.
vep	Lumikelloine änikoičeb aigaližel
vep	kevädel kesked lunt, änikon elo om
vep	Lähembaine lidn om Desnogorsk 36 km
vep	pohjoižpäivnouzmha orhal vai 40 km
vep	avtotedme. «Smolensk —
vep	Bränsk»-avtote i raudte läbitadas
vep	Lähembaine lidn om Seredina-Bud
vep	(Сере́дина-Бу́да, Suman
vep	agj, Ukrain) 30 km päivlaskmha orhal.
vep	«Trojebortnoje»-röunpäličmänendtah
vep	o ühtenzoitab lidnad Ukrainanke.
vep	Lähembaižed eländpunktad (külišton
vep	«agjad») oma Rand ani lodeheze, Surg
vep	0,5 km lodeheze, Turzin 1 km
vep	pohjoižhe, Aksintant 0,5 km
vep	suvipäivnouzmha, Slabad 2 km
vep	päivlaskmha-lodeheze. Toine avtote
vep	ühtenzoitab külištod Pazjarenke, om
vep	suvipäivlaskmha-suvhe.
vep	Lähembaižed lidnad oma Borisoglebsk i
vep	Povorino (Voronežan agj) 75 km
vep	päivlaskmha-suvipäivlaskmha orhal, 90
vep	km avtotedme vai raudtedme, Arkadak 50
vep	km pohjoižhe-pohjoižpäivnouzmha
vep	orhal, 59 km avtotel vai raudtel, i
vep	Kalininsk 91 km päivnouzmha orhal, 98
vep	km avtotedme vai 300 km raudtedme.
vep	Lähembaižed lidnad oma Klincad 35 km
vep	päivlaskmha raudtedme, Suraž 30 km
vep	lodeheze avtotedme i Mglin 30 km
vep	pohjoižpäivnouzmha avtol.
vep	Lähembaižed lidnad oma Nerčinsk 40
vep	km päivnouzmha avtotedme vai 45 km
vep	raudtedme i Balei 52 km
vep	suvipäivnouzmha orhal vai 104 km
vep	Lähembaižed lidnad oma Sosnovk 10 km
vep	päivnouzmha orhal, 21 km avtotedme vai
vep	14 km raudtedme, Kukmor (Tatarstan) 10
vep	km suvipäivlaskmha orhal, avtotedme
vep	vai raudtedme, i Malmiž 41 km lodeheze
vep	orhal vai 58 km avtotedme.
vep	Lähembaižed lidnad oma Čeboksarad,
vep	Novočeboksarsk 28 km pohjoižhe orhal
vep	i Kanaš 39 km suvhe orhal vai 47 km
vep	avtotedme. Lähembaine
vep	Civil'sk-raudtestancii sijadase 6 km
vep	päivlaskmha «Čeboksarad —
vep	Kanaš»-jonol, om olmas vspäi 1938.
vep	Läipad Päiväižen pindal kaikuččel
vep	päiväl arhivanke Venäman
vep	Tedoakademijan Päiväižen
vep	röntgenastronomijan laboratorijan
vep	saital (tesis.lebedev.ru).
vep	Läz 5 tuhad kartohksortuid om olmas
vep	mail'mas. Sortuiden erinijad
vep	harakteristikad: küpsuden strok,
vep	satusenmär, läžundanvastaižuz,
vep	kävutand (sömhä, tehnižed,
vep	sötmižemha, universaližed).
vep	Lüksemburg (Lëtzebuerg; Luxembourg;
vep	Luxemburg) om ühtennimižen valdkundan
vep	pälidn da kaikiš suremb lidn, üks'
vep	Mad'jaranman pälidn om valdkundan
vep	avtotesol'm. Avtobusad, trolleibusad,
vep	tramvaid, elektrojonused da funikulör
vep	oma kundaližeks transportaks
vep	Magdeburg seižub El'b-jogen randoil.
vep	Lidn sijadase federacijanman keskuses,
vep	41..123 m korktusil valdmeren pindan
vep	päl, 55 m korktuz om keskmäine.
vep	Mail'man bankan oficialine sait
vep	Maižandusen da tegimišton
vep	valatoitusen sähä om uskotajid
vep	Mal't sijadase seičemel sarel (Mal'tan
vep	sarištol), niišpäi kaikiš surembad
vep	oma Mal't da Gozo. Mal'talpäi
vep	Italijhasai om 80 km pohjoižpolehe,
vep	Tunishasai — 284 km päivnouzmpolehe,
vep	Livijhasai — 333 km suvipolehe.
vep	Mališ om 8 agjad i üks' pälidnaine
vep	ümbrik (Bamako). Agjad alajagasoiš 49
vep	ümbrikoks (üks'lugu cercle). Agjoiden
vep	ümbrikod da pälidnaine ümbrik
vep	alajagasoiš 703 kommunaks.
vep	Man rahvahan tobj pala pagižeb kahtel
vep	kelel da enamba sidä. Avaras levitadud
vep	keled: edo, fula, hausan kel', igbon
vep	kel', joruban kel', kanuri. Tahol'žed
vep	keled käviutadas lodaidamha da
vep	kirjutamha lehtesištol. Erasid
vep	niišpäi opetas školiš.
vep	Marchantia latifolia — Levedlehtesine
vep	Marjad oma muigedmagedad eriliženke
vep	hajunke. Arvostadas niid veresil, edel
vep	kaiked — C-vitaminan suren mülün
vep	tagut. Mugažo ümbriratas produktoihe:
vep	tisel', sirop (sadas čigičvet),
vep	südäivezi, nastoik, vin, likör,
vep	keitiž, žele, pastil, jogurt, täudim
vep	kanfetoihe (kanfetür).
vep	Maršalan Sared vai Maršalad, täuz'
vep	oficialine nimituz — Maršalan
vep	Sariden Tazovaldkund (maršalan kelel:
vep	Aolepān Aorōkin M̧ajeļ, Republic of
vep	the Marshall Islands), om sar'hine
vep	valdkund Valdmerimaiš. Sen pälidn da
vep	kaikiš suremb lidn om Madžuro.
vep	Matkad Bränskan agjan röunhasai om 7
vep	km suvipäivlaskmha orhal. Matkad
vep	Kalughasai om 138 km
vep	pohjoižpäivnouzmha orhal, 173 km
vep	avtotel vai 180 km raudtel.
vep	Matkad Kaliningradan röunhasai om 35
vep	km suvipäivnouzmha kaikil teil.
vep	Lähembaine lidn, meriport da kurort om
vep	Pionerskii ani päivnouzmha.
vep	Matkad Mehikohosai om 700 km suvhe
vep	orhal vai 910 km avtotedme.
vep	Matkad Piterin keskushesai om 123 km
vep	orhal vai 160 km avtotedme, om 100 km
vep	sen röunhasai orhal, Suomenman
vep	röunhasai — 30 km lodeheze orhal.
vep	Matkad Ul'janovskhasai om 48 km
vep	lodeheze orhal, 72 km avtotedme.
vep	Lähembaine lidn om Novoul'janovsk 45
vep	km lodeheze avtotedme vai vetme.
vep	Matkad küläkundan administrativižhe
vep	Timošino-keskushesai om 41 km suvhe,
vep	Babajevo-rajonkeskushesai om läz 141
vep	kilometrad suvhe. Lähembaižed
vep	eländpunktad oma Aksintant, Kundust,
vep	Mavenzi-mägenpäle libundan täht
vep	kaik-se pidab vastkall'oihe libundan
vep	mahtoid lumedme da jädme.
vep	Mectuzkoir, sidä kesken Küksii koir
vep	Meiden järgeline savič om
vep	oigedsaumaižen formanke sen tagut,
vep	miše muga savičud sättub pidamha
vep	kädes. Ezmässai XVI. voz'sadal tegihe
vep	mugoižid savičuid Anglijas.
vep	Mentha spicata — Tähkasine mänt,
vep	Merkurii om lähembaine planet Mannoks
vep	mi Mars i Vener keskmäras. Punondan
vep	värtmuz sijadase läz orbitan pindad,
vep	i naboiden tahod oma Päiväižen
vep	vauktuseta kaiken. Planetal ei ole
vep	londuseližid kaimdajid. Kaclend
vep	Maspäi om koverikaz Merkurijan i
vep	Päiväižen lähižen sijadusen tagut.
vep	Metz Consumer Electronics GmbH pästab
vep	televizorid, se om kitajižen
vep	«Skyworth»-kompanijan pala;
vep	Mihailovsk om Venäman lidn da
vep	lidnankund Stavropolin randan
vep	päivlaskmas. Se om Stavropolin
vep	pohjoine kaimdailidn, randan Špakan
vep	rajonan administrativine keskuz.
vep	Milonovan lehtpol' Piterin KAS:an
vep	Mitte partii vägestab valičendoid, ka
vep	sen lider kändase valdkundan
vep	Šrī Lankā agrāmāthja,
vep	piratamar). Mugažo nimitadas
vep	päministrikš agjoiden pämehid.
vep	Moldovan Tazovaldkundan oficialine sait
vep	Montokan eläjiden lugu oli 3 326
vep	ristitud 2010-ndes vodes.
vep	Moskvan sijaduz om Päivnouzmaižen
vep	Evropan alangišton keskuses, Okan i
vep	Volgan jogiden keskes, Moskvanjogen
vep	keskjoksmusen molembil randoil.
vep	Mugažo hüväd raudted ühtenzoittas
vep	kaikid maid läheližiden
vep	valdkundoidenke da keskneze,
vep	mägireljefha kacmata, sidä kesken
vep	severz' pit'kid tonnelid oma saudud
vep	magiden südäimes. Kaikuččes vodes
vep	enamba 50 mln turistoid tuldas Al'pihe.
vep	Muigotandmär oleleb +1 i +3. Ei ole
vep	reakcijoid nenidenke substancijoidenke:
vep	muglad, vezinik, hil'nik, azot, ola,
vep	Municipaližed avtobusad,
vep	dizel'jonused, velo- da avtorikšad oma
vep	kundaližeks transportaks lidnas.
vep	Kamalapur om lidnan znamasine
vep	päraudtestancii. Kebnan metropolitenan
vep	ezmäine jono om sauvomas vspäi 2016.
vep	«Severobaikal'sk-lidn»-ühtnikan
vep	tobmuden aluzkundoiden oficialine sait
vep	Murino om znamasine transportsol'm.
vep	Nened stancijad sijadasoiš lidnas:
vep	Mustjogen sild Piterin Mostotrestan
vep	saital (mostotrest-spb.ru).
vep	MySpace vai Maispeis om populärine
vep	rahvahidenkeskeine socialine verk. Sen
vep	tegii – Kris DeVul'f.
vep	Möhemba edel 1778 vot lidnan nimituz
vep	oli Räzanin Perejaslavl.
vep	N'jired'jhaz (Nyíregyháza
vep	['ɲi:rɛcha:zɒ], Níred'háza,
vep	Mestecănești) om Mad'jaranman
vep	seičemenz' lidn eläjiden lugun
vep	mödhe. Se om Sabol'č Satmar
vep	Bereg-agjan administrativine keskuz,
vep	Naku om fobijoiden nimikirjutez
vep	(amuižgrek. kelespäi φόβος —
vep	"varu"), kudambad oma realižešti
vep	tundištadud. Professionaližed
vep	psihiatrižed terminad tehtas vaiše
vep	necen nimikirjutesen palan. Ei kaiked
vep	nened "fobijad" oma psihižed
vep	Natrii (Na — natrium latinan kelel)
vep	om 11nz' himine element himižiden
vep	elementoiden periodižes tabludes. Sen
vep	sijaduz om ühtendes gruppas
vep	(vanhtunuden klassifikacijan mödhe —
vep	ühtenden gruppan päalagruppas),
vep	tabluden koumandes periodas.
vep	Nece eländpunkt sijadase Kitaiš, no
vep	kontroliruiše Kitain Tazovaldkundal.
vep	Nece om ezmäine «Surm kut
vep	čomamaht»-kirjciklan pala.
vep	Necel kelel pagištas Surinamas;
vep	pagižijoiden lugu om läz 10 ristitud
vep	Neemian kirj om 16. Vanhan Zavetan kirj.
vep	Nell' sodažilod mülüdas SATÜ:hu
vep	Zaozörskan ližaks: Nerpičj-,
vep	Lopatkinan, Pen' Lopatk- i Andrejevan
vep	Nene terroristad lugedas amerikašt
vep	televizijad amoraližikš da
vep	etimatomaks, no peitos lanktas
vep	hengidushe toračuišpäi (Kok Pančer)
vep	da poleks pall'astoittud čomiš
vep	neiččišpäi (Melissa Čerri).
vep	Aigtegoiden mänendan mödhe
vep	reportažiden ühtnijad da süžetan
vep	Nensi Adžram (نانسي عجرم;
vep	Nancy Ajram; sünd. 16. semendku 1983,
vep	Beirut, Livan) om livanalaine pajatai
vep	da biznesnaine. Pajatab araban kelel.
vep	Nevinnomissk om Venäman lidn da
vep	lidnümbrik Stavropolin randan
vep	suvipäivlaskmas. Se om randan
vep	nellänz' lidn eläjiden lugun mödhe.
vep	Nigeran znamasižed ližajoged
vep	(mödvedhe): Sokoto, Kadun, Benue
vep	(hurad, kaik oma Nigerijas); Milo,
vep	Bani, Mekru (oiktad).
vep	Nikol'sk — Venäman lidn Penzan agjan
vep	pohjoižpäivnouzmas, Nikol'skan
vep	rajonan (Penzan agj) keskuz
vep	Nimi om anttud geografižen sijadusen
vep	mödhe, kuti Sredneural'sk- i
vep	Južnoural'sk-lidnoile. Vspäi 1963
vep	lidn alištub agjan tobmudele oikti.
vep	Nina Alešandrovna Preobraženskaia —
vep	Nojabr'skan professionaližiden da
vep	informacižiden tehnologijoiden
vep	kolledž, Jamalan äiprofil'žen
vep	kolledžan (Salehard) filial,
vep	Nojabr'skan gumanitariž-ekologine
vep	institut (Tümenin valdkundaližen
vep	universitetan filial) i Nojabr'skan
vep	kivivoin da gazan institut Viktor
vep	Gorodilovan nimel nimitadud (Tümenin
vep	industrialižen universitetan filial)
vep	oma opendusen aluzkundoikš, mugažo
vep	üläopendusen nell' filialad (Moskv,
vep	Tomsk, Novosibirsk, Jekaterinburg).
vep	Viž sportkompleksad ratas lidnas.
vep	Novoaleksandrovsk-lidnan
vep	administracijan enzne sait
vep	Novoural'sk om Venäman sauptud lidn
vep	Sverdlovskan agjan suvipäivlaskmas. Se
vep	om agjan kudenz' lidn eläjiden lugun
vep	mödhe, Novoural'skan lidnümbrikon
vep	administrativine keskuz.
vep	Näkad (kävutab vaiše äilugus;
vep	franc.: pique(s), angl.: shades, ven.:
vep	пики, вини) om must kartankarv.
vep	Om üks' francijan pačkan nellän
vep	Nügüd'aigaižed jonused vedadas tuhad
vep	tonnoid, ajadas lujidenke piguzidenke.
vep	Sen rezul'tataks, likui jonuz om
vep	sur'kuludenke kinetiženergijanke.
vep	Nügüd'aigan institut om Gercenan
vep	nimel nimitadud Venäman
vep	valdkundaližen pedagogižen
vep	universitetan (VVPU:n) palaks.
vep	Nügüdläine eländpunkt mainitase
vep	ezmäižen kerdan 1360-nziden voziden
vep	Genujan Kafan rahakirjuteses
vep	Fovi-nimitusenke. Vspäi 1475 mülüi
vep	Osmanan imperijha koume voz'sadad, sid'
vep	oli Venäman imperijan peneks küläks.
vep	Nügüdläine päministr om Pohiva
vep	Tuʻiʻonetoa vs 2019 redukun 8.
vep	Nügüdläižen eländpunktan aluz om
vep	pandud vl 1102 kuti genujalaižen
vep	Doria-kanzan Kastel'dženoveze-lidnuz.
vep	Kastel'sardo šingotase turizmal,
vep	sauvondal i kalanpüdusel.
vep	Nügüdläižen ižandusen sarakod da
vep	edheotandad oma jäškapoiden,
vep	televizoriden i pezendmašinoiden
vep	tehmine «Beko»-torguindmarkanke,
vep	produkcii aerokosmižen sarakon täht,
vep	metallanümbriradajan instrumentan
vep	pästand, radiatoriden tehmine,
vep	omblendfabrik, meblin fabrik, maidtegim.
vep	Oficialine ühtennimine remikspajoiden
vep	kogoduz om pästtud sil-žo vodel.
vep	Ohjandusen form om unitarine
vep	absolütine monarhii. Eile olmas
vep	politižid partijoid, ned oma kel'tüd,
vep	kaik kandidatad oma ripmatomad
vep	Ohjandusen form om unitarine
vep	parlamentine konstitucine monarhii.
vep	Valdkundan pämez' om Karl XVI
vep	Gustav-kunigaz vspäi 1973, hän om
vep	ezitajan valdatusidenke, paneb
vep	päministrad (Sveriges statsminister)
vep	radsijha — parlamentan lidirujan
vep	partijan ezimest tobjimalaz.
vep	Ohjandusen form om unitarine
vep	prezidentiž-parlamentine tazovaldkund
vep	äjiden partijoiden sistemanke.
vep	Valdkundan pämez' om prezident
vep	(Prezidan peyi Repiblik Ayiti,
vep	Président de la République d'Haïti).
vep	Okkervil' — jogi Piteriš da sen
vep	päivnouzmaižes ezilidnas.
vep	Oli ispanijankel'žen runoišton
vep	avangardizman ezitai. Radoi Buenos
vep	Airesas kirjištmehen, ezmäi ühesa
vep	vot rajonan kirjištos, kus sädi
vep	ičeze lujid kirjoid.
vep	Oli sündnu hristanuskondan serbižen
vep	ortodoksižen jumalankodikundan Milutin
vep	Tesla-papin (1819−1879) kanzha.
vep	Georgina (Džuka) Tesla-mam
vep	(1822−1892) oli papin tütreks.
vep	Nikola oli nellänz' laps' videspäi.
vep	Om Los Andželesan ezilidnaks, sijadase
vep	43 km päivnouzmha sen keskuselpäi.
vep	Om kaks' lendimportad ümbrištos:
vep	rahvahidenkeskeine Läipcig/Galle (LEJ,
vep	kahtenz' surtte jüguiden lendimport
vep	Saksanmas) da regionaline
vep	Om nainu, Tan'a Ahudža om hänen ak vs
vep	1996 semendkun 30. päiväspäi. Heil
vep	om kaks' poigad: Ar'jaman (om sündnu
vep	vl 2001) da Dharam (om sündnu vl 2004).
vep	Om pästtud 2015. vodel Petroskoin
vep	«Periodika»-pästandkodiš, paindihe
vep	Arhangel'skas. Tiraž — 500
vep	Om tehtud amerikaižen «Disney
vep	Channel»-kanalan täht anglijan kelel,
vep	läksi ekranoile vozil 2007−2015. Om
vep	ozutadud Venämas vozil 2010−2015
vep	(STS- da Disnei-telekanalad).
vep	Om ümbärtud Köngido-agjal, mugažo
vep	röunatab Inčhon-lidnanke da
vep	meriportanke, sen territorii sijadase
vep	päivlaskmha Seulaspäi. Matkad lidnan
vep	röunaspäi Pohjoižkorejan röunhasai
vep	Opendusen aluzkundoiden verk mülütab
vep	19 päivkodid, 17 keskskolad, 3
vep	lapsiden da norišton sportskolad.
vep	Orelan valdkundaližen universitetan
vep	filial om professionaližen opendusen
vep	Ortodoksižen hristanuskondan
vep	Filippan-Irapan jumalanpert' om žilos.
vep	Ortodoksižen hristanuskondan Sündun
vep	Eläbzdusen pühäpert' (om saudud vll
vep	Innokentii-irkutalaižen jumalanpert'
vep	(vspäi 1958) oma olmas lidnas.
vep	Ortodoksižen hristanuskondan ph.
vep	Nikolain-čudonsädajan jumalanpert' om
vep	lidnas. Toine pühäpert' om sauvomas,
vep	se om ph. Stroican jumalanpert', linneb
vep	Ostrovan äiprofil'ne kolledž om
vep	professionaližen opendusen aluzkundaks.
vep	lämoipalovastaižiden ližadusiden
vep	tehmižes (antipirenad), fotobumagan
vep	mujajaks palaks (AgBr), travijan
vep	azegišton palaks. Sadas AÜV:oiš i
vep	Izrailiš tobjimalaz. Meriorganizmad
vep	sätas bromorganižid ühtnendoid.
vep	Ottas sömäks veresid ploduid vai
vep	tehtas nenid söndtavaroid: keitiž,
vep	tisel', konfetsüdäin, kompot, žele,
vep	ližatas vinoihe. Voib kuivata,
vep	marinuida marjoid, vai henota i
vep	Paginoiden gruppad: ičenaine čehan,
vep	ganacan, silezijan, moravan-slovakijan
vep	paginad. Kirjankel' (spisovná
vep	čeština) om sätud keskčehan
vep	Pagižijoiden lugu — 5 095 ristitud
vep	vn 2010 kaiken Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe.
vep	Pajon geroi — nor' mez', kudamban
vep	südäikera palab himospäi i
vep	armastusespäi armhannoks
vep	neiččennoks. Hän laskese ičeze
vep	unikuvihe, miše hamakahan olda
vep	Palermo om saudud Keskmeren Tirrenižen
vep	meren randal, Sicilii-saren pohjoižes.
vep	Lidnan keskuz seižub 14 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel.
vep	Panihe oficiališt radnikžilod vl 1953
vep	sauvomha da kävutamha
vep	küllästamižtegint sijaližel
vep	raudkivendol, mugažo sädamha
vep	loštkivifabrikad. Nimitihe
vep	Kovdoro-järven mödhe. Kätihe
vep	radnikžilod lidnanvuiččeks žiloks
vep	vl 1956. Kovdor sai lidnan statusad vl
vep	Parlament (Parlament České republiky)
vep	om kaks'kodine. Üläkodi om Senat
vep	(Senát) 81 ühtnijanke, kaik rahvaz
vep	valičeb heid kudeks vodeks, koumandez
vep	(27 mest) vajehtase kaikuččel kahtel
vep	vodel. Alakodi om Ezitajiden Kodi (čeh.
vep	Parlament om kaks'kodine. Britanine
vep	kunigaznaine ühtneb sihe mugažo,
vep	jenaral-gubernator om hänen ezitajaks.
vep	Kodiden ühtnijoiden lugu vajehtase
vep	kaikuččen rahvahanlugemižen
vep	jäl'ghe, valičemižümbrikoiden
vep	(grafkundoiden) minimaline lugu om 282.
vep	Parlament om üks'kodine Nacionaline
vep	Suim (Assemblée Nationale) 188
vep	deputatanke-ühtnijanke. Rahvaz
vep	valičeb kaikid heid nelläks vodeks.
vep	Parlamentan alakodin järgenduseližed
vep	valičendad oliba vn 2016 7. päiväl
vep	redukud, üläkodin — vn 2015 2.
vep	päiväl redukud. Nügüdläine
vep	päministr om Saadaddin Osmani vn 2017
vep	keväz'kun 17. päiväspäi.
vep	Parlamentan ühtnijoiden
vep	järgenduseližed valičendad oliba vn
vep	2016 sügüz'kul: üläkodihe 16.
vep	päiväl, alakodihe 11. päiväl.
vep	Sergei Rumas radab päministran vs 2018
vep	elokun 18. päiväspäi.
vep	Paundstak om külä Sures Britanijas,
vep	Kornuoll-grafkundas.
vep	Pen' Karmalk-žilo (256 rist. vl 2017)
vep	mülüb lidnankundha Zainskan ližaks.
vep	Penz om lidn da lidnümbrik i
vep	raudtesol'm Venäman päivlaskmas. Se
vep	om Penzan agjan administrativine keskuz
vep	da kaikiš suremb lidn.
vep	Pert šingotase ižandusen
vep	äiprofil'žeks keskuseks sijaližel
vep	torhudel. Kaivuztegimišton (kuld,
vep	titan, raudkivend), kivivoin da gazan
vep	ümbriradmižen edheotandoiden
vep	päfaterad oma saudud lidnas.
vep	Petroglifad vai Kall'kuvad
vep	(πέτρος — «kivi» i γλυφή
vep	— «leikand») oma išktud kivehe
vep	kuvad. Voib vastata kaikil kontinentil
vep	päiči Antarktidas. Ei lugegoi kuvid
vep	hüvänke znamoiden sistemanke
vep	Peč (Pécs [ˈpeːtʃ], Fünfkirchen,
vep	Pečuh, Sopianae) om lidn Mad'jaranman
vep	suvipäivlaskmas. Se om valdkundan
vep	videnz' lidn eläjiden lugun mödhe,
vep	Baran'j-agjan pälidn.
vep	Piduz — 1,3 km, leveduz — 0,7 km,
vep	süvüz — 4 m-hasai. Sömine om
vep	vihmaspäi i purtkišpäi. Kävutase
vep	veden varatoitandan täht.
vep	Pind om 18 343 km². Mecad ottas
vep	territorijan tobmad palad.
vep	Tazovaldkundan tobj pala sijadase
vep	Volg-jogen oiktal randal sen Sur- da
vep	Svijag-ližajogiden keskes. Kaikiš
vep	suremb järv om ratud vezišt —
vep	Čeboksaran vezivaradim Volg-jogel.
vep	Pind om 6 393,14 km². Ristitišt — 1
vep	226 115 eläjad (2015).
vep	Päivlaskmpol'žen Saharan pind ei
vep	federaližen alištusen lidn
vep	Venälaižes Federacijas, sen subjekt
vep	Planet om tetab ristitkundale amuižiš
vep	aigoišpäi. Rahvahidenkeskeine nimituz
vep	om anttud Amuižen Riman jumalanjurun
vep	Jupiter-jumalan mödhe.
vep	Ploješti šingotase kivivoin samižel
vep	Pohjoižmakedonijan Tazovaldkund jagase
vep	84 kundaks (municipalitetaks, üks'lugu
vep	општина), niišpäi 10 kogotas
vep	Skopjeks. Mugažo oficialižeta
vep	valdkund jagase 8 statistižhe regionha.
vep	Pokrovsk-lidnan tobmuden sait Saha
vep	(Jakutijan) Tazovaldkundan oficialižel
vep	portalal (pokrovsk.sakha.gov.ru)  da
vep	Polovink-žilo (Половинка, 154
vep	rist. vl 2010) i Nil'skii-žilo
vep	(kaikenaigaižeta ristitištota vl
vep	2010) mülüdas lidnankundha
vep	Katav-Ivanovskan ližaks.
vep	Portlend (Portland) om AÜV:oiden lidn
vep	Men-štatas. Se om štatan kaikiš
vep	Počep-lidnan da sen rajonan tobmuden
vep	aluzkndoiden oficialine sait
vep	Prezident om armijan päkäsknik i
vep	ohjandab irdpolitikal. Hän sijatab
vep	mugažo päministran (Ministras
vep	Pirmininkas «ministr-ezimez'»),
vep	parlament vahvištab necidä radnikust.
vep	Prezidentan radnikuz om parlamentižen
vep	sisteman pala. Vejiden Nevondkund
vep	(House of Chiefs, Ntlo ya Dikgosi) om
vep	nevoi parlamentale organ, ei mülü
vep	Professionaližen keskopendusen
vep	aluzkundad oma pedagogine i medicinine
vep	kolledžad, nell' tehnikumad,
vep	sauvondškol i Sal'skan kozakišton
vep	Professionaližen opendusen aluzkund om
vep	Kondrovon gumanitariž-tehnine kolledž.
vep	Professionaližen opendusen aluzkund om
vep	Tröhgornijan tehnologine institut —
vep	MIFI-südäitukuižtedoiduzkeskusen
vep	Professionaližen opendusen aluzkundad
vep	oma Liskin tehmištoliž-transportine
vep	tehnikum i Liskin agrariž-tehnologine
vep	Professionaližen opendusen aluzkundad
vep	oma Šujan tehnologine kolledž, Šujan
vep	äiprofil'ne kolledž, Ivanovon
vep	profopendusen koume filialad.
vep	Professionaližen opendusen aluzkundad:
vep	Spasskan industrialiž-ekonomine
vep	kolledž, politehnine kolledž,
vep	Professionaližen opendusen
vep	lähembaižed aluzkundad ratas
vep	lähembaižiš lidnoiš.
vep	Prospekt om 1,9 km pitte, sil om enamba
vep	Publikoičeb tedoližpopulärižiden
vep	aiglehtesiden tematižid serijoid.
vep	Pästab 13 kelel, gruppal om filialoid
vep	30 valdkundas. Radab Venämas vspäi
vep	2004, vspäi 2013 ičeze venämalaine
vep	internet-lauk om olmas.
vep	Pun sijadase štatan päivlaskmas.
vep	Sahjadri-mägisel'g seižub lidnan da
vep	Arabijan meren keskes.
vep	Päetap (keväz'ku 1965 — 1973).
vep	AÜV:oiden masštabižed tehmižpideged
vep	ühtenuzidenke valdkundoidenke —
vep	Suvikorei, Avstralii, Tailand —
vep	Suvivjetnaman poles. Pohjoine Vjetnam
vep	sai abud Kitaišpäi, Nevondkundaližes
vep	Ühtištusespäi da Pohjoižkorejaspäi.
vep	sunlife.net.ru-saital. (venäkelel)
vep	Pämez' — Dmitrii Jaroš.
vep	Ühtnijoiden lugu om 5—10 tuhad
vep	ristutuid; ei kaik heišpäi oma
vep	ukrainalaižed (heiden kesked,
vep	päivlaskmaižen pressan
vep	erazvuiččiden tedotusiden mödhe, om
vep	äi evrejalaižid-ki).
vep	Pätigorsk om Venäman lidn da lebutaho
vep	Stavropolin randan suves. Se om randan
vep	kahtenz' surtte lidn, Pätigorskan
vep	lidnümbrikon administrativine keskuz.
vep	Pöudon lidnankundan Ezitajiden
vep	Nevondkundan lehtpoled rajonan
vep	Radioaktivižuz-tärtusen tegii da
vep	tedoidai. Sai Nobelän premijad fizikas
vep	(1903) i himijas (1911), ezmäine sanu
vep	premijad naine i sanu sidä kahtišti.
vep	Radonoigendai tobmuz om Amuran agjan
vep	Radonoigendai tobmuz om Penzan agjan
vep	Rahad oma specifine tavar, kudamb om
vep	toižid tavaroiden vai holitesiden
vep	maksarvon universaline ekvivalent.
vep	Rahvahad (2010): venälaižed —
vep	87,8%, totarlaižed — 3,2%,
vep	ukrainalaižed — 2,2%, saksalaižed
vep	— 2,0%, toižed rahvahad — 4,8%.
vep	Rahvahad (2010): venälaižed —
vep	93,8%, ukrainalaižed — 1,7%,
vep	armenijalaižed — 1,6%, toižed
vep	Rahvahad (2010): venälaižed —
vep	97,3%, totarlaižed — 1,1%, toižed
vep	Rahvahad (2014): ganda — 16,5%, nkole
vep	— 9,6%, soga — 8,8%, čiga (kiga)
vep	— 7,1%, teso — 7,0%, langi —
vep	6,3%, gisu — 4,9%, ačoli — 4,4%,
vep	lugbara — 3,3%, toižed rahvahad —
vep	Rahvahad (enamba 0,4% vl 2010):
vep	venälaižed — 64,5%, ukrainalaižed
vep	— 6,0%, totarlaižed — 5,2%,
vep	baškiralaižed — 1,8%,
vep	azerbaidžanlaižed — 1,4%,
vep	čuvašalaižed — 0,9%, lezgilaižed
vep	— 0,8%, vaugedvenälaižed — 0,8%,
vep	moldovalaižed — 0,7%,
vep	armenijalaižed — 0,7%, marilaižed
vep	— 0,5%, saksalaižed — 0,4%,
vep	nogailaižed — 0,4%, toižed rahvahad
vep	— 4,0%, rahvahuden ozutandata —
vep	Rahvahad (enamba 0,4% vl 2010):
vep	venälaižed — 94,1%, ukrainalaižed
vep	— 1,0%, armenijalaižed — 0,6%,
vep	azerbaidžanlaižed — 0,4%, toižed
vep	rahvahad — 2,1%, rahvahuden
vep	Rahvahad (enamba 0,5% vl 2010):
vep	venälaižed — 55,7%, altajalaižed
vep	— 35,3%, kazahlaižed — 6,1%,
vep	ukrainalaižed — 0,5%, toižed
vep	rahvahad — 0,7%, rahvahuden
vep	Rahvahad (enamba 1% vl 2010):
vep	kalmikalaižed — 50,2%, venälaižed
vep	— 38,2%, kazahlaižed — 7,9%,
vep	totarlaižed — 1,4%, toižed rahvahad
vep	— 2,3%, rahvahuden ozutandata —
vep	Rahvahad (enamba 1% vl 2010, ozutadud
vep	rahvahudenke): venälaižed — 90,5%,
vep	armenijalaižed — 3,2%,
vep	čiganalaižed — 2,0%, toižed
vep	Rahvahad (lidnan eläjad, enamba 0,8%
vep	vl 2010): venälaižed — 92,8%,
vep	armenijalaižed — 2,1%,
vep	ukrainalaižed — 1,7%, saksalaižed
vep	— 0,8%, toižed rahvahad — 1,9%,
vep	rahvahuden ozutandata — 0,7%.
vep	Rahvahad (vl 2010, enamba 1%):
vep	totarlaižed — 51,4%, venälaižed
vep	— 39,0%, udmurtalaižed — 3,1%,
vep	marilaižed — 3,0%, toižed rahvahad
vep	Rahvahad (vn 2010 rahvahanlugemine,
vep	enamba 0,4%): venälaižed — 85,3%,
vep	burätalaižed — 2,2%, ukrainalaižed
vep	— 1,0%, totarlaižed — 0,7%,
vep	azerbaidžanlaižed — 0,4%,
vep	kirgizlaižed — 0,4%, armenijalaižed
vep	— 0,4%, toižed rahvahad — 2,6%,
vep	rahvahuden ozutandata — 7,0%.
vep	Rahvahanikoiden soda Suomenmas vl 1918
vep	mureni lidnan äjid pertid.
vep	Rahvahidenkeskeine civiline
vep	Almati-lendimport (ALA / АЛА, 6,5
vep	mln passažiroid vl 2018) sijadase 15
vep	km pohjoižhe lidnan keskusespäi.
vep	Tehtas passažirreisid lähižihe
vep	pälidnoihe, Evrazijan järedoihe
vep	lidnoihe, čarterreisid Keskmeren i
vep	Suviazijan kurortoidennoks, mugažo om
vep	äi reisid Kazahstanan lidnoihe.
vep	Jügureisad ühtenzoittas
vep	Päivnouzmaižen Azijan i
vep	Päivlaskmaižen Evropan lidnoid.
vep	Rahvahidenkeskeine civiline Maputu
vep	(Mavalane)-lendimport (MPM, 700 tuh.
vep	passažiroid vl 2009) sijadase 3 km
vep	lodeheze lidnan keskusespäi. Tehtas
vep	reisid Suviafrikan Tazovaldkundan
vep	järedoihe lidnoihe, Lissabonha,
vep	Nairobihe, Addis-Abebha, Dohaze i
vep	Stambulha, mugažo Mozambikadme.
vep	Rahvahidenkeskeine civiline lendimport
vep	Hose Hoakin de Ol'medo-runokirjutajan
vep	nimed (GYE, 6 mln passažiroid vl 2011)
vep	sijadase 5 km pohjoižhe lidnan
vep	Rahvahidenkeskeine soda- da civiline
vep	Kol'covo-lendimport (SVX/КЛЦ, 5,4
vep	mln passažiroid vl 2017) sijadase 16
vep	km suvipäivnouzmha lidnan keskusespäi.
vep	Raičihinsk om Venäman lidn da
vep	lidnümbrik Amuran agjan suves.
vep	Rajonan aluz om pandud vl 1929 heinkun
vep	15. päiväl Pohjoižen randan Vologdan
vep	ümbrikho kuti Šuiskojen rajon, vspäi
vep	1931 rajon om nügüdläižen nimenke.
vep	Vl 1930 heinkun 30. päiväl heitihe
vep	ümbrikod, i vhesai 1936 rajon mülüi
vep	Pohjoižhe randha kuti administrativine
vep	ühtnik, sid' vozil 1936−1937 —
vep	Pohjoižhe agjaha. Vs 1937 sügüz'kun
vep	23. päiväspäi mülüb Vologdan
vep	agjaha. Rajon om olmas nügüdläižiš
vep	Rajonan ižandusen päsarakod oma mecan
vep	varhapanend da ümbriradmine, sauvond
vep	da sauvondmaterialoiden tehmine (apakod
vep	puspäi, laudad da lahkod, kuivad
vep	sauvondsegoitused, gazbeton),
vep	sömtegimišt, maižanduz (maid,
vep	kartohkan kazvatuz), turizm.
vep	Rand da kendäk oma vezivalun röunaks.
vep	Aigan mändes jogi voib vajehtada vagon
vep	sijadust tahoidme. Vezijagandad
vep	erigoittas erazvuiččiden jogiden
vep	Ranunculus glacialis om üks' kaikiš
vep	tetabiš mägikazmusišpäi, vastatas
vep	sidä 4200 m korktushesai, se om rekord
vep	kazmusiden keskes. Pölusenvuitte
vep	kazmusiden form mägil ülähän
vep	(ozutesikš, 2800 m korktusel —
vep	Eritrichium da Lychnis alpina) kaičeb
vep	niid kuivaigaspäi, heinänsöjiš
vep	živatoišpäi, päzutab norid vezoid
vep	pakuižes da tulleišpäi. Tetab
vep	edel'veis kattud vauktoiden tukuižiden
vep	šoidul, se šoid pid'oiteleb lämäd
vep	Raudtesarak lopiše lidnas, se lähteb
vep	«Abakan — Novokuzneck»-jonospäi,
vep	oigetas küllästoittud raudkivendod
vep	Novokuzneckan edheotandoihe.
vep	Receptan kaikiš amuižemb kirjutez om
vep	«Наша пища»-aiglehteses
vep	(«Meiden söm») nomer 6 31. keväz'ku
vep	1894-dataspäi. Sen salat kogoneb
vep	neniš paloišpäi: räkištadud pü,
vep	kartohk, veresad kurkud, kapersad,
vep	olivad, «Provansal'»-painatoz
vep	«Soi-kabul'»-painatosen ližadusenke
vep	(soipainatosen toižend).
vep	Rein (mugažo romanšan kelel; Rhein
vep	[ʀaɪ̯n], Rhin [ʀɛ̃], Rijn
vep	[rɛi̯n]) om jogi Päivlaskmaižes
vep	Religijan mödhe (lidn, vl 2011):
vep	hristanuskojad — 55,86%,
vep	religijatomad — 28,24%,
vep	islamanuskojad — 5,43%, sikhad —
vep	1,19%, induistad — 0,94%, judaistad
vep	— 0,91%, buddistad — 0,37%, toine
vep	religii — 0,32%, religijan ozutandata
vep	Reljef om kukhikaz. Pohjoižed
vep	Uvalad-kukkazsel'g vedase agjan
vep	pohjoižpalas. Kaikiš korktemb
vep	čokkoim om Galičun da Čuhloman
vep	ülüden nimetoi taho (292 m) agjan
vep	Reljef om tazo tobjimalaz. Polärižen
vep	Uralan mäged seištas ümbrikon
vep	päivlaskmaižel röunal. Madalad
vep	Sibirin Uvalad oma ümbrikon
vep	Rež šingotase elektrotehnižel
vep	sarakol (transformatortegim,
vep	kabel'tegim), mašiništonsauvomižel
vep	kivenümbriradmižele, maižandusen
vep	täht), sauvondmaterialiden pästandal
vep	(raudbetontegesed, šebin'), kahtel
vep	omblendfabrikal i leibänkombinatal,
vep	mugažo vas'kkivendon samižen kar'jer
vep	radab. Nikelintegim eile rados vspäi
vep	Rim om Italijan znamasine turistine
vep	keskuz. Siš om äjad tetabad
vep	mel'heižtahod: Riman forum, Kolizei,
vep	Panteon, Pühän Pavlan päjumalanpert'
vep	i m. e. Rim om mugažo jalos znamasine
vep	Ristitišton enambuz oma mestizo
vep	(vaugedverižiden da indejalaižiden
vep	jäl'gelaižed) i katoližen
vep	jumalankodikundan uskojad. Rajonad
vep	jagasoiš 6 stratha sal'hen mödhe.
vep	Robert om sündnu Dulut-lidnha. Vl 1962
vep	Bob pästi ičeze ezmäine studine
vep	«Bob Dylan»-al'bom. Vl 2016 sai
vep	Nobelän literaturišt premijad.
vep	Rossoš om lidnankundan üks'jaine
vep	eländpunkt. Lidnankundan pind —
vep	Ruan (Rouen [ʁwɑ̃]) om lidn
vep	Francijan pohjoižes. Se om
vep	Normandii-regionan administrativine da
vep	istorine pälidn, mugažo Mererandaline
vep	Sen-departamentan keskuz.
vep	Rusked Pallišt — projekt realizuiše
vep	Sočin lidnümbrikos, avaitihe ezmäšt
vep	kazinod vn 2017 5. päiväl vilukud.
vep	Röunoiden kuivmadme ühthine piduz om
vep	suvipäivlaskmaižed randad lainištab
vep	Adriatine meri (randanpird om 43 km).
vep	Sadas indijad cinkan kivendon
vep	ümbriradmiženke tobjimalaz.
vep	Kävutadas metallan enamba pol't
vep	tehmaha sensorekranid. Pätegijad vl
vep	2016 — Kitai (290 tonnad) i Suvikorei
vep	(195 tonnad), arv — 240 US$
vep	Sahar tegihe rahvahatomaks maks 5 mln.
vep	Saksalaižed Aleksandr Gumbol'dt i Karl
vep	Ritter paniba nügüdläižen
vep	akademižen geografijan alusid 19.
vep	voz'sadan ezmäižes poles.
vep	Salelolog om Samoan lidn Savaji-saren
vep	päivnouzmas. Se om valdkundan kahtenz'
vep	lidn, mülüb Faasaleleag-ümbrikho.
vep	San Hose om Olasižen alangišton
vep	faktižeks pälidnaks. Pertin
vep	keskmäine maksarv läz 1 mln US$,
vep	kaikiš suremb AÜV:oiš. Neniden
vep	mail'man tetabiden kompanijoiden
vep	päfaterad sijadasoiš täs: Cisco
vep	Systems, eBay, Adobe Systems, PayPal,
vep	Hewlett Packard Enterprise, Western
vep	Sanan augotišes voib olda vokal',
vep	konsonant vai konsonantklaster.
vep	Konsonantklasterid om vaiše
vep	onomatopoetižiden sanoiden da
vep	möhäižiden velgsanoiden augotišes.
vep	Sanan südäimes tavun augotišes voib
vep	olda vaiše üks' konsonant. Tavunlopus
vep	voib olda konsonantklasterid.
vep	Sarajevo sijadase valdkundan
vep	keskuzpalan suvipäivnouzmas,
vep	mägidenkeskeižes katl'uses,
vep	Miläck-jogen randoil (36 km, bosn.,
vep	serb. i horv. Miljacka, Dunain
vep	oigedpol'ne bassein), 550 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel.
vep	Saudan Arabii, täuz' oficialine
vep	nimituz — Saudan Arabijan Kunigahuz
vep	السعودية, vepsän transkripcii:
vep	al' Mamläkatu al' Arabijatu as
vep	Saudijatu), om kaikiš järedamb
vep	valdkund Arabijan pol'sarel. Se
vep	sijadase Suvipäivlaskmpol'žen Azijan
vep	territorijal. Pälidn da kaikiš suremb
vep	Sauvuz mülüb AÜV:oiden muštnikoiden
vep	nimikirjuteshe vn 1986 kezakuspäi.
vep	Honused kävutasoiš ofisoikš, niiden
vep	ühthine pind om 208 879 m².
vep	Se oli vepsläižiden administrativine
vep	avtonomii. Volostin keskusen oli
vep	Šoutarv. Nügüd' ned oma Šokšan,
vep	Šoutarven da Kaleigen (Kalajogen)
vep	Se om kaikiš suremb Venäman
vep	tazovaldkund eläjiden lugun mödhe,
vep	mülüb Volgaveren federaližhe
vep	Se sai lidnan oiktusid vl 1498. Vl 1879
vep	katastrofine sur'vezi pani mantazole
vep	kaiked lidnad Tis-jogen tagut, siš
vep	aigaspäi se om udessündutadud möst.
vep	Seikhišpäi sadas pölvazkuidud.
vep	Semnišpäi sadas pölvazvoid vilul
vep	Seišelan Sariden randad lainištab
vep	Indine valdmeri. Randanpird — 491 km.
vep	Sen Sebast'jan sür Luar
vep	(Saint-Sébastien-sur-Loire) om lidn da
vep	kommun Francijan lodehes. Se om Nantan
vep	suvipäivnouzmaine ezilidn, mülüb
vep	Luaran mad-regionha.
vep	Sen ližaks, tinan, nikelin, magnijan,
vep	vas'ken da hroman löudmižsijad
vep	seištas koskmatomikš. Toižed
vep	londuseližed pävarad oma turbaz,
vep	tal'k, mineraližed mujud, mec, kala da
vep	Sent Antoni Villadž (Saint Anthony
vep	Village) om AÜV:oiden lidn
vep	Minnesot-štatan suvipäivnouzmas. Se
vep	om Minneapolisan pohjoižpäivnouzmaine
vep	Sergač om Venäman lidn da lidnankund
vep	Alalidnan agjan suvipäivnouzmas. Se om
vep	Sergačun rajonan administrativine
vep	Sevastopol' sijadase Kriman pol'saren
vep	Mustmeren randal, 50 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Simferopolihesai om 60 km
vep	pohjoižpäivnouzmha orhal vai 83 km
vep	avtotedme, Jalthasai om 52 km
vep	päivnouzmha orhal vai 80 km avtotedme.
vep	Sid' Jirkap tuli mechižele abhu, ambui
vep	taugaspäi vedehižhe. Sid' mechiine
vep	andoi kitändad, nevoi löuta mecas
vep	«ičeze pu» — komi Ас пу.
vep	Sijaline orjidenpidai, «Il Diavolo»
vep	Orlovski, orjasti Marisol', i Džango
vep	pidi kaita tütart da hänen
vep	sebranikoid plenuspäi из
vep	плена?. Jäl'ges heppiendad,
vep	Džango jäi tütär hänen
vep	sebranikoidenke, a iče läksi
vep	agjatomikš, no toivoti pörtas toižel.
vep	Sil-žo aigal toižen civilizacijan
vep	kosmoslaiv tirpib avarijad Marsal, i
vep	löutas kirješt, miše
vep	Iskander-planetan ohjandainaine kucub
vep	Man eläjid sirdmaha heidennoks Surhe
vep	Magellanan Pil'vhe, mugažo
vep	Kosmo-Kliner-ladim om hänel
vep	puhtastamha Man radioaktivižes
vep	Simone, Raffaele (2010). Enciclopedia
vep	dell'italiano. Treccani.
vep	Sithine kuz' (Picea sitchensis) om
vep	Kuz'-heimon puiden erik. Kazvab
vep	Pohjoižamerikas pidust' sen
vep	päivlaskmašt valdmererandad.
vep	Skovorodino om Venäman lidn da
vep	lidnankund Amuran agjan päivlaskmas.
vep	Se om Skovorodinon rajonan
vep	administrativine keskuz da üks'jäine
vep	Slupskan avanport om pen' Ustk-lidn
vep	(pol'š. Ustka). Lähembaižed sured
vep	lidnad da järedad meriportad oma Gdin'
vep	da Gdan'sk 100 km päivnouzmha.
vep	Sodan aigan i sen jäl'ghe tedomez'
vep	ühtni ezmäižiden kompjuteroiden
vep	sädamižhe, ned oliba sured. Vl 1950
vep	sädi empirišt Tjuringan testad
vep	arvostamha kompjuteran ratud
vep	Soligalič sai makundan lidnan
vep	oficiališt statusad vl 1778. Mecan
vep	varhapanend da ümbriradmine leviganzi
vep	20. voz'sadaspäi. Sarak Monzan
vep	raudtespäi tuli lidnha 1960-nzil vozil.
vep	Sortavalan rajon om Karjalan
vep	Tazovaldkundan suvipäivlaskmaine taho.
vep	Pind — 2 190 nellikkilometrad (16nz'
vep	sija tazovaldkundas 18späi).
vep	Spassk om Venäman lidn da lidnankund
vep	Penzan agjan lodehes. Se om Spasskan
vep	rajonan administrativine keskuz.
vep	Stambul-municipalitetan oficialine
vep	portal (ibb.gov.tr).
vep	Strasburg šingotase järedal
vep	jogiportal, avtosauvomižel,
vep	farmaceftižel sarakol,
vep	sömtegimištol, kancelärižiden
vep	tavaroiden tehmižel.
vep	Suecan kanal (قناة السويس‎,
vep	Kanāt es-Sevēs) om ratud vll
vep	1859−1869 (kahtenz' jono vll
vep	2014−2015) Egiptan radnikoiden vägil
vep	sauvuz Sinain pol'saren
vep	päivlaskmaižröunaks,
vep	Egipt-valdkundas. Se om šlüzatoi,
vep	ühtenzoitab Indižen (Rusttan meren
vep	Suecan laht) i Atlantižen (Keskmeri)
vep	valdmerid jügulaivoiden täht.
vep	Suomalaiž-ugrilaižil kelil om avar
vep	ühthine sanavara. Ned oma
vep	agglütinativižed, niiš kaikiš ei
vep	ole sugun kategorijad.
vep	Suomalaiž-ugrilaižiš keliš om lujas
vep	šingotadud posessivine suffiksacii.
vep	Sur' Sünd! Abuta minei jäda henghe
vep	kesked necidä surmarmastust
vep	Sured sared da sarištod: Vauged-sar'
vep	(Jamalan Nenciden avtonomine ümbrik),
vep	Kivesižed sared (Krasnojarskan rand),
vep	Arktižen institutan sared
vep	(Krasnojarskan rand), CIK:an
vep	Izvestijoiden sared (Krasnojarskan
vep	Suren sodan aigan sijazihe Bolotnojehe
vep	evakuiruidud ristituid Ukrainaspäi i
vep	omblendfabrikad Ukrainan
vep	Nikolajev-lidnaspäi.
vep	Suviafrikan Tazovaldkundan
vep	administrativiž-territorialine jagand
vep	Suzdalin ižandusen päsarakod oma
vep	turizm da holituzsfer (50 adivpertid),
vep	mugažo suvenirceh omblendfabrikanke
vep	Sädab pezoid süvendusiš (seiniden
vep	haugelmasiš, ondusiš, räusthiden al,
vep	parziden varažomiš). Pandas 5..6
vep	munad pezha, kahtišti sezonas paksus.
vep	Sömkaluižed — par penid kaluižid,
vep	veroline sömladluz Päivnouzmaižes
vep	Azijas. Kitaiš, Japonijas, Korejas i
vep	Vjetnamas kävutadas sömkaluižid
vep	Tadžikistan jagase videks regionaks:
vep	Dušanbe-pälidn, 2 agjad, 1 avtonomine
vep	agj (Mägi-Badahšanan avtonomine agj)
vep	da 13 rajonad tazovaldkundan
vep	alištusenke. Agjad alajagasoiš
vep	Taksid oma kundaližeks transportaks
vep	lidnas da sen ümbrištos,
vep	reisavtobusad ühtenzoittas ümbrišton
vep	žiloidenke da lähembaižidenke
vep	rajonkeskusidenke. Avtotesild om
vep	Suhonas päliči lidnan
vep	Tanganjik om tarbhaine ekonomine baz
vep	ümbriolijoiden valdkundoiden täht.
vep	Järv om jomižveden da sömän purde,
vep	ujundtransportted oma järvedme.
vep	Rengazavtote ümbärdab järv.
vep	Tarus om Venäman lidn da lidnankund
vep	Kalugan agjan pohjoižpäivnouzmas. Se
vep	om Tarusan rajonan administrativine
vep	Tazangištod levigatas pidust' Panaman
vep	molembid valdmererandoid. Reljef om
vep	mürk, mäged oma man südäimehe.
vep	Kaikiš korktemb čokkoim om
vep	Baru-vulkan (toine nimi — De Čiriki)
vep	man päivlaskmpoles, 3475 m valdmeren
vep	pindan päl. Kaikiš znamasižembad
vep	joged oma Rio Čepo, Rio Čagres da Rio
vep	Tazovaldkundan pämehen administracii,
vep	üks' ezmäine varapämez' (päministr)
vep	da nell' muite varapämest oma hänele
vep	abhu, völ kaks' varapämest abutadas
vep	Tedoidusiden mär kohtukahiš
vep	kvalificiruidud personalal.
vep	Tegihe koumandeks indijalaižeks
vep	kinopersonaks, kudamban vahasine figur
vep	om pandud Tüsso-madaman muzejha
vep	Tehran om sur' avtote- da raudtesol'm.
vep	Vspäi 2001 metropoliten radab (vspäi
vep	2019 om 7 jonod, 125 km stancijad, 230
vep	km raudted). Eriline taksin agentuz
vep	radab naižiden täht.
vep	Tehtihe himižazegištod lidnas pit'kan
vep	aigan, ka lidnan territorii om
vep	redustadud morijoil substancijoil
vep	(dioksinad, geksahloran, lüizit,
vep	iprit), vajehtadas mahust.
vep	Territorii harakterizuiše koverikahal
vep	landšaftal vulkaniženke
vep	augotižlibundanke. Tehtud 1. voz'tuhad
vep	EME manalaižed lidnad oma kaičenus
vep	meiden aighasai, mugažo sured
vep	jumalankodid vedadas ičeze istorijan
vep	aigaližen hristanuskondan aigaspäi.
vep	Tetihe niiš Venäs avaros 10.-11.
vep	voz'sadal, kazmuz leviganzi Evropan
vep	päivlaskmas i pohjoižes 13.-14.
vep	voz'sadal. Svöklan sötmižtoižend om
vep	sätud Saksanman territorijal 16.
vep	voz'sadas, sahartoižend — sigä-žo
vep	19. voz'sadan augotišele.
vep	Tin-metall paloiš om varuitoi, sen
vep	pölün i purun palaižed oma toksižed
vep	(voib 2 grammhasai). Om olmas morijoid
vep	tinan ühthendoiden keskes.
vep	Tohesižed kirjeižed oma kirjeižed i
vep	kirjutesed tohel — koivun korel. Ned
vep	oma Amuižen Venän kirjkelen
vep	muštnikad, sätihe 11.—15.
vep	voz'sadoil, edel odvan bumagan
vep	levitandad. Tetas enamba mi tuhas
vep	mugoižid kirjeižid, kaik ned oma
vep	Toižed järedad lidnad (enamba 100
vep	tuh. ristituid vl 2011, kaik oma El'
vep	Kuveitan ezilidnad): Džalib Eš
vep	Šujuh, Es Salmii, El' Farvanii,
vep	Havalli, Khiten. Kaik eläjad oma
vep	Toižed lähembaižed lidnad oma
vep	Gorodec (rajonankeskuz) 2 km
vep	päivnouzmha orhal vai 8 km avtotedme,
vep	Balahn 12 km suvipäivnouzmha orhal,
vep	avtotedme vai raudtedme, i Čkalovsk 17
vep	km lodeheze orhal vai 39 km avtotedme.
vep	Toižed sured eländpunktad oma
vep	Begunici-külä (3,7 tuh. rist. vl
vep	2010), Sur' Vrud-külä (2,3 tuh. rist.
vep	vl 2010), Izvar-külä (2,2 tuh. rist.
vep	vl 2010), Kikerino-žilo (2,1 tuh.
vep	rist. vl 2013) da Sel'co-žilo (2,1
vep	tuh. rist. vl 2010).
vep	Toižed sured lidnad (enamba 140 tuh.
vep	ristituid, surembaspäi penembha):
vep	Göteborg, Mal'mö, Uppsal. Kaik om 133
vep	lidnkommunad valdkundas, 19 niišpäi
vep	oma enamba mi 50 tuh. eläjidenke.
vep	Toižen mail'man sodan aigan Japonii
vep	Toižen mail'man sodan aigan päzutihe
vep	murendusespäi tobjimalaz.
vep	Tokio-prefekturan oficialine sait
vep	Torguindmeriport om tetab 1.
vep	voz'sadaspäi meiden erad.
vep	Erazvuiččil pordoil mülüi Persijan
vep	i Ottomanan imperijoihe, oli
vep	Portugalijan i Suren Britanijan
vep	Tramvaid, avtobusad i maršrutkid oma
vep	kundaližeks transportaks lidnas,
vep	ezilidnelektrojonused ühtenzoittas
vep	lähižidenke lidnoidenke.
vep	Raudtestancii sijadase «Orenburg —
vep	Tropikalaine naine (Tropicaliente) om
vep	braziline TV-serial dram-žanras.
vep	Original om portugalijan kelel.
vep	Tulan agjan gubernatoran personaline
vep	Tunisan Ezitajiden Kodin oficialine
vep	Tursunzade om lidn tazovaldkundan
vep	alištusenke Tadžikistanan
vep	päivlaskmas. Se om Tursunzaden rajonan
vep	tazovaldkundan alištusenke
vep	administrativižeks keskuseks, ei
vep	Tähtaz om taivhaline hibj, kudambas
vep	kaiken mändas sintezan reakcijad
vep	(termonuklearižed reakcijad).
vep	Päiväine om spektraližen G-klassan
vep	tipine tähtaz. Tähthad oma
vep	massivižed paštajad gazižed
vep	(plazmaližed) šurud.
vep	Täuz'kaznuden nädan veduz vajehtase
vep	0,8..1,8 kg röunoiš, ižačun veduz
vep	om koumandesen enamba mi emäčun. Hibj
vep	om pit'kač 45..58 sm pitte, käbälad
vep	oma lühüdahkod, karv kazvab
vep	USB (United Sexy Boyz) — muzikgrupp,
vep	parodiruib estradan muzikad.
vep	Udesnimitihe žilod vn 1937 elokus
vep	sündnuden žilho Vasilii
vep	Čkalov-lendajan kanzannimen mödhe
vep	hänen lendandan jäl'ghe Pohjoižnaban
vep	Uhoku om voden kahtenz' ku
vep	grigorianižes da julianižes
vep	kalendariš, koumanz' tal'ven ku.
vep	Kogoneb 28 päiväspäi vai 29
vep	(ližapäivvodel, kerdan nelläs vodes)
vep	Ul'janovsk-lidnan Duman oficialine sait
vep	Uran (U — uranium latinan kelel) om
vep	92nz' himine element himižiden
vep	elementoiden periodižes tabludes,
vep	aktinoidoiden gruppaspäi (koumanz'
vep	grupp, seičemenz' period).
vep	Uskondan mödhe (2009): hristanuskojad
vep	— 83,0% (protestantad 47,7%,
vep	katolikad 23,4%, toižed hristanuskojad
vep	11,9%), islamanuskojad — 11,2%,
vep	veroližiden uskondoiden polenpidajad
vep	— 1,7%, toižed uskojad — 1,5%,
vep	religijatomad — 2,4%, märhapanendata
vep	Uskondan mödhe (2011): riman katolikad
vep	— 86,3%, ortodoksižed hristanuskojad
vep	— 4,4%, islamanuskojad — 1,5%,
vep	toižed uskojad — 1,5%,
vep	märhapanendata — 2,5%, religijatomad
vep	Uskondan mödhe (2017): Ročinman
vep	lüteranine jumalankodikund — 60,2%,
vep	toižed uskojad (sidä kesken riman
vep	katolikad, ortodoksižed
vep	hristanuskojad, baptistad,
vep	islamanuskojad, judaistad i buddistad)
vep	— 8,5%, religijatomad i
vep	märhapanendata — 31,3%.
vep	Ust'-Labinsk om Venäman lidn,
vep	lidnankund da avtotesol'm Krasnodaran
vep	randan keskuzpalas. Se om
vep	Ust'-Labinskan rajonan administrativine
vep	Uz' lidnrajon om mererandaline Bin'hai,
vep	se sijadase 30 km päivnouzmha lidnan
vep	vanhas keskusespäi. Nened 16 rajonad
vep	alajagase 240 administrativižhe
vep	ühtnikha (140 lidnkundha da 100
vep	Vagolind söb penid kaks'suugaižid
vep	gavedid tobjimalaz (säs'ked,
vep	kärbhaižed), mugažo bumbakoid,
vep	semnid i marjoid harvoin.
vep	Valdkund jagase 17 agjaha
vep	territorialižikš: 9 — Pohjoižel
vep	sarel, 7 — Suvisarel, 1 —
vep	Čatem-sarištol. 12 agjoišpäi
vep	ohjastadas regionnevondkundoil, 4 —
vep	territorialižil ohjandaikundoil.
vep	Valdkund sijadase mägimassivil. Sen
vep	kaikiš korktemb čokkoim om Mussa
vep	Ali-mägi, 2028 m valdmeren pindan
vep	päl. Mägil om äi solakahid järvid.
vep	Džibutiš eile kaikenaigaižid jogid.
vep	Korktas mägil om harvoid mecoid.
vep	Valdkundan da Valdmerimaiden kaikiš
vep	korktemb čokkoim om Punčak
vep	Džai-mägi (4884 m) Uz' Gvinei-saren
vep	päivlaskmas. Saum vezid — 4,85%.
vep	Valdkundan ižanduz om
vep	industrialiž-agrarine. Kaik 21%
vep	radnikoid om otnus tegimištho, 17%
vep	ratas maižandusen sarakos, 62% —
vep	servisan sferas (2011).
vep	Valdkundan kaikiš korktemb čokkoim om
vep	Šimbiris-mägi, 2416 m meren pindan
vep	päl. Kaikenaigaižed joged oma man
vep	suves: Džubb i Uabe Šebelle.
vep	Valdkundan pind om 1 904 569 km²
vep	(ühtenz' sija Suvipäivnouzmpol'žes
vep	Azijas da 14nz' mail'mas). Valdkund om
vep	meriröunoiš mugažo Singapuranke,
vep	Filippinoidenke, Avstralijanke da
vep	Valdkundan territorii om Kongo-jogen
vep	bassein. Pidust' päivnouzmašt röunad
vep	seižub korged Ruvenzorin mägisel'g.
vep	Kaikiš korktemb valdkundan čokkoim
vep	sijadase Ugandan röunal, se om
vep	Margarit-mägenoc Ngaliem-mägel
vep	(Stenli-mägi), 5109 m meren pindan
vep	päl. Üks' kaikiš järedambišpäi
vep	Afrikan järviden, Tanganjik-järv,
vep	sijadase Tanzanijan röunal.
vep	Valdmerimad (vai Okeanii) om Man kuiv
vep	pala, kaikiš suremb sariden kogoduz
vep	planetas. Sijadase kaikil
vep	šurupoliškoil, Afrikan kartte.
vep	Avstralii-kontinent, Uz' Gvinei-sar' da
vep	Tünen valdmeren erigoittud sared
vep	atolloidenke mülüdas sihe.
vep	Valitihe lidnad kükstud mehiden
vep	eländsijaks. Vl 1935 udesnimitihe
vep	Valerian Kuibišev-revolücioneran
vep	kanzannimen mödhe (eli küksuses vll
vep	1907−1909 i 1912−1913), nimitihe
vep	toižin mugažo: Kuibiševsk i
vep	Kuibiševo. Vspäi 1952 nimitusen
vep	oficialine kirjutamine om nügüdläine.
vep	Vanuatus elädas vanuatulaižed. Vn
vep	2014 heinkus valdkundan ristitišt oli
vep	Vasko da Gama oli nainu, Katarina di
vep	Ataidi oli merimatkadajan ak,
vep	sündutihe 6 poigad i 1 tütärt, kaik
vep	oliba täuz'kaznuzikš. Nimitihe Vasko
vep	da Gam-lidnad da portad (läz 100 tuh.
vep	eläjid vl 2017) indižes Goa-štatas
vep	Vauktan meren Onegan laht lainištab
vep	rajonan päivnouzmaižid randoid.
vep	Veihai (威海市, pin'jin': Wēihăi
vep	Shì) om lidn, lidnümbrik da meriport
vep	Kitain päivnouzmas, mülüb
vep	Venä (amuižven.: Рѹсь,
vep	Рѹсьскаѧ землѧ; nüg.
vep	ven., ukr. i vaug.-ven.: Русь,
vep	päivnouzmslavilaižiden istorine agj,
vep	mülütab nügüd'aigaišt Venäman,
vep	Ukrainan, Vaugedvenäman, mugažo
vep	paloin Latvijan, Estinman, Slovakijan,
vep	Pol'šanman da Suomenman territorijoid.
vep	Venäman imperijan ezmäižed futorad
vep	oliba saudud lidnusenno 19. voz'sadan
vep	keskes. Saihe kivid sauvomha
vep	Sevastopolid. Vll 1976 erigoittihe
vep	eländpunktad Sevastopolišpäi i
vep	nimitihe lidnad Belokamensk:aks, se oli
vep	vauktan kiven purtkeks sauvomha. Vspäi
vep	1991 lidn nimitase nügüdläižikš
vep	raudtestancijan mödhe «Simferopol'
vep	— Sevastopol'»-raudtekeskustal.
vep	Venän «пельмени»-sana tuleb
vep	komin vai udmurtan kelespäi
vep	(пельнянь: пель «korv» +
vep	Vepsän muzei radab 1967. vodespäi.
vep	Muzejan augonpanii om Rürik Lonin. Se
vep	Mel'kin-torgovanan puižes pertiš,
vep	Karjalan Tazovaldkundan Änižröunan
vep	rajonas. Muzejas om 6 000
vep	Ves'jegonsk-lidnankundan lehtpoled
vep	Ves'jegonskan rajonan oficialižel
vep	saital (vesegonsk.ru).
vep	Vhesai 1956 Artömovsk oli
vep	rajonkeskuseks. Lidn šingotase kuldan
vep	samižel (TÜ «Jeniseizoloto»),
vep	vas'ken da hobedan samižel, mecan
vep	VikiUzištused — rahvahidenkeskeine
vep	informacine agentuz da Internet-painišt
vep	Vilukun keskmäine lämuz om −20 C°
vep	suves da −37 C° pohjoižes. Paneb
vep	sadegid 200..300 mm suvipalas da 600 mm
vep	pohjoižpalas, kezal da sügüzel
vep	Visokii-sodaeländpunkt («korged»,
vep	6860 rist. vl 2010), kaks' pen't
vep	raudtestancijad da pen' Imandr-külä
vep	mülüdas lidnümbrikho Olenegorskan
vep	ližaks. Lidnümbrikon pind om 1889
vep	Viž žilod da 78 küläd alištudas
vep	Elvan volostin tobmudele. Volostin pind
vep	Vl 1525 nell'kümnekaks'vozne Lüter
vep	nai, oti Katarina fon Bora, endišt
vep	manahinäd, akaks. Sündutihe kuz' last
vep	Vl 1772 šotlandijalaine Daniel'
vep	Rezerford-himik pästi dissertacijad
vep	ümbrikirjutamiženke, lugetas händast
vep	Vl 1833 tegi melel elektrine telegraf i
vep	sauvoi sen radajad modelid ühtes
vep	Veberanke. Vll 1839 i 1840 publikoiči
vep	tedoradoid elektrostatikas i optižiš
vep	Vl 1871 raudte tuli külähä
vep	Aleksandrovaspäi i vedihe vagonoid
vep	hebovägel, vl 1893 ezmäine jonuz
vep	vedimenke ajoi küläs läbi.
vep	Radnikžilo sai lidnan statusad vl
vep	1938. Nügüd'aigan (vl 2017)
vep	puvillkombinat om radmata.
vep	Vl 1898 «Petrovsk-Port —
vep	Baku»-raudtejono läbiti lidnad. Vl
vep	2015 oigetihe lidnan statusan andmižen
vep	kaks' tuhad vot. Lidn šingotase
vep	sömtegimišton edheotandoil
vep	(kon'jakkombinat, vändaivinantegim,
vep	konservkombinat, lihakombinat,
vep	maidkombinat, leibtegim), mugažo
vep	ÜLL-radiostancijoiden tegim i
vep	sauvondkombinat (panel'pertid) ratas.
vep	Vl 1913 lidnan ristitišt oli 23 900
vep	eläjad. Vn 2010 Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe lidnan
vep	eläjiden lugu oli 33 842 ristitud,
vep	lidnankundan — 34 851 ristitud,
vep	rajonan viž ühesandest.
vep	Vl 1929 Udoml' kändihe rajonan
vep	keskuseks, šingotaškanzi teravas
vep	Suren sodan jäl'ghe. Vl 1961 kätihe
vep	lidnanvuiččeks žiloks, vll
vep	1974−1984 Kalininan AES:an ezmäine
vep	jono om saudud Udoml'-järven randal.
vep	Ühtenzoittihe järvid AES:an
vep	sauvomižes, i vanh žilo oli upotadud,
vep	vaiše jumalanpert' jäi.
vep	Vl 1939 lidnan ristitišt oli 10 100
vep	eläjad. Vn 2010 Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe lidnan
vep	eläjiden lugu oli 22 471 ristitud,
vep	rajonan kaks' koumandest.
vep	Vl 1939 lidnan ristitišt oli 44 299
vep	eläjad. Vn 2011 Abhazijan
vep	rahvahanlugemižen mödhe eläjiden
vep	lugu oli 62 914 ristitud. Kaikiš
vep	suremb ristitišt oli 119 150 eläjad
vep	Vl 1939 žilon ristitišt oli 7 300
vep	eläjad. Vn 2010 Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe lidnan
vep	eläjiden lugu oli 26 023 ristitud,
vep	rajonan kaks' videndest.
vep	Vl 1956 Elvis edesti ezmäšt rolid
vep	fil'mas («Armasta mindai herkäli»).
vep	Vll 1958−1960 Elvis Presli
vep	radnikoiči AÜV:oiden armijas,
vep	tankdivizii sijazihe Päivlaskmaižes
vep	Vl 1961 sauvoškanzihe kivivoin
vep	ümbriradajad tegint udenke
vep	radnikžilonke. Vodel 1965
vep	Kiriši-žilo sai lidnan da
vep	rajonkeskusen statusad. Vozil
vep	1967−2005 alištui agjan tobmudele
vep	Vl 1973 om pästnus Petroskoin
vep	valdkundaližen universitetan
vep	aspiranturaspäi. Filologijan doktor
vep	(vspäi 2002). Om olnu
vep	«Kodima»-lehtesen redaktoran.
vep	Vl 1980 territorijan eläjiden lugu oli
vep	15 767 ristitud. Rahvahantiheduz om
vep	56,66 rist./km² (2016).
vep	Vl 1994 Jekaterina ajoi Moskvha i
vep	ühtni rahvahidenkeskeižhe
vep	старт»-konkursha, sen jäl'ghe
vep	radoi Lev Leščenkon ohjandusen al.
vep	Vl 2002 Dima Bilan ühtni Jurmalan
vep	rahvahidenkeskeižhe «Новая
vep	волна»-konkursha («Uz' ald»),
vep	siš hän sai nelländen sijan.
vep	Vl 2005 lidnan eläjiden lugu oli 16
vep	624 ristitud. Kaik 71 320 ristitud
vep	(agjan kaks' videndest) elihe
vep	municipalitetas vl 2002 1037 km²
vep	pindal. Zoopark radab lidnas.
vep	Vl 2008 edestihe «Mumii: Drakoniden
vep	imperatoran kaumuz»-fil'm. Džet Li
vep	edesti Cin' Šihuandin-rol' neciš
vep	Gollivudan blokbasteras.
vep	Vl 2009 eläjiden lugu oli 36 175
vep	ristitud. SATÜ:n kaikiš suremb
vep	ristitišt oli läz 140 tuhad ristituid
vep	Vl 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 673,423
vep	ristitud. Kaikutte seičemenz' ristit
vep	kümnepäi om lidnalaine. Kaikiš
vep	suremb ristitišt oli 1,677,000 eläjad
vep	vl 1926 (nügüdläižen röunan
vep	südäimes), sid' jogo vodel se poleni
vep	päiči 1989-ndes vodes (846 449 rist.).
vep	Vl 2010 eläjiden lugu oli 95 tuhad
vep	ristituid. Kaik 392 100 eläjad om
vep	lidnaglomeracijas (2018). Kaikiš
vep	suremb lidnan ristitišt om nügüd'.
vep	Vl 2010 lidnan eläjiden lugu oli 88
vep	072 ristitud. Kaikiš suremb kogonaine
vep	ristitišt oli 95 022 eläjad vl 1985,
vep	edel lidnoiden ühtištust.
vep	Vl 2011 lidnan eläjiden lugu oli 130
vep	Vl 2012 Pohjoižmakedonijan päeksport
vep	oli sobad, teraz; toine eksport —
vep	söm, tabak, avtoiden palad.
vep	Vl 2012 lidnan eläjiden lugu oli 259
vep	373 ristitud. Vn 2014 Kot d'Ivuaran
vep	rahvahanlugemižen mödhe kaik 355 573
vep	ristitud elädas ümbrikos 3500 km²
vep	Vl 2013 eläjiden lugu oli 85 383
vep	ristitud. Vl 2016 26,9 tuh. eläjid
vep	oliba üläopenikoikš.
vep	Eberhard-Karls-universitetan aluz om
vep	Vl 2014 eläjiden lugu oli 113 655
vep	ristitud, läz 270 tuhad
vep	ezilidnoidenke. Kaikiš suremb
vep	ristitišt oli 116 620 eläjad vl 1971.
vep	Vl 2014 valdkundan eläjiden lugu oli
vep	30 488 600 ristitud. Kaikiš suremb
vep	ristitišt om nügüd', radmigracii
vep	valdkundaspäi om luja.
vep	Vl 2016 mamankelen mödhe 59,5% oliba
vep	suomenkel'žed, 34,1% oliba
vep	ročinkel'žed (vl 1950 koume videndest
vep	oli heid), 6,4% — toiženke kelenke.
vep	Vl 2018 kaik 594 827 ristitud elädas
vep	lidnümbrikos. Tomsk om
vep	lidnaglomeracijan keskuseks 10 818 km²
vep	pindal, 781 tuh. eläjid (2017. voz').
vep	Vl 213 Li Si-päministr uskotoiti
vep	imperatorad poltta kaik kirjad, päiči
vep	maižandusen, medicinan da arboindan
vep	kirjoiš. Mugažo jättihe
vep	imperatorižen kirjoiden keraduz da
vep	Cinin ohjastajiden aigkirjad.
vep	Vll 1358−1522 mülüi Sur'he
vep	Litvanman ruhtinazkundha, 17. voz'sadan
vep	ezmäižes palas — Reč
vep	Pospolitai-valdkundha, sai Magdeburgan
vep	Vll 1912−1916 «Transsib —
vep	Barnaul»-raudte läbiti tahondad, i
vep	saudihe raudtesarad nomer 5, möhemba
vep	udesnimitihe sidä Iskitim. 1920-nzil
vep	vozil panihe raudtesarad küläkundan
vep	Vll 1961−1992 nimitihe sidä
vep	Celinograd:aks. Vll 1992−1998 nimi
vep	oli Akmol, udesnimitihe čoman kulundan
vep	da hüvän associacijan täht
vep	Astan:aks. Vn 2019 20. päiväl kezakud
vep	parlament vahvišti pälidnan ut
vep	Vn 1804 1. päiväl vilukud Haiti
vep	tedištoiti ezmäižen kerdan ičeze
vep	ripmatomudes Francijaspäi. Francii
vep	tundišti ripmatomut vn 1825 sulakun
vep	Vn 1918 18. päiväl uhokud Litvanman
vep	nevonkund (kaikiden litvalaižiden
vep	ezitai organ) om tedotanu Litvanman
vep	ripmatomut. Sil aigal kaik Litvanma oli
vep	völ okkupiruidud germanižil
vep	sodavägil (oli Ezmäine mail'mansoda).
vep	Vn 1948 9. päiväl sügüz'kud KRDT:n
vep	aluz om pandud, ühtel päiväl aigemb
vep	ezmäine Konstitucii oli vahvištadud.
vep	Vn 1968 31. päiväl vilukud Nauru sai
vep	täut ripmatomut, sil-žo vodel
vep	vahvištihe valdkundznamoid i
vep	Konstitucijad. Vspäi 1999 Nauru om
vep	Vn 1991 31. päiväl elokud Uzbekistan
vep	tedištoiti ičeze ripmatomudes
vep	NSTÜ:späi. Vn 1991 25. päiväl
vep	tal'vkud valdkund erištui täuzin.
vep	Vn 2002 kaiken Venäman
vep	rahvahanlugemižen andmisiden mödhe
vep	Petroskoin eläjiden keskes 5% oliba
vep	karjalaižed (20% Karjalan
vep	karjalaižid), 2,8% — suomalaižed,
vep	2,7% — vaugedvenälaižed, 2,3% —
vep	ukrainalaižed da 1% — vepsläižed
vep	(Venäman vepsläižiden nelländez).
vep	Vn 2006 Tongan rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 4 900
vep	ristitud, vn 1996 — 3 900 ristitud.
vep	Vn 2010 AÜV:oiden rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 212
vep	237 ristitud. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt oli 340 887 eläjad vl 1960.
vep	Kaik 1,15 mln ristituid elihe
vep	lidnaglomeracijas vl 2017 (49. sija
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 1 047 394
vep	ristitud. Kaikutte seičemenz' eläi
vep	kümnespäi om lidnalaine.
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 12 779
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 17 479
vep	ristitud. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt oli 21..22 tuhad eläjid vll
vep	1970−1998 (22 574 rist. vl 1979).
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 221 712
vep	ristitud. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt om nügüd'. Hristanuskondan
vep	viž jumalanpertid om olmas lidnas:
vep	ortodoksižen hristanuskondan — 3,
vep	baptizman pühäpert' i mormoniden
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 31 809
vep	ristitud, lidnankundan — 32 816
vep	ristitud, rajonan seičeme kümnendest.
vep	Kaikiš suremb lidnan ristitišt oli
vep	40..41 tuh. eläjid vll 1979−2001 (41
vep	600 rist. vl 1992). Vl 2017 kaik 30 081
vep	ristitud elihe lidnankundas.
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 41 925
vep	ristitud. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt oli 43..44 tuhad eläjid vll
vep	2000−2003 (44 900 rist. vl 2000).
vep	Ortodoksižen hristanuskondan kuz'
vep	jumalankodid (nell' oma väges) i
vep	ühesa jumalanpertid oma olmas lidnas,
vep	sidä kesken amuine Spasan
vep	Toižetamižen päjumalanpert' (om
vep	saudud vll 1152−1157). Dendropuišt
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 59 749
vep	ristitud, lidnümbrikon viž kudendest.
vep	Kaikiš suremb lidnan ristitišt om
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 830 103
vep	ristitud. Kaikutte kahtenz' eläi
vep	koumespäi om lidnalaine.
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 10 752
vep	ristitud, lidnankundan — 10 768
vep	ristitud. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt oli 38 014 eläjad vl 1959.
vep	Vl 1989 20 977 ristitud elihe lidnas.
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 14 495
vep	ristitud, lidnankundan — 15 181
vep	ristitud. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt oli 18..20 tuhad eläjid vll
vep	1959−2001 (20 200 rist. vl 1992). Vl
vep	2017 kaik 13 398 ristitud elädas
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 19 715
vep	ristitud, rajonan ristitišton pol'.
vep	Kaikiš suremb lidnan ristitišt oli 21
vep	800 rist. vl 1913 i 21..22 tuhad vll
vep	1989−2001 (22 600 rist. vl 1992). Vl
vep	2018 kaik 24 395 ristitud elihe
vep	lidnankundas, rajonan seičeme
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 26 197
vep	ristitud, rajonan koume nelländest.
vep	Kaikiš suremb ristitišt oli vll
vep	1996−1998, 31 tuhad eläjid. Vl 2017
vep	kaik 24 524 ristitud elädas
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 35 322
vep	ristitud, lidnankundan — 35 799
vep	ristitud. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt oli 35 800 − 35 900
vep	eläjad vll 2000 i 2003−2008. Vl 2017
vep	kaik 35 112 ristitud elädas
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 5 555
vep	ristitud, lidnankundan — 7 243
vep	ristitud. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt oli enamba 7 tuhad eläjid
vep	vll 1939−1989 (7 722 rist. vl 1970).
vep	Vl 2017 kaik 6 372 ristitud elihe
vep	lidnankundas (rajonan koume videndest).
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 7 761
vep	ristitud, lidnümbrikon — 7 957
vep	ristitud. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt oli 10 631 eläjad vl 1939,
vep	Suren sodan jäl'ghe — 8 100 rist.
vep	vll 1996−2001 i 8 105 rist. vl 2014.
vep	Vl 2017 kaik 8 247 ristitud elihe
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe žilon eläjiden lugu oli 4
vep	ristitud. Kaikiš suremb ristitišt oli
vep	Vn 2010 kaiken Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe eläjiden
vep	lugu oli 16 476 ristitud, rajonan
vep	ristitišton koume videndest. Vl 1979 i
vep	vspäi 2002 om enamba mi 16 tuhad
vep	eläjid, kaikiš suremb ristitišt om
vep	Vn 2010 kaiken Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe eläjiden
vep	lugu oli 33 391 ristitud. Kaikiš
vep	suremb lidnan ristitišt oli 37 256
vep	eläjad vl 2009. Ortodoksižen
vep	hristanuskondan Spasan Toižetamižen
vep	pühäpert' (om saudud vll 1996−2001)
vep	i islaman mečet' (vspäi 2006) oma
vep	Vn 2010 kaiken Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe eläjiden
vep	lugu oli 9 088 ristitud, rajonan
vep	ristitišton kaks' videndest. Kaikiš
vep	suremb ristitišt oli vozil
vep	1992—2001, läz 11 tuhad eläjid (vl
vep	2000 — 11 100 rist.). Ortodoksižen
vep	hristanuskondan Ph. Stroican
vep	päjumalanpert' (1726) i Kazanin
vep	Jumalanmaman jumalanpert' (1761) oma
vep	udessündutadud lidnas.
vep	Vn 2010 kaiken Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe lidnan
vep	eläjiden lugu oli 41 635 ristitud
vep	(rajonan 71% eläjid), lidnankundan —
vep	43 572 ristitud. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt om nügüd'.
vep	Vn 2011 Estinman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 12 667
vep	ristitud. Kaikiš suremb ristitišt oli
vep	17 496 eläjad vl 1989.
vep	Vn 2011 Horvatijan rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 790
vep	017 ristitud, ezilidnoidenke — 1,1
vep	mln ristituid, valdkundan videndez.
vep	Enamba ühesad kümnendest oma
vep	horvatijalaižed i katoližed uskojad.
vep	Vn 2011 Urugvain rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 54 755
vep	ristitud, se oli kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt, agjan koume videndest.
vep	Vn 2013 8. päiväl sügüz'kud
vep	valitihe gubernatorad, nügüdläine
vep	gubernator sai vägestust ezmäižel
vep	tural (63,92% änid) da radab kahtenden
vep	strokun. Käskusenandajan Duman
vep	ühtnijoiden järgenduseližed
vep	valičendad oliba vn 2014 14. päiväl
vep	Vn 2015 13. päiväl sügüz'kud
vep	valitihe gubernatorad, nügüdläine
vep	gubernator sai vägestust ezmäižel
vep	tural (78,21% änid) da radab kahtenden
vep	strokun. Käskusenandajan Suiman
vep	ühtnijoiden järgenduseližed
vep	valičendad oliba vl 2013 sügüz'kun
vep	8. päiväl (5. kucund).
vep	Vn 2019 vilukus gruppan olend tuli
vep	lophu kontraktan lopindan tagut.
vep	Enččen gruppan ühtnijad
vep	tedištoitihe soližes kar'jeras,
vep	TV-fil'mdandan roliš vai kändihe
vep	toižiden gruppiden paloikš.
vep	Vodele 1965 avaitihe kivivoin järedoid
vep	löudmižsijid, sidä kesken
vep	Samotlor-järvenno (30 km
vep	pohjoižpäivnouzmha lidnaspäi), i
vep	udesnimitihe žilod Nižnevartovskii.
vep	Vodespäi 1956 Rim om Parižan
vep	üks'jäine sebruzlidn («Vaiše Pariž
vep	om Riman arvoine; vaiše Rim om
vep	Parižan arvoine»). No Parižal om
vep	völ enamb 40 partnörlidnad (sidä
vep	kesken Moskv i Piter).
vep	Voib-ik poukahtuda nižaimplantant
vep	lendimes surel korktusel?
vep	Volgorečensk om lidnümbrikon
vep	üks'jäine eländpunkt. Lidnümbrik
vep	Krasnosel'skii-rajonanke pohjoižes i
vep	päivnouzmas, Nerehtan rajonanke
vep	Volžskii-lidnan Duman oficialine sait
vep	Vozil 1247−1485 Tver' oli Suren
vep	Tverin ruhtinazkundan pälidnaks.
vep	Vozil 1908−1929 i 1939−1955 oli
vep	ranu ühten aigan Suren Britanijan
vep	ministrištos, sidä kesken
vep	päministran kaks' strokud
vep	(1940−1945, 1951−1955) da
vep	kaičendministran (1940−1945,
vep	Vozil 1942 (eloku) — 1943 (21.
vep	viluku) lidn oli okkupiruidud
vep	nacistižen Germanijan sodavägil. Vn
vep	2002 kezakus lidn eli läbi järedas
vep	Vozil 1980−1995 eläjiden lugu oli
vep	läz 26 tuh. ristituid, kaikiš suremb
vep	ristitišt oli 26 714 eläjad vl 1985.
vep	Vozne vedhuz — 1070 km³ (nellänz'
vep	sija mail'mas). Merivezinouzendad
vep	levigatas jogedme 700 kilometrhasai
vep	Vs 2010 vilukun 19. päiväspäi
vep	Pätigorsk om Pohjoižkavkazan
vep	federaližen ümbrikon pälidn.
vep	Vs 2015 kezakun 30. päiväspäi Nina
vep	Istomina radab rajonan pämehen —
vep	Ezitajiden Suiman ezimehen. Vn 2014
vep	agjan käskusen mödhe, rajonan
vep	parlamentan ezitajad valitas rajonan
vep	pämest ičeze mülükundaspäi.
vep	Vspäi 1708 om makundan lidnan
vep	statusanke. Toižen mail'man sodan
vep	aigan lidn oli okkupiruidud nacistoil
vep	(8. reduku 1941 — 28. tal'vku 1941).
vep	Vspäi 1901 kaikuččes vodes Nobelän
vep	komitet sädab ištundoid lidnas.
vep	Vspäi 1950 radoi Barrankil'j- i
vep	Bogot-lidnoiden lehtesiš, vspäi 1956
vep	oli «El Espectador»-lugendlehtesen
vep	verazmalaižeks korrespondentaks
vep	Vspäi 1982 om PAKO:n ühtnijaks
vep	(vaiše politižikš), vspäi 1986 om
vep	Vspäi 1999 om nainu, Ašvini om hänen
vep	ak. Heil om kaks' tütärt:
vep	Drithi-tütär da Vandhita-tütär.
vep	Vspäi 2007 om nainu, Ašvarija Rai om
vep	hänen ak, aktris da Miss Mail'm 1994.
vep	Edel Abhišekan besedoičendoid
vep	hänenke aktris besedoiči toiženke
vep	akt'oranke — Salman Hananke. Vl 2011
vep	Abhišek kändihe tataks,
vep	Aaradhija-tütär om sündnu.
vep	Vspäi 2013 Če Gevaran käzikirjutused
vep	mülüdas UNESCO:n dokumentaližhe
vep	«Mail'man mušt»-jäl'gushe.
vep	Revolücioneran mel'kuva om kävutadud
vep	dokumentaližiš fil'miš i
vep	muzikgruppiden pajoiš.
vep	Vähemb aigad — vähemb abidad, enamb
vep	aigad — enamb abidad.
vep	XX voz'sadan aigan venälaine literatur
vep	lapsiden täht mäni änikole
vep	politižiden süiden tagut päazjas.
vep	Kornei Čukovskii-runokirjutai zavodi
vep	kirjutada ezinenas mugoižid runoid,
vep	miččid oma mel'he lapsile.
vep	Zarečnii-žilo (136 rist. vl 2013),
vep	Voknavolok-külä (401 rist. vl 2013) i
vep	nell' pen't küläd (6 rist. vl 2013)
vep	mülüdas lidnümbrikho Kostamukšan
vep	ližaks. Kostamukšan lidnümbrikon
vep	pind om 4 046 km² (13nz' sija
vep	tazovaldkundas rajoniden i
vep	lidnümbrikoiden keskes).
vep	Zelenokumskan äiprofil'ne tehnikum om
vep	professionaližen opendusen aluzkundaks.
vep	Znamasine sötmižkazmuz (äi
vep	vauktušt), siderat — jurišt kogodab
vep	azotad il'maspäi. Andab 6 kg met
vep	gektaraspäi, vaiše mezjäižed
vep	pit'kanke hobodudenke voidas otta
vep	nektarad papušoišpäi.
vep	Zun-Torei-raudtestancii (109 rist. vl
vep	2017) mülüb lidnankundha Borzin
vep	bg om Bolgarijan Internet-domen. Se om
vep	avaitud 1995-nden voden 3. päiväl
vep	eziauguine — joksijas säs, sadas
vep	sidä meteokaclemižišpäi;
vep	itsizm (erasišti kacleb kut
vep	agnosticizman alatip) — „Mirus om
vep	eraz Ülembaine Olii, i en teda nimidä
vep	Hänen polhe; sikš minä uskon
vep	Jumalha, no en ole religiozine“.
vep	lidnoidenkeskeine «Severnii
vep	(Pohjoine)»-avtostancii
vep	rahvahidenkeskeiženke statusanke.
vep	ofidiofobii (ofiofobii) — küiden
vep	varaiduz; gerpetofobijan erine statj
vep	pohjoižpäivnouzmas Leningradan agjan
vep	Kirovskan rajonanke;
vep	päivnouzmas Leningradan agjan
vep	Kos'kenaluižen rajonanke;
vep	päiväl sügüz'kud Jekaterina
vep	II-imperatornaižen käskön mödhe.
vep	Valdmoiden znamoičend poleni lujas
vep	raudten sauvondan jäl'ghe, no vatken i
vep	tabakon edheotandad radaškanziba.
vep	päiväspäi vodhe 2018 uhokun 1.
vep	päivhäsai. Om pästtud Venan
vep	universitetaspäi, Avstrijan
vep	Socialistiž-Demokratižen partijan
vep	sodan tem: Tvardovskii Aleksandr
vep	(«Törkin Vasilii»), Šolohov Mihail
vep	(«Ristitun elo-oza»-starin), Simonov
vep	Konstantin («Päiväd da öd»,
vep	«Eläjad da kolijad»-roman, «Ei
vep	sündugoiš saldatoikš»), Katajev
vep	Valentin («Polkun poig»), Fadejev
vep	Aleksandr («Nor' gvardii»-roman),
vep	Korneičuk Aleksandr («Front»),
vep	Leonov Leonid («Vägitungend»)
vep	suvipäivnouzmas Vologdan agjan
vep	Čagodoščan rajonanke;
vep	vl 1959), lidnankundan — 9 957
vep	eläjad vl 2015. Vl 2017 kaik 9 810
vep	ristitud elihe lidnankundas.
vep	Ortodoksižen hristanuskondan phh.
vep	«15» om Ani Lorakan 9. al'bom, kudamb
vep	«Armastusen pajo» (2016, TV-serial)
vep	«Cadillac Escalade» om amerikaižen
vep	«Cadillac»-kompanijan avto off-road
vep	vehicle-klassas. Istorine
vep	escalade-sodasana [ˌeskəˈleɪd]
vep	znamoičeb «seinän šturm pordhiden
vep	«Džul'jetta i rahkoid» (1965,
vep	Giulietta Degli Spiriti, Fellinin
vep	«Golos» — necen šoun päkonkurent
vep	venälaižes televizijas
vep	«Jaguar XK8» om britanižen
vep	«Jaguar»-kompanijan sportavto
vep	rodster-klassas. Mülüb «Jaguar
vep	«Ken tahtoib lindä millioneraks?» om
vep	TV-vänd, kudambas kaikutte ühtnii
vep	voib sada 3 millionad rubläd, ku andab
vep	oiged vastuz 15 küzundoile
vep	erazvuiččiš tedon agjoišpäi («Who
vep	Wants to Be a Millionaire?»-
vep	originaližen anglijalaižen
vep	TV-viktorinan analog).
vep	Altanbulag»-röunpäličmänendtaho om
vep	olmas, Altanbulag om Mongolijan joudai
vep	ekonomine zon. Lähembaine lidn om
vep	Suhebatar (Mongolii) 27 km
vep	«Marijan hebonmez'» (Le Coucher de la
vep	Mariée) om voden 1896 francijalaine
vep	bigi pornofil'm. Režissör — Ežen
vep	«Mustad reigud da nored mail'mad» da
vep	tž. pästandad (Black Holes and Baby
vep	Universe and Other Essays, 1993)
vep	«Pahakulu sorzanpoigaine» (Den grimme
vep	«Rains» om amerikalaine
vep	al'ternativrokgrupp Fort Ueinspäi
vep	(Indian-štat), 2000. vlspäi.
vep	«Sel'ktas vedes kala kokib» om voden
vep	2014 Venäman dokumentaline fil'm,
vep	kudamb om fil'mdud vepsän kelel. Om
vep	titroid venän kelel. Fil'm om
vep	pühätadud kalapüdandale, kudamb om
vep	vepsläižiden üks' veroližiš
vep	«Surmanlabirint» (House of 9) om
vep	voden 2004 britanine triller.
vep	Režissör — Stiven Monro.
vep	«Toyota Celica» om japonižen
vep	«Toyota»-kompanijan kebnavto
vep	«Vepsoiden pert'»-muzejan fotoal'bom
vep	venän, anglijan i francijan kelil.
vep	«Yaki-Da» (vai «Y-D» verhiš maiš)
vep	oli ročilaine muzikaline naižgrupp
vep	Göteborgaspäi. Mülükund oli Linda
vep	Šenberg da Meri Knutsen-Grin.
vep	«Čennain ekspress» om vn 2013 indine
vep	torafil'm. Režissör — Rohit Šetti.
vep	» om 1998-žen voden Modern Talking:an
vep	Än' om ristitun voimuz laskta
vep	kulundoid paginan, pajatandan, kidan,
vep	nagran vai voikun aigan.
vep	Änikoičend lopib arvokahiden
vep	lehtesiden kazvandad. Äikerdoičese
vep	semnil vai čokvezoil. Plod om pähkmut.
vep	Ühesa pen't žilod mülüdas
vep	lidnümbrikho Karabašan ližaks.
vep	Lidnümbrikon pind — 682 km².
vep	Ühtenzoittihe Jaffanke vl 1950.
vep	Nügüd' nened valdkundaližed
vep	aluzkundad sijadasoiš Tel' Avivas:
vep	kaičendministruz i Generaline štab.
vep	Ühthižen standartan savič (muga
vep	nimitadud «normaline» vai «norman
vep	format» (NF)) tuli Venämha vähemba
vep	voz'sadad tagaz — vl 1927. Norman
vep	format om 250x120x65 mm irdaližiden
vep	Üks'jäine jogi mail'mas, kudamb
vep	ristikoičeb ekvatorad kahtišti.
vep	Jokseb Kongon Demokratižes
vep	Tazovaldkundas täuzin, mugažo om
vep	röunjogeks Kongon Tazovaldkundas i
vep	Angolan penes palas.
vep	Üläopenduz ei ole velgusine
vep	šingotadud valdkundoiš eskai, läz
vep	ristitišton pol't sab sidä.
vep	Üläopendusen sistem om ižandusen
vep	znamasine sarak, se om tedoiden i
vep	opetud radnikoiden purde toižiden
vep	Ümbrikon pälidn om Salehard. Se om
vep	koumanz' lidn ristitišton lugun mödhe.
vep	Čak-čak om totaralaine i
vep	baškiralaine rahvahaline mageduz
vep	medespäi da tahthaspäi.
vep	Čeläbinskan agj om olmas vs 1934
vep	vilukun 17. päiväspäi.
vep	Čečenijan pälidn da kaikiš suremb
vep	Čoseran tat torgui vinal, i hänen
vep	poig putui tanhale 17-voččel
vep	kunigahan poigan akan pažaks. Ühtni
vep	vn 1359 sodamatkha Francijad vaste,
vep	putui plenha, i Eduard Koumanz'-kunigaz
vep	maksoi päzutamha händast, kändi
vep	ičeze kamerdineraks da azegenkandajaks.
vep	Šahunj om Venäman lidn Alalidnan
vep	agjan pohjoižpäivnouzmas. Se om
vep	Šahunjan lidnümbrikon (edel vn 2011
vep	kül'mkud — rajonan) administrativine
vep	Šerbornan privatine škol openzi
vep	süvin vaiše gumanitarižid tedoid, i
vep	priha eci matematižid tedoid iče.
vep	Alan openui Kembridžan Kunigazližes
vep	kolledžas vll 1931−1934.
vep	Šotlandijan kel' , mugažo Gelan kel'
vep	om üks' kel'tižiš kelišpäi.
vep	Šumih šingotase torvenarmaturan
vep	edheotandal i raudtelibutimiden
vep	tegimel, sömtegimištol
vep	(maidedheotandad, leibän i paštatesen
vep	pästand, villänelevator i
vep	kombisömän tehmine), mebel'fabrik
vep	radab, mugažo uranan samižen
vep	edheotand baziruiše lidnas.
vep	Žerdevk om lidnankundan üks'jäine
vep	eländpunkt. Lidnankundan pind —
vep	Žilo sai lidnan statusad vn 1954, i
vep	vhesai 1994 sen oficialine nimi oli
vep	Sverdlovsk-44. Elektrohimine kombinat
vep	om saudud 1960-nzil vozil erigoitamha
vep	Žirnovskan kivivoitehnikum i
vep	pedagogine kolledž oma
vep	professionaližen opendusen
