vls	" 'K Goa me min'n oe en min'n oen noa
vls	de pos " ( Ik ga met mijn hoed en mijn
vls	"Je wit nôois oe dat e koe en oaze
vls	vangt": 't kun ossan ounverwachte
vls	"Verlangen" deur William Malstaf
vls	'ik zegge joe: ik moake jou vry,
vls	'k Voele dak der gerake, ol a k 't wel
vls	'k verwarre de goegelôvige massa
vls	'n Fifa hadde ezeid dat 't
vls	weireldkampioenschap van 2010 in Afrika
vls	moeste zyn en 't woarn 5 landn die
vls	meidein (woavan 2 tope):
vls	'n Ommel in Nunnebier is redelik
vls	exclusief. Volgens ommelboer Cambie is
vls	Buvrinnehop een oude sôorte ommel die
vls	ni vele opbriengt. En adde d'r moa en
vls	plante of tiene van stoan dat 'n kwikte
vls	'n Wegomlegginge zorgt der oltemets
vls	voorn dat de weg langer is of erger
vls	nog, da je de boane geweunweg kwyt
vls	gerakt omdan de bordjes inèèns stoppn.
vls	't Angt of van d'uutkomste vo  of daj
vls	die nie moet anpassen an 't kwadrant
vls	woarin dat 't getal ligt. Vo juste te
vls	't Bekenste koekske van Destrooper
vls	't Boek van de Psalmn in ze mêest
vls	gebruuklikke vorm bestoat uut 150
vls	gezangn en gebeedn. De Psalmn wordn ook
vls	verdêeld in oofstikn en verzn. Iedr
vls	oofstik is ton e psalm. De deeze ên
vls	allemalle e dichtrlik karaktre mê
vls	dikkers 't gebruuk van glykloopnde
vls	gedachtn of êraaliengn. De tietle van
vls	de verzaamlienge wilt zeggn "gezang" of
vls	"lofpryzienge" zowêl in 't Eebrêews
vls	lik in 't Grieks, moa dr stoan ook
vls	boovn veele van de psalmn oendretietls.
vls	De die geevn muziekoale anduudiengn
vls	oovre vôojzetjies die wêl zoen gekend
vls	gewist zyn in de tyd deur vroegre
vls	godsdienstige genôotschappn. Psalmn
vls	diej gemaklik kut erkenn vôgns sôorte
vls	zyn : gezangn van dankgeevienge (
vls	byvôorbeeld Ps. 30 ), lofzangn (
vls	byvôorbeeld Ps. 117 ) en keunienklikke
vls	psalmn. Die latste kunn gebruukt wordn
vls	by krôoniengn en bruuloftn. 't
vls	Oendrewerp va sommigte psalmn, lik
vls	gebeedn, is ook sommigte kêern te
vls	ziene in de tekste, byvôorbeeld ip 't
vls	ende va Psalm 72, "De gebeedn van
vls	David, zeune va Jesse zyn gedaon." 't
vls	Grotste part van de Psalmn, oewel nie
vls	te goare gezet in 't boek, zyn
vls	smeekbeedn. Je ku zegn dat de psalmn
vls	ook e bedoelinge addn van de wet te
vls	verduudlikkn ( byvôorbeeld Psalm 1 en
vls	't Cultuurcentrum van Blanknberge
vls	bestoat uut drie gebouwn: CC-Casino,
vls	CC-De Benne en CC-Oud-Stadhuus.
vls	't E gelukkig veel drank, dus vergeet
vls	't Es were tyd, 't loatste eur es
vls	't Gebruuk van "gij" en -ke
vls	't Groafschap Brussel (of Ukkel),
vls	geleegn tusschn de Zenne en de Dyle,
vls	wierd roend et joar 1000 verênigd met
vls	et groafschap Leuven. Gerberga van
vls	Lotharingen, gravinne van Brussel en
vls	dochter van Karel van
vls	Neder-Lotharingen, trouwde ton mè
vls	Lambert I van Leuven, van 't Huus
vls	Reginar (of de Reiniers).
vls	't Hertogdom en 't groafschap
vls	Bourgondië in de 14ste êeuwe
vls	't In Flanders' Fields Museum is 'n
vls	modern en interactief orloogsmuseum
vls	over den Êestn Weireldorloge da
vls	gevestigd is in de loaknolln van Yper.
vls	't Gebouw was prakties hêeltegansten
vls	vernield in den Slag vor Yper mor is
vls	sinsdien deftig gerestaurèrd. 't
vls	Museum hè se name gekreegn van een
vls	gedicht van den Canadees John McCrae:
vls	't Is een woapn dad ofhankelik van
vls	d'uutvoerienge een zekere lichamelikke
vls	kracht vereist, mo vorol een
vls	anzienlikke veirdigheid. In de
vls	middelêeuwn wierd er van iedere ridder
vls	verwacht dat je e zwoard haad en d'er
vls	't Kaffee: Boegie en Woekie, dj Tim,
vls	't Kerkof is ountstoan omdat er in 't
vls	geburte, sedert 1915, e veldospitoal
vls	wos, ênigte kilomeiters achter 't
vls	froent. Ol wie dôod goenk, wos doa ton
vls	begroavn. 't Ospitoal lei in de wêe va
vls	Remi Quaghebuer, e boer. Doarom noemde
vls	't kerkof hêel in 't begun: Remy
vls	't Land vormt ne republiek, met an 't
vls	ôofd President Giorgio Napolitano, die
vls	voerol e ceremoniële rolle et. 't land
vls	es ipgebouwd in een voo Europa
vls	klassieke structuur me drie machtn: de
vls	wetgevende macht (de koamer en de
vls	senoat), den uutvoerende (de
vls	regerienge) en de juridische macht ('t
vls	gerecht en olles die dermei tope angt).
vls	't Meetjesland is e landelikke regio in
vls	't nôordwestn van de provincie
vls	Ôost-Vloandern tusschn Gent en Brugge
vls	met Eeklo als centrumstad. In 't
vls	nôordn grenst 't an Zêeuws-Vloandern
vls	(Holland), in 't westn an de provincie
vls	West-Vloandern en in 't ôostn en 't
vls	zuudn an de regio Gent. 't Meetjesland
vls	is één van d'officieel erkende
vls	Vlamsche regionoale landschappn.
vls	't Mêrendêel van de sternn visschn
vls	deur up under prôoie te duukn, dikwils
vls	achter dan ze een ende biddn up de
vls	zelste plekke. Ze zweevn moa zeldn en
vls	zwemmn ook nie regelmoatig, en ton
vls	ollêne moa vor een bad te neemn.
vls	't Oostelik deel es minder toeristisch:
vls	't Parcours wos zwoar en surtout van
vls	passe voor e klemmer. Achter 120 km is
vls	't er e grôotn groep ontsnapt. Museeuw
vls	is mei, t'ope met ounder anger 3
vls	Zwitschers die nunder hêlegans geevn
vls	vor eigen publiek. Museeuw is
vls	vorzichtig mi zyn krachtn: iddern klem
vls	begunt an 'n kop en e lat nem in de
vls	beklemmieng uutzakkn tout an 'n steirt
vls	van 'n groep. In de vorlatste rounde
vls	demarreert Museeuw. Ollêne Mauro
vls	Gianetti ku nog mei. Uut 't peletong
vls	wos Andrea Tafi ontsnapt. Dat wos e
vls	ploegmoat (Mapei-GB) van Johan Museeuw,
vls	en doavan et 'n lêep gebruuk emakt.
vls	Gianetti kwam nerveus en e rêed à
vls	bloc op kop om te zorgn da Tafi ni
vls	koste noazen. In de latste rounde dei
vls	Museeuw lik of da 'n stêendôod zat.
vls	An 'n arrivée koste Museeuw, die nem
vls	maximaal espoard adde, makkelik winn
vls	van Gianetti die 't mêeste werk edoan
vls	adde. Museeuw won op zyn 31sn
vls	't Romeins Ryk up zyn ogtepunt round
vls	117 n.C. ounder keizer Trajanus.
vls	't Staduus me belfort, da
vls	gereconstrueerd wierd tusschn 1928 en
vls	1930. 't Oude staduus wierd gebouw
vls	tusschn 1600 en 1612 in Spoanschn styl
vls	en wierd platgesmeetn byst den Êestn
vls	't Toerisme is redelik belangrik vô
vls	den ekonomie. D' er is veel
vls	nateurschôon, mê drie nationale
vls	parkn, een aantal "Sites of outstanding
vls	beauty" gelik de Gower Peninsula en
vls	dêeln van de kust die toet "Heritage
vls	Coast" zyn uutgeroepn. D' er zyn ook d'
vls	overbluufsels van 't verleden, wôvan
vls	dan d' er drie plekkn in de lyste van
vls	Unesco wêrlderfgoedern zyn upgenoomn :
vls	1. de kastêeln van Beaumaris, Conwy,
vls	Harlech en Caernarfon (1986) 2. de
vls	Blaenavon yzerwerken en industriêel
vls	landschap (2000) 3. Pontcysyllte kanaal
vls	't Vlamsch uus in neogothischn styl die
vls	gebouwd es an't ende van de neegntiende
vls	êeuwe (round 1890) in ipdracht van
vls	Pierre Dutrie die zelve zot wos van't
vls	uutzichte van Brugge.
vls	't Was nie goed gesteld mè 't
vls	groafschap Vloandern. Ol achter Arnulf
vls	I ’s dôod ha zyn broere Adalolf 's
vls	ounwettige zeune, Boudewyn (Baldzo),
vls	hem ounrechtmoatig mêester gemakt van
vls	’t zudelik stik van de Kortrykgouwe,
vls	en achter zyn dôod kwam ’t in handn
vls	van Eilbodo, slotvoogd van Kortryk.
vls	't Woapnschild van d'hertoogn van
vls	't Wuvetje kut dervôorn zorn dan de
vls	bevruchte eitjes nog nie begunn te
vls	rypn, bevôorbeeld a 't te lange slicht
vls	were is. 't Deurt e weke of 7-8 teegn
vls	dan de joungsjes ebôorn zyn, ze zyn
vls	toune blend en hen e fyn velletje. Ze
vls	kunn kykn achter 5 weekn en hen echte
vls	tandn achter 12 weekn. Ze krygn minimum
vls	twoof weekn melk, doarachter brakt de
vls	moeder êest hoolfverteird teetn uut.
vls	't Zwoard wier gebruukt in
vls	lyf-an-lyfgevechtn of te peird, en is
vls	deur zyn diversiteit uutermoate
vls	geschikt voe duels. Korte zwoardn
vls	wierdn vele os reservewoapn gedraagn
vls	deur schutters of speermann'n in
vls	formoatie. Het lêege gewicht en de
vls	korte lengte zorgen der vôoren dan de
vls	strydkameroadn gin hinder of
vls	verwoendiengen kreegn. Lang(re) zwoardn
vls	wierdn vorol gebruukt deur de ruuters,
vls	deur offensieve troepn (in losse
vls	formoatie) en bist duels. Extra lange,
vls	twêehandig bediende zwoarden wierdn
vls	gebruukt voer executies deur
vls	ontoofdienge, en deur gespecialisirde
vls	vechters tegen cavalerie en teegn
vls	't Zyn ouk e stik of 30 minneliedern
vls	over ebleevn. Ze bekendste begunt met
vls	Het is goede nieuwe mare (in 't
vls	Nederlands). Mêestol toogt 'n 't
vls	verschil tusschn oe schône da 't leevn
vls	is en oe slicht dat 'n mens woarover da
vls	't getal 7 weird algemêen anzien als
vls	't wa gistern vergoaderinge van os
vls	(**) Slype, Mannekensvere, Schore en
vls	Sint-Pieters-Kapelle ('Spermalie')
vls	(drie wettige jounges, jounk gestorvn).
vls	(êrtoalinge deur e busveugle)
vls	A je dus 1,1 + 1,1 doe dan moet dat 11
vls	AN Langs alle kanten vastpakken
vls	Aan U, o Jezus, vo gemengd koor
vls	Abêle stoat op en oude koarte van
vls	1570, mo wel ounder de noame Abeele
vls	Capelle. En abêle is e sôorte van
vls	poppeliere en de noame komt verzeker
vls	Achter 't polystn wordt ip de ploate
vls	een zeurbestendige, soms gepigmenteerde
vls	etsground angebrocht. Den etser kunt
vls	direct in de ground têeknen met e
vls	bottn etsnoalde of via een
vls	overgebrochte têkenienge. Vo
vls	etsvloeistoffe wordt mêestal verdind
vls	salpeterzeur gebruukt, soms
vls	yzerchloride. De gradoaties in
vls	kloar-dounker kryg je deur minder of
vls	dieper te bytn. De dêlen die genoeg
vls	geëtst zyn wordn ofgedekt mè
vls	dekvernis. Azo ountstoat een
vls	dieptetêkenienge ip de ploate die ton
vls	kan gebruukt wordn vo drukploate.
vls	Achter da met de reformoatie in ‘t
vls	nôordn ’t protestantisme ip kwam,
vls	wilde de katholieke kerke deur middel
vls	van de barokkunst heur macht tout
vls	uutdrukkienge briengn. De kerkelikke
vls	barok wierd achter ‘t Concilie van
vls	Trente de kunst van de
vls	Contrareformoatie en ountstound in
vls	Rome. D’r wierdn veel nieuwe en
vls	grôte kerkn gebouwd. ’t Was de mode
vls	van de plafongs te beschildern me den
vls	hemel en veel iengeltjes, lik dat er
vls	Achter de Spoansche furie en de val van
vls	Achter de twêede weireldoorloge pakkn
vls	ze de droad were ip, en groein uut tot
vls	nen speler ip Europese schoale ip het
vls	gebied va olie, margarine, vettn,
vls	mayonaise, bakkery en sojaproductn. In
vls	1947 koomn ze me olie in flessn ip de
vls	markt. Ze begunn udder ôok ip te
vls	splitsn: in 1955 Metro (doet et vervoer
vls	voo de groep), in 1978 NV Vamix
vls	(productie van bakkeryproductn), in
vls	1980 NV Alpro, die em richt ip soja
vls	productn en in 1989 noo Wevelgem
vls	Achter den dôod van zyn dochter, Maria
vls	van Bourgondië, wierd heur vint
vls	Maximiliaan van Ôostnryk nie anveird
vls	deur de Vlamsche steedn en surtout Gent
vls	was ipstandig. Ze speeldn boas over zyn
vls	twi jounges Filips de Schôonn en
vls	Margaretha van Ôostnryk.
vls	Achter een lange rechtzake, woaby dat
vls	je mè winnig geld moest roundkommn, en
vls	woardat je ounder druk wierd gezet deur
vls	de Belgische Voetbolbond van de zake te
vls	loatn voarn, spraak 't Hof van Justitie
vls	hem up 15 december 1995 in zyn
vls	vôordêel uut. Da betêkent dat een
vls	speelder met een paspôort van den
vls	Europeeschn Unie up 't ende van zyn
vls	contract recht hèt up een vryen
vls	transfer, zolange dat den transfer
vls	tusschn twê clubs van een voetbolbond
vls	binn'n d' Europeeschn Unie platseviendt.
vls	Achter zyn carrière in 1967 begost ie
vls	e café, de Parijs-Tours, langst de
vls	Roeseloarsche boane in Lichtervelde. Je
vls	wos êen van de coureurs die kuste
vls	zeggn dat ie tope met Eddy Merckx olle
vls	klassiekers heit gewonn, nemzelvn
vls	Parys-Tours en Merckx de reste.
vls	Achternoa trok Lotharius I hem were in
vls	d’abdye van Prüm, woa dat ’n nie
vls	vele loater gestorvn is.
vls	Adelaide, getrouwd me Lodewyk den Blendn
vls	Adriaan Willaert krêeg zyn ipleidienge
vls	in Parys by de componist Jean Mouton.
vls	In 1515 trokt ’n noar Itoalië, lik
vls	vele mêesters uut de Lêge Landn in
vls	die periode. In 1522 wast ‘n in Rome
vls	en van 1522 tout 1527 an de hofkapelln
vls	van Ferrara en Milaan. In 1527 wierd
vls	‘n benoemd tout kapelmêester van de
vls	San-Marco-basilieke in Venetië, woa
vls	dat ’n blêef tout an zyn dôod in
vls	Afsproakn vo de SV categoriebenoamiengn:
vls	Al ertha bede thi in singe thi, lof
vls	Albert SCHOUTEET, De straatnamen van
vls	Brugge. Oorsprong en betekenis, Brugge,
vls	Alcazaba (van 't Aroabisch قصبة
vls	"al-qasbah", citadelle) es de noame vo
vls	Moorsche verdedigiengsfortn die je
vls	typisch in Andalusië, in 't zuudn van
vls	Spanje, kut werevindn.
vls	Alexandre Borges Corrêa (Santos, 23
vls	februoari 1966) is een Brazilioanschn
vls	Alle vreugde is eindeloos
vls	(kindervertellinge, 1946)
vls	Als je heel dicht bij me bent
vls	Amfibieën moen juste lik reptieln
vls	regelmoatig vervelln, moa ze doen da
vls	An de periode van crisissn, ipstandn,
vls	epidemien, politieke ounrust en
vls	oorloogn kwam ter ’n ende deur de
vls	dynastieke versmeltienge van Vloandern
vls	me Bourgondië, achter den dôod van
vls	groaf Lodewyk van Male in 1384.
vls	Ana Cecilia Blum (Guayaquil (Ecuador),
vls	17 moarte 1972) is 'n Ecuadorioansche
vls	schryfster, dichteresse en journaliste.
vls	Andjoen: Blanknberge, Kortryk,
vls	Môoslee, Roeseloare, Wervik, Yper,
vls	André Vermeulen: journalist, ekend van
vls	Ann Demeulemeester es ôok nog in het
vls	nieuws gekoomn met de rechtzoake teegn
vls	Herman Brusselmans in 1999, omdat ie
vls	eur in êen va zyn boekn, 'Uitgeverij
vls	Guggenheimer' nogol beledigd oat. Ze
vls	eiste en verkreeg da et boek tydelik
vls	uit de rekkn es gehoald gewist, en
vls	z'eit loater een skoadevergoedienge va
vls	Anovlar (uut "Verhalen", 1973) (in
vls	"Vlaamse verhalen na 1965", 1984)
vls	Antwerpn: Freya Piryns, fractieleider
vls	Arcades round 'n binnhof van 't
vls	klooster van Maagdenburg, Duutsland
vls	Ares (mythologie), e god uut de
vls	Grieksche mythologie
vls	Arnulf I en Boudewyn III + Mathilde van
vls	Arroundissement Oudenoarde: kantongs
vls	Brakel, Geraardsbergn, Herzele, Ninove,
vls	Oudenoarde, Ronse, Sint-Maria-Horebeke
vls	Aspi's (16-18, Aspi's (jounges)
vls	Aswolke achter de vulkoanuutbarstienge
vls	Attractiës in Sea Life Blanknberge
vls	Avengers - Clint Barton/Hawkeye
vls	Backgammon es ountstoan by de Perzn en
vls	werd vele gespeeld deur keunings en
vls	andern me blauw bloed.
vls	Banann groeidn in 'n tyde ollêne mor
vls	in Zuud-Ôost-Azië en Australië, mor
vls	oundertusschn zyn ze verre in olle
vls	tropische landn eplant.
vls	Bart De Wever, Vlamsche polletieker
vls	Bassing: Blanknberge, Kortryk,
vls	Môoslee, Roeseloare, Wervik, Yper,
vls	Beaulieu, of Baljeu in de volksmond, es
vls	un tapytefirma van de familie De Clerck
vls	Beeld van e vint. David van Michelangelo
vls	Begun van den oorlog tusschn de
vls	Fransche keunienk Philippe Auguste en
vls	den Iengelsche keunienk Jan zoender
vls	Bekaert is in 1880 gesticht gewist deur
vls	Leo Bekaert. In 't begun maktigen ze
vls	ollêne stekkerdroad. De vele boern uut
vls	de streke zochtn etwuk om nunder wêe
vls	Belang van Linnaeus voe de wetenschap
vls	Belgica in den tyd van de Romeinn
vls	België pakt 't voôrzitterschap van d'
vls	Europeesche Unie over van Spanje toet 1
vls	Ben slichter dan dak goa toegeven (o
vls	Bergklassement Rounde van België
vls	Bertha van Holland (ca. 1055-1094),
vls	trouwde in 1072 mè Filips I van
vls	Bestoande uut een rompe, 't
vls	Maxbergexemploar was ountdekt in 1956
vls	of 1958 teegn Langenaltheim en
vls	beschreevn in 1959, en olhoewel dat het
vls	ôois stound g'exposèrd in 't
vls	Maxbergmuseum in Solnhofen, is 't nu
vls	vermist, meugeliks gestooln of verkocht.
vls	Bevôorbild: 0,100101 ( er zyn 6
vls	siffers achter de komma)
vls	Bimmen is een dorpke in de gemêente
vls	Kleve in de Duutse deelstoat
vls	Noordreyn-Westfalen. Der weunn om en by
vls	de 170 menschn ip een ippervlakte van
vls	Binst de wientersloap kommn die bêestn
vls	in e lethargische (bewegiengloze,
vls	inactievn) toestand. De
vls	lichoamstemperateure doalt styf lêge
vls	(hypothermie). De mêeste
vls	lichoamsfuncties lik de
vls	stofwisselienge, 't oasemen en de
vls	bloedsomloop zyn styf verminderd en 't
vls	herte klopt veel troager of normoal.
vls	Azo wordt er bykan gêen energie
vls	verbruukt woadeure dan de bêestn bykan
vls	gin eetn nôdig en. Sommigte leggn e
vls	wientervôorroad an en der wordt ook
vls	gebruuk gemakt van de vetreserves die
vls	ipgesleegn zyn binst de warmere moandn.
vls	Bisdom Gent: Sint-Baafskathedroale
vls	Blanknberge: 884 paddn, 27 puutn
vls	Blomkôle kan ook rauw geservierd wordn
vls	by den aperitief met e dipsause.
vls	Bob Dylan: Like A Rolling Stone - The
vls	Times They Are A' Changing - Positively
vls	Boffn (nie content zyn): Kortryk,
vls	Boodschappentas (Van 't Fransche cabas)
vls	Botsienge van de Shoemaker-Levy-9
vls	Boudewyn V + Adela van Mêesn
vls	Bourg-de-Péage > Mende (210 km)
vls	Brann: stoovout, kampviern,...
vls	Bring it on es den êestn full-cd van
vls	Goose. Ie es't er gekoomn in 2006, ip
vls	een moment da iederêen peisde da ze
vls	nôoit mêer iet gingn hôorn van de
vls	groep omdat 't ol 4 joar geleen wos da
vls	ze de Rock Rally gewonn hoan. Ge keunt
vls	het geluud van de ploate best beskryvn
vls	als electro/dance, moar mè nen grôotn
vls	Brons (-95kg) ip 't WK in Belgrado in
vls	Brouwery: Achel (trappist), Brouwery
vls	Aigle Belgica, Alvinne (Picobrouwery),
vls	Bavik, Bockor, Brouwery De Bie,
vls	Brouwery Deca, D'Olve Moane, De Dolle
vls	Brouwers, De Gouden Boom, Brouwery
vls	Louwaege, Brouwery Rodenbach, Brouwery
vls	Sint-Bernardus, De Struise Brouwers,
vls	Brouwery Van Eecke, Van Honsebrouck,
vls	Brouwery Verhaeghe, Trappist
vls	Brugse Blomme: zochte delicatesse met
vls	Bruunn kiekndief (Circus aeruginosus)
vls	Bunkers van de Atlantikwall
vls	Buusbing: Môoslee, Roeseloare
vls	Buysse is Vlamsche rapper, en ne
vls	By de Vrede van Utrecht in 1713 wierd
vls	Filips van Anjou erkend ols keunienk
vls	van Spanje, ip vôorwoarde dat ’n gin
vls	keunienk van Frankryk zou zyn. Je most
vls	Minorca en Gibraltar ofstoan an
vls	By menschn tuus zittn kiekns mêestol
vls	in e pling en ze sloapn in e kot,
vls	mêestol inericht me stokkn woa dan ze
vls	up sloapn (sommigte temme sôortn
vls	sloapn nog ossan liefst buutn in boomn
vls	(lik kukkelenn, die nog wilder zyn dan
vls	Bôoitsouke is e klêne polderparochie
vls	en sedert 1971 e dêelgemêente va
vls	Veurne. 't Weunn in 't hêle nog gin
vls	Cadel Evans: ol 2 kirs 'n twiddn.
vls	Camille Simoens (Oarelbeke 23 oktober
vls	1851 - Schoarbeek 19 moarte 1919) was e
vls	bouwoendernemer en polletieker in
vls	Carlo della Torre Rezzonico
vls	Castilië en León omvat de Spoansche
vls	hoogvlakte meseta, tusschn de 600 en
vls	800 meter boovn de zêespegel. D'
vls	ofwoaterienge gebeurt deur de riviere
vls	Central Division-titels (1975, 1991,
vls	1992, 1993, 1996, 1997, 1998)
vls	Charles I, die d’Anglikoansche kerke
vls	were dichter by de Rooms-katholieke
vls	kerke ha willn briengn, ha vele
vls	teegnstand gekreegn van ‘t parlement
vls	en in 1649 hen z’hem ounthoofd.
vls	Doamee kwamt er ’n ende an
vls	d’Iengelsche burgeroorloge.
vls	Chief Clancy Wiggum: commissoaris die
vls	indeliks dom is en nietnt doet lik of
vls	Chordata (chordabêestn) met
vls	ounderstamme Urochordata,
vls	Cephalochordata en Craniata.
vls	Cilou Annys (Brugge, 20 moarte 1991) is
vls	den 10stn januoari 2010 verkoozn toet
vls	Miss België 2010, in de Casino van
vls	Knokke. Ze volgt Miss België 2009,
vls	Clovis II (639–657) Neustrië en
vls	Club geplatst voe de 1/16e finale.
vls	Colonne van d' Hèilige Drievuldigheid
vls	Concert voor fluit en orkest symfonisch
vls	Coopman adde vele geld verdiend mi de
vls	match teegn Ali. In Yzegem boksnde vo
vls	om en by de 10.000 Belgische frank per
vls	kamp. Moa vo de kamp teegn Ali adde 'n
vls	Amerikoanchen bokspromoteur Don King
vls	voor e beurze van 50.000 dollar ezorgd.
vls	Coopman stak zyn geld in e café in
vls	Roeseloare (Taverne San Juan), moa da
vls	gink overkop. E makt nu schilderyen en
vls	têkeniengn va boksers e kampn. Iddern
vls	dag stoat 'n nog in de rienk in
vls	boksclub Capitol in Gent om jounge
vls	gastjes te begeleidn.
vls	Cosimo Pater Patriae Uffizi, Firenze
vls	Crystal Waters: Gypsy woman (La da dee
vls	Cyriel Verschaeve houdt e discours in
vls	't vôordêel van de collaboroasje.
vls	D' abdie Saint-Aubin met een oude torre
vls	D' uplossingn worden bepoald me de
vls	D'Ollanders zoagn da voorstel lik een
vls	teekn van zwakte van de twee
vls	landvoogdn. Ze zoatn ôok constant
vls	geploagd mè koapers die under scheepn
vls	roofdn. Die koapers opereerdn surtout
vls	vanuut de Vlamsche oavnsteedn Duunkerke
vls	en Nieuwpoorte. En d'Ollanders, die den
vls	oorloge ook meer dan moe woarn, peinsdn
vls	dan ze nu keure kreegn vo de Spoansche
vls	bezetters vo goed buutn te kuuschn uut
vls	de Lege Landn. Ip 20 mè 1600 beslootn
vls	d'Ollandsche Staten-Generaal voe
vls	Vloandern vanuut de zee an te volln. Ze
vls	vroegn an prins Maurits van Oranje voe
vls	't Stoatenleger an te voern.
vls	D'er zyn mo winnig plekkn in
vls	West-Vloandern woa da je fossieln kunt
vls	viendn. Je kut oltyd noa de golfbrekers
vls	an de kust goan kykn, moa dat is
vls	eigentlik gin rotsen van hiere. In een
vls	zandgroeve in Êgem [1] kund je
vls	hoaietandn viendn, mô 't probleem mê
vls	groevn is da je êest togangspermissie
vls	moe krygn. Hoaietandn zyn der oek
vls	gevoundn ip de Kemmelberg.
vls	D'ofwerkieng gebeurt olier me briekn,
vls	mor in streekn met vele nateurstêen,
vls	gebruukn ze oek zukke stêen, ol
vls	gebeurt dadde miender en miender omdat
vls	dadde stikken van minsen kost voe de
vls	D'r weunn om en by de 11 miljoen
vls	inweuners in België. 6 miljoen doavan
vls	zyn Vloamiengn, der zyn 1 miljoen
vls	Brusseloars en de reste zyn Woaln.
vls	D'r zyn mêerdere betekenissn vo Hubble:
vls	D'r zyn mêerdere betekenissn vo
vls	D'r zyn mêerdere betekenissn vo
vls	D-stoafvôorstellienge van L-isoleucine
vls	Da komt deurdan d’ofbeeldiengn nie
vls	ofkomstig zyn van d’oorsprounkelikke
vls	koperploatn, mo wel van e
vls	lithogroafische kopie uut 1900. De
vls	stêenn, te zien in 't stadhuus van
vls	Brugge, zyn gegraveerd deur Gustaaf
vls	Da zyn vertelliengn over keizer Karel
vls	de Grote. In de hele middeleeuwn wos
vls	Karel de Grote et grote voorbeeld vo
vls	olle vorstn, tot en met Keizer Karel V.
vls	Zo kwom et dan d'r styf veel
vls	vertelliengen en legendes bestoundn
vls	Dan zoe j’ telln up volgnde maniere:
vls	Dassn kunn 19 joar oud kommn, mor in 't
vls	wilde is dadde mêestol vele miender.
vls	Datum: Onbekend - bron:
vls	"Kampvuurliedje" op school
vls	De "bende" trok deur Duutsland,
vls	Iengeland, Ierland, Portugal,
vls	Schotland, Spanje, Vrankryk en
vls	Zwitserland. Ze giengn doar ip zoek
vls	achter speciale pleksjes en boeiende
vls	menschn en ze toogdn doar under passie
vls	vo muziek, geschiedenisse en
vls	De 26ste moarte 2010 is Eric Defoort in
vls	Venetië verkoozn toet nieuwe
vls	vôorzitter van de Europese Vrije
vls	Alliantie. Je volgde Nelly Maes ip.
vls	De Bakkersreie an Gruuthuse
vls	De Benrather linie schidt et
vls	Nedersaksisch (geel) van et Middelduuts
vls	(blauw). De Spierse linie schidt et
vls	Middelduuts van et Oogduuts
vls	De Brugsche reien zyn de kanoaltjes die
vls	genoemd zyn no de Reie, de riviere die
vls	in den tyd deur de stad stroomde. Nu
vls	vormn z'êen van de belangrykste
vls	attracties vo de bezoekers.
vls	De Cotswolds zyn êen van de ca. 40
vls	plekkn in Iengeland, Wales en
vls	Nôord-Ierland, die erkend zyn als Area
vls	of Outstanding Natural Beauty of streke
vls	met e buutngeweune nateurlikke
vls	De E403 is redelik kort, der is nog een
vls	kort stikske van Kortryk noa Dôornik
vls	De Fransche douaniers (kommiezen)
vls	speurnde surtout na voetspôorn: rabat,
vls	noemt dadde. Z'addn dikkers e prieme op
vls	zak van e goein meiter lengte, mi
vls	weeraksjes an. Doamei kostn ze stekkn
vls	in 't strôoi, e rap zien of dat er gin
vls	smokkelgerief in verdookn wos. Blauwers
vls	verdiende mêer of kommiezen. Dus je ku
vls	goa peizn da 't voe de kommiezen nu en
vls	toen moeilik wos om de wet te
vls	respecteern en ni in 'n duuk mei te
vls	doen met de blauwers.
vls	De Goavers (in Oarelbeke - Deirlyk)
vls	De Holmenkollen (Oslo, Nôorweegn) in
vls	de zommer, de oudste schanse die nog in
vls	De Katholieke Universiteit Leuven wordt
vls	gesticht. 't Is den oudstn universiteit
vls	van de Nederlandn en den oudstn nog
vls	bestoande katholiekn universiteit ter
vls	De Kortryksen groep Goose eit under
vls	repetitiekot boven Den Trap.
vls	De Lieve wos verschillende eeuwn lank
vls	vo Brugge, Damme en Gent economisch
vls	styf belangrik. Moa lik da 't Zwin
vls	begoste te verzandn, gerocht de Lieve
vls	minder gebruukt. 't Es doamei da Keizer
vls	Karel in 1547 toestemmienge eit gegeevn
vls	vo 't uutgroavn van de Sassevoart, zo
vls	kreeg Gent e meer directe verbindienge
vls	De Menschelikke Driftn (1898), reliëf
vls	Horta-Lambeauxpaviljoen in 't Jubelpark
vls	De N-VA was een klêne party, die deur
vls	de nieuwe wet ip de verkiezingsdrempel,
vls	gedwoengn was om een alliantie an te
vls	goane met een andere party, in ulder
vls	De Ordinatio Imperii (Ordenienge van
vls	‘t Ryk) wierd ipgesteld in 817 vo
vls	d’ipvolgienge van Lodewyk de Vroomn
vls	te regeln. ’t Was e compromis tusschn
vls	’t oud ipvolgiengssystèim en ’t
vls	nieuw unitair ideoal da verdedigd wierd
vls	deur de kerke. Den oudste zeune zoudt
vls	ossan ’t keizerschap ervn, tegoare
vls	met et ippergezag over zyn eventuele
vls	broers, die ton ounderkeunienk van e
vls	De Pragmatieke Sanctie wos e plakkoate
vls	(e bevelschrift) uut 1549 van keizer
vls	Karel V bedoeld vo de Zeevntien
vls	Provinciën t'herorganiseern.
vls	De Rode Ridder is ne Vlamsche strip die
vls	em ofspeelt in de middeleeuwen.
vls	De Scherpnberg is êen van de
vls	getuugnheuvels in 't West-Vlams
vls	Heuvelland, ze ligt tussn De Klyte en
vls	Loker, met een top die up 125 meter
vls	ligt. De berg kryg zyn noame van 't
vls	feit dat j' ollêene stoat en scherp
vls	ogetêekend stoat 't landschap. Vanof
vls	de berg is 't er een uutzicht up de
vls	bronne en de diepe beddienge van de
vls	Bruilloosbeek die een bitje verder in
vls	de Kemmelbeke lôpt. Platselik wordt
vls	het ook Klêen Zwitserland genoemd.
vls	De Sint-Andreaskerke die 't end de
vls	joarn 80 ersteld e gemoderniseerd is
vls	gewest achter den brand in 1985.
vls	D'ôorzoake van de brand wos e
vls	kortsluutinge. De kerke doarvoorn werd
vls	in den Grootn oorlog in 1914 helegans
vls	vernield en werd in 25 erupgebouwd.
vls	Diene kerke brandde toen in 1985 uut,
vls	en werd de joarn doarup ersteld en
vls	erupgebouwd. By die erupbouw werdn de
vls	drie beukn ounder êen dak gebrocht en
vls	werdn de pilarn weggenomn. Doardeure
vls	ountstound der êen grote moderne
vls	ruumte, da uutkeek up 't altoar, da nie
vls	achteroan in de kerke stoat moar
vls	averwege an ne zygevel.
vls	De Sint-Petrus-en-Pauluskerk, in 1925
vls	eripgebouwd in neoromoanschn en modern
vls	Byzantynschn styl achtr da
vls	d'ôorsprounkelyke kerke platgesmeetn
vls	wierd in den Êestn Weireldoorloge.
vls	De Smurfjes/Kleutersmurfen: klêne
vls	Smurftjes. Ossan tegoare
vls	De Struise Brouwers makten redelik rap
vls	een name vor under zelvn, vôrol by de
vls	Scandinoavische en d' Amerikoansche
vls	De Twidde Slag om Mêesn viel op 7 juni
vls	1917. De Britsche troepn, ounder
vls	leidieng va Generaal Plumer, addn bykan
vls	1,5 joar gegroaven an tunnels om tout
vls	ounder de stelliengn van 'n Duuts te
vls	geroaken. De tunnels liepn va Hill 60
vls	in 't nôordn tout in Ploegsteirt in 't
vls	De Vikiengn (round 850) kwaamn e grôot
vls	stik van Vrankryk plundern; loater va
vls	tyd noemnde ze dat Normandie. Achter de
vls	Karolingers kwaamn de families Valois e
vls	Bourbon an de macht. Dedie trouwndn
vls	goed, en azo kostn ze Vrankryk e bitje
vls	met e ki grodder moakn. Up a bepoalde
vls	momente wilde de Fransche keunienk et
vls	groafschap Vloandern verovern. De
vls	vloamiengn en doar e stoksje voorn
vls	gestookn. In die periode begunt ouk de
vls	ruuzje mi Iengeland die goat endigen in
vls	de Ounderdjoarigen ôorlog (va 1337 tot
vls	1453). Die ôorlog is vorol gekend deur
vls	Jeanne d'Arc. Zy zorgt d'r vôorn da de
vls	Fransche, die d'r slicht vôorn
vls	stoundn, were kunn winn van
vls	De Vlindertuin in Knokke 't Zoute was
vls	een groate verwarmde serre (425 m²)
vls	wô dan der zô 'n 35 soarten vlinders
vls	roundvloogn. Veel van de vlinders
vls	wierdn as puppn uut andere continentn
vls	gelik Azië, Afrika en Zuud-Amerika
vls	gekocht, mô gedeurende de zomer
vls	planttn ze under ook in den Vlindertuin
vls	De Werkende Bie wos e firma in
vls	Poperienge die van 1930 tout 1983 in
vls	andn wos van de familie Maes-Rommens.
vls	Ze miekn krudekoeke (couque de Dinant)
vls	en woarn in Belgie en omstreekn bekend
vls	vo nunder product en nunder
vls	‘prentjes’. In nunder glôrietyd
vls	woarn ze zelfs ofleverancier.
vls	De Zeesterre, et neusje van de zalm
vls	De banann die olier 't mêeste eetn
vls	zyn, zyn gilf van kleur, 20
vls	cantimeiters lank, e bitje smolder an
vls	De bekendstn strip van Morris wos
vls	'Lucky Luke'. 't Êerste dêel kwam uut
vls	in 1947. Morris veruusde in de joarn 50
vls	noar Amerika. Doa lêert 'n René
vls	Goscinny (bekend van Asterix) kenn die
vls	e poar joar loatr de scenario's van
vls	Lucky Luke goa schryvn. 't Wos zêre e
vls	succes - e ni ollêne in Belgie. Loater
vls	en z'er oek têeknfilmtjes van gemakt.
vls	De bestormienge van de Bastille
vls	De bossen van Vlaanderen - Emma
vls	De bêenhouwers hieldn ton gin wienkel
vls	in hunder huus, mo verkochtn hunder
vls	vlêes in de vlêeshallen. D’r zyn
vls	dudelikke ofbeeldiengn van de twi
vls	vlêeshallen te zien ip de koarte van
vls	Brugge deur Marcus Gerards (1562).
vls	De crurotarsi (reptieln met
vls	krokkedielachtige knoezels, woa dan de
vls	krokkedieln zelve dus oek byzitten, die
vls	terme is wel nie deur olle
vls	weetnschappers anveird) zyn round 240
vls	meljoen joar eleen ountstoan uut de
vls	archosauriformes, woaruut dan oek de
vls	dinosaurussn, de pterosaurussn en de
vls	veugels egroeid zyn. Vôorn 200 meljoen
vls	joar eleen woarn ’t de krokkedieln
vls	die mêester van d’eirde woarn,
vls	doarachter naamn de dinosaurussn die
vls	rolle over. Nu hen olle krokkedieln
vls	woater nôdig voun in te leevn, mo dat
vls	is nie ossan ezo ewist.
vls	De dialectn van 't Land van Hulst, 't
vls	ôostelikste dêel van
vls	Zêeuws-Vloandern, en e dêel
vls	Zêeuws-Vlamsche grensdorptjes zyn gin
vls	Zêeuwsche (Friso-Frankische), moa
vls	Ôost-Vlamsche (Frankische) dialectn.
vls	De druk is gemiddeld 101,3 kPa ip
vls	De familie Matthieu (de Wynendaele),
vls	De gebouwn van 't Brugse Vrye ip de
vls	Burg. Reks d'oude Civiele Griffie
vls	De gemêente "Petite-Synthe" wierd
vls	gesticht achter de Fransche Revoluusje.
vls	In 1877 wierd e gedêelte van't
vls	groundgebied vande gemêente afgenoomn
vls	vo de nieuwe gemêente Sint-Pols te
vls	komm'n. Klêen-Sintn bleef zelfstandig
vls	tout 1972, toenda't tegoare me
vls	Rozendoale by't stad Duunkerke wierd
vls	gevoegd. In de joarn 1980 wierd achter
vls	e volksroadpleegienge de wyk Albeck noa
vls	Grôot-Sintn oovrgedroagn.
vls	De geschiedenisse in 't kort
vls	De gotische kathedroale (Duomo di
vls	De grotste kerkhoovn leggn in Vrankryk
vls	en Belgie. Ze woarn ebouwd achter 'n
vls	Êestn Weireldôorlog. 't Grotste is
vls	Tyne Cot in West-Vloandern mi bykan
vls	120.000 groavn. Vo onbekende soldoatn
vls	woarn d'r Memorials opericht.
vls	De helling is ook upgenoomn in de
vls	Vierdoagsche van Duunkerke, de
vls	Driedaagse van West-Vloandern en 't
vls	Circuit Franco-Belge.
vls	De kapelle van de notre Dame de la
vls	De kerke van Houtave mè volkskunst uut
vls	De klauw in de sneeuw John Flanders 1934
vls	De korianderplante wordt 30-60 cm hoge
vls	en is nie zindelik over de kwaliteit
vls	van de bodem. Uut de witte blommetjes
vls	ountstoan kogelvormige, rounde,
vls	bruungilwe geribbelde vruchtn met e
vls	diameter van 1,5-3 mm. De zoadn wordn
vls	gedroogd en gemoaln.
vls	De larvn koomn 3 tot 5 cm lang. Een
vls	typisch kenmerk voo de
vls	vinpôotsalamander es het mêer
vls	vôorkoomn va neotenie.
vls	De lengte van de omlôop is 924 375 700
vls	De mann van Yzegem zyn preus lik
vls	vêertig ip ulder erfgoed en ulder
vls	toale. Zo ein ze nogol wa minsn die
vls	werkn round het Yzegems dialect en ein
vls	ze der verskillige boekn over
vls	uutgegeevn. 't Yzegems trekt styf ip 't
vls	Kortryks: azoa gebruukn ze in Yzegem
vls	ôok de sk-klanke voor sch (lik in ge
vls	moe gie nie teegn myn skeen skippn).
vls	De middeleeuwsche mienschn wildn veel
vls	hoggere kerkn en kathedroaln bouwn, en
vls	die gebouwn moestn tezelfdertyd ook
vls	kloarder zyn dan vroeger. Die kloarte
vls	kwom van groddere boovnluchtn en
vls	gloazen triforia. Doadeure kwoamn de
vls	zwoare kruusribgewelvn veel hogger 't
vls	hangn, en da zorgde vo ne groddern druk
vls	De mythe (van 't Grieks: mythos;
vls	μυθος: gesprook'n woord, verhoal)
vls	is e verhoaltje da mêestol wel wysheid
vls	bevat woar da j' een twuk uut kunt
vls	De mêeste plantn moakn gebruuk van
vls	‘n voatstelsel om under zoppn te
vls	transporteern. Dee voatn zyn ipgebouwd
vls	uut twêe sôortn weefsels: Xyleem en
vls	Ploëleem. De weefsels dien 't zop noar
vls	de bloars bringn zyn ipgebouwd uut
vls	Xyleem en dedee dan de zoppn in d'andre
vls	richtinge zendn bestoan uut Ploëleem.
vls	De nationoale sport in Wales is rugby,
vls	woardat Wales in de zeventiger joarn
vls	wêrldkampioen woarn. Zels nu nog ên
vls	ze onlangs, in 2005 en 2008, den "Grand
vls	Slam" in the "Six Nations"
vls	kampioenschappn gewonn'n.
vls	De noame Iengeland wordt dikkers
vls	verkêerdelik gebruukt voe hêel
vls	Grôot-Brittannië of heel 't Verênigd
vls	Keunienkryk mei an te duudn.
vls	De noame komt eigenlijk van voaders die
vls	nog weetn wa pop, punk, rock en new
vls	wave es. 't Es dus ne mix van unieke
vls	covers. Der zitn een antal voaders in,
vls	een puppe en nog wat vrijgezeln.
vls	De noame van de sterre es van
vls	oorsproung Aroabisch. In die toale
vls	noemt ze yad al-djoeza (and van 'n
vls	reus), moar deur e leesfoute es de
vls	sterrenoame in westerse toaln ofgeleid
vls	van ibt al-djoeza ('n oksel van 'n
vls	reus). De spellienge Betelgeuze es
vls	Iengels. In 't Vlams spreekn me wyder
vls	da meestol uut lik of dat et geschreevn
vls	De onkuise kuisheid van de Boccaccio :
vls	studie van het postmoderne nachtleven,
vls	De partie noemde toet 15 november 2003
vls	'Agalev'. Doarachter is de noame
vls	veranderd in 'Groen!' en begun 2012 is
vls	't uutroeptêekn weggeloatn. De
vls	vôorzitter is Wouter Van Besien.
vls	De polletikke en sociale gedachtn van
vls	Adolf Hitler zittn ol vervat in zyn
vls	boek Mein Kampf (epubliceerd tusschen
vls	1925 en 1926). Doarin kykt 'n dêels
vls	were na 'n Êestn Weireldôorlog - e
vls	foutert teegn 't Verdrag van
vls	Versailles. Moar e kykt ouk voruut. E
vls	doe zyn racistische theorie uutêen
vls	over 't Germaanse ras da superieur zou
vls	zyn (Übermensch) en over de Joodn die
vls	't lêegste van 't lêegste zou zyn. E
vls	woarschuwt de weireld voor e grôot
vls	Joods complot. Polletik kêert 'n nem
vls	teegn 't communisme, en e zet zyn plann
vls	uutêen om hêel de weireld te
vls	De psychologie bestudèrt de mens van
vls	by zyn gebôorte toe in ze graf (en de
vls	para-psychologie goa zelfs nog vodder,
vls	want de dé bestuderen em zelfs ost ie
vls	dôod is en ols gêest were kêert).
vls	Doarom zyn der ook vele sôorten
vls	De reize begost up den
vls	zevenentwientigsten december 1831 en
vls	deurdige uutendelik byna vuuf joar.
vls	Zels ol was tje een beginnelienk hèt
vls	Darwin toch goeie collecties gemakt en
vls	j' hèt em goe gebruuk gemakt van een
vls	boek van Charles Lyell (Principles of
vls	Geology) da juust was uutgekommn up 't
vls	moment dat je vertrok.
vls	De route is 43 kilomeiters lank, en ze
vls	lopt grôotndêels lasen de Schreve.
vls	Deur ol de bergen in ’t streke is
vls	’t e venynige route woa daj dikkers
vls	De secretoaris van de gemèinte
vls	Brèinienge is Yannick Wittevrongel. Je
vls	was ie vroeger sociaal assistent van de
vls	De spreuke stoat ook ip 't hekkn round
vls	't stadium van Liverpool FC en 't is
vls	ook verwerkt in 't officieel embleem.
vls	De steirt is tusschn de 60 en 100 cm
vls	lank en de schouderhoogte is 100 toet
vls	128 cm. Vintjes hèn een kop-romplengte
vls	van 172 toet 300 cm en een gewichte van
vls	150 toet 280 kg, binst dan de
vls	vrouwtjies een kop-romplengte van 140
vls	toet 192 cm en een gewichte van 100
vls	toet 182 kg hèn. Anatomisch gezien
vls	trekt de lêeuw vele up de tyger,
vls	olhoewel dat under vel, under
vls	omgevienge en under maniere van leevn
vls	hêelteganstn anders is.
vls	De streke èt nog veel getuugnheuvels.
vls	Die heuvels woarn oorsprounkelik
vls	zandbankn in en prehistorische zee die
vls	heel Vloandern bedekte. By 't wegtrekkn
vls	van die zee à peu près drie miljoen
vls	joar geleedn, spoelde 'n zochtn
vls	ounderground weg binst dat het harte
vls	yzerzandsteen da geconcentreerd wos in
vls	die zandbankn meer bestand wos teegn
vls	De tentôonstellienge toogt den anlôop
vls	toet den Êestn Weireldorloge, de
vls	verwoestienge binst den orloge en den
vls	herupbouw achter den orloge. 't Museum
vls	stoad in 't tèekn van de menschn die
vls	den orloog' èn meegemakt, en toogd
vls	under verhoaln met under stemmn en
vls	De toponymie van den Reinaert
vls	De typische oudienge van nen
vls	schansspringer (in dit geval Adam
vls	De verkiezingsutsloagn van de
vls	gemêenteroadsverkiezingn van 8 oktober
vls	2006 in het Arroundissement Brugge.
vls	De verzoamelienge van de natuurlikke
vls	getallen is de verzoamelienge die
vls	bestoat uut 0, 1, 2, 3, ... De
vls	verzoamelienge wordt angeduud deur .
vls	Het natuurlik getal is de boasis van de
vls	algebra of getaltheorie, êen van de
vls	fundamentn van de wiskunde.
vls	De vintjes en de puppn zyn verre
vls	gelykig van uutzicht, mêestol zyn de
vls	kleurn van 't vintje e bitje stravver
vls	of van 't wuvetje. 't Zyn kloeke
vls	veugels die surtout upvolln deur
vls	nundern grôotn, blauw-grysdn bek.
vls	Nunder kele en e striepe no d'oogn is
vls	zwort, voun de reste is nunder lyf
vls	lichtbruun of roste. Up nunder nekke is
vls	er e grysde plekke, de vlerkn zyn
vls	olounder zwort, doaboovn is er
vls	lichtbrune striepe en doaboovn nog ekir
vls	e dounkerbrune striepe. 'n Steirt is
vls	De volgnde twintig joar is z’n
vls	productiviteit styf verminderd. Je
vls	schreef nog messn w.o. de grote messe
vls	in b en Weihnachts-Oratorium (1734).
vls	De vélomoakre: vantevoren was da Leon
vls	Majute, moa j'ét ton zyn commerce
vls	verkocht an ne zeune van Gravekes
vls	(Bloemfontein) ut Legem.
vls	De wiend bloast geweldig mè rukken en
vls	De zeevnstn januoari 1577 wierd de Unie
vls	van Brussel geslootn. De
vls	Stoatn-Generoal probeerdn iermee mè
vls	Don Juan tout ’n overeenkomste te
vls	kommn: Je most de Pacificoatie van Gent
vls	erkenn en zynder mostn g’oorzoameid
vls	beloovn an Filips II en de landvoogd,
vls	en zorgn vo ’t in stand oudn van ‘t
vls	katholiek geloof in de provincies. De
vls	Spoansche troepn zoun vertrekkn mits
vls	betoalinge. D’n zesdn april è Filips
vls	II d’overeenkomste geteeknd, mo teegn
vls	De zuilen van Hercules (1990), lezienge
vls	De êeste dêeln van 't Internationoal
vls	Ruumtestation zyn gelanceerd.
vls	Dedee die akkoar zyn me my, steken
vls	Den 14stn meie 2000 het 'n e
vls	Beeldentuin g'opend neffest zyn atelier
vls	De oude Melkerie in Ichtegem. Open
vls	atelier van 1 juli toet 31 augustus.
vls	Den Amerikoanschn satelliete LCROSS
vls	outndektige up 13 november 2009 dat der
vls	woater up de moane te viendn is,
vls	mêestol in de kroaters an de zuud- en
vls	de nôordpool woarda de zunne 't ys nie
vls	kan doen sublimeern. Noa schattienge
vls	zit er omtrent 1 liter per kubieke
vls	Den Grôotn Ôorloge oat vele
vls	kapotgemakt, moar de industrie oat em
vls	toamelik zêre keun ersteln. Mee de
vls	Grôte Depressie viel't were ollemolle
vls	efkes in de put: d'r woarn nog nôoit
vls	zôo winne akkers geteeld. Acht joar
vls	loater echter, wos 't er een nieuw
vls	record: de mêeste akkers ôoit!
vls	Ôorzoake was were de woapnwedlôop van
vls	de landn in Europa. Tiddens de Twidde
vls	Ôorloge wos 't nateurlik were gedoan
vls	Den Universiteit van Luuk (Université
vls	de Liège, ofkortienge ULg) is gesticht
vls	ten tyde van 't Verênigd Keunienkryk
vls	der Nederlandn oender Willem I en
vls	officieel ing'huldigd in 1817.
vls	Den boswachter ê ze allezinsen noois
vls	mê gevonn, tot op den dag va vandoage.
vls	De mensn peinsdigen da tie misschiens
vls	wel tevele wist van de môord op de
vls	barong, en da tie doardeure op zin
vls	beurt vermôord gewist is. Mo goed, 't
vls	zin allemoale spêculasies, wan 't is
vls	noois deftig onderzocht gewist.
vls	Den elfsten november 1918, os 't einde
vls	van den Êestn Weireldoorloge bekend
vls	gemakt wierd in Amerika, kwamen de
vls	mensen massaal ip stroate voe da te
vls	vieren, ier in Philadelphia,
vls	Den oek van 't Concertgebouw
vls	Den titel Hertog van Broabant is ook
vls	êen van de titels van de Spoanse
vls	Den êestn mè zekerheid gekende groaf
vls	van ‘t groafschap Leuven en
vls	stamvoader van de Leuvense
vls	groavendynastie, was Lambert I van
vls	Leuven, zeune van Adela van Leuven en
vls	Reginar III van 't Huus Reginar (of de
vls	Reiniers), 'n belangryke oadellikke
vls	familie in Lotharingen binst de 10e
vls	Der bestoat gin echt geneesmiddel
vls	tegen. Je kut juste etwa pakkn om de
vls	symptoomn te verzochtn. Je rustig oedn
vls	en jezelven swanjeren, kan ôok helpn.
vls	Der stoan ôok twee windmeulens in
vls	Kachtem van Electrabel vo groene
vls	Der zyn hoofdzakelik drie sôortn
vls	Der zyn zeevn bankbrieftjes: €5,
vls	€10, €20, €50, €100, €200 en
vls	€500 die ountworpn zyn deur den
vls	Ôostnryker Robert Kalina. Ieder
vls	brieftje verschilt in ofmetienge en in
vls	kleur en is gewyd an en artistieke
vls	periode van d' Europeesche
vls	architecteure. Ip de vôorkant stoan
vls	veisters en pôortn die de gêest van
vls	oopnheid en soamnwerkienge in Europa
vls	symboliseern. Ip den achterkant stoan
vls	brugg'n die symbool stoan vo de
vls	communicoasje tusschn de menschn in
vls	Europa en tusschn Europa en de reste
vls	Dese bouc was ghescreven in 't jaer,
vls	Deur d'oltyd mo groddere vroage è
vls	Belgomilk g'investeerd in mêer plekke
vls	vo de koas te loatn rypn. Nu èn ze 'n
vls	capaciteit van 3000 ton, wovan da bykan
vls	den elft vo de Brugse Koazen. By die
vls	nieuwe rypingskelders es 't er wok 'n
vls	hêel moderne lyne vo de behandelinge
vls	van de koas, met 'n capaciteit van 35
vls	Deur niemand gestôord, nie lastig zeive
vls	Deurda de koape vlak by Iengeland ligt,
vls	eit Koap Zwoartenesse ol osan e
vls	strategisch belangrikke plekke gewist
vls	binst de oorloogn die Vrankryk en
vls	Iengeland uutgevochtn ein. En ook zowel
vls	Napoleon lik Hitler ein van de gunstige
vls	liggienge gebruuk gemakt by under plann
vls	vo Iengeland an te volln.
vls	Dezelfste moand viel Harald III van
vls	Noorweegn (Harald Hardrada) Iengeland
vls	ook binn in Yorkshire, en je versloeg
vls	de groavn Edwin van Mercia en Morcar
vls	van Northumbria in de Slag van Fullford
vls	by York. Vuuf doagn loater, de 25stn
vls	september 1066, versloeg ’t leger van
vls	Harold Godwinson hem in de slag van
vls	Stamford Bridge, woarachter dat ie no
vls	’t zuudn trok vo te vechtn teegn
vls	Die keirel da je gy by woart
vls	Diederik reisde vier kis no ‘t Hillig
vls	Diftongische uutsproake (tweeklank) van
vls	de ee in woordn lik mee: Deur 't
vls	wegvalln van de d in d'oorsproenkelike
vls	combinoasje -ede, lik in mede en stede,
vls	kwam ter in de meeste dialectn e lange
vls	ee lik in 't AN: mede en stede
vls	evolueerdn noa mee en stee. In 't
vls	Westelik West-Vlams hèt die
vls	combinoasje in 't verleedn een andere
vls	fonetische oentwikkelienge gekend: de d
vls	is vervangn deur j en de eind-e viel
vls	weg, wat dat e tweeklank ei ipleverde.
vls	D'uutsproake van mei vo 't woord mee is
vls	typisch vo d'uutsproake van de
vls	westhoekbeweuners. Stede wordt nu stee
vls	uutgesprookn moa vroeger was da stei.
vls	Dirk Moelants: Viola da gamba
vls	Dit artikel es geschreevn in 't
vls	Yzegems, en da zou best ozô bluuvn.
vls	Dit is slechts een eerste onvolledig
vls	voorstel: aanvullingen zijn welkom,
vls	discussies voer je best op de
vls	Doanoast schryft y op zyne blog ip 't
vls	web. Doarin geeft y nen persôonlikken
vls	kyk ip de weireld roundom em, zyn styl
vls	keun je êerder drômerig, nostalgisch
vls	en mymerend noemn. De ounderwerpn dat y
vls	behandelt zyn sterk gericht ip de
vls	Dochter: Isabella (1566-1633]), trouwde
vls	met Albrecht van Oostnryk
vls	Dommestik en Levrancier es een liedje
vls	van de muziekgroep 't Hof Van Commerce.
vls	't Stoat ip uddern êestn cd, En in
vls	Izzegem. 't Wos de êeste single van
vls	die ploate, en verôorzoakte een
vls	klêene revolutie in de Belgische
vls	muziekweireld, wan't tot ton wos 't
vls	oungezien da ne rapgroep in 't dialect,
vls	lat stoan in 't West-Vlams, zong of
vls	Dopsjeukker: (korte o en korte eu)
vls	Dreilpandr (drilpandr): Kortryk
vls	Droenke (duizelig): Kortryk, Môoslee,
vls	Roeseloare, Wervik, Yper
vls	Dune du Pilat is de belangrykste
vls	toeristische attracsje van de
vls	Duuts militair kerkhof in Hôoglee
vls	Dêelgemêentjes en omgevienge
vls	D’n eenn is acrobaat en d’n
vls	D’r wordt gezeid dat Borromini de
vls	kerke de vorm van e bieë he willn
vls	geevn, omdan d’r drie bieën ip ‘t
vls	embleem van paus Urbanus VIII stoan.
vls	’t Contract vo de koepel krêegt ’n
vls	van Urbanus en d’ofwerkienge volgde
vls	ounder Innocentius X. Doarachter kwoamn
vls	de werkn stille te liggn, surtout deur
vls	e politieke ruzje tusschn de pauselikke
vls	families, de Pamphili ’s en de
vls	Barberini ‘s. Achter verschillige
vls	petities deur d’ipdrachtgevers en de
vls	juridische faculteit van
vls	d’universiteit mochtn de werkn in
vls	1652 vôortgezet wordn. Ot de
vls	constuctie bykan gerêed was liet de
vls	volgndn paus, Alexander VII, were
vls	ênigte veranderiengn anbriengn. De
vls	werkn deurdn tout in 1665.
vls	E beke is e smal, oendiep woatertje die
vls	vanof e bronne stroomofwoarts vloeit en
vls	die klinder is of e riviere.
vls	E dei 'n êeste kêe mei in 1998 en
vls	rochte van 'n êeste kêe in de
vls	kwartfinalles, woa dat 'n verlôor
vls	teegn Colin Monk (die zevve in d'hove
vls	finalles verlôor van Raymond Van
vls	Barneveld, die 't toernôi loater oek
vls	gienk winn). 't Joar derup kwam 'n zyn
vls	Woaterlôo ol teegn in de twidde
vls	rounde, mor in 2000 wos 't wel prys, e
vls	wonne van Ronnie Baxter in de finalle,
vls	me 6-0. E smêet toune oek uut met de
vls	hogste score meugelik, 170 (2 kirs
vls	triple 20 en e rôze). 't Joar derup
vls	rocht 'n were in de finalle, achter dat
vls	'n oundermêer Van Barneveld en Andy
vls	Fordham eklopt had, mor in de finalle
vls	wos John Boy Walton te straf me 6-2.
vls	E kapittelkerke es e kerkgebouw woa da
vls	'n zetel van en kapittel stoat. En
vls	kapittel es e college van kanunnikn.
vls	E lokketetse die e kobbe an 't upeetn
vls	E poar ysbloksjes in e longdrinkglas
vls	doen en overgietn me wodka. De reste
vls	van d'ingrediëntn deur mekoar schuddn
vls	in e shaker met ys en bygietn in 't
vls	glas. Garniern met e stiksje selder.
vls	E simpele veelhoek wordt convex genoemd
vls	ot 'n gin interne hoekn hèt die
vls	grotter zyn of 180°. Anders wordt 'n
vls	E typies woordje bie de Poperingnaars
vls	is enni? Meestol komt dat op 't einde
vls	van de zinne, voe bevestiginge te
vls	vroagn van de tegenparty lik:
vls	E zoalkerke es en kerke die gin
vls	dwarsbeuke en gin zybeukn en hèit.
vls	Echte gêetn of geweune gêetn (Capra)
vls	zyn e geslacht van eevnhoevigen uut de
vls	familie van de holhôornigen, woarin
vls	dan oek de antiloopn, runders en
vls	schoapn zittn. 't Zyn êentige
vls	verschillige sôortn, de temme gête is
vls	anzien lik en oundersôorte van Capra
vls	aegagrus of bezoargête, ol zyn der oek
vls	die der en aparte sôorte van moakn.
vls	Edvald Boasson Hagen (NOO - Sky)
vls	Een Vlaming bekijkt Nederland (essay,
vls	Een bibliografie met betrekkienge tot
vls	't Vlams of Vloandern met een korte
vls	Een filoloog bestudeert de toal- en
vls	letterkunde van volkern in reloatie me
vls	de cultuurgeschiedenisse. Je analyseert
vls	toalkundige verschynseln en de
vls	oorsproung en betêkenisse van
vls	Een kelderslekstje en een kokkenôane
vls	Een pimpaljoentje zie j' gy
vls	Een straatje zonder eind - Geert De
vls	Kockere (De Eenhoorn)
vls	Een wereld vol soldaten (proza, 1977)
vls	Eestn Sint-Elizabethsvloed van 1404
vls	Eigentlik èt 'n noois voorstander
vls	gewist van dien oorloge, je wos d'r an
vls	begunn meer teegn zyn goestienge dan
vls	mè. Je vound dat 't veel te riskant
vls	wos vo mè zyn toamelik kleen leger zo
vls	verre in 't zuudn te goan vichtn.
vls	Eke es e gemêente in Vrankryk in't
vls	Noorderdepartement. 't Ligt in
vls	Frans-Vloandern in't Houtland. 't
vls	Grenst an de gemêentn Stêenvôorde,
vls	Godsvelde, Vletern, Koaster, Oundegem,
vls	Sint-Silvester-Kapel en Terdegem.
vls	Elizabeth Taylor, Amerikoansche actrice
vls	Emiel Lauwers (1858-1921), arts,
vls	vertoaler en Vlamsche Beweger
vls	En 't toptje van de torren,
vls	En de weireld bluft moa droain en 't is
vls	wel spytig dat ol de verkêerde kant is
vls	lik dat er niet an de hand is
vls	En je komt er al droaierig van
vls	En pogienge om klêne dorptjes in en
vls	grôter Spermalie te fuseren, wird met
vls	de grôte fusie van Middelkerke
vls	En ’t reuznlied geschreevn deur
vls	Sylveer Carlier vo de wykkerremesse van
vls	‘t Sint-Alfonsuskwartier ip 28 juni
vls	Enigte personages en sketches
vls	Er es ier ôok een skôon liedje van
vls	Ernest Rutherford toonde in 1907 an de
vls	α-stralieng heliumkernn woarn.
vls	Estland is e vlak land, dat in 't
vls	zuudôostn overgoat in heuvelland. D'
vls	ôostgrenze mè Rusland wordt vor e
vls	grôot dêel gevormd deur 't Peipusmeer
vls	(3555 km²) en 't Meer van Pskov, en
vls	noa 't nôordn toe deur de Narvariviere.
vls	Et Morbecque British Cemetery en Le
vls	Grand Hasard Military Cemetery, twêe
vls	Britse kerkoovn me gesneuveldn uut den
vls	Êestn Weireldoorloge
vls	Et grôotste dêel van de vluchtn noa
vls	Turkeye wordn uutgevoerd deur Free Bird
vls	Airlines. Iervôorn wordn toestelln van
vls	et type Airbus A321 en A320 ingezet.
vls	Et woord corner komt van et Ingelse
vls	corner kick, letterlik in et Nederlands
vls	Etwot voun mei te speeln (AN speelgoed)
vls	Europees Parlementslid (1999- )
vls	Europese ontdekking en kolonisatie
vls	Ewwel 4 (viere) da ès inderdoad in
vls	FC De Kampioenen - Doortje Van Hoeck
vls	Farao Ramses II lat grote bouwwerkn
vls	uutvoern in de steejn Thebe, Luxor,
vls	Ferdinand I (1793-1875), keizer van
vls	Fernando Álvarez de Toledo, bygenoamd
vls	den Yzern hertog, (Piedrahita (Avila),
vls	29 oktober 1507 - Lissabon, 11 december
vls	1582), was de derdn hertog van Alva
vls	(Spoans Alba), de belangrykstn generoal
vls	van Spanje en landvoogd van de
vls	Nederlandn in ‘t begun van de
vls	Tachtigjoarign Oorlog. Zyn Bloedroad en
vls	keihard wrêed besteur verergerde nog
vls	den ipstand in de Nederlandn, en leidde
vls	uutendelik toet de Republiek der Zeevn
vls	Verenigde Provinciën.
vls	Filips I, markgroaf van Noamn
vls	Filips de Goede. Rogier van der Weyden
vls	Film: Ex-drummer, In Bruges
vls	Flip Kowlier is an den drank
vls	Forestier (buswachter, gouwgroaf) was
vls	een êretitel ounder 't West-Frankisch
vls	ryk round 't joar 800.
vls	Francis Darwin (16 augustus 1848 – 19
vls	Frankryk profiteerde van de situoasje
vls	vo grôte stikkn van ’t ryk, w.o.
vls	Bourgondië zelve, te bemachtign.
vls	Frans-Vlaanderen tijdens de Tweede
vls	Wereldoorlog (1992, 4 drukkn)
vls	Freddy Maertens: Eneco Tour 2008
vls	Frettn (zoagn): Kortryk, Roeseloare,
vls	Frottn (wryven): Blanknberge, Kortryk,
vls	Roeseloare, Wervik, Yper
vls	Gabriel García Márquez (87),
vls	Colombioansche schryver
vls	Ganzemeur of goezemoeze (Stellaria
vls	media, vogelmuur in 't Nederlands) is e
vls	plante uut de familie van de anjers. 't
vls	Is e sôorte van wiet die populair is
vls	byn veugelkwêkers, veugelièreveugels
vls	zyn zot van de bloemn en de zoaddoozn.
vls	Ge ku nie peizn oe da'k België ei gemis
vls	Gebruuk conclaaf/Negenste kruustocht
vls	(1271-1272)/Concilie van Lyon II
vls	Gedoan me controverse, wit dak et mjene
vls	Gekende plekkn zyn: Nontron, Montignac,
vls	Beynac-et-Cazenac, La Roque-Gageac, Les
vls	Eyzies de Tayac, Sarlat-la-Canéda,
vls	Domme. De bedevoartplekke Rocamadour
vls	ligt nie verre van Sarlat-la-Canéda.
vls	Gemeenteroadsbesluut 14 oktober 1842,
vls	Koninklik Besluut 11 april 1843.
vls	Genetica: studie van de erfelikke
vls	Georges Nagelmackers, bankier en bouwer
vls	van den Orient Express en de
vls	slapwagongs Wagons-Lits
vls	Germoann in de 1e êeuwe, de
vls	Bourgondiërs in 't middn
vls	Geschiedenisse en geografie
vls	Gevulde contouren (1985, poëzie)
vls	Giambologna, echte noame Jean de
vls	Boulogne, ook gekend ols Giovanni da
vls	Bologna, (Dowoai, 1529 – Firenze, 13
vls	ogustus 1608), was e Vlams-Italioans
vls	maniëristischn beeldhouwer. Je
vls	domineerde de beeldhouwkunst van 't
vls	ende van de 16e en 't begun van de 17e
vls	eeuwe en vormde in feite den overgank
vls	tusschn Michelangelo en Gian Lorenzo
vls	Bernini. J’had e grôotn invloed ip
vls	d’ountwikkelienge van de Barok.
vls	Giovanni Arnolfini en z'n vrouwe,
vls	National Gallery, Londn
vls	Gits is e dêelgemêente van Hooglee en
vls	't weunn e klêne vierduusd menschn.
vls	Goapende wonde --> Kik noa Gebbe
vls	Gokn, aje de stad Las Venturas
vls	(gebaseerd ip Las Vegas) hèit
vls	utgespeeld kuje gokn in casinos. Ge
vls	kunt er poker, blackjack
vls	(êentwintign), roulette, rad van
vls	fortun speeln. Der stoan zelfs slot
vls	Gottlieb Wilhelm Bischoff, 1851
vls	Graf van Minne in Sint-Martens-Latem
vls	Greitn nie met uus, bluuf zoendre spot;
vls	Groaven van Vloandern, 11de-13de eeuwe
vls	Grote KLJ-fuiven ip zaterdagavend
vls	Grôot-Brittannië: Areas of
vls	Outstanding natural Beauty
vls	Guido Gezelle, West-Vlamschn
vls	Gwyde trouwde in 1246 mè Mathilde van
vls	Béthune, die Béthune, Dendermonde,
vls	Richebourg en Warneton erfde van heur
vls	voader Robert VII van Béthune.
vls	Haket en z’n zeune Robert kostn
vls	vluchtn no ’t kastêel van z’n
vls	schôonzeune Walter Crommelin van
vls	Lissewege, woa dat ’n oundergedookn
vls	bleef tout da Diederik van den Elzas
vls	groaf van Vloandern wierd. In 1130
vls	wierd ’n ounschuldig verkloard en
vls	were angesteld ols burggroave van
vls	Hanssen, Friedrich Ludwig Christian
vls	(1896). Estudios sobre la conjugación
vls	Leonesa. Impr. Cervantes.
vls	Heerlikheid Groningen (14) (van 1536)
vls	Hendrik Bogaert (Brugge, 30 ogustus
vls	1968) es ne West-Vlamsche polletieker
vls	Henri Horrie, West-Vlamsche
vls	Herman Le Compte (Oalst, 26 april 1929
vls	– Knokke, 3 januoari 2008) wos e
vls	Vlamschen dokteur en e
vls	tv-persôonlikied. Le Compte wos
vls	etrouwd me Begga D'Haese, e
vls	Hertoogn van Broabant en Lothier
vls	Het Steen mè 't beeld van Lange Wapper
vls	Het graf van Pernath (1978, poëzie)
vls	Het raadselachtige avontuur John
vls	Het wonder van Obustein John Flanders
vls	Hier volgt de lyste van Rooms-Duutsche
vls	keuniengn en keizers van et Hillig
vls	Rooms Ryk en under stamboom. Der woarn
vls	tusschn 924 en 962 gin keizers mè
vls	Histologie: studie van de bouw en
vls	functies van de weefsels.
vls	Hoagemusschn (Prunella modularis, AN:
vls	Heggenmus) zyn zangveugels uut de
vls	familie van de hoagemusschn, woarin dan
vls	der buutn de geweune hoagemussche nog
vls	12 aar sôortn zittn.
vls	Holland, Duutsland, Denemarkn
vls	Honingkoek, zoetekoeke (pennepisse: van
vls	't Fransche pain d'épices)
vls	Houtland (Vrankryk), e gebied in de
vls	Huib Hoste (Brugge, 6 februoari 1881
vls	– Hove, 18 ogustus 1957) wos e
vls	West-Vlamschen architect, urbanist en
vls	Hérault (34) is e Frans departement in
vls	de regio Languedoc-Roussillon.
vls	Iced Earth - Framing Armageddon
vls	Ie was autodidact. Achter WO I begost
vls	’n impressionistisch te schildern moa
vls	vanof 1920 ist ’n geëvolueerd noar
vls	een kubistisch expressionisme. Achter
vls	1940 is zyn kunst imaginair en
vls	visionair gewordn. J'et ook een poar
vls	abstracte composities gemakt.
vls	Iederêen kent de piekniekels beter van
vls	ot Sinterkloas komt. Ton smyten ze da
vls	in 't ronde, vooral vo de kleine gasten.
vls	Ier en doa vinge j'ouk outn rustbankn.
vls	Dedie zyn een ontwerp van Sir Edwin
vls	Ik ben de keuning van den dansvloer
vls	Ik zoe je nie willen missen
vls	In 'n ôorlog wos Hill 62, en 't bus,
vls	derroend, was een gruwelik slachtveld
vls	woa dan d'r er oek vele Britse soldaten
vls	gesneuveld zin. Generoal Bulfyn adde
vls	beloofd da die mann nôos zou moetn
vls	vèchtn, zoender zyn uutdrukkelyke
vls	toestemming (vandoa de noame "Sanctuary
vls	In 't begun besloeg 't Keunienkryk
vls	Schotland of Alba 't gebied te nôordn
vls	van de riviern Forth en Clyde. Loater
vls	wierdn der andere keunienkrykn veroverd
vls	te zuudn dervan en an de nôordelikke
vls	In 't joar 1940 is den Oudnberg
vls	beschermd ols landschap en 55 joar
vls	loater is de kassieboane uutgroepn toet
vls	In 't uutgestrekt poldergebied round de
vls	vestiengstad Hulst liggn der nog
vls	In 1099, binst dat heur vint Robert II
vls	ip kruustocht was, zette Clementia den
vls	bisschop van Terwoan Gerardus I of, en
vls	ze benoemde Jan van Woastn, e
vls	voorstander van de gregorioansche
vls	gedachtn: teegn koopn van titels,
vls	trouwn van pasters en immoraliteit.
vls	In 1193 is z’hertrouwd met Odo III
vls	van Bourgondië, mo je zetteg heur an
vls	de kant omda ze gin jounges kost hen,
vls	en in 1199 ist ’n hertrouwd met Alix
vls	In 1309 stoat ie tegoare met Jan
vls	Breydel en Jan Heem an 't oofd van n
vls	ipstand tegen de goekeuringe van 't
vls	Verdrag van Athis-sur-Orge.
vls	In 1451 is 't êeste stadhuus van
vls	Blanknberge gebouwd in de Peperstroate,
vls	't stik van de Langestroate van nu,
vls	tusschn de Bakkerstroate en de
vls	Kerkstroate. In dien tyd woarn der
vls	omtrent 1500 inweuners.
vls	In 1506, up zyn 28e, is Filips
vls	gestorvn. Johanna kost de dood van eur
vls	vint nie verwerkn woadeure dat eur
vls	woanzinnigeid nog verergerde. Ze sloot
vls	eur of van de weireld en ze kost nie
vls	schêen van Filips’ doodskiste. Ze
vls	doolde d'r overol mee round, wat da
vls	loater leidde tout eur bynoame Johanna
vls	de Woanzinnige. Toch bleef z’eur
vls	titel theoretisch oudn tou an eur dood
vls	In 1530 zoundn Ingelsche commercantn
vls	van uut ’t Middellands Zeegebied (ton
vls	ounder ’t Ottomoanse ryk) kalkoenn
vls	noar under land. Doadeure wierdn die
vls	commercantn Turkn genoemd en loater ook
vls	under veugels. Azo kwoamn ze an de
vls	In 1572 wordt 't stadhuus beschoadigd
vls	deur 'n inval van de Woatergeuzn. Ook
vls	de Sint-Antoniuskerke moet er an
vls	geloovn. In 1581 wordt hêel 't
vls	interieur weggepakt en in 1583 bluuft
vls	er allêne mor e ruïne van de kerke
vls	over, vier meurn en 'n ofgeknotte torre.
vls	In 1621 begost de stryd met de
vls	Spanjoardn were, achter dat de
vls	landvoogd Albrecht van Oostnryk stierf
vls	zounder joungers en de Zudelike
vls	Nederlandn doardeure were rechtstreeks
vls	ounder de Spoansche keunink kwoamn.
vls	In 1707 wierd Schotland met Iengeland
vls	(w.o. Wales) verênigd deur de Acts of
vls	Union. ’t Keunienkryk krêegt de
vls	noame Verênigd Keunienkryk van
vls	Grôot-Brittannië (Iengels: United
vls	Kingdom of Great Britain).
vls	In 1797 sluutn de Franske de kapelle en
vls	verkôpen ze. n Dêel van d'inweuners
vls	kôpen tegoare de kapelle in d'ope da t
vls	er gauwe were messe kan gedoan zyn.
vls	In 1860 kwoamn de geldstikkn van 5 en
vls	10 centiemn in omloop. Ze wierdn ook 'n
vls	holve klute en e klute genoemd.
vls	In 1889 wos 't Expo in Parys. Voe die
vls	gelegeneid, en omdat de Fransche
vls	Revoluusje ton juste 100 joar eleen
vls	wos, wilde de stad Parys etwot
vls	bezounders bouwn. In 1887 begost Eiffel
vls	met e tôorn van yzer. In de begunjoarn
vls	woarn de mêniengn over 't kunstwerk
vls	verdêeld: sommigte menschen peiznde
vls	zelve dat 'n gienk ommevolln.
vls	In 1919 verschynt de beeldromang "Le
vls	soleil", woarin dat 'n in e 60-tal
vls	houtsneedn, de zoektocht van de mens
vls	noa 't geluk schetst gesymboliseerd
vls	deur de zunne. Ip iedere houtsnede is
vls	de zunne etwoa te zien, moa
vls	oenbereikboar vo 't personnage.
vls	In 1938 krêeg Knokke zyn eign
vls	parochie. De Sint-Maria-Bernardakerke
vls	(klôosternoame van Bernadette
vls	Soubirous) is in 1953 gebouwd.
vls	In 1964 kocht Hubert Van den Broeck
vls	heel da gebouw en de ground, datter ton
vls	vree vervalln bielag, 't wa vree
vls	beschaamtelijk. Em restaureerde toede
vls	kastêel en breidde het ut tot zyn
vls	In 1974 kwamn vier jounge gastn uut
vls	Queens New York tope om muziek te
vls	moakn: Joey (zanger), Johnny (gitaar),
vls	Dee Dee (bas) e Tommy (drum). Da wos te
vls	vulln in de periode van de disco, moa
vls	disco wos nunder genre nie. Dee Dee
vls	woun 'n êestn die ze zelvn "Ramone"
vls	noemde. En ol d'ander dein nem achter.
vls	De noame Ramone komt eigentlik va Paul
vls	Mc Cartney van The Beatles: a Mc
vls	Cartney in een hotel kwam, gebruuktnde
vls	e voalsche noame: Paul Ramone.
vls	In 1982 wos 't edoan in d'êeste
vls	rounde, juuste lik in 2010, toune an ze
vls	oek gin golle kustn moakn.
vls	In 1990 is 't lokoal besteur were
vls	hervormd. Der zyn sinsdien vele klêne
vls	unitary authorities (unitaire
vls	autoriteitn), in feite gemêentn met e
vls	In 1996 gaf em "Ool koett'n en ool
vls	doen. Het dialect van
vls	Midden-West-Vlaanderen" uut. Daarin
vls	beschryft em in 206 bladzyn e heel deel
vls	Roeselaarse woorn. Ie liet da boek
vls	verluchten me kluchtige illustrerende
vls	tekening van Nesten.
vls	In 2000 speelde Madonna e hoofdrolle in
vls	de film The Next Best Thing, neffest
vls	Ruper Everett. Voe die film pakte ze
vls	ook 2 liedjes ip: Time Stood Still en
vls	American Pie, e cover van de klassieker
vls	In 2003 wos 't tyd vo een êestn
vls	officieeln release up 't Keremos-label:
vls	de History Makes Science Fiction EP wos
vls	e feit. Mi 'n entré van de drummer
vls	Jakob Nachtergaele wos 't er ook an de
vls	sound van 'n band e goein droai
vls	gegeevn. 't Resultoat iervan kuj ôorn
vls	up under debuutalbum, 'Acquired Taste',
vls	da z' in 2004 uutbrochtn, ook nu were
vls	by Keremos. Geoffrey Burton wo de
vls	producer van die ploate. In 2004 deen
vls	z'ook mee mè Humo's Rock Rally: z'
vls	hoaldn de finale en endigdn twiddn
vls	achter The Van Jets.
vls	In 2006 gingn de twêe familjes uut
vls	elkoar: de familie Claeys verkocht ol
vls	eur andêeln an externe investeerders.
vls	In 2008 het ie de Premio Strega gewonn,
vls	de mêest prestigieuze Italioansche
vls	literateurprys, vo zyn êeste romang La
vls	solitudine dei numeri primi
vls	(Nederlands: De eenzaamheid van de
vls	priemgetallen). Je was nog moa 26 en de
vls	joungste schryver ôois die die
vls	belangryke prys gewonn het. Van zyn
vls	boek zyn der in Italië mêer of e
vls	miljoen exemploarn verkocht en 't is
vls	ook in andere landn 'n bestseller
vls	gekommn. 't Boek is in mêer of
vls	twientig toaln vertoald en 't is in
vls	2010 verfilmd deur regisseur Saverio
vls	In 358 krêegn de Salische Frankn van
vls	de Romeinn de stoatus van foederati
vls	(boundgenootn) over ‘t Romeins gebied
vls	in de Scheldevalleie en tusschn de
vls	grôte riviern. De stoatus van
vls	foederati wilde zeggn da de Frankn
vls	mostn zorgn vo de verdedigienge van da
vls	stik van ‘t Romeins Ryk. Ze mostn ton
vls	gin belastiengn betoaln. De Salische
vls	Frankn profiteerdn doavan en
vls	controleerdn ol gauwe hêel Holland
vls	(ounder de riviern) en Nôord-België
vls	van nu. Ze paktn de macht over.
vls	In 825 versleegn in de slag by Ellendun
vls	deur Egbert van Wessex.
vls	In 876 stierf Lodewyk den Duuts, en zyn
vls	halfbroere Karel de Kletsn van
vls	West-Francië profiteerde van de
vls	situoatië vor Oost-Francië met e
vls	grôot leger binn te valln. Je wilde
vls	’t ôostelik stik van Lotharingn, dat
vls	achter ‘t Verdrag van Meerssen by
vls	Oost-Francië gekommn was, verovern. Mo
vls	den 8stn oktober 876 kost Lodewyk de
vls	Joungn zyn nounkel versloan mè zyn
vls	klinder leger in de Slag van Andernach.
vls	In 926 wierd Adelolf deur hertog Hugo
vls	de Grôotn, groaf van Parys en voader
vls	van Hugo Capet van Frankryk, noar
vls	Adelolfs familie in Wessex gezoundn, vo
vls	te klappn mè keunienk Æthelstan. Je
vls	most doa ’t huwelik van Hugo met
vls	Æthelstan ’s zuster Eadhild regeln.
vls	In Antwerpn wordt er en ofdêlienge van
vls	de Hitlerjugend ipgericht.
vls	In Brazil, 't zit vul met olve zottn
vls	In Europa bestaon der twê sôortn
vls	betongstoal, een lêgesterktegroad met
vls	een minimum reksterkte van 250 N/mm²,
vls	en een hogesterktegroad met een
vls	minimumreksterkte van minimum 500
vls	In Koksyde zyn der begroafplekkn van de
vls	Morin gevoen. De "Morini" wos e stamme
vls	die ten tyde va Julius Caesar an de
vls	kust weunde in 't nôordn va Vrankryk
vls	In Poperienge is 't er e stroate en e
vls	zoale na nem vernoemd. In Olland
vls	(Rijswijk) stoat er e Lodewijk
vls	In Vloandern weunn d'r à peu près zes
vls	miljoen minsn, Vloamiengn genoemd.
vls	In Wie wordt de man van Phaedra? (VTM),
vls	zoekt ze achter e vint. Achter zestien
vls	weekn e ze gekoozn voun Pascal, e
vls	kèèrel uut Deurne byn Antwerpen.
vls	In d'elfste eeuwe was Brugge
vls	uutgegroeid tout e commercieel center
vls	van Europees niveau. In die periode was
vls	de nateurlikke verbindienge van Brugge
vls	me de zêe begunn te verzandn. Mor in
vls	1134 veranderde de Vlamsche kustvlakte
vls	deur e stormvloed. D’r was e diepe
vls	zêegeule ountstoan, die bevoarboar was
vls	vo grôte zêescheepn tout in Damme.
vls	In de 19ste êeuwe wierdn de joodn
vls	vooral in Ôost-Europa zwoar vervolgd.
vls	Doadeure ountstound er e verlangn noar
vls	een eign joodsche stoat. Vo de joodn
vls	kost dat allêne mor in Palestina
vls	gevestigd wordn, want da was vor hunder
vls	In de Westerse weireld es de Moandag
vls	mêestol den êestn dag van de
vls	weirkweeke. Da komt tot uutienge ip
vls	veel verschillnde maniern:
vls	In de joaren '70 oat ie vôor de veule
vls	werkskes en gezien de sub-optimoale
vls	werkcondisies al hêel wa vrimdeliengen
vls	in dienst. Op zekeren dag zag tie ne
vls	vrimdelieng wa doen dat em nie anstond.
vls	Ie riep: Vrimden oap, wa doe je gie
vls	iere? U plekke es in de bôomn. Toen
vls	dat ie 't fit o dat die sukkeleire der
vls	nietn van verstoend, besliste ie dat
vls	iederêen in zyn firma binnen twêe
vls	weekn gieng getest worden ip ulder
vls	kennisse van 't Vloams. Al wie dat er
vls	nie genoeg Vloams kostige, giengk
vls	In de loate middelêeuwn stond, temin
vls	van uthestrekte bussn langst den oude
vls	heirweg Roeseloare-Meende, 't "Gasthuis
vls	Ten Bunderen". ’t Was een kljin
vls	klwoster, beweund deur nunn die ondrdak
vls	goavn an bedevoarders ip deurtocht. Ip
vls	ode koartn, lik ip een koarte van
vls	Mercator in 1570, stoat de noame “Ten
vls	Bunderen”, “Bunderen” of
vls	“Bunder”, woa da Beitem nu ligt.
vls	In de reële getalln bestoat er gêne
vls	vierkantwortel van 'n negatief getal.
vls	Moa in de zestienste êeuwe vounden
vls	Tartaglia en del Ferro stilletjesan 'n
vls	olgemêne uplossinge vo
vls	derdegroadsvergelykingn. En in under
vls	formule kosten d'er vierkantswortels
vls	van negatieve getalln vôren kommn. Up
vls	da moment zyn ze begunn spreekn van
vls	"imaginaire" getalln, da woaren dus
vls	vierkantswortels van negatieve getalln.
vls	Van toen of noemden ze de "geweune"
vls	getalln reële getalln.
vls	In de wienter kruupn ze mêestol thope
vls	in grôte kolonies, oltemets thope met
vls	kroain en kauwtjes. Sommigte roekn
vls	bluuvn in de wienter woa dan ze zittn,
vls	sommigte populoasjes trekkn no 't zuudn.
vls	In den herfst is 't ôok herfstvancance
vls	en Allerheiligen en Allerzielen.
vls	In diezelfste periode begunn de
vls	kajotters (KAJ en VKAJ) van paster
vls	Jozef Cardijn en de vrouwenbound (KAV)
vls	van Maria Baers. Die organisoaties
vls	sluutn an by 't ACW.
vls	In et antieke Egypte bestound der
vls	polytheïsme of veelgodery. Da wil
vls	zeggn dan d'Egyptenoarn in undern
vls	godsdienst veel goodn anbeedn. Ze woarn
vls	zynder dikkers voorngesteld lik beestn.
vls	Die gewunte komt nog van uut nen veel
vls	oudern tyd woarin da beestn anbeedn
vls	woarn. Dat artikel bespreekt ollene de
vls	belangrykste (bekendste) Egyptische
vls	In juli pakt Elvis Presley zyn êeste
vls	ploate (That's all Right Mama) ip by
vls	Sun Records en 't wordt direct e grôot
vls	In november kwoamn ze were tegoare in
vls	Gent en ze verhuusdn vo de wienter no
vls	Kortryk. Den 28stn december vieln ze
vls	In septembr 2007 kwam under èèste CD
vls	uut: Achtbaan naar de zaligheid, woavan
vls	da de CD-singel 'Keppe 't u gezegd' ip
vls	de radio wierd gedroaid.
vls	In verschillige landn is ter vele
vls	interesse vo 't resomeern, moa den
vls	tekniek wordt vo 't moment allêne moa
vls	toegepast in e klinieke in Californië
vls	vo orgoann en ledemoatn ip te lossn die
vls	weggepakt zyn. In Canada goan ze der in
vls	't korte mee begunn. In Vloandern wordt
vls	er ook al over geklapt moar êest moe
vls	minister Geert Bourgeois zyn
vls	In ‘t gebied round Lutetia, (nu
vls	Parys) het de Romeinsche generoal
vls	Syagrius ‘t nog uutg’houdn tout in
vls	486. De Frankn, ounder Clovis I,
vls	veroverdn ‘t latste stik van ‘t
vls	Romeins Ryk in West-Europa.
vls	Indioann zyn d' ôorsprounkelikke
vls	beweuners van 't Amerikoans continent.
vls	Christoffel Columbus, peisde in 1492
vls	dat ie in Indië beland was en je
vls	noemde de beweuners indios - indioann.
vls	't Was zyn intensje van in westelikke
vls	richtienge den Atlantischn Oceoan over
vls	te voarn en azo in Indië te geroakn.
vls	Inkorten van en planke zôda ze reize
vls	Internationoal: mi de Rôo Duvels
vls	Ip 't gemêentelyk kerkof van Koaster
vls	zyn der mêer of 30 Britse
vls	oorlogsgroavn uut olleby de
vls	Ip 27 meie 2007 ein ze wel de beker
vls	gewounn teegn Standard, woardeure da ze
vls	noaste joare toch Europees meugn speeln.
vls	Ip da blad ier stoat er nen uutleg van
vls	de verschillige betêkenissn van
vls	Brigand en de verwyziengn doa noa toe.
vls	Zy j'ier gekommn langs e blad in
vls	Wikipedia? Pas toun die verwyzienge an,
vls	zodoanig dat d'andre bezoekers loater
vls	Ip da blad ier stoat er nen uutleg van
vls	de verschillige betêkenissn van Karel
vls	V en de verwyziengn doa noa toe. Zy
vls	j'ier gekommn langs e blad in
vls	Wikipedia? Pas toun die verwyzienge an,
vls	zodoanig dat d'andre bezoekers loater
vls	Ip da blad ier stoat er nen uutleg van
vls	de verschillige betêkenissn van
vls	Ramskapelle en de verwyziengn doa noa
vls	toe. Zy j'ier gekommn langs e blad in
vls	Wikipedia? Pas toun die verwyzienge an,
vls	zodoanig dat d'andre bezoekers loater
vls	Ip da blad ier stoat er nen uutleg van
vls	de verschillige betêkenissn van
vls	Zandvôorde en de verwyziengn doa noa
vls	toe. Zy j'ier gekommn langs e blad in
vls	Wikipedia? Pas toun die verwyzienge an,
vls	zodoanig dat d'andre bezoekers loater
vls	Ip dertigjoarige leeftijd erbegost 'n
vls	vanof nul en je volgde van 1895 tot
vls	1896 een ipleidinge beeldouwn an den
vls	academie van Brussel.
vls	Ip vrydag 18 november 2005 wierdt
vls	Madonna veroordeeld voe plagioat. De
vls	eeste vier moaten van eur nummer Frozen
vls	(1998) komen overèèn met et nummer Ma
vls	vie fout le camp (1993) van de
vls	Belgischen componist Salvatore
vls	Acquaviva uut Moeskroen. Et gevolg van
vls	de veroordelieng is da in België cd's
vls	en dvd's waarop Frozen te oorn is uit
vls	de schappn moen wordn ghoald en 't
vls	nummer ier nie mi mag worden gedroaid
vls	op radio en televisje.
vls	Ipstellienge van de spelers voe de mats
vls	Argentinië - België den dertiensten
vls	Isabella van Portugal (1503-1539),
vls	dochter van Emanuel I van Portugal en
vls	Maria van Aragón, vrouwe van Karel V
vls	Italioansche Percoto|Nonino-prys vo
vls	J' illustreert boekn van Victor Hugo,
vls	Tolstoi, Thomas Mann, Oscar Wilde en
vls	J'had ôok nog 'n ounwettige zeune met
vls	e slavinne, Carlo (ca.1428-1492), die
vls	Jabbeke is e gemêente in
vls	West-Vloandern me mêer of 13.500
vls	James Ensor wos nen expressionist, wuk
vls	da wil zeggn dat 'n vele expresje in
vls	zyn schilderyen wildige leggn. J'è nen
vls	hêle tyd in Ostende geweund. Eèn van
vls	zyn bekenste werkn is de Intrede van
vls	Christus in Brussel. J'é ôok wa me
vls	maskers, da je ip veel schilderyen
vls	Jan Goetinck (1815-1881), chef van de
vls	Jan Vanhecke (1970), acteur
vls	Jantje by zyn klokkn vanboovn ip 't
vls	Je bouwde de Medicibank vôort uut me
vls	filioaln in Brugge, Rome, Noapels,
vls	Venetië, Genève, Lyon, Bazel, Ancona,
vls	Pisa, Milaan en Avignon.
vls	Je ku vaneigens begunn woa da je wilt,
vls	moa de officiële startplekke is op de
vls	Mart va Poperienge. Van doaruut goa je
vls	na Krombeke, Roesbrugge, en Oarienge.
vls	Je keert were ol Proovn en
vls	Sient-Jan-ter-Biezn.
vls	Je moe weetn al sins m’n emmer en
vls	Je stierf in 1475 en j'is begroavn in
vls	de minderbroederskerke nie verre van
vls	Je vocht ook vo ’t voortbestoan van
vls	‘t Nederlands in Frans-Vloandern en
vls	je stond vanof 1948 an de wiege van de
vls	Frans-Vlamsche cultuurdoagn in
vls	Woaregem. In 1990 kreegt ‘n de
vls	Stoatsprys als bekroninge vo heel zyn
vls	Je was den oudste zeune van keizer
vls	Leopold I en zyn derde vrouwe Eleonora
vls	Je was zot van kunst en je liet, in
vls	noavolgienge van zyn grôotvoader
vls	Cosimo, de beste schilders, filosoofn
vls	en dichters no z’n hof kommn en je
vls	was e mecenas vo kunstenoars lik
vls	Leonardo da Vinci, Donatello, Leone
vls	Battista Alberti, Paolo Uccello,
vls	Filippo Lippi, Sandro Botticelli,
vls	Andrea del Verrocchio, de broers
vls	Pollaiolo, Luca della Robbia, Domenico
vls	Ghirlandaio en Michelangelo.
vls	Je wierd ol in 839 angeduud vo keunink
vls	van Italië te wordn. Den 15stn juni
vls	844 wierd ’n in Rome tout keunink
vls	gekrôond deur paus Sergius II en in
vls	850 tout co-keizer deur paus Leo IV,
vls	Jean-Louis Marteel, nen activist uut
vls	Duunkerke, èt ne cursus over 't Vlams
vls	(fonetisch) uutgegeven, geschreevn in
vls	't Frans. Zie de koppeliengn vanoundern
vls	vo 'n stikske uut dien boek.
vls	Jef Geeraerts (essay, 1973)
vls	Jezus van Nazareth wos e mens die
vls	leefde in Palestina van 't joar êen
vls	toet 't joar 33. En is ouk ekend ounder
vls	de noame 'Christus' (de Gezalfde).
vls	Joeng(e)s: Roeseloare, Wervik, Yper
vls	Johann Sebastian Bach is den
vls	eenentwintigstn moarte 1685 geboorn in
vls	Eisenach, Duutsland. Ost 'n neegn joar
vls	oud was, stierven zyn ouders.
vls	John Crombez (Ostende, 19 september
vls	1973) is e West-Vlamsche socialist en
vls	docteur in d'economische wetenschappn.
vls	In de regerienge-Di Rupo is 't ie
vls	stoatssecretoaris vo 't Bestrien van de
vls	sociale en fiscale fraude.
vls	Jongerncultuur (platselyke hiphop,
vls	José Vermeersch: kunstenoar, beeldouwer
vls	Jozef dei zen lagere schole in
vls	d'Oefenschole in Torhout, en derachter
vls	zen middelbaar in 't Sint-Jozef, ook in
vls	Julie Lejeune en Mélissa Russo,
vls	Juuste achter Kroaiwyk start er e
vls	vertakkienge die richtienge Mardyk en
vls	de Duunkerksche hoavnbassin lôopt, 't
vls	Ofvoerkanoal van Mardyk. By 't
vls	gehuchtje Koppenaksvoorde (da by de
vls	gemêente Broekkerke ôort) strôomt 't
vls	Ofvoerkanoal van de Kolme in de
vls	Broekburgvoart. Ezo makt 't
vls	Ofvoerkanoal van de Kolme de
vls	verbiendienge tusschn de Broekburgvoart
vls	en 't Kanoal van de ôoge Kolme.
vls	K = grôotste getal k = klêenste getal
vls	Kaart van de Uerdinger en de Karlsruher
vls	Kalligroafn: Brody Neuenschwander
vls	Kampioenschap van Zurich (WB6)
vls	Karachai-Balkarisch (400 000,
vls	kerngebied: Kabardië-Balkarië,
vls	Karatjaj-Tjerkessië (Rusland))
vls	Karel I (Karel de Stoutn)
vls	(1467–1477), zyn zeune
vls	Karel VI van Ôostnryk kreeg Spanje
vls	nie, moa ter compensoasje kreeg ie wel
vls	de Zudelikke Nederlandn en de
vls	provinsjes Miloan, Noapels en Sardinië
vls	Karel den Dikkn. Keunienk van West- en
vls	Oost-Francië en keizer van et Hillig
vls	Rôoms Ryk. Zeune van Lodewyk den Duuts.
vls	Karel van Provence (855-863)
vls	Karoliengers in West-Francië
vls	Kata (型, かた, letterlik vorm) is e
vls	term uut de Japaneesche
vls	zelfverdedigiengskunstn en vechtsportn
vls	lik karate, jiujitsu en judo. E kata is
vls	een individuele oefenienge met e dêel
vls	vaste bewegiengn, uutgevoerd teegn 4
vls	toet 8 imaginaire teegnstanders, die
vls	uut verschillige richtiengn anvalln.
vls	Keirele toch, wien it er ier dienen
vls	ound binngeloatn , dienen ound
vls	Keizerlikke paleizn van de Ming- en
vls	Qing-dynastieën in Peking en Shenyang
vls	Kerke van Elia de profeet in Jaroslavl
vls	Keunienk Lodewyk van Overzêe van
vls	West-Francië liet Richard overbriengn
vls	noa ’t hof van Osmond de Conteville
vls	in Laon, zogezeid vo zyn educoatie, moa
vls	je veroverde binst Normandië en je
vls	stelde Herluin, groaf van Montreuil an
vls	Keutel: Kortryk, Roeseloare
vls	Kilometerpoale van den N50.
vls	Klank- en vormleer van het
vls	Zuid-Oostvlaandersch dialect
vls	Klinckdicht of Misbruik des kerkelyken
vls	Knack Award: Igor Kiyko (Kazachstan)
vls	Knopgalletjes hen acht verticoale rebbn
vls	woarip dat er klêne platte
vls	zwemploatjes zittn me trilhartjes die
vls	ritmisch ip en nere beweegn en woamee
vls	dan z' hunder vôortbeweegn. In lucht
vls	van e lampe of van de zunne krygn ze 't
vls	effect van e bewegende regenboge.
vls	Koave of schouwe: voe de rôok van de
vls	verwarmienge of te voern
vls	Koksyde is e Belgische gemêente in de
vls	provinsje West-Vloandern. Koksyde ligt
vls	an de Vlamsche Kust. De gemêente e
vls	byka 21.000 iweuners in 't hèle.
vls	Koninklijke Racing Club Harelbeke was
vls	een West-Vlamse voetbolclub van de
vls	gemêente Oarelbeke tusschn 1930 en
vls	2002. Ze spildign in êeste klasse van
vls	Koolstofmonoxide vormt een belangrik
vls	dêel van de polluusje in stad,
vls	voarnamelik van inwendige
vls	verbrandiengsmoteurs, woarda 't
vls	bydroagt an de vormienge van
vls	stikstofoxide NO2 in plekke van NO, en
vls	't vôorkommn van ozon.
vls	Kortepoeje: Êecke (Nôord-Vrankryk)
vls	Kot lik AN kot (hok, biegebouw,
vls	studentekoamer, oendekot)
vls	Kris Focketyn as Jos Vermaelen van
vls	Krumelienge van brôod en gebak
vls	Kunstgeschiedenisse: Karolingische
vls	renaissance, Kunste in den klassiekn
vls	tyd, Prehistorische kunste
vls	Kwene (vgl. Engels "queen" = koningin)
vls	Kykt vo 't vervolg no de lyste van
vls	keuniengn en keuniginn van
vls	Grôot-Brittannië. Kykt ook no de
vls	lyste van keuniengn en keuniginn van
vls	Labadoux is een muziekfestivol da olle
vls	joare deuregoat ip 't èèste weekend
vls	van meie in Iengelmunstr. In 2011 was
vls	't ol de 23ste kè dan ze 't
vls	Landelikke fêeste, Musée du Louvre,
vls	Langsn de zuudkant van Ruuscheure
vls	lôopt et Kanal de Neuffossé die den
vls	Aa in Sint-Omoars verbindt me de Leie
vls	by Ariën. An de nôordkant van de
vls	gemêente ligt et bus van Cleremeersch
vls	en ande zuudkant de Wintersberg (mont
vls	d'Hiver). In Ruuscheure stoat e stoasje
vls	langsn d'yzerboane tusschn Rysel en
vls	Laureta, getrouwd mè groaf Hendrik I
vls	Leedn van het Vlams Parlement
vls	Lendlee is 'n oude nederzettinge:
vls	d'oude kroniekn klappn van e Romeinse
vls	heirweg van Nôord noa Zuud deur de
vls	Leopold I (vulle noame: Leopold Ignaz
vls	Joseph Balthasar Felician; Hongoars: I.
vls	Lipót) (Weenn, 9 juni 1640 - Weenn, 5
vls	meie 1705), van ‘t Huus Habsburg, was
vls	keizer van ‘t Hillig Rôoms Ryk,
vls	keunienk van Boheemn en Hongareye en
vls	aartshertog van Ôostnryk.
vls	Les harmonistes des XII et XIII siècles
vls	Liberia (oundersteund deur de
vls	Verênigde Stoatn vô teruggekêerde
vls	Lien Huyghebaert, West-Vlamsche atlete
vls	Liggienge binn 't arroundissement Tielt
vls	Liggienge van Firenze (Florence) in
vls	Liggienge van de Nord in Vrankryk
vls	Lik de mêeste brunne biern keudje't
vls	lange bewoarn al rechtstoande ip
vls	Lindisfarne als 't startschot
vls	Lithografië was zô'n succes omdat het
vls	meugelik wierd van hogekwaliteitsprentn
vls	of te drukkn, wa da reproduksies van
vls	schilderyn meuglik maktige, of 't
vls	ofdrukkn van ingewikkelde schriftn
vls	gelik turks of arabisch.
vls	Loater is d’Orde van de Wittn Beir,
vls	de ridderlikke steekspelverênigienge,
vls	gesticht in de Poortersloge. ’t Bild
vls	van ’t Bertje van de Loge stoa nog
vls	Locoasje in Iengeland van de Angeln
vls	(blêek roze), Saksn (dounker roze),
vls	Juutn (oranje) en Brittn (geel) (ca.600)
vls	Lodewyk Roose: kunstskilder
vls	Lodewyk et Kiend, keunienk van
vls	Ôost-Francië en Lothariengn.
vls	Logaritmische vergelykingn:
vls	vergelykingn woa da d'ounbekend 't
vls	argument is van 'n logaritme.
vls	Lorenzo stierf den 8stn april 1492 in
vls	de Villa di Careggi. Je ligt tegoare me
vls	zyn broere begroavn in de Medicikapelle
vls	in de Basilica San Lorenzo di Firenze.
vls	Hunder graftombe is versierd met de
vls	Madonna me kind van Michelangelo.
vls	Lotharius wilde nu hêel ’t ryk vor
vls	hem en je begost plann te moakn vo
vls	Lodewyk den Duuts an te valln. Mo Karel
vls	slôot e verbound me Lodewyk en in juni
vls	841 versloegn ze Lotharius in
vls	Fontenoy-en-Puisaye (25 juni 841).
vls	Louise-Marie van Orléans, vrouwe van
vls	keunienk Leopold I en êeste keuniginne
vls	Lucius Julius Caesar Vipsanianus (19),
vls	zeune van Marcus Vipsanius Agrippa
vls	Luttn (drienken): Kortryk, Wervik
vls	Lyste van bouwkundig erfgoed in
vls	Lêge (laag): Blanknberge, Môoslee,
vls	Madam Stokvis is e vriendinne va moemoe
vls	mo ze is nog nooit getekend gewist.
vls	Toch is er al e album nr eur vernoemd:
vls	het stokvis-incident(nr56)
vls	Maes dei oek e café oopn in Gistel dat
vls	'n Au Tourmalet noemde.
vls	Malaysia Airlines-vlucht 370 verdwynt
vls	ip weg noa Peking, mè 239 menschn an
vls	Mannelik: trunte, truntekousse
vls	(Treunte, treuntekousse): Blanknberge,
vls	Brugge, Kortryk, Yper
vls	Marc Zeepcentrale - Superia - ISC
vls	Margaretha van Male (Male (by Brugge),
vls	13 april 1350 - Atrecht, 16 of 21
vls	moarte 1405), was gravinne van
vls	Vloandern, Artesië, Franche-Comté,
vls	Nevers en Rethel, en twi kis hertoginne
vls	van Bourgondië. Met heur êeste vint,
vls	Filips van Rouvres, van 1357 tout 1361
vls	en met heur twidde vint, Filips de
vls	Stoutn, van 1369 tout 1404.
vls	Maria Elisabeth van Ôostnryk
vls	(1680-1741), landvoogdesse van
vls	d’Ôostnryksche Nederlandn
vls	Maria van Bourgondië, zyn dochter,
vls	tegoare met heur vint Maximiliaan I de
vls	Marjorie Dias de Oliveira (Curitiba, 8
vls	moarte 1982) is een Brazilioansche
vls	actrice en zangeresse.
vls	Marquee: Menschen Im Hotel, The Violent
vls	Husbands, Balthazar, De Vliegende
vls	Martine Jonckheere (Roeseloare, 19
vls	november 1956) es een West-Vlamsche
vls	actrice. Z'es ôofdzoakelyk verbound'n
vls	me VTM en es vôorol bekend van eur
vls	rolle als Marie-Rose Van Den Bossche-De
vls	Putter in de serie "Familie". Ze wos't
vls	er by vanof het begun van de serie in
vls	Matroesjka's, ols Marc Camps
vls	Maximiliaan van Oostnryk wordt in
vls	Brugge gevangn gezet deur leedn van de
vls	ipstandige ambachtn. Vanuut 't uus
vls	Craenenburg most 'n toekykn oe da z'n
vls	medewerkers gemarteld wierdn.
vls	Mecheln (officieel: Mechelen) is e stad
vls	in Belgie, in de provinsje Antwerpn. 't
vls	Legt tusschen Antwerpn e Brussel. D'r
vls	wunt à peu près 80.000 man. De
vls	bynoame van d'inweuners is
vls	Melbourne wierd den êeste hoofdstad,
vls	moar in 1911 schreeft de regerienge een
vls	prysvrage uut voar 't ountwerp van een
vls	nieuwe hoofdstad. 't Winnend' ountwerp
vls	kwaam van de Amerikoansen architect
vls	Walter Burley Griffin en den bouw
vls	begost in 1913. In 1927 was den bouw
vls	voltôoid en wierd Canberra den nieuwen
vls	hoofdstad van Australië.
vls	Mercier-Hutchinson-A.Leducq
vls	Met dat een wenteltrapschelpe trekt ip
vls	een echte wenteltrap, is de sôorte
vls	azoa genoemd. Den Iengelsn noame is
vls	rechtstreeks uut 't Nederlands
vls	overgenoomn: wentletrap.
vls	Met ‘t Verdrag van Ribemont in 880
vls	wierd ‘t Frankisch Ryk vo de latste
vls	Michael "Würzel" Burston - Gitaar
vls	Michiel Jacobsen, Duunkerksche koaper
vls	Mietter (kittelieng): Môoslee, Yper
vls	Min no meer na dijn ghelike.
vls	Missa recitata opus 10, vo driestemmig
vls	Mo sinds kort es H8000 were bezig an e
vls	remonte. Êest en voorol kwoamn der
vls	mêer beatdown groepn uut Yper, lik
vls	Retaliate en First Alliance. In plekke
vls	van rappe metal, singalongs en straight
vls	edge, brachtn zudder lompe, zwoare
vls	beatdown, arte moshpits en violent
vls	dancing. Boovndien woarn ze nie
vls	straight-edge, mor addn ze mêer een
vls	hiphop mentaliteit me danze under eign
vls	crews begostn te vormn.
vls	Moaldegem is een gemêente in
vls	Ôost-Vloandern, in 't nôordwestn van
vls	't Meetjesland, met omtrent 22.000
vls	inweuners, woavan dan der round de
vls	12.000 in Moaldegem zelve weunn.
vls	Moe en versleetn (Mo vint, ik zyn kuk!)
vls	Moleculaire biologie: studie van
vls	Mor in 910 wierd Karel de Simpeln deur
vls	den oadel van Lotharingen verkoozn tout
vls	keunienk en kwam ‘t keunienkryk
vls	Lotharingen were ounder West-Francië.
vls	Mule (muil): Blanknberge, Brugge,
vls	Mustafa Kemal Atatürk in de joaren 1920
vls	Myxomatose es e dôdelikke ziekte die
vls	allêne mo by kenyns vôornkomt. De
vls	ziekte wordt verôorzoakt deur 't
vls	Myxoma-virus en verspreid deur al
vls	bloedzuugnde insectn lyk luuzn, muggn
vls	en vlôoin. De ziekte e va langst oe
vls	mêer te vindn by temme kenyns, zelfs
vls	by kenyns die zyn ingeënt.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie 1075 van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie 1409 van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie 1746 van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie 1918 van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie 835 van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Ares van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Bergues van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Bulgaria van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie China van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Delfine Persoon
vls	van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Enola Gay van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Galliformes van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Hanze van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Hugo van der
vls	Goes van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie John McCrae van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Last Post van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Lynde van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Mojito van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Oaders van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Peter Benoit
vls	van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Regio Biobío
vls	van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Santiago de
vls	Chile van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Snellegem van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Thiennes van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Vendée van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Wissant van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie steunbeirn van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien ip Coccothraustes
vls	coccothraustes ip Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien ip Marke ip Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien ip Window ip Wikimedia Commons.
vls	Môoscher (morser): Blanknberge
vls	Nathalia Goyannes Dill Orrico (Rio de
vls	Janeiro, 24 moarte 1986) is een
vls	Brazilioansche actrice.
vls	Ne chicong es een sorte groensel.
vls	Dikkens ein ze 't met den term chicong
vls	ollêne over 't bovenste wit stik van
vls	de plante. De wortel van de plante
vls	noemn ze krotte of prut en weird
vls	gebruukt vo kaffie of te liengn.
vls	Ne sosisoung of een secitse (van 't
vls	Fransche Saucisson) is e sôorte dikke
vls	worst mêestol in e fel oranje-rô
vls	plastikvel en gevuld met een reedlik
vls	omogêen mingsel van fyn gemoalen
vls	ingrediëntn. Secitse weird ôok
vls	gebruukt voe de geweune broadworst
vls	(derms gevuld met gekapt) an te duudn.
vls	Nedersaksisch wordt surtout geklapt in
vls	't nôordelik dêel van Duutsland en 't
vls	nôordôostelik dêel van Holland (de
vls	provinsjes Groningen, Drenthe en
vls	Overyssel, de Geldersche gebiedn de
vls	Veluwe en den Achterhoek, de
vls	Stellingwervn in 't zuudôostn van
vls	Friesland, en Urk in Flevoland).
vls	Nen absis (mv. absiden) of apsis es nen
vls	holfroundn of veelhoekigen uutbouw van
vls	't koor, de middnbeuke of de zybeukn
vls	Nen rechtoekigen drieoek es nen
vls	specioaln vorm van nen drieoek. In een
vls	rechtoekigen drieoek es't er ênen oek
vls	Nesten (Zwevegem, 20 december 1946)
vls	(echte noame: Rik Delneste) es ne
vls	cartoonist/karikaturist. Overol in
vls	Vloandern zyn der wel winkelvitrinn,
vls	café's, frietkootn en dergelike
vls	beschilderd met êen van zyn
vls	New York is een van de stoatn van de
vls	Verênigde Stoatn van Amerika. Der zyn
vls	bykan 19.500 inweuners.
vls	Nie noa schole goan (AN Spijbelen)
vls	Nieuwjoar is een dag woa dan der veel
vls	tradities zyn, sommigste ol styf oed,
vls	andre èèrder van recentn datum. Der
vls	is ottyd een nieuwjoarsconcert van de
vls	Wiener Filarmoniker en doorachtr toogn
vls	ze ton ip tv schansspringn vanuut
vls	Garmish-Partenkirchen. In Itoalië
vls	duukn z'ip nieuwjoardag in Rome in de
vls	Tiber. Moa vele menschn zien da mo 's
vls	avens in 't nieuws ip tv omdaan ze
vls	hèèl den dag uutgeslaapn en van den
vls	uutgang van Oudejoar.
vls	Noabewerkn van betongstoaln staavn
vls	Nog e typies stopwôordje by
vls	Poperienknoars is "bing". 't Kut ouk
vls	ecombineerd zyn mi anger stopwôordjes.
vls	Noot: In ZO WVL wordt knechtebrakke
vls	gebreukt voor 'n meiske da zich lik ne
vls	Nu da 'Charmed' afgelop'n is, et Rose
vls	gezeit da ze van plan is voe eur eig'n
vls	album in te zieng'n. In een interview
vls	et ze eki gezeit: "Ik woren ant peizen
vls	voe soulliedjes met oedere klank'n in
vls	te zieng'n... en kzoen da zyn zittn...
vls	moestek meir tyd en."
vls	Nunder oogn zyn over 't algemêen
vls	klinder dan van slangn.
vls	Nôordzêegeirnoars zyn 5 tout 9 cm
vls	lank en ze zyn grysde deurschynend van
vls	kleur me brune en zwarte vleksjes.
vls	Kenmerkend vo de sôorte is dat de
vls	langste antennes bykan even lank zyn of
vls	O't y in de poëzieklasse van Verriest
vls	zat, kwam't deur die Vlamsgezindeid ol
vls	zêre toet een "grôte stôringe" met
vls	de Franschgezindn directeur van 't
vls	College. Doa is ôok de Blauwvoeterie
vls	begunn (Vliegt den Blauwvoet, storm op
vls	zee). Et symbool van de vryeid da ze
vls	wildn ein, want de Vloamiengn addn ton
vls	Oalewyne ofte Oalewinne (Frans:
vls	Halluin, Nederlands: Halewijn) es e
vls	gemêente in Vrankryk in't
vls	Noorderdepartement. 't Ligt in
vls	Frans-Vloandern, mêer bepoald in
vls	Rysels-Vloandern. Oalewyne ligt an de
vls	Schreve dichte by Mêende. 't Grenst an
vls	Neuville-en-Ferrain, Roenk en Busbeke.
vls	Obuusn kunnn ook een chemische of een
vls	biologische stoffe bevattn. Die wierdn
vls	vôrol in den Êesten Weireldôorloge
vls	up grôte schoale gebruukt, mè
vls	gifgassn gelik mostoardgaze of
vls	zenuwgaze, moa da sôorte wapen is
vls	sedert 1997 weireldwyd verboon. 't
vls	Ênigste sôorte chemisch produkt da
vls	nog geregeld gebruukt wordt is witte
vls	fosfor, die in brande schiet ot in
vls	contact komt met de lucht.
vls	Oe da 'k u moet soigneern en pleziern,
vls	witte wyn, drôge wost en pilchards
vls	Oek ol wos Van Severen pro-Hitler, toch
vls	dei 'n geirn z'n eigen goeste. Toet op
vls	e punt zelve dat Nazi-Duutsland voelde
vls	da 't Verdinaso e kracht wos da ze ni
vls	kostn controleern. In 1941 e Duutsland
vls	toen ook bevooln om 't Verdinaso te
vls	fusioneern me de VNV. Da was 't ende
vls	Of nein, bluuf buten, meneire de wind,
vls	Ogilvie (40 km, klasse II toet III,
vls	plus 430 up de Peel toet Fort McPherson)
vls	Ol vanof 1828 is Zêeuws-Vloandern mè
vls	de reste van Zêeland verboundn gewist
vls	deur overzetbôotn. Vanof 1866 had de
vls	provinsje Zêeland e geregelde dienst
vls	me stôombôotn. In 1958 kreegn die
vls	bôotn deur under noamn de bekende
vls	lapnoame "prinsessebôotn". Hoewel
vls	d'Hollandsche regerienge en de
vls	Zêeuwsche Stoatn in 1945 beloofd aan
vls	van de overzetbôotn teminste voe
vls	Zêeuws-Vloamiengn gratis te moakn,
vls	gienk 't abonnement assan mor dierder
vls	kommn. In 1958 dreigde de actiegroep
vls	"Vrije Veren" (="Gratis Veerboten")
vls	zefs met ofscheidienge van Holland en
vls	anslutienge by België os de veren nie
vls	were gratis zoun wordn. 't Was d'
vls	êeste en vorlopig ênigste ki dan
vls	d'inweuners van Zêeuws-Vloandern doar
vls	serieus mee dreigdn. De pryzn zyn
vls	loater pertank toch were verhoogd. In
vls	2003 zyn de bootverbindiengn voer
vls	auto's ofgeschaft achter d'openienge
vls	van de Westerschelde-tunnèl. Ip de
vls	verbindienge tusschn Vlissingn en
vls	Breskens bluuft er een overzetbôot
vls	voarn allêne voe velo's en
vls	voetgangers, en uutgeboat deur Veolia
vls	Transport Fast Ferries.
vls	Oliver Kahn, van 1995 tot 2005 vaste
vls	keeper van Bayern en den Duutse
vls	Olle bloadn woa dat de noame van begunt
vls	Olle bloadn woa dat de noame van begunt
vls	Olle bloadn woa dat de noame van begunt
vls	Olle bloadn woa dat de noame van begunt
vls	Oloewel danze der froai uutzien, zyn 't
vls	stieve agressieve veugels, zeker an ze
vls	an 't broedn zyn of at wienter is (at
vls	er nie vele gin teetn en is). 't
vls	Gebeurt toene dan indriengers 't nie
vls	Om zun erinnerienge t'onderoudn wierd
vls	ip 7 september 1845 e stanbêeld van em
vls	ipgericht deur 't stad Duunkerke. 't
vls	Bêeld es gemakt deur David d'Angers en
vls	stoat ip de vroegere place Royale die
vls	erdôopt es gewist tot place Jean Bart.
vls	Byst 't carnaval van Duunkerke wordt er
vls	by zyn bêeld ôok 't lied van Jan Bart
vls	Omdat Vloandern en 'n èlt van Broabant
vls	bykan helegansn deur Spoansche troepn
vls	bezet woarn, trokkn ze zynder uut de
vls	unie were. De Verenigde Provincies
vls	bleevn achter de Unie van Utrecht nog
vls	osan et Spoansche besteur erkenn. De
vls	Unie zorgde voor e voddere
vls	polariserienge van de Nederlandsche
vls	provincies. In 1581 verkloardn ze under
vls	gezoamenlik ounofankelik mè de
vls	Plakkaat van Verlatinghe.
vls	On ze gin jounges krêegn kêerdn de
vls	Nederlandn were no Spanje
vls	Onmiddelijk vertrekken, zich uit de
vls	Ooimille wilt etymologisch geziene
vls	"ôoimoeras" of "ôoibroek" zeggn. 't
vls	Groundgebied ervan ounstound mo in 1067
vls	deur de drôogleggienge en de
vls	trugtrekkienge van de zêe round den
vls	tiend'n en den elfd'n êeuwe. Ooimille
vls	wos ôok mo en gemêente vanaf de
vls	Fransche Revoluusje (1790), dervôorn
vls	wos't mo e landelyke prochie van Bergn
vls	die 't stad van genoeg 'teetn veurzag.
vls	Tout vandoage et Ooimille da landelyk
vls	karakter redelyk bluuvn oudn en es't
vls	surtout e kalme weunplekke vo mienschn
vls	die in't Duunkerksche wirkn. In
vls	Ooimille stoat de Sent-Géraarskerke
vls	die gebouwd es tusschn 1907 en 1908.
vls	Oordêelslieturgies – Psalms 50, 82;
vls	Op 't strand vieng ej ouk nog redelik
vls	vele bunkers uut 'n Twiddn
vls	Weireldôorlog. Moa ze zyn e bitje met
vls	Opasmurf: oude Smurf die den
vls	burgemêester wos vô Grôte Smurf
vls	Orde Chiroptera, Ounderorde
vls	Os de vos de passie prikt..., kunstwerk
vls	in de gemêente Hulst (Olland) van den
vls	Belgische kunstenoare Kris Ferket
vls	Osteichthyes of bêenvisschn: 't
vls	overgrôte dêel. Dedee zyn
vls	ounderverdeeld in nog kêer twêe
vls	Otto van Bourgondië, getrouwd mè
vls	Ouderdeeln van et hoofdportoal van
vls	d'Ouze-Lieve-Vrouwekathedroale van
vls	Parys: A:Wangfigeurn, B:Verdeelzule
vls	woar dat er en beeld tegen gezet es,
vls	C:Kapiteel, D:Timpoan, E:Archivolt,
vls	F:Fries, G:Dwerggalery mèi beeldn
vls	Ounder Jan I krêegn d’hertoogn van
vls	Broabant ook 't hertogdom Limburg,
vls	achter de Slag by Woeringen in 1288.
vls	Oundertusschn zyn abêeln oek in
vls	Nôord-Amerika ezet en doa groein ze nu
vls	in 43 stoatn. Ze zyn anzien lik exootn,
vls	in Connecticut zyn ze oundertusschn
vls	were uuteroeid. Up de mêeste plekkn
vls	zettn ze e platselikke sôorte
vls	poppeliere (cottonwoods) in de plekke.
vls	Over 't olgemêen zyn plantn wezens die
vls	me gebruuk van de kloarte anorgoanische
vls	stoffn kunn ommezettn in orgoanische
vls	stoffn. Da proces noemn ze
vls	fotosynthese. Om dadde te kunn doen
vls	moetn de plantn over de stoffe
vls	chlorofyl beschikkn. Dee stoffe makt
vls	dan ulder bloars der typeernd groen
vls	uutzien. Deur die groenigeid weirdn de
vls	mêeste gilve en groene kleurtintn uut
vls	't spectrum gereflecteerd. [1] Dat es
vls	omda de mêeste energie em in 't blauw
vls	spectrum zit. De blauwe stroaln weirdn
vls	dus 't mêest gebruukt vôor den groei.
vls	De rôo tintn weirdn 't mêest gebruukt
vls	Overstromienge in Hamburg Duutsland
vls	P.C. Hooft-prys vo heel zyn oeuvre
vls	Paltoga (Russisch: Палтога) is e
vls	dorp in Rusland in 't district
vls	Vytegorsky (oblast Vologda). Der weunn
vls	Parochioale kerke Santi Nabore e Felice
vls	Patrick De Witte (54), Vlamsche
vls	columnist, producent van tv-programs en
vls	hoofdredacteur van P-Magazine
vls	Paul Klee, Duuts/Zwitsersche
vls	Peirn zyn e sôorte van fruut woavan
vls	dan der 40 verschillige sôortn
vls	bestoan. 't Artikel hier goat over
vls	d'Europeesche peire (Pyrus communis).
vls	De noame komt verzeker van 't
vls	West-Germoansche *pera, uut 't vulgair
vls	Pepeyn trouwde verzekers mè Rothaide
vls	Persyn: Môoslee, Roeseloare, Yper
vls	Petrus Christus (ca. 1410 – Brugge
vls	1472 of 1473) was 'n Vlamsche
vls	kunstschilder van de twiddn elft van de
vls	15e eeuwe. Je makte deel uut van de
vls	schole van de Vlamsche Primitievn.
vls	Philippe Despriet: istoricus,
vls	archeoloog, skryver, specialist over
vls	Piempaljoentje, piempampoentje,
vls	emelbêestje, liev-eersbeestje,
vls	piepauw, piempajoentje
vls	Pieter Aspe, West-Vlamsche schryver
vls	Pimpelmêezn zyn klêne zangveugeltjes,
vls	die trekkn up koolmêezn, mo wel e
vls	bitje klinder zyn. In de wienter kuj ze
vls	vele zien aj teetn legt of hangt
vls	(surtout oapenotjes, mor oek vetbolln).
vls	Plancius lik eirdrykskundige
vls	Plekke (vlek): Kortryk, Môoslee,
vls	Wervik, Yper, Ostende
vls	Poanbroeks zyn styf ghêerde plantn
vls	vôor in dn hof of rond 'n hovetje. An
vls	't ende van dn 16n êeuw wyrdn de
vls	sôortn Tagetes patula en Tagetes
vls	erecta ingevoerd in Europa. Sedertdien
vls	zyn der veel hybriedn versceenn.
vls	Poessuker, poesukre, potsuker
vls	Pop/rock: 30 Seconds to Mars, 50 cent,
vls	AC/DC, David Bowie, Bob Dylan, Gerry &
vls	the Pacemakers, Hollywood Porn Stars,
vls	Iron Maiden (Paschendale), Michael
vls	Jackson, Lacrimosa, Lordi, Madonna
vls	(Live to Tell, Hanky Panky, Papa Don't
vls	Preach, Everybody), Metallica (Kill 'Em
vls	All, Master Of Puppets (Battery), Ride
vls	The Lightning), Moonspell, Tim Owens,
vls	Patti Page, The Cure, The Ramones, Wir
vls	sind Helden, Volbeat, Channel Zero,
vls	Slayer, God Dethroned, La Scaña del
vls	Domingo, Blink 182, Tokio Hotel
vls	Portret van den astronoom Nikolaus
vls	Kratzer deur Hans Holbein de Joungn
vls	Pradeels in't arroundissement Duunkerke
vls	Priant van den Franschn keunienk
vls	Lodewyk XVI mèi zyn wuuf
vls	Marie-Antoinette van Oostnryk in de
vls	kathedroale van Saint-Denis by Parys
vls	Problemata geometrica, 1583
vls	Provinsjes in 't Vlams Gewest:
vls	Psychiatrisch Ziekenhuis
vls	Pôortgebouw van 't Brugs Kerkhof
vls	Radio Donna was e Vlamschen radiozender
vls	van de VRT. Bekende presentators woarn
vls	ounder andre Evy Gruyaert en Ann
vls	Reymen. An 't ôofd van de zender stond
vls	Rapste golle: Thomas Müller (Duutsland
vls	Reconstructie van een Menapisch huus
vls	Reien die overwelfd of gedempt zyn
vls	Rennekookre: Roeseloare, Kortemark
vls	Restaurang, tea-room, fêestzoale
vls	Pallieterhof in de Dorpsstroate
vls	Richard haad ook verschillige more
vls	danico concubines (frilla), woamee dat
vls	’n veel ounwettige jounges haad, w.o.
vls	Godfried van Brionne en Willem I van Eu.
vls	Rin, 't rint: Môoslee, Roeseloare,
vls	Rit 5 - 8 juli - Thomas Voeckler
vls	Robert Campin (ca. 1375 – Doornik, 26
vls	april 1444), is lange bekend gewist als
vls	de Meester van Flémalle. Je wordt
vls	anzien als den êeste grôte mêester
vls	van de Vlamsche Primitievn. Doornik was
vls	via de Schelde nauwe verboundn mè
vls	Robrecht kwam mo vry in 1305 en je kost
vls	dus nie meegedoan hèn an de
vls	Guldnspoornslag, in teegnstellienge mè
vls	wa dat Hendrik Conscience schrêef in
vls	zyn boek De Leeuw van Vlaanderen.
vls	Roende van Lombardeye by de beroeps
vls	Rogier van der Weyden liet hem
vls	beïnvloedn deur Jan van Eyck. Dat is
vls	te zien in zyn vroeg werk: Den Hillige
vls	Lukas têkent Onze-Lieve-Vrouwe, woavan
vls	dat er e perfecte kopie van ’t ende
vls	van de 15e êeuwe te zien is in ‘t
vls	Groeningemuseum van Brugge.
vls	Ronald Alejandro Vargas Aranguren
vls	(Guatire, 2 december 1986) is e
vls	Venezoloansche voetboller die sins 29
vls	juni 2011 ounder contract stoat by RSC
vls	Anderlecht. Je speelde doavoorn vo
vls	Caracas FC en Club Brugge.
vls	Rose goje kunn'n zyn in Quentin
vls	Tarantino]]/[[Robert Rodriguezs 'Grind
vls	House', die normaal gezien uut ge kom'n
vls	op 6 april 2007. Ze got ook voorkom'n
vls	in de aankom'nde Brian de Palma-film
vls	Round 650 kwoamn d’r Iersche
vls	missionoarissn preekn. Sint-Eligius
vls	schrêef in z‘n levensbeschryvienge,
vls	de Vita sancti Eligii (ca.590-660),
vls	over ‘t municipium Flandrense
vls	Rounde van Spanje, etappe 12
vls	Rubens, Vlaanderens Spectrum
vls	Rum, een stik of 6 bladjes vasche munt,
vls	ys, een olve limoen en rietsuker.
vls	Rysels-Vloandern (of Zuud-Vloandern),
vls	de regio round Rysel (Frans: Lille)
vls	SV: buutn (buiten), vichtn (vechten)
vls	Sam Louwyck: Danser, choreogroaf,
vls	Sark (Frans: Sercq, Sercquiais: Sèr)
vls	is e klêen eilandje en êen van de
vls	Kanoaleilandn. ’t Weunn 600 menschn
vls	up en uppervlakte van 5,45 km². ’t
vls	Wos toet in december van 2008 ‘t
vls	latste feodoal besteurssysteem van de
vls	Westersche weireld. ’t Is gin
vls	ounofhankelikkn stoat, ’t stoatshoofd
vls	(Seigneur) is ofhankelik van de
vls	Keunienginne van ‘t Verênigd
vls	Keunienkryk, en is een dêel van 't
vls	rechtsgebied van Guernsey.
vls	Schartn: Blanknberge, Brugge, Roeseloare
vls	Schilderie van de Medici-cyclus deur
vls	Rubens: Ankomst van Maria de' Medici in
vls	Schossenelen word'n ip zandground ter
vls	plekke gezoaid tussn olf april en begun
vls	meie. A ze te vroeg gezoaid zyn, kunn'n
vls	de plantn goan bloein, moa de wortels
vls	bluuvn wel eetboar. Den afstand tussn
vls	de reek'n is 20 toe 25 cm, en in de
vls	reke tussn 7 toet 8 cm. Ze kunn'n
vls	uutgedoan word'n vanaf 't ende van
vls	oktober. De wortels kunn'n teegn de
vls	winter, en kunn'n hêel de winter
vls	uutgedoan word'n, voe zolange of dat de
vls	ground nie bevroorn es. De wortels
vls	kunn'n toe 50 cm lange word'n. Voe
vls	z'uut te doen met d'and, moe j' met e
vls	spa langs de wortels e diepe gerre
vls	delven, en ton kun je z'uut de ground
vls	Schyte: Kortryk, Môoslee, Yper
vls	Sedert 1952 kuj in het Steen 't
vls	Nationaal Scheepvaartmuseum goan
vls	Sedert oktober 2007 wast ’n by ‘t
vls	Belgisch leger en je wierd militair
vls	kampioen veldloopn in Schaffen. Den
vls	14stn juni 2008 kwamt ’n vo de latste
vls	ki in actie ip de Goudn Spike in
vls	d’Ollandsche stad Leidn, woa dat ’n
vls	derdn endigde ip de 3.000 m.
vls	September-oktober: Mathilde (Teresa)
vls	van Portugal, weeuwe van Filips van den
vls	Elzas, groaf van Vloandern, gift de
vls	poorters van Gent verschillige
vls	stedelike vôorrechtn
vls	Shockproof: programma over gevoarlikre
vls	Silezisch (50 000 moedertoale, mêer of
vls	1 meljoen die't ku klappn)
vls	Sinsn 1983 es ze professioneel
vls	kunstenoaresse. Eur eerste
vls	tentoonstellienge in et Thermae Palace
vls	Hotel in Ostende in 1988 wos e
vls	regelrecht succes: ze verkochte toen
vls	Sint-Elooi wijdt de Sint-Maartenskerk
vls	Sint-Moartnskerke (Église
vls	Saint-Martin), een allekerke uut 'n
vls	16sn êeuw die erbouwd is achter 'n
vls	Êestn Weireldôorlog.
vls	Sint-Willibrordusverêrienge: bedevoart
vls	ieder joar ip sienkschnmoandag, den
vls	oogdag van Wulpn. Volgns de legende zou
vls	Sint-Willibrord an ’t end van de 7e
vls	êeuwe ip zyn reize van Grevelingn noa
vls	Friesland een ende in Wulpn verbleevn
vls	en. In ’t dorp bestoat nog alsan ’t
vls	Sint-Willibrorduspitje met de kapelle
vls	d’r neffest. ’t Pitje wordt ieder
vls	joar ip sienkschnmoandag gewyd deur de
vls	platselikke paster. De pelgrims scheppn
vls	ton woater uut ’t pitje vo te drienkn
vls	te geevn an ziekn en jounges me
vls	kienkhoest of convulsies. Ip een
vls	bedevoartsvendeltje uut 1657 stoat de
vls	Skeletstelsel: stevigheid (bêenders,
vls	Slapklêed (unisex vô man of vrouwe)
vls	Sloan (up 'n toafel buuschn, oek
vls	Smuk, smukkn, smuuk, smuukn, smeukn
vls	Soamen me Raoul Lambert en Jan
vls	Ceulemans vormt ie een monument van het
vls	moderne Club Brugge. Zyne bynoame wos
vls	The Fox. Noast Club Brugge eit ie ôok
vls	een belangryke rolle gespeeld in de
vls	nationoale ploeg, woarvôorn dat ie 78
vls	matchn gespeeld eit.
vls	Sommige vesikels en e gespecialiseerde
vls	functie. Lysosoomn breekn byvoorbeeld
vls	de inhoud van deur endocytose opgenomn
vls	eetn of, beist da peroxisoomn peroxiden
vls	ofbreekn. Peroxiden zyn molecuuln die
vls	een O-O biendieng en, die styf reactief
vls	Sonny & Cher: I Got You Babe - Cast
vls	Your Fate To The Wind - Sounds
vls	Specioal sproeistik ip 't uutende
vls	Spoarzoam, ip 't gierige of (bendig en
vls	St. Bernardus Prior 8: e rôo/paars
vls	biertje van oge gistienge, mi een
vls	(hulptrainer/videoanalist/scout)
vls	Steden van België - Brugge, tegoare me
vls	Paul Van Leirsberghe, uutgave Artis
vls	Historia, 1980 - Ook Franse uutgave
vls	Stekker (stekel): Blanknberge, Kortryk
vls	Sterre (persôon): e beroemde persôon
vls	met e zekere stoatus
vls	Stik vavôorn an e villo woa dan de
vls	fourche en de tiege in droain
vls	Stoffoasje voun in e vorme te kneedn
vls	Stroatleure: Kortryk, Wevelgem
vls	Styf kort pontificoat (moa 33 daagn)
vls	Sultanaat, vb de sultan van et Turksche
vls	Sven Nys (Bonheiden (Antwerpn), 17 juni
vls	1976) is e Belgischn coureur die
vls	surtout styf goed is in 't cyclocrossn,
vls	woarin dat 'n de latste 10 joar êen
vls	van de mêest dominante toppers is.
vls	Doanaasn is 'n ouk gin sukkeloare up de
vls	weug (oundermêer ol goed ereen in
vls	Parys-Roubaix) en 't mountainbiken (e
vls	muchte in die discipline no
vls	d'Olympische Speeln in Peking, woa dat
vls	'n 'n neegnsn wos). Ze bynoame is de
vls	T'er zyn d'er pertang die eerder
vls	peinzen da de relikwie van ’t Illig
vls	Bloed e cadeau was van Boudewyn IX van
vls	Vloandern. Dat was de Vlamsche graaf
vls	die ip de 16ste meie 1204, achter de
vls	vierde kruustocht, keizer van
vls	Constantinopel gekroand wierd. In
vls	Constantinopel aan ze styf vele
vls	reliekwies die te maken aan mè
vls	Christus en die ol 't hope lagen in 't
vls	paleis van de keizere. De maniere
vls	woarup da de koker in bergkristol
vls	geslepen is, wyst er ip dat ie van
vls	Constantinopel komt. Diederik van den
vls	Elzas zoe wel de Sint-Basiliuskerke
vls	laten bouwn en ip de Burg woar da nu
vls	d'Illig-Bloedkapelle is. De relikwieë
vls	wordt nog olle vrydage en zundage
vls	getoogd in d' Illig-Bloedkapelle. En
vls	nateurlik is ’t er olle joare d'
vls	Illig-Bloedprocessie.
vls	Taylor is ebôorn in Burslem by
vls	Stoke-on-Trent in Iengeland en 'n is
vls	toet zyn 16 no 't schole ewist. 't Is
vls	mor in 1986 dat 'n serieux is begunn
vls	smytn, toun at 'n verhuusde nie verre
vls	van 'n pub van Eric Bristow, 'n Crafty
vls	Cockney, woa dat 'n nu en toune
vls	speelde. In 1988 mucht 'n voun 'n
vls	êeste kêe mei met de selecsje van zyn
vls	County en loater da joar wos 't Bristow
vls	die nem 10 000 pound lêende voun
vls	professioneel te kunn begunn. E won da
vls	joar oek zyn êeste grôot toernôoi,
vls	Tefra (van 't Grieks tephra, asche) is
vls	materioal da van een vulkoan is
vls	uutgesmeetn en in d' omgevienge
vls	neerevolt as vast gestêente. De name
vls	is onafhankelik van d' afmetiengn of de
vls	chemische samenstellienge, moa mêestol
vls	komt tephra van explosieve vulkoann mè
vls	Telescoopbèld van de Komeet 17P/Holmes
vls	Tenorpartye van't mêerstemmige liêd
vls	"Te Schepe Wart" van Jacobus Clemens
vls	non Papa, in de lezienge van't
vls	liedboek: "Nievve Dvytsche Liedekens,
vls	met III. IIII. V. VI. ende VIII.
vls	partyen", gedrukt in Maastricht deur
vls	Jacob Baethen in 1554
vls	Tette (Borst): Brugge, Kortryk,
vls	The Mayor of Casterbridge (De
vls	burgemêestre va’ Casterbridge )
vls	Theuderick III (673) Neustrië en
vls	Thor Hushovd vôorn 'n Omloop 't
vls	Tienne Vermeersch is in 1965
vls	ofgestudeird an d'Universiteit van Gent
vls	in de richtienge Klassieke filologie en
vls	Wijsbegeerte. In 1967 is 't ie
vls	professer geworden in da zelste Gent.
vls	Je gaaft do lesse over olle soorten van
vls	filosofie. By 't groot publiek is 't ie
vls	surtoe bekend vo z'n rolle in de
vls	discussies roengst wetenschappelikke en
vls	ethische problem'n in de biologie,
vls	biotechnologie en 't milieu. Je was
vls	ôok betrokk'n by de wetten over den
vls	abortus en d'euthanasie (2002). In 1996
vls	was 't ie vôorzitter van de Commissie
vls	Vermeersch, die 't were nor uus zenden
vls	van ofgeweez'n asielzoekers beter moste
vls	Tjole: ormoedigoard, sukkeleire
vls	Toepassienge van de Hubbleconstante
vls	Tofa (30, kerngebied: Rusland
vls	Ton da in 1740 d'Ôostnrykse
vls	successie-oorloge uutbrak, wos Bart ol
vls	63 joar oud mo bleef tie actief. E joar
vls	derachter, in 1741, wierd tie benoemd
vls	tout chef van en eskoader. In 1746,
vls	wierd ie benoemd tout "Commandeur de
vls	l'ordre royal et militaire de
vls	Saint-Louis" en kreeg tie en
vls	uutkêerienge van 3000 pound. In 1750
vls	wierd ie ton were gepromoveerd tout
vls	luutenant-general van de marine.
vls	J'endigde zyn carrière me de groade
vls	van vice-admiral van de "flotte du
vls	Ponant" in 1752 en e joar derachter, in
vls	1753, kreeg tie 't grootkruus in d'orde
vls	Torpedo: Yzegem, Kortryk, Wervik,
vls	Tout diepe in de 15ste êeuwe zoatn de
vls	Venetioansche schilders nog vaste in de
vls	Byzantynsche traditie. Deur dien
vls	invloed van de mozaïekn zyn ze lange
vls	ip e platte maniere met e verguldn
vls	achterground bluuvn schildern.
vls	Treurende vrouwe up et Canadian
vls	National Vimy Memorial, symbool vo de
vls	zwoare verliezn binst de Slag van Vimy
vls	Trôonsofstand en loater leevn
vls	Tusschen een hoage flutekruud, doa
vls	schufelt de korluut,
vls	Tut an't hekeln ein we eigenlik te
vls	moakn mee specifieke andeliengn die je
vls	aljinne moa ziet by't verwerkn van
vls	vlas. 't Spinn en 't weevn doarenteegn
vls	kom je by ol de textielweefsels teegn.
vls	By 't spinn zyn d'r wel e poar
vls	specifieke diengn die je by de andre
vls	stofn nie eit. De droad weird
vls	byvôorbeeld in e bad gestookn mee e
vls	skiekundege stoffe die de restjes van
vls	de plante wegeetn zôda je e nog beetre
vls	en stevigre veezle krygt.
vls	Twidde stoasje van Brugge ip ’t Zand
vls	(1886), in 't bezit van de Library of
vls	Tydrit in de Rounde van Ôostnryk
vls	Tyto alba affinis: Afrika ounder 'n
vls	Sahara, Comoren, Madagascar
vls	USPro Criterium Championship
vls	Under moent vul lieve wordjes
vls	Up 10 december 1914 wos ’t van de
vls	Up den nacht van zaterdag 31 januari
vls	1953 up zundag wos d'r nen styvn
vls	stravvn noordwesterstorm die toun nog
vls	t'ope viel mè springty. Up vele
vls	tientalln plekkn in Zeeland,
vls	Zuud-Olland en Vloandern deurbrak de
vls	zee de dykn. Binn en poar eurn stound
vls	er 150.000 ectoarn polderland ounder
vls	woater. By die rampe zyn d'r 1.835
vls	mienschn verdrounkn. D'Ollandsche
vls	regerienge èt de Deltawerkn, die ol
vls	begunn woarn in 1950, erziene wuk da in
vls	1959 resulteerde in den Deltawet.
vls	D'uutvoerienge van die werkn èt à peu
vls	près 40 joar gedeurd.
vls	Utsekluts: Blanknberge, Kortryk,
vls	Môoslee, Roeseloare, Yper
vls	Uutendelik wierd d' ounafhankelikheid
vls	ofgedwoungn deur gebeurtenissn van
vls	butenof. In de joarn 1950 ountstound er
vls	een sterke ounafhankelikheidsbewegienge
vls	in Belgisch Congo, woardeure dan de
vls	Belgn under grepe up 't gebied begostn
vls	te verliezn. Achter dat de Congo in
vls	1960 ounafhankelik wierd zyn der in
vls	Ruanda-Urundi rap vôorbereidiengn
vls	gemakt, en up 1 juli 1962 wierdn Rwanda
vls	en Burundi ounafhankelik as twê aparte
vls	Uw naem is….. (de lapnoame)
vls	Valencia: 807.200 (Valencia)
vls	Van 1248 toet 1250 dêe Willem mee an
vls	de zeevnste kruustocht, tegoare mè
vls	Van 1975 tout 1995 gaft ’n lesse in
vls	etsn an de Kunstacademie van Ostende.
vls	Van Frederik III (1453) tout Frans II
vls	Van de 16e eeuwe was ’t Prinsenhof
vls	beweund deur oadelikke families die
vls	dienst dêen ols huusbewoarders en ze
vls	krêegn by geleegneid oog bezoek lik
vls	van kardinoal Wolsey, Thomas More en
vls	Van e vroegn vlucht blêef Sandy Casar
vls	't langste over, mo ne moeste oek
vls	plôoin up 'n klem van Plateau de
vls	Beille. Up 7 kilomeiters van 'n arrivee
vls	gienke Vanendert weg en 'n hield het
vls	Van olle amfibieën hèn de puutn de
vls	grotste versprêedienge: d' ênigste
vls	gebiedn woadan ze nie vôrenkommn zyn
vls	de zandwoestynn van de Sahara en
vls	Arabië, de toendras teegn de
vls	Nôordpool en de gletsjers van
vls	Groenland en Antarctica. Verder wordn
vls	puutn ook nie up oceoanische eilandn
vls	gevoundn, omdat under vel deurloatboar
vls	is en omdan ze nie teegn zout woater
vls	Vanaf 1943 wier ter 20 joar langk den
vls	Doortocht Van Brugge gorganisêerd, da
vls	woar nen aflossiengswedstried mêe 'n
vls	international karaktere.
vls	Vanmarcke ree by de beloftn by't
vls	continentoale team Jong
vls	Vlaanderen-Bauknecht. Ip 1 oest 2009
vls	kreeg 'tem e profcontract van Topsport
vls	Vlaanderen-Mercator en e den dag
vls	achter't têeken'n van zyn êeste
vls	profcontract wierd em ol derekt achtstn
vls	in e massaspurt in de Sparkassen Giro,
vls	die gewonn'n wierd deur Mark Cavendish.
vls	Loatr in da joar ree tie nog enkele
vls	schôone plekkn, lyk e zesde plekke
vls	in't Kampioenschap van Vloandern en ree
vls	tie mee inde ploege van't
vls	Weireldkampioenschap vo de gastn ounder
vls	de 23 joar te Mendrisio.
vls	Vanof de kust noa de diepzêe ist er
vls	êest e betrekkelik vlakke stroke
vls	zêebodem ('t continentoal plat). Vanof
vls	e diepte van 180 m wordt de hellinge
vls	vele grotter (de continentoale
vls	hellinge). Ip e diepte van 3000 toet
vls	6000 m ligt de diepzêebodem. De
vls	gemiddelde diepte van een weireldzêe
vls	is ca 3730 m. De grotst gekende diepte
vls	Vaste windmeulens, die g'oriënteerd
vls	woarn nô de kant van de mêest
vls	vôorkommende windrichtienge, wierdn
vls	vrê courant gebruukt in de Griekse
vls	Cycladeseilandn. Da sôorte meuln haa
vls	driehoekige zeiln. 't Groan wier van 't
vls	vasteland per bôot nô d' eilandn
vls	gebrocht, en 't meel per bôot nô 't
vls	vasteland weregebrocht.
vls	Veisterluuk --> Kikt noa plaffeture
vls	Venezuela: Fia d’ Arte, Caracas.
vls	Verenigd Keuninkryk der Nederlandn,
vls	Belle Epoque, Edward Boys, Conferensje
vls	van Berlyn 1884–85, Henri-August De
vls	Bruyne, Emiel Lauwers, Leie
vls	(departement), Jozef Lippens,
vls	Napoleong, Schelde (departement), Emile
vls	Vanden Bussche, Cyriel Verschaeve
vls	Vermeersch et zevve nog efoetbold,
vls	oundermêer byn KV Kortrijk en AA Gent.
vls	In 2002 et 'n RWDM overenoomn, achter
vls	dat dien club failliet egoan wos.
vls	Achter de fuuzje me Strombeek, is 'n
vls	nieuwn club FC Brussels ountstoan.
vls	Verschillige sôortn tomattn up de mart
vls	Verspreidiengsgebied wild keun
vls	Vespidae (Plooivleugelwesp'n)
vls	Victoria, heur twilliengzuster, twi
vls	Vijf Kerstliederen opus 109, vo gemengd
vls	Vis in de Leie es e liedje van Johny
vls	Turbo en 't goat over de vervuulienge
vls	van de Leie en andere ecologische
vls	mistoestanden. Weemoedig peist ie were
vls	an den tyd dat er nog gin
vls	hormonenkoeien woarn en dat er nog vis
vls	Vlagge van ’t hertogdom Bourgondië
vls	Vlamsche competitie: landelike (VBL:
vls	Vlaamse Basketballiga)
vls	Vloamertienge wult zeggn van 't voolk
vls	van Flanabert, dus dienn Flanabert of
vls	Flambert (Germoansche noame) is 'n
vls	dienn die doar êest wunde. Ounder de
vls	vorme Flambertenges is Vloamertienge 'n
vls	êeste kêe in de boekn te viendn in
vls	Vo de Vlamsche verkieziengn va 7 juni
vls	2009 voert 'n lik politieke nieuwkommer
vls	de West-Vlamsche lyste an. E komt up,
vls	vanuut zyn thuusbasis Ostende, teegn
vls	Bart Tommelein (Open Vld), Jean-Marie
vls	Dedecker (LDD), Hilde Crevits (CD&V) en
vls	Geert Lambert (Groen). E verzeilde i
vls	moarte 2009 in e polemiek me de
vls	federale meerderheidspartien na
vls	anleidinge van hunder anpak va de
vls	economische crisis. Ze pleidooi vo
vls	bykommende inspanniengn teegn de
vls	crisis, kwam em op heftige reacties te
vls	stoan va onder andere Open
vls	Vld-voorzitter Bart Somers.
vls	Vo zyn gezag were te winn vroeg
vls	Boudewyn steun an d’inweuners van
vls	Hoarelbeke, die ossan trouw gebleevn
vls	woarn an hunder groaf en doadeure
vls	gedeurig gepest wierdn deur de
vls	Kortrykzoann. On z’hoordn da Boudewyn
vls	ip weg was vo ’t gebied were ounder
vls	zyn gezag te krygn, vieln z'Hoarelbeke
vls	binn en stoakn ’t stadje in brande.
vls	Da was nie slim want nu krêegn ze de
vls	bevolkienge van ol d’andere
vls	omliggende dorpn teegn hunder en azo
vls	kost de groaf zounder veel moeite zyn
vls	gezag were herstelln.
vls	Voe zyn bijdrage aan de overstrômienge
vls	kreeg Karel Cogge op 4 november 1914
vls	deur keunienk Albert I het ridderkruus
vls	van de Leopoldsorde upgespeld. Ie wird
vls	ôok twêeduusd Belgische frank beloofd
vls	(in dienen tyd 't joarsalaris van een
vls	dorpsschoolôofd), moar het stoat vaste
vls	dat deze som in juli 1916 nog steeds
vls	Volgens e tellienge in Schotland in
vls	2001 kostn der 58.652 menschn (1,2% van
vls	de Schotsche bevolkienge ouder of drie
vls	jaar) Gaelic klappn, ’t mêest van al
vls	in de Hebriedn. Da wyst ip e doalienge
vls	van 7300 Gaelic sprekers vergeleekn mè
vls	1991. Toch wordn der de latstn tyd
vls	efforts gedoan vo de toale te doen
vls	heripleevn en ’t antal jounge
vls	sprekers is vermêerderd.
vls	Voluutn zyn styf typerend vo barokke
vls	gebouwn. De voluutn mèi hunder grote
vls	gekrulde boogn stoan an weerskantn van
vls	de topgevels. D'r stoan dikkers
vls	Voorzitster en oundervoorzitster van de
vls	Jeugdraad voor de Vlamse Gemeenschap
vls	Vrankryk verliest, mi 't begun van de
vls	dekolonialisering, grôte stikkn van
vls	zyn territorium. Zelfs De Gaulle kostte
vls	ni verindern da ze in 1954 Indo-China
vls	verlôorn, en d'ounafankelikeid van
vls	Algereye was moeilik te vertèren. Eden
vls	ten doage is Vrankryk nog ossan styf
vls	belangryk. Z'en byvôorbeeld nog ossan
vls	e permanente plekke in de
vls	Veiligheidsroad van de Verenigde
vls	Naties. En ze zyn oak e nucleaire
vls	macht. Moa 't is dudelik da 't gin
vls	machtsblok ne mi is lik overtydn.
vls	Vroeger wierd er verteld an de joungns
vls	da ze nie te dichte by ’t woater
vls	mochtn kommn en ook nie in een
vls	woaterpit mochtn kykn. Anders zou Kolle
vls	under d’rin trekkn mè z’n oak.
vls	Vrydag ei gezeid da we elkoar wel nog
vls	Václav Havel, den êerste president
vls	van de Tsjechische Republiek
vls	Vôorbêeldn van vroegern invloed zyn
vls	mêer controversiêel, moa de
vls	vôorstanders zeggn dat d' hoeveelheid
vls	CO2 in de lucht ol hoger was dan
vls	normoal, deurdan de vroege landbouwers
vls	busschn verbrandn vor under gewassn te
vls	plantn, en dat er ook een toename in
vls	methaan was deur 't fokkn van vee.
vls	Wachtendonckse Psalmn (ca. 900)
vls	Wante, den duum zit vrie, d'aar
vls	viengers zitn tope. Doavan ofgeleid:
vls	koakslag (DB). Fr.Debrabandere:
vls	Pijwante: Vroegnieuwnederlands
vls	(1500-1700): pyewanten. Samenstelling
vls	van pij grove wollen stof en wante want.
vls	Weeuwe: Blanknberge, Kortryk, Yper,
vls	Weireldkampioenschap voetbol 1986
vls	Weregekommn in Vloandern, hen ze
vls	Bouchard oenthoofd in Rupelmonde, ip
vls	West-Francië was et westelik stik van
vls	’t Frankisch Ryk achter dat et in 843
vls	in drieën verdeeld was by ‘t Verdrag
vls	Westkapelle (Zêeuws: Weskappel,
vls	Westkappels: Wasschappel) is e plekke
vls	in de gemêente Veere in de provinsje
vls	Zêeland ip 't westelik punt van 't
vls	vroeger eiland Walchern. Der zyn 2705
vls	Wie kent er niet het plekje grond,
vls	Wiet keun je ôok eetn, ge keunt er ne
vls	spacecake, wietbeuter of spaceculoos
vls	Willem Denys schrêef geirne, ol van
vls	kiends of. Je koste wok goed
vls	vertelliengskes en kluchten vertelln.
vls	Je begoste in 1964 were me nen olmenak
vls	van ’t Manneke uut de Mane, en je
vls	stichtte toen wok de Ridderorde.
vls	Willem trouwde met e dochter van
vls	Godfried van Leuven, de zuster van
vls	Adelheid van Leuven, die keuniginne van
vls	Iengeland was deurda ze getrouwd was
vls	mè keunienk Hendrik I van Iengeland.
vls	Wilson, June 1951 : Green Shadows: The
vls	Winnoars van de latste joarn
vls	Woapn van de Habsburgsche keuningn van
vls	Woaterlandkerksje is oentstoan in 1669
vls	lik e vestigienge roend e kerke en 't
vls	gehucht wierd 't Kerksje genoemd. In
vls	1796 kreeg 't dorp de noame Woaterland,
vls	moa roend 1820 is de noame veranderd in
vls	Woaterlandkerksje vo nie te missn mè
vls	't Belgisch dorp Woaterland-Oudeman da
vls	vuuf kilometer zudeliker ligt in 't
vls	Wormout ligt in't Fransche Outland en
vls	der passeern twêe woaterlôopn deur,
vls	den Yzer en de Penebeke.
vls	Wuk da Petrus en Paulus zeggn, da wilt
vls	't geweune volk voe woar anveirdn.
vls	Wyn is e drank met alcohol, die wor
vls	gemakt deur 't fermenteren van druuvn
vls	en druvesap. Wynachtige drankn kunn
vls	ôok gemakt wordn deur 't fermenteren
vls	van andere vruchtn of blommn
vls	(fruutwyn), gest, rys, zeem en zelfs
vls	kruudn. De noame wyn zelve mag wettelik
vls	wel allene moa gebruukt wordn voe wyn
vls	van druuvn. Wyn die van zeem gemakt
vls	wordt is ook gekend as mede.
vls	You'll Never Walk Alone - It's Alright:
vls	Yvegem (in 't Nederlands Ingooigem) is
vls	e dêelgemêente van Anzegem. 't Weunn
vls	oungeveer 2200 minsn.
vls	Z'eetn juste lik koolmêezn en de
vls	mêeste aar mêezn olle sôortn zoadn
vls	(mor oek oapenotjes) en vele sôortn
vls	fernient, zeker an ze joungn henn.
vls	Z'hen oek scherpe tandn en klauwers,
vls	woamei dan ze oek in boomn kunn klemmn,
vls	etwot dan ze wel nie vele doen.
vls	ZOWV: verskil, geskiedenisse, skole
vls	Ze begost eur zangcarrière in de joarn
vls	vêertig tegoare met eur zuster Estela.
vls	Ze wos samba- en bolerozangeresse in
vls	nachtclubs. Loater makte ze mêer tyd
vls	vry vo radio- en televiezjewerk.
vls	Ze komn 't mêeste vôorn in busschn,
vls	mor oek wel in ovetjes of parksjes.
vls	Ze slikkn ook 'n hèilt va hundr lettrs
vls	Ze was de moeder van twêe keizers van
vls	’t Illig Rôoms Ryk, Karel V en
vls	Ferdinand I, en van vier keuniginn:
vls	Ze zyn begost ols e klêen
vls	familiebedryveke van de familie Paul
vls	Balcaen (BALTA = BALcaen TApytn) in
vls	Sente-Boafs, dêelgemêente van
vls	Wielsbeke, moar ze zyn uitgegroeid tot
vls	een groep van bedryvn. Z'en in 2007
vls	oungeveer 3000 minschen an 't werk. De
vls	slogang van Balta es Home of Decoration.
vls	Zegerskapelle is in 1119 al vernoemd
vls	lik Sigeri Capella. 't Dorp makte dêel
vls	uut van 't Groafschap Vloandern. Enigte
vls	joarn achter den Beeldnstorm, in 1585,
vls	is de kerke nog vernield deur de Geuzn.
vls	Zes schilderyen, woavan drie deur Jan
vls	Garemijn, toogn christn sloavn die by
vls	d’Arabiern vrygekocht wordn deur
vls	d’orde van de Trinitariërs
vls	(1777-1783). D’anleidienge vo die
vls	schilderyen woarn twi Bruggeliengn die
vls	verlost wierdn: Jacob Gadeine in 1769
vls	en Jozef de Mulder in 1780.
vls	Zeune van Hendrik II en Eleonora van
vls	Zevende ip de 200 meiter skoolslah
vls	Zie de Schots Gaelic uutgoave van
vls	Zin teetn bestoa voornamelyk uut
vls	tettingn, vliegn en andre klêne
vls	Zoda me zeune tegen ze zeune ku zegn
vls	Zornik Breknov, Mint, Cranc,
vls	Phillibustas, Little, Driver, Spaceman
vls	Zunnekeunienk (le Roi Soleil), zeune
vls	Zweedn et e ryk historisch verleedn.
vls	Vele overbluufseln zyn nog assan te
vls	zien, lik 1140 kastêeln, 2500
vls	runestêens en 25.000 beschermde groavn
vls	uut 't yzern tydperk. 't Cultuurcentrum
vls	van Zweedn is Stockholm. Ystad en
vls	Båstad zyn gekende kustplekkn.
vls	D'Ôostzêe-eilandn Gotland en Öland
vls	zijn toeristisch populair deur under
vls	mild klimoat en subtropische
vls	Zy je ze were kwyt miskien?
vls	Zyn grôtvoader Karel Martel was de
vls	latstn Hofmeier van ’t geslacht van
vls	Zyn positie wos verdedigende
vls	middnvelder en in die oedoanigheid wos
vls	ie een rots in de brandinge voo de
vls	verdediginge. Moar voo golln moest je
vls	nie by em zyn. J'eit 464 matchn in
vls	êeste klasse gespeeld, een absoluut
vls	rekord. In de beker eit ie ôok een
vls	recordaantol matchen gespeeld, noamelik
vls	65. In ol die joarn eit ie twêe kêers
vls	de Goudne Schoe gewonnen (1990 en 1996).
vls	Zyn vrouwe stierf in 1690, en in 1695
vls	ist ’n in den duuk getrouwd mè zyn
vls	maîtresse Marie Emilie Thérèse de
vls	Joly de Choin. Ze krêeg nie den titel
vls	Dauphine en z’haan gin joenges.
vls	Zy’k ik bezig met het muzikale genre
vls	Ząbrowo [zɔmˈbrɔvɔ] (Duuts
vls	Sommerau) es een dorp in de gemeênte
vls	Stare Pole in Pooln. 't Ligt in 't
vls	woiwodschap Pommern tusschn Malbork en
vls	Elbląg en 't telt 423 inweuners.
vls	a: lik de a in bak: IPA [a]
vls	april 1992 - Roermond, Limburg
vls	(Holland), magnitude 5,8. De zwoarst
vls	bekende eirdbevienge in de Benelux
vls	b etappe Driedoagsche van De
vls	blz. 19 : jonkheid (jongeman, jeugd);
vls	kieken (kuiken); kindsheid (kindszijn);
vls	conditioneringe en verpakkingswerk:
vls	vulln in zakskes, dozekes, afweegn,
vls	meetn, etikettn plakkn, emballeern
vls	dEUS, Mercelis, Nemo, The Penetration
vls	4, The Sideburns (mè Joost Zweegers),
vls	de Main-linie of Spierse linie (Duuts:
vls	Speyerer Linie) markeert et verschil
vls	tusschn Appel/Apfel.
vls	de barrière, de froanse grenze
vls	de ineenstortienge van 't
vls	de pareerstange (stootploate), een
vls	metoaln stange tusschn de greepe en de
vls	klienge, die gebruukt ka wordn voe 't
vls	woapn van den tegenstander ip te vangn.
vls	Soms et dad oenderdêel de vorme van e
vls	schyve, soms oentbrikt et.
vls	de www stoat voo World Wide Web, et
vls	december is den 361stn dag van 't joar
vls	(362stn dag in e schrikkeljoar) in de
vls	Gregorioansche kalender. Nog 4 doagn
vls	toet 't ende van 't joar.
vls	die schuuflt mê de stemme va de
vls	d’Hertoogn van Ipper-Lotharingen
vls	e etappe GP CTT Correios de Portugal
vls	e etappe deêl a Driedoagsche van De
vls	e prume wordt gezeid van iemand die by
vls	de minste ipmerkinge of vroage en
vls	prumemound trekt. Da wordt mêest
vls	gezeid van vrouwen en kan in sommige
vls	regio's styf vulgair overkomn.
vls	een continent in 't zudelik holfround,
vls	Australië (continent)
vls	en de hearlikheid oant yn ivichheid.
vls	et GNU logo (ne gestileerd'n gnoe)
vls	februoari - George Washington wordt
vls	verkoozn toet êeste president van de
vls	foabels, woarzeggeryn, spookveroaln
vls	goazn bewegen styf gemakkelik oe je d'r
vls	tegen duwt of bloast
vls	ieln, leeg oaln, oit oaln, leegn, ut
vls	in nen doointempel ieldn de priesters
vls	olle doage nen dooincultus vo den dooin
vls	januoari - Groafschap Vloandern
vls	bekrachtigt deur 'n verdrag dat 't de
vls	kant kiest van Iengeland. Frankryk volt
vls	ierip 't groafschap binn.
vls	je komt of ip zyn slissn: je komt
vls	vôorzichtig en indirect iets vroagn of
vls	vôorstelln, je komt ip zyn duzendste
vls	juli is den 196stn dag van 't joar
vls	(197stn dag in e schrikkeljoar) in de
vls	gregorioansche kalender. 't Volgen nog
vls	169 doagn tout 't ende van 't joar.
vls	juni is den 168stn dag van 't joar
vls	(169stn dag in e schrikkeljoar) in de
vls	Gregorioansche kalender. Der volgn nog
vls	197 doagn toet 't ende van 't joar.
vls	juni: Portugal - Brazilië: 0 - 0
vls	kerngebied: Grieknland, Macedonië,
vls	keuns, meuls, zweens, brooks, ims, books
vls	lik an koppel en een poar bv: e koppel
vls	botn (een paar laarzen)
vls	mei - Anthonis de Roovere (52), Brugs
vls	dichter en prozaschryver
vls	menschn 72 eurn loatn up e stoake zittn
vls	moakn van eirdewerk of keramiek (pottn,
vls	assietn..) deur klyte in nen oovn te
vls	moarte is de 87stn dag van 't joar
vls	(88stn dag in e schrikkeljoar) in de
vls	Gregorioansche kalender. Der volgn nog
vls	278 doagn toet 't ende van 't joar.
vls	ne jongleerring es ne ring die gebruukt
vls	wirdn vo te jongleern
vls	november - Oostnryksche
vls	Successieoorloge: Fransche en Beiersche
vls	troepn bezettn Praag.
vls	o.a. Absynthe Minded, Admiral Freebee,
vls	Bart Peeters, Sinéad O' Connor,
vls	Yevgueni, Levellers, ...
vls	ofsproakn round de kostn vo de
vls	verdedigienge van de grenssteejn
vls	oktober - D' Ôostnryksche Nederlandn
vls	en 't prinsbisdom Luuk wordn deur de
vls	Fransche Republiek g'annexeerd en
vls	ingedêeld in 9 departementn in plekke
vls	omvormienge van et Arbitrage-of tout e
vls	vulweirdig Groundwettelik Of
vls	polaire aminozuurn; asparagine,
vls	glutamine, serine, threonine,
vls	methionine, cysteine
vls	quethan (st. ww. trans.) zeggen,
vls	quethunt (3e pl. ind. pres.), quethen
vls	(3e pl. conj. pres.)
vls	seffens is niet dadelijk, sebiets,
vls	sjette, gazze, buzze, slunse, pelong
vls	stn - Zesdoagsche van New York (mè
vls	thū (pers. vnw. 2e sg.) jij, thī
vls	under ertje is an 't schrêemen
vls	van hêel os wedde goa den il ol noa de
vls	vice-weireldkampioen triathlon
vls	vrouwlik geslachtsorgaan AN vagina
vls	winnoare (19): 1979, 1981, 1984, 1990,
vls	1992, 1993, 1995, 1996, 1998, 2000,
vls	2001, 2004, 2006, 2007, 2008, 2009,
vls	zie ook Trekpleisters binn
vls	Êeklo es ôok d'n ôofdstad van 't
vls	arroundissement Êeklo en va regio
vls	Meetjesland. 't Bekende bos 't Leen
vls	(provincioal domein) es ôok veur 'n
vls	stik ip Êekloos groundgebied.
vls	Êest moetn de pietn verdêeld groakn.
vls	Doavôorn smytn de spelers ek up ze
vls	toer en 'n dienn die 't lêegste
vls	esmeetn et, krygt zovele pietn of dat
vls	'n ogsn esmeetn et (Kombienoasches in
vls	421). Toune erbegunt 'n verliezer en
vls	ezô goat 't vors toet dan de pietn
vls	verdêeld zyn. Doarachter begunt de
vls	finalle. In de finalle doen ollêne de
vls	spelers mei die pietn en en dus kunn
vls	ollêne zyder e striepe krygn (3
vls	striepn is 1 zettn).
vls	Ênigte plantesôortn zyn nor hem
vls	Ôostkamp: Ridder Jan Wittoen (1998),
vls	Jounkvrouwe Ligarde Baefs
vls	‘k Zag je gerne, mee ’n liefde die
vls	‘t Is een organisoatie van de vzw
vls	‘Tweedaagse Voettocht van
vls	‘t Zelfste joar, in 1417 krêegn ze
vls	de toeloatienge vo buutn an ‘t gebouw
vls	in de gevel, ip den hoek van de
vls	Zuuderstroate (nu d’Academiestroate)
vls	en de Sint-Jansbrugge, ‘t beeld van
vls	under Bertjie van de loge die ‘t
vls	woapnschild vastoudt, an te briengn.
vls	‘t Bertje stoat er nog.
vls	’t Es moeilik van en olgemeen joar te
vls	plakkn up et begun en ’t ende van die
vls	periode. Da komt omda de typische
vls	kenmerkn van da begun en ende, lik den
vls	overgank van zwerver noa sedentair, en
vls	de vervangienge van steen deur metoal,
vls	varieert van plekke tout plekke. By uus
vls	deurt den joungn steentyd van 4.000
vls	’t Is schilderachtig ’t tafereel
vls	’t Ryk van Lotharius II wierd regnum
vls	Hlotharii (ryk van Lotharius) genoemd
vls	en loater in de 10e êeuwe Lotharingia.
vls	De noame evolueerde in ’t Duuts noa
vls	Lothringen en in ‘t Frans noa
vls	’t Woapnschild van Hongareye met de
