wal	He wode sa7ai giigiichchibeennanne
wal	aibinne bainna mela; ciimmaa bollan
wal	xumai de7ees; Xoossaa Ayyaanai
wal	haattaappe bollaara maayi uttiis.
wal	Salotinne sa7ai merettidoogee
wal	Yaagin bitanee, “Gannatiyaa giddon ne
wal	giirettaa siyada, taani kallo de7iyo
wal	gishshau, yayyada qosettaas” yaagiis.
wal	Hekko neeni tana hachchi ha biittaappe
wal	yedettaasa; taani ne sinttappe
wal	qosettana; betedan taani sa7aa bollan
wal	toilattana; tana demmai ooninne
wal	Yaareedi Heenooka yelidoogaappe
wal	guyyiyan, 800 laittaa de7iis; hara
wal	attuma naatanne macca naata yeliis.
wal	SHin taani ta maachchaa nenaara
wal	maacettana. Neeni ne keettaayyiyo, ne
wal	attuma naatanne ne attuma naatu
wal	maccaasata nenaara ekkada markkabiyaa
wal	Haattai wodhdhin markkabee laappuntta
wal	aginan, tammanne laappuntta gallassan
wal	Araaraate giyo deretu bolli shemppiis.
wal	Taani sa7aappe bollan shaaraa ehiido
wal	wodenne shaaran zuullai beettido wode,
wal	Kuushi Naamiruuda yeliis; Naamiruudi ha
wal	sa7an koiro wolqqaama olanchcha gidiis;
wal	Seema yeletai hagaappe kaallidi
wal	xaafettidaagaa. Bashshaa haattaappe
wal	guyyiyan, naa77u laitta gidin, Seema
wal	laittai xeetaa gidido wode, Seemi
wal	Arifaakisaada yeliis.
wal	Hegaappe guyyiyan, Abraami yaappe
wal	denddidi biidi Neegeeba bazzuwaa
wal	Sadooma Kawuwaa Beera7aara, Gamoora
wal	Kawuwaa Birshshaara, Adaama Kawuwaa
wal	SHin77aabaara, Xaboima Kawuwaa
wal	SHemebeeraaranne (Xoo7aaro geetettiya)
wal	Belaa7a Kawuwaara olau salppidosona.
wal	Yaagi simmidi kare a kessidi,
wal	“Saluwaa pude xeella; neeni
wal	xoolintteta qoodanau danddayikko qooda;
wal	ne zerettaikka hagaa keena gidana”
wal	Aggaara Isimaa7eela Abraamayyo yelido
wal	wode, Abraama laittai hosppun tammanne
wal	Hai guutta haatti yo; yin intte tohoi
wal	meecettin, ha mittaa kuwan shemppi
wal	Hegaappe guyyiyan i, “Hai Godai
wal	taayyo hanqqettoppo; taani gujjadakka
wal	haasayais. Yan hasttamaa xalaalai
wal	beettikko shin?” yaagiis.
wal	GODAI he wode tamaanne eexxiya dinniyaa
wal	Sadoomanne Gamoora bollan GODAA matappe
wal	saluwaappe bukissi bayiis.
wal	17-18 GODAI Abrahaama keettaayee Saari
wal	gaasuwan Abimeleka keettaa asa ubbaa
wal	qanttaa mainissi wottido gishshau,
wal	Abrahaami Xoossaa woossin, Abimeleki, a
wal	keettaayyiyaanne a macca ashkkarati
wal	na7a yelana mala Xoossai eta pattiis.
wal	Berssaabehan maachchaa
wal	maacettidoogaappe guyyiyan,
wal	Abimelekinne a wotaaddaratu halaqaa
wal	Pikooli denddidi, Pilisxxeema biittaa
wal	Saara xeetanne laatamanne laappun
wal	Biron i woosaa zaarennan de7ishin,
wal	Ribiqa haatta otuwaa tookkada puttu
wal	gaasu. O Baatu7eeli yeliis; Baatu7eeli
wal	Milkki na7aa; Milkka Abrahaama ishaa
wal	Naakoora keettaayyiyo.
wal	“Taani ta wozanan woossiyoogaa
wal	zaarennan de7ishin, Ribiqa ba otuwaa
wal	tookka ekkada, puttu gaasu; pulttuwaa
wal	duge wodhdhada haattaa duuqqaasu; taani
wal	o, ‘Tana haattaa ushsharkkii’
wal	A Ziimiraana, Yoqishaana, Madaana,
wal	Midiyaama, Yishibaaqanne SHuha ayyo
wal	Yaagin Yaaqoobi zaaridi, “Ane taayyo
wal	koiro neeni caaqqa” yaagiis. Yaagin i
wal	caaqqiis; ba bairatettaanne Yaaqoobau
wal	28-29 Yaagin eti a, “GODAI nenaara
wal	de7iyoogaa nuuni qoncciyan be7ida.
wal	Hegaa gishshau caaqo maachchai nu
wal	giddooninne ne giddon de7ana koshshees
wal	yaagoos. Nuuni nena bochchibookko; shin
wal	nuuni neeyyo kehatetta xalaalaa
wal	oottidi, nena sarotettan moissi
wal	yeddida. Hegaadankka neeni nu bolli
wal	iitabaa oottenna mala, ane nenaara
wal	maachchaa maacettoos. Ha77i neeni GODAI
wal	anjjidoogaa” yaagidosona.
wal	Yaaqoobi ba aawaa Yisaaqakko shiiqin
wal	oiqqi be7idi, “Ha qaalai Yaaqooba
wal	qaalaa; shin kushee Eesawa kushiyaa”
wal	Yaagidi Yisaaqi Yaaqooba yeddiis;
wal	yeddin Yaaqoobi Masphphexoomiyaa biitti
wal	Laabaanakko biis. Laabaani Yaaqoobanne
wal	Eesawa yeliya aayee Ribiqi ishaanne
wal	Sooriyaa Baatu7eela na7aa.
wal	Yaaqoobi iyyo aawaa dabbonne Ribiqee
wal	na7aa gidiyoogaa Raaheeliyyo yootiis.
wal	Hegaa gishshau a woxxa baada ba
wal	Yelin Raaheela, “Taani ta michcheera
wal	wolqqaama baaxiyaa baaxetada xoonaas”
wal	yaagaasu. Hegaa gishshau a Nifttaaleema
wal	Wudee haattaa uyanau yiyo soho ubban,
wal	wonggiriyan, wudiyaa sinttan poqqido
wal	gatimata wottiis. Orggiyau eqqidaageeti
wal	haattaa uyanau yiidi,
wal	Neeni aissi qosan taappe kessa ekkada,
wal	tana cimmadii? Taani nena ufaissaaninne
wal	yettan, karaabiyaaninne diittan
wal	moissana mala taayyo aissi odabeikkii?
wal	Yaaqoobi Se7iira giyoosan, Eedooma
wal	biittan de7iya ba ishaa Eesawakko
wal	kiitaa baappe sinttau kiittiis.
wal	Yaaqooba bulxxee ashuwaa matan
wal	boshettido gishshau, Israa7eela asai
wal	mehiyaa bulxxiyaa ashuwaa hachchi
wal	gakkanaassikka meenna.
wal	SHin Hamoori eta, “Ta na7ai SHekeemi
wal	intte na7eessi daro dagammiis;
wal	hayyanintta o assi machcho immerkketii!
wal	Ribiqo dichchiya Deboora yan haiqqaasu;
wal	Beeteeleppe hirkkiira de7iya wolaa
wal	garssan a moogettaasu; hegaa gishshau
wal	he mittaa sunttai Yeehuwaa Wolaa
wal	Se7iira gezziyan de7ida Eedoomatu aawaa
wal	Eesawa yeletai hagaappe kaallidi
wal	Eesawa yeletaa halaqati bantta yaran
wal	yaran, bantta sohuwan sohuwaaninne
wal	bantta sunttan sunttan hageeta;
wal	Timinaa7a, Aliwa, Yeteeta,
wal	Eti bantta qumaa maanau uttidaashin,
wal	Isimaa7eela asati Gibxxe baanau
wal	Gala7aadeppe yiyaageeta xoqqu giidi
wal	be7idosona; eti bantta gaameelan
wal	sawuwaa, balasaane giyo xaliyaanne
wal	karbbiyaa caani wottidosona.
wal	Yaagin i, “Ai oittoo?” yaagiis.
wal	Taani waassin siyido wode, i ba afalaa
wal	ta matan yeggidi, sooppe kare woxxidi
wal	SHin kawoi oittaa uukkiyaageetu halaqaa
wal	eta aimuwaa birshshettaa Yooseefi
wal	yootidoogaadankka kaqissiis.
wal	shin laappun kosha laittai hegaa
wal	kaallana. He wode Gibxxe kaloi ubbai
wal	dogettana; koshai biittaa xiixxana.
wal	SHin Yaaqoobi Yooseefa ishaa Biniyaama
wal	a ishanttuura yeddibeenna; aissi
wal	giikko, i qohettanaakkonne giidi
wal	Yaagin he biittaayyo goda gidiya
wal	bitanee nuna, ‘Intte ammanettiya asa
wal	gidiyoogaa taani hagan erana; intte
wal	ishanttuppe issuwaa hagan ta matan
wal	yeggidi, namisettiya intte so asaayyo
wal	kattaa ekkidi biite.
wal	Yooseefi ba soo gelido wode, eti soo
wal	ehiido bantta immiyoobaa son ayyo
wal	immidosona; eti a sinttan sa7aa gakkidi
wal	SHin neeni ne ailleta, ‘Intte kaalo
wal	ishai inttenaara duge yaana xayikko,
wal	naa77antto ta som77uwaa be7ekketa’
wal	Yaagin Israa7eela attuma naati
wal	giidoogaadan oottidosona. Yooseefi
wal	kawoi azazidoogaadan para gaaretanne
wal	ogiyaassi shinqqiyaa etau immiis.
wal	Yaaqoobau yelettida Raaheeli attuma
wal	naati hageeta; eti muleera tammanne
wal	He laittai wurin, eti naa77antta
wal	laittan akko yiidi a, “Nuuni nu
wal	godaappe qosiyoobi baawa; nu miishsha
wal	ubbai wuriichchiis; nu mehiyaakka
wal	neessi sheedhdhiichchida; nu
wal	bollaappenne nu gadiyaappe attin, nu
wal	godaayyo attidabi harabi baawa.
wal	“Ta aawati Abrahaaminne Yisaaqi
wal	ne awaa arssaa tunissadasa.
wal	a zawai Sidoona gakkana.
wal	ne henttanchchaa, Israa7eela Zaallaa
wal	He biittan de7iya Kanaane asati Axaadi
wal	giyo audiyan he yeehuwaa be7ido wode,
wal	“Gibxxeti aiba yibbaata yeeho
wal	yeekkiyoonaa!” yaagidosona. Hegaa
wal	gishshau Yorddaanoosa matan de7iya he
wal	sohoi, Gibxxetu Yeehuwaa geetettiis.
wal	“Ibraawe maccaasati yeliyo wode intte
wal	maaretissiiddi, yelettidabi attuma na7a
wal	gidikko, worite; shin macca na7a
wal	gidikko paxa aggite” yaagiis.
wal	Hegaa gishshau, Xoossai Israa7eelata
wal	xeellidi etau qoppiis.
wal	GODAI a, “Ne kushiyaa ne shophphan
wal	zaarada naaqqa” yaagiis. Yaagin
wal	Muusee ba kushiyaa ba shophphau zaari
wal	naaqqidi kessiyo wode, a kushee simmidi
wal	hinkko bollaa mala gidiis.
wal	“Haroodeegaadan xuubiyaa oottiyo
wal	utulaa asaayyo ehi immoppite; eti
wal	utulaa banttau bi biidi shiishshona;
wal	Leewa attuma naati bantta yeletaa
wal	maaraadan Gershshoona, Qahaatanne
wal	Maraara. Leewi xeetanne hasttamanne
wal	laappun laittaa de7iis.
wal	Kawoi haattau biyo wode, guurada neeni
wal	akko ba; baada aara gaittanau neeni
wal	Naile SHaafaa doonan eqqa; shooshshau
wal	laamettida gatimaa oiqqa ekkada ba.
wal	GODAI Muusa, “Guurada denddada, kawoi
wal	shaafaa biishin aara gaitta; gaittada
wal	neeni a, ‘GODAI yaagees; “Taayyo
wal	oottana mala, ta asaa yedda;
wal	Ha77i neeni ne mehiyaanne gaden neeyyo
wal	de7iyaabaa ubbaa eesuwan soo
wal	gelissanaadan azaza; aissi giikko, soo
wal	geliichchennan biron gaden de7iya asa
wal	ubbaa bollinne mehe ubbaa bolli
wal	shachchai wodhdhana; wodhdhin eti
wal	haiqqana” yaagees’ yaaga” yaagiis.
wal	Kawoi Muusanne Aaroona eesuwan
wal	xeesissidi, “GODAA intte Xoossaanne
wal	inttena taani naaqqaas;
wal	ashuwaa he gallassi qammikka taman
wal	xiixxi xiixxidi, cammiya bonccuwaaranne
wal	uukkido oittaara mona.
wal	Qassi etaara hara daro asai, daro
wal	meheenne dorssaa deeshshaa wudee
wal	Hegaa gishshau, Xoossai asaa bazzo
wal	ogiyaara yuushshidi, Zo7o Abbaakko
wal	kaalettiis. Israa7eelati Gibxxe
wal	biittaappe olau giigidi pude kiyidosona.
wal	Haattai guyye simmidi, para gaareta
wal	paraasatanne Israa7eelata kaallidi
wal	abbaa gelida kawuwaa olanchchata
wal	muliyaa mitti bayiis; etappe issoinne
wal	Goggiya haattainne godadan minni eqqiis;
wal	yashshai kokkorssiis.
wal	Israa7eela asaa maabarai ubbai bazzuwan
wal	Muuse bollinne Aaroona bolli
wal	Yaagin Muusee Aaroona, “Issi xaaro
wal	ekkada naa77u litiro kumetta mannaa an
wal	qola; yaatada yaana yeletaassi
wal	minjjettana mala, GODAA sinttan
wal	GODAI hara Xoossatuppe ubbaappe gooba
wal	gidiyoogaa taani ha77i erais; aissi
wal	giikko, i hagaa Israa7eela asaassi
wal	iitidaageetussi oottiis” yaagiis.
wal	Hegaappe guyyiyan asaa i, “Heezzantta
wal	gallassaayyo giigettite; maccaasaara
wal	Asai haakkidi eqqidaashin, Xoossai
wal	de7iyoosaa sikkida xumaakko Muusee
wal	“Issi asi ba attuma ailliyaayyo
wal	woikko macca ailleeyyo aifiyaa baqqidi
wal	toissikko, he aifiyaa gishshau
wal	ailletettaappe kessi yeddo.
wal	Betidi yiida asa qohoppite woikko
wal	un77oppite; aissi giikko, inttekka
wal	Gibxxe biittan bete gididi de7ideta.
wal	“Neeni yarshshuwaa suuttaa taayyo
wal	shiishshaidda, irshshuwaa yeggidi
wal	uukkido oittaara shiishshoppa. Ta
wal	baalaa bonchchiyo gallassi
wal	yarshshettida modhdhuwaappe maalladossi
wal	Muusee deriyaa pude kiyido wode,
wal	shaarai deriyaa kammiis.
wal	He tookkiyo kasota guuganttaappe
wal	kessada, worqqan eta sheeshsha.
wal	Medhdhada issi issi xagaagiyaayyo
wal	naa77u gedeta, muleera oitamu gedeta
wal	Qassi arshsho bagga dabaabaa gomppaikka
wal	Naa77u worqqa migidota medhdhada, tiran
wal	wottiyoogaayyo qommo gaxa zoozetuura
wal	gattada oitta wotta.
wal	Mirgguwaa Xoossaa Dunkkaaniyaa geliyo
wal	penggen GODAA achchan shukka.
wal	“Ha xuuggiyo yarshshoi yiya yeleta
wal	ubban Xoossaa Dunkkaaniyaa geliyo
wal	penggiyan GODAA sinttan paci bainnan
wal	yarshshettanau koshshees. Taani yan
wal	gaittada, nenaara haasayana.
wal	xaraphpheezaanne a bolli wottiyo
wal	miishsha ubbaa, xomppiyaa wottiyo
wal	ballaanne a miishshata, ixaanaa
wal	cuwayiyo saaxiniyaa,
wal	Yaagin Aarooni eta, “Intte
wal	keettaayetu haittaaninne intte attuma
wal	naatunne macca naatu haittan de7iya
wal	worqqaa kessidi, taayyo ekki ehiite”
wal	SHin hayyanaa, ha77i eta nagaraa atto
wal	yaaga; hegee xayikko, neeni xaafido
wal	mazggabaappe tana qucca” yaagiis.
wal	GODAI Muuse sinttaara hagaadan yaagidi
wal	awaajjiiddi kanttiis; “Taani GODAA;
wal	taani GODAA; qaretainne maarotai kumido
wal	Xoossaa, danddayanchchaa, aggenna
wal	siiqoi daridoogaanne daro
wal	Yootiyo wode, eti a som77oi
wal	phooliyaagaa be7idosona. Hegaa
wal	gishshau, Muusee GODAARA haasayanau
wal	baana gakkanaashin, ba som77uwaa
wal	zaarettidikka naxalan kammees.
wal	Dooridi GODAI a Xoossaa Ayyaanan,
wal	hiillan, akeekaaninne ooso ubbaa
wal	oottiyo eran kunttiis.
wal	Xoossaa Dunkkaaniyaayyo guyye gaxan
wal	arggo baggaara usuppun xagaageta
wal	xomppiyaa wottiyo ballaassi giddo
wal	toomai, kukkumotinne ciishshati de7iyo
wal	lauziyaa ciishshaa milatiya oiddu
wal	wanccan alleeqetti uttiis.
wal	Biniyaama zare gidiya Hoora na7aa
wal	na7aa, Uura na7aa, Baxaali7eeli GODAI
wal	Muusa azazido ubbaa oottiis.
wal	Eefuudiyaappe bollaara maayiyo adussa
wal	maayuwaa eti muleera salo milatiya
wal	carqqiyaappe giigissidosona; hegee
wal	Hegaappe guyyiyan, xuuggiyo yarshshuwaa
wal	yarshshiyoosaanne au go7ettiyo miishsha
wal	ubbaa tiya; yarshshiyoosaa dummaya;
wal	yaatobare i ubbaappe aadhdhiya geeshsha
wal	He yarshshoi mehiyaa wudiyaappe
wal	xuuggiyo yarshsho gidikko, attumaagaa
wal	gididi, tilla bollaara de7iyaagaa gido.
wal	GODAI ekkana mala, i he yarshshuwaa
wal	Xoossaa Dunkkaaniyaa geliyo penggen
wal	“‘Issi asi issippetettaa
wal	yarshshuwaassi ba wudiyaappe macca
wal	gidin attuma gidin issi mehe
wal	shiishshiyo wode, he mehee tilla
wal	bollaara de7iyaagaa gido.
wal	He maabaraa cimati GODAA sinttan bantta
wal	kushiyaa mirgguwaa huuphiyan wottidi,
wal	he mirgguwaa shukkona.
wal	“‘SHin issi urau naa77u wogga
wal	haraphpheta woikko naa77u mara
wal	haraphpheta ehaanau miishshi gidana
wal	xayikko, issi kilo giraame liiqo
wal	xiilliyaa ba nagaraassi shiishshiyo
wal	yarshsho oottidi eho. He xiillee
wal	nagaraa yarshsho gidiyo gishshau,
wal	wogaraa zaitee woikko ixaanai an
wal	Qeesee shiishshiyo kattaa
wal	yarshshuwaappe guyye attennan wuri
wal	xuugetto; appe aibinne meetettoppo”
wal	Haiqqida mehiyaa woikko do7i worido
wal	mehiyaa modhdhuwaakka harabau
wal	go7ettiteppe attin, appe aibanne
wal	SHin GODAI Muusa azazidoogaadan,
wal	galbbaa, korimaappe attidaagaanne
wal	tociyaa dunkkaanidosaappe gaxi kessidi,
wal	Qassi eti xuuggiyo yarshshuwaa qommuwan
wal	qommuwan kessidi, huuphiyaarakka ayyo
wal	ehiidosona; ehin i yarshshiyoosaa
wal	bollan wottidi xuuggiis.
wal	GODAASSI yarshshido gedaanne
wal	wuxaawuxido anggaasuwaa asai taman
wal	xuuggiyo modhdhuwaara issippe gattidi,
wal	GODAA sinttan wuxaawuxiyo yarshshodan
wal	wuxaawuxanau ehaana. GODAI
wal	azazidoogaadan, hegee neessinne nenaara
wal	de7iya ne attuma naatussi merinau
wal	inttena gakkiya intte qommo gidana”
wal	Hegeetu bautaa denttiya ooninne ba
wal	maayuwaa meecco; shin gidikkonne
wal	omarssi gakkanaashin i tuna. Etikka
wal	SHin a gogaa bollan de7iya masunttai
wal	booxxikkokka, gogaappe kanttidi
wal	ollatibeennabaa gidikkonne he masunttaa
wal	bollan de7iya ikisee booxxibeennabaa
wal	gidikko, qeesee he bitaniyaa dumma
wal	kifiliyan laappun gallassaa gorddidi
wal	SHin i geeyidoogaappe guyyiyan,
wal	qaachchiyaagee he bitaniyaa gogaa
wal	bollan aakki aakki biikko,
wal	Naaqqi kessido suuttaa he hanttaara
wal	goga harggiyaappe paxiya bitaniyaa
wal	bolli laapputoo caccafo; yaatidi he
wal	bitanee geeshsha gidiyoogaa erisso;
wal	paxa de7iya kafuwaa gede dembbau yeddo.
wal	qeesee sooppe kare kiyidi, keettaa
wal	laappun gallassa gakkanaashin gorddo.
wal	“‘Qassi goggiyaabai de7iyo asi
wal	bochchiyo urqqa miishshaa ubbaa
wal	menttite; mittaappe oosettida miishsha
wal	ubbai qassi haattan meecetto.
wal	SHin bazzo yeddiyo saamai kiyido
wal	deeshshaa paxa de7ishin GODAASSI
wal	shiishsho; bazzo a yedettiyo wode, asaa
wal	nagaraa atto giissees.
wal	“Eta hagaadan yaaga; ‘Israa7eela
wal	asaappe gidin woi eta giddon de7iya
wal	hara biitta asappe gidinkka, ooninne
wal	xuuggiyo yarshshuwaa woi hara
wal	yarshshuwaa shiishshiyo wode,
wal	“‘Neeni tunennaadan ai meheeranne
wal	zin77oppa, qassi maccaasikka meheera
wal	zin77anau mehe sintti aadhdhoppo. Hegee
wal	“‘Ai asinne ba aawaa woikko ba
wal	aayyiyo cayikko haiqqo. I ba aawaa
wal	woikko ba aayyiyo cayido gishshau, a
wal	suuttaa acoi a bollaana.
wal	“‘Qeesee geela7o macca na7a ekko.
wal	“‘Qassi oona gidikkonne ba
wal	shiiquwaa gattanau issippetettaa
wal	yarshshuwaa GODAASSI yarshshiyo wode,
wal	woi qassi ba mehiyaappe ba dosan coo
wal	immiyo imotaa GODAASSI shiishshiyo
wal	wode, hegee ekettana mala i tilla
wal	bollaara de7iyaagaa gido.
wal	Qassi issi deeshsha orggiyaa nagaraa
wal	yarshshuwaassi, issi laitta gidido
wal	naa77u dorssa orggetakka issippetettaa
wal	yarshshuwaassi shiishshite.
wal	GODAASSI taman xuugganau shiishshido
wal	qumaa yarshshuwaa gidiyoogaa erissanau,
wal	naa77u maaratu lanqqiyan lanqqiyan
wal	geeshsha ixaanaa wotta.
wal	Laittatu qoodai daro gidikko, waagai
wal	darees; laittatu qoodai guuxxikko,
wal	waagaikka guuxxees. Aissi giikko, intte
wal	cakkana kattaa cahaa qoodaadan intte
wal	shooroi intteyyo baizzees.
wal	47-48 “‘Ne matan de7iya imatta
wal	woikko bete asi duretin, qassi a matan
wal	de7iya ne ishai hiyyeesidi, he ne matan
wal	de7iya imattaassi woikko betiyaassi woi
wal	imatta bitaniyaa zariyaappe issuwaassi
wal	bana baizzikko, i baizetti simmin a
wal	wozanau danddayettees; a ishanttuppe
wal	he wode tankka intteyyo ixxis gaana;
wal	qassi intte nagaraa gishshau taani ta
wal	huuphen inttena laappun dakkuwaa
wal	Lo77o gidin iita gidin, qeesee he
wal	mehiyaa gammato; yaatobare qeesee
wal	gammatidoogee a waaga gido.
wal	Yihudaa Aminadaaba na7aa Na7asoona
wal	SHin Leewa zareti ha qoodettida asaara
wal	Daana Amishadaaya na7aa Ahi7eezera
wal	Gershshoona yarati Xoossaa
wal	Dunkkaaniyaa, Dunkkaaniyaa
wal	kammiyoobata, geliyoosa magalashuwaa,
wal	“Asai dunkkaanidosaappe baanau haniyo
wal	wode, Aarooninne a attuma naati Xoossaa
wal	Dunkkaaniyaa giddo gelidi, Taabootaa
wal	sintta magalashuwaa kaquwaappe wottona;
wal	wottidi he Maachchaa Taabootaa an
wal	eta so asan asan qoodin muleera 2,750.
wal	Gujjidi he mishiriyo GODAA sinttan
wal	esso; hegaappe guyyiyan, he mishiree
wal	huuphiyaa birshsho; birshshidi sirido
wal	gishshau yarshshiyo i mooruwaa
wal	qonccissiya kattaa yarshshuwaa i
wal	kushiyan wotto; qassi he qeesee ba
wal	kushiyan qanggettaa ehiya camo haattaa
wal	kuixaaruwaara oiqqo.
wal	Hegaappe guyyiyan, Naaziraawee GODAAYYO
wal	dummayido ba huuphiyaa Xoossaa
wal	Dunkkaaniyaa penggen meedetto;
wal	meedettido binnaanaa efiidi,
wal	issippetettaa yarshshuwaappe garssa
wal	baggaara de7iya taman yeggo.
wal	Naa77antta gallassi Yisaakoora zaretu
wal	halaqai, Xu7aara na7ai Nataani7eeli ba
wal	Elishamaa7i ehiido imoi erettida
wal	meezaanan wottin, issi kilo giraamenne
wal	baggaa deexxiya biraappe medhdhido issi
wal	keriyaanne hosppun xeetu giraame
wal	deexxiya biraappe medhdhido issi
wal	kuixaaruwaa, naa77aikka kattaa
wal	yarshshuwaassi yarshshanau liiqo
wal	xiillee zaitiyan munaqqidoogee
wal	qassi issi xeetanne tammu giraame
wal	deexxiya worqqaappe medhdhido issi
wal	shaatiyaa, ixaanai kumidoogaa;
wal	Hegaappe guyyiyan, Leewati Aaroonanne
wal	Aaroona attuma naatu aawatettaa
wal	garssan, Xoossaa Dunkkaaniyaa giddon
wal	bantta oosuwaa oottanau yiidosona.
wal	GODAI Muusa Leewata dummayanau
wal	azazidoogaadan eti oottidosona.
wal	SHin issi xurumbba xalaalai punettikko,
wal	Israa7eela zareta halaqati ne sintti
wal	Taabootai denddiyo wode ubban Muusee,
wal	“Abeet GODAU, dendda! Ne morkketi
wal	laalettona; Nena ixxiyaageetakka ne
wal	sinttappe baqatona” yaagees.
wal	Hegaappe guyyiyan, GODAI carkkuwaa
wal	denttin, abbaa baggappe kuraachchuwaa
wal	asai dunkkaanidosaa ubbaa yuushuwaakko
wal	carkkoi ehiis; ehin he kafoti sa7aa
wal	doonaara biittaappe pude naa77u wara
wal	keenan paallidosona. Paalli yiidi eti
wal	dunkkaanidosaa ubbaappe gaxaara, issi
wal	gallassa oge keenaa sa7an uttidosona.
wal	Zaabiloona Sooda na7aa Gaddi7eela
wal	GODAI nunan ufaittiyaabaa gidikko,
wal	maattainne eessai goggiyo he biittau
wal	nuna i gelissana; he biittaa nuuyyo i
wal	Wonttetta gallassi maallado guuran eti
wal	denddidi, pude gezze biittaa kiyidi,
wal	“Nuuni nagaraa oottida; shin ha77i
wal	GODAI nuuyyo immana giido sohuwaa pude
wal	kiyana” yaagidosona.
wal	Asai ubbai erennan he mooruwan
wal	hambbalaashettido gishshau, kumetta
wal	Israa7eela maabaraukka eta giddon
wal	de7iya bete asaukka atto geetettana.
wal	Qassi Muusee Qoraaha, “Wontto neeni,
wal	ne citai ubbainne Aarooni GODAA sintti
wal	Yaagin eti sa7an gufannidosona.
wal	Eti GODAAYYO ehiyo eta biittan de7iya
wal	koiro gakkida aifee inttessa; intte
wal	keettaa asaa giddon wogaadan geeshsha
wal	gidiya ubbai hegaa mo.
wal	Haiqqida uraa ahaa bochchiya ooninne
wal	bana geeshshennan aggikko, GODAA
wal	Dunkkaaniyaa i tunissees; he urai
wal	Israa7eela asaa giddoppe bohetto.
wal	Tunatettaappe geeyiyo haattai a bollan
wal	caccafettibeenna gishshau, i tuna; a
wal	tunatettai a bollan gam77ees.
wal	Israa7eela asai ubbai Qaadeesappe
wal	denddidi, Hoora giyo deriyaa biidosona.
wal	Mataanappe Naahili7eela,
wal	Naahili7eelappe Baamoota giyoosaa,
wal	Hegaappe guyyiyan Israa7eela asai
wal	denddidi, Yarkko ginan Yorddaanoosa
wal	hefinttan de7iya Moo7aaba dembban
wal	Yaagin Balaami, “Hana erakka”
wal	Ha asai macca gaammeedan denddiis.
wal	i mino menttaadan etau de7ees.
wal	Yaaqoobappe haariyaagee kiyana;
wal	Midiyaama biittaa mishireera worido
wal	Israa7eela bitaniyaa sunttai Saalu
wal	na7aa Zimira; Saalu Simoona zaretun
wal	Zaabiloona zareti bantta yaran yaran:
wal	Sereeda yarata, Eloona yaratanne
wal	Yaahila7eela yarata.
wal	Bantta yaran yaran qoodettida Leewati
wal	hageeta: Gershshoona yarata, Qahaata
wal	yaratanne Maraara yarata.
wal	GODAA sawuwaa tonggu gaana mala,
wal	xuuggiyo yarshshuwaayyo, issi
wal	mirgguwaa, issi dorssa orggiyaanne issi
wal	laitta gidido laappun dorssa orggeta,
wal	ubbaikka tilla bollaara de7iyaageeta,
wal	Mirggotuura, dorssa orggetuuranne
wal	dorssa maratuura eta kattaa
wal	yarshshuwaanne eta ushshaa yarshshuwaa
wal	wogai azaziyo qoodaadan yarshshite.
wal	Qassi Midiyaama kawota ichchashata,
wal	Eewa, Reqeema, Xuura, Huuranne Rebaa7a
wal	giyoogeeta woridosona. Eti qassi
wal	Bi7oora na7aa Balaamakka bisuwan
wal	42-46 Olanchchati ehiido omooduwaa
wal	Muusee naa77u kessidi shaakkin,
wal	Israa7eela maabaraa gakkida shaahoi
wal	337,500 dorssata, 36,000 miizzata,
wal	30,500 haretanne 16,000 maccaasata.
wal	Yaagin Gaada zaretinne Roobeela zareti
wal	Muusa, “Nuuni ne ashkkarati neeni nu
wal	godai azazidoogaadan oottana.
wal	Aluushappe denddidi, Rafiidiman
wal	dunkkaanidosona. Yan asaayyo uyanau
wal	Abaarimappe denddidi, Diboona-Gaadan
wal	Yihudaa Yifune na7aa Kaaleeba
wal	woikko morkkidi ba kushiyan bubbuxin,
wal	he urai haiqqikko, i shemppuwaa
wal	woridaagaa; shemppo woridaagee haiqqo.
wal	Suuttaa achchiyaagee shemppuwaa
wal	woridaagaa demmikko woro.
wal	Asai Yorddaanoosappe arshsho baggaara
wal	Moo7aaban de7ishin, Muusee ha higgiyaa
wal	hagaadan yaagidi qonccissiyoogaa
wal	“Intte gaasuwan GODAI ta bollikka
wal	hanqqettidi, hagaadan yaagiis;
wal	‘Muusee, harai atto neenikka he
wal	GODAI Eedooman de7iya Eesawa zaretuyyo
wal	oottidoogaadan, etayyookka oottiis;
wal	hegeekka i he biittan de7iya Hoorata
wal	xaissin, Eesawa zareti eta biittaa
wal	laattidi hachchi gakkanaashin
wal	Roobeelanne Gaada zariyau Gala7aadeppe
wal	biidi Arnnoona SHaafaa mataa
wal	gakkanaashin de7iya biittaa immaas.
wal	Tohossa baggaara etau Arnnoona SHaafau
wal	baggai zawa; qassi huuphessa baggaara
wal	Amoonatu biittaa gaxa gidiya Yaabooqa
wal	sa7aa bollan qaaxxiyaabatu leemiso
wal	gidin, biittaappekka garssaara haattaa
wal	giddon de7iya moliyaa leemiso gidinkka,
wal	intte tunennaadan masettidabaa intteyyo
wal	xoossa oottidi goinnoppite.
wal	Muusee Israa7eela asaa ubbaa issippe
wal	xeesidi, hagaadan yaagiis; “Inttenoo
wal	Israa7eela asau, taani hachchi intteyyo
wal	yootiyo awaajuwaanne higgiyaa siyite;
wal	intte eta tamaaritenne minttidi oottite.
wal	“Inttenoo Israa7eela asau, yaakko
wal	GODAI intte Xoossai inttena azazidobaa
wal	ubbaa oottanau naagettite; appe
wal	ushachchi woi haddirssi gooppite.
wal	“GODAI inttena siiqidoogeenne
wal	dooridoogee intte hara asaappe qoodan
wal	darido gishshassa gidenna. Intte hara
wal	asa ubbaappekka qoodan guuxxiyaageeta.
wal	Neeni maada kalliyo wode, lo77o keettaa
wal	keexxada an uttiyo wode,
wal	GODAI inttena, ‘Biite, biidi taani
wal	intteyyo immido biittaa laattite’
wal	yaagidi, Qaadeesa-Barnneppe yeddido
wal	wodekka, intte GODAA intte Xoossaa
wal	azazuwaa ixxidi makkalideta; an
wal	ammanettibeekketa woi a qaalaayyookka
wal	i oottido malaatatanne i Gibxxe kawuwaa
wal	bollinne a biittaa ubbaa bolli
wal	oottidoogaa be7ideta.
wal	Intte laattiyo kawotettati deriyaa
wal	bollan, keraa bollaaninne mittatu
wal	xaphuwan bantta xoossatussi goinniyo
wal	sohota ubbaa muleera xaissite.
wal	“Intte giddon hananabaa yootiyaagee
wal	woikko aimo birshshiya asi denddidi,
wal	malaataanne maalaalissiyaabaa oottikko,
wal	qooraase zare ubbaa,
wal	“SHin he aillee nenanne ne keettaa
wal	asaa dosido gishshaunne nenaara ayyo
wal	de7oi lo77o gidiyo gishshau, ‘Taani
wal	ne sooppe kiyada biikke’ yaagikko,
wal	“GODAI intte Xoossai intteyyo immiyo
wal	katamatuppe augankka attuma gidin macca
wal	gidin a maachchaa kolidi, GODAA intte
wal	Xoossaa sinttan iitaa oottida asi intte
wal	SHin intte GODAA intte Xoossaa sinttan
wal	kumetta boree bainnaageeta gidite.
wal	“Intte morkkiyaara olettanau biyo
wal	wode, eta parati, paraa gaaretinne eta
wal	olanchchati intteppe darin be7idi, etau
wal	yayyoppite; aissi giikko, inttena
wal	Gibxxeppe kessida GODAI intte Xoossai
wal	ne soo eha; i huuphiyaa meeda; i
wal	“A mootoi tuma gididi, na7en
wal	geela7otettai xayikko,
wal	“GODAAYYO, ne Xoossaayyo, immanau
wal	geppidobaa immanau gam77oppa. GODAI ne
wal	Xoossai neeni geppidoogaa kumettan
wal	neeppe koyiyo gishshau, polana xayikko,
wal	neeyyo nagara gidana.
wal	“Issippe de7iya ishanttuppe issoi
wal	na7a yelennan haiqqikko, a maccaasiyaa
wal	haraa baada geluppu; i keettaawaa ishai
wal	o aisso; aissidi iyyo koshshiyaagaa
wal	GODAI neeyyo Xoossaa gididoogaa, ne a
wal	ogiyan hemettiyoogaa, a wogaa, a
wal	azazuwaanne a higgiyaa neeni poliyoogaa
wal	“Neeni kataman anjjettidaagaa gidana;
wal	GODAI nena gooshshan, qooqetettaaninne
wal	ne bollinne ne zariyaa ubbaa bolli
wal	GODAI yashshiya boshaa, simmenna
wal	bashshaanne xalee bainna iita harggiyaa
wal	GODAI ha Higgiyaa Maxaafan xaafettida
wal	qanggettaa maachchaadan he asa
wal	Israa7eela asaappe shaakkidi xaissana.
wal	GODAI Amoore Kawota Sihoonanne Ooga
wal	xoonidi, eta biittaa xaissidoogaadan,
wal	intte morkketakka hegaadan oottana.
wal	“Intte ammanettennanne aibaunne
wal	pattenna, nagaranchchanne balettiya
wal	yeleta gidiyo gishshau, a asa gidanau
wal	“Eta wolqqai daafuridoogaanne etakka
wal	maaddiyaabi bainnaagaa be7ido wode,
wal	GODAI ba asau pirddana; ba
wal	ashkkaratussikka qarettana.
wal	Beniisappe de7iya eta deretinne kerati
wal	lo77o aifiyan anjjettona.
wal	Neeni de7ido laitta ubban ai asinne
wal	nena olidi teqqenna. Taani Muuseera
wal	gididoogaadan, nenaarakka gidana; taani
wal	nena mulekka yeggikkenne aggikke.
wal	Ooninne ne sooppe kare ogiyaa kiyidi
wal	haiqqikko, hegee a gome; nuuni hegan
wal	oishettokko. Nenaara son issippe
wal	de7iyaabi kushen boshettikko, a suuttaa
wal	Yaasu Maachchaa Taabootaa tookkida
wal	qeesetu tohoi Yorddaanoosa SHaafaa
wal	giddon eqqidosan, hara tammanne naa77u
wal	shuchchata essiis; he shuchchati
wal	hachchi gakkanaassi yan de7oosona.
wal	Yaagin Yaasu sa7an kunddi goinnidi,
wal	“Ta godai ba ashkkaraayyo yootiyoobai
wal	Biron baasuwaa baasiyo wode,
wal	Eti Akkaana bollan hachchi gakkanaassi
wal	de7iya daro shuchchaa keelidosona.
wal	Yaatin, GODAI ba eexxiya hanqquwaa
wal	wodhdhiis. Hachchi gakkanaashin he
wal	sohoi Metuwaa Wombbaa geetettidoi
wal	GODAA ashkkarai Muusee Israa7eela asaa
wal	azazidoogaadaaninne Muuse Higgiyaa
wal	Maxaafan xaafettidoogaadan, yarshshiyo
wal	sohoi masettibeennanne birati
wal	bochchibeenna shuchchaappe gimbbettiis.
wal	Gimbbettin an GODAAYYO xuuggiyo
wal	yarshshuwaanne issippetettaa
wal	yarshshuwaa yarshshidosona.
wal	Yaatin, Yaasu eta Israa7eela asai
wal	worennaadan ashshiis.
wal	Eti he kawota Yaasukko ehiido wode,
wal	Yaasu Israa7eela asaa ubbaa baakko
wal	xeesiis; xeesidi banaara biida ola
wal	gadaawata, “Haa yiite; yiidi intte
wal	tohuwan ha kawotu qooriyaa yedhdhite”
wal	yaagiis. Yaagin yiidi bantta tohuwan
wal	eta qooriyaa yedhdhidosona.
wal	GODAA ashkkarai Muusee azazidoogaadan,
wal	Yaasu he kawotu katamatanne eta kawota
wal	ubbaa omooddiis; omooddidi asaa ubbaa
wal	qara bisuwan wurssi woriis.
wal	SHimirooni-Maroona kawuwaa, Akishaafa
wal	Yorddaanoosa Wombbaassi gidduwan
wal	Haseboona Kawuwaa Sihoona kawotettaappe
wal	attidaageeta, Beeti-Haraama,
wal	Beeti-Niimira, Sukkotanne Xafoona
wal	geetettiya katamata ekkees. Arggo
wal	baggaara eta zawai Yorddaanoosa SHaafaa
wal	gididi biidi, Galiila Abbaa gakkees.
wal	He deriyaa huuphiyaappe sinttau biidi,
wal	Nefttooha haattaa pulttuwaa kanttidi,
wal	Efiroona Deriyan de7iya katamatukko
wal	kiyees. Hegaappe qassi duge Baa7aala
wal	woikko Qiriyaati-Yi7aariima geetettiya
wal	Kaboona, Laahimaasa, Kitiliisha,
wal	Gaxa zawai Taappuhappe doommidi biidi,
wal	arggo baggaara de7iya Qaana SHaafaa
wal	xanxxaa oiqqidi biidi, Meediteraane
wal	Abban zawatees. Efireema zareti bantta
wal	yaran yaran laattido biittai hagaa.
wal	Koiro saamai Biniyaama zareta eta yaran
wal	yaran gakkiis. Eta gakkida biittai
wal	Yihudaa zaretu biittaappenne Yooseefa
wal	zaretu biittaappe gidduwan de7ees.
wal	Huuphessa baggaara zawai Hanatoona
wal	simmidi, Yifttaahi7eela Wombban
wal	Yihuda, Banebaraaqa, Gaate-Rimmoona,
wal	Ainanne a hentta gadeta, Yuuxanne a
wal	hentta gadetanne Beeti-SHemeshanne a
wal	hentta gadeta, muleera uddufun katamata
wal	Yihudaa zaretuppenne Simoona zaretuppe
wal	Daro wodiyaasappe hachchi gakkanaassi,
wal	intte intte ishantta yeggibeekketa;
wal	GODAI intte Xoossai inttessi immido
wal	Roobeelanne Gaada zareti, “Ha
wal	yarshsho sohoi GODAA xalaalai Xoossaa
wal	gidiyoogau nu ubbaappe gidduwan markka
wal	gidana” yaagidosona; yaagidi he
wal	yarshsho sohuwaa Markka sunttidosona.
wal	GODAASSI goinniyoogee inttena iitikko,
wal	intte aawati shaafaappe hefinttan
wal	de7iiddi goinnido xoossata gidin,
wal	woikko ha77i intte de7iyo Amoore
wal	biittaa asatu xoossata gidin, intte
wal	goinnanaagaa hachchi doorite. SHin
wal	tananne ta keettaa asaa gidikko, nuuni
wal	GODAAYYO goinnana” yaagiis.
wal	Kaaleebi, “Qiriyaati-Sefera olidi
wal	oiqqiya uraassi taani ta na7iyo Akiso
wal	GODAA ashkkarai, Nawe na7ai Yaasu,
wal	laittai xeetanne tammaa gidin haiqqiis;
wal	Ehuudi naa77u baggaara qarattida issi
wal	wara gidida bisuwaa baayyo giigissiis;
wal	giigissidi ushachcha miyyiyaa baggaara
wal	ba maayo giddon gixxiis.
wal	GODAI Sisaara, a paraa gaareta ubbaanne
wal	a olanchchata ubbaa qara bisuwan
wal	Baaraaqa sinttaappe baqatissiis.
wal	Yaatin, Sisaari ba paraa gaariyaappe
wal	wodhdhidi, gediyan baqatiis.
wal	Yaa7eeli wode caana mehiyaa laaggiya
wal	Nenoo, Abino7aama na7au,
wal	xilifiyan alleeqettidi lo77iya maayota
wal	SHin GODAI, “Saroi neeyyo gido!
wal	Yayyoppa! Haiqqakka” yaagiis.
wal	Geedooni yaa gakkiyo wode, issi bitanee
wal	ba aimottido aimuwaa ba laggiyaayyo
wal	yootees; yootiiddi, “Siya, taani aimo
wal	aimottaas. Issi bangga oittai bululidi,
wal	Midiyaamati dunkkaanidosaa yiis. Yi
wal	gakkidi dunkkaaniyaa dom77iis; dom77in
wal	dunkkaanee aadhdhi wodhdhidi
wal	Oichchin eti, “Ne mala; eti ubbaikka
wal	kawuwaa naata milatoosona” yaagidi
wal	“Yaatin, wurssettan mittati ubbai
wal	kinddiichchuwaa, ‘Haaya, nu bolli
wal	kawota’ yaagidosona.
wal	Abimelekinne aara de7iya citai sinttau
wal	woxxi biidi, katamaa geliyo penggiyan
wal	eqqidosona; attida naa77u citati
wal	goshshan de7iya asata olidi woridosona.
wal	Gala7aade biittaa asainne halaqati
wal	bantta giddon, “Amoonatu
wal	olanchchatuura koirottidi olaa
wal	gaittanai oonee? He urai Gala7aade
wal	biittan de7iya asau ubbau halaqa
wal	gidana” yaagidosona.
wal	olan xoonada taani soo simmiyo wode,
wal	tana mokkanau ta sooppe kiyiyaabi
wal	aibanne gidin neessa; taani a neessi
wal	xuuggiyo yarshsho oottada
wal	shiishshana” yaagiis.
wal	SHin i tana, ‘Neeyyo ixetai attin,
wal	neeni attuma na7a yelana. Na7ai
wal	yelettoosappe doommidi haiqqana
wal	gakkanaassi, Xoossaassi dummatida
wal	Naaziraawe gidiyo gishshau, woine
wal	eessaa woikko mattoyiya ushshaa uyoppa;
wal	aiba tunabaakka mooppa’ yaagiis”
wal	He asai a be7ido wode, aara takkanaadan
wal	hasttamu wodalla naata dooriis.
wal	Oichchin eti, “Nuuni Samssoona oikki
wal	qachchanaunne i nu bolli oottidoogaadan
wal	a bolli oottanau yiida” yaagidi
wal	Hegaappe guyyiyan, Samssooni
wal	xiskkishin, Daliila a huuphiyaa laappun
wal	datta binnaanaaranne qacinaara gatta
wal	quxarada daddaasu. Hegaappe guyyiyan,
wal	“Samssoonaa, Pilisxxeemati
wal	yiichchidosona” yaagaasu. Yaagin i
wal	xiskkuwaappe beegottidi, ba binnaanaa
wal	dadettida maayuwaappenne harppaappe
wal	Yaagin Leewa wodallai Miikaara issippe
wal	de7anau maayettiis; maayettidi Miikayyo
wal	yelido na7adan haniis.
wal	Laayisha katamai Sidoona katamaappe
wal	haakkidi de7iyo gishshaunne asai hara
wal	asaara gaitti erenna gishshau, eta
wal	ashshanau ooninne danddayibeenna.
wal	Laayisha katamai Beeti-Rahooba giyoosaa
wal	matan de7iya wombbaa giddon de7ees.
wal	He gallassi maallado i godai denddidi,
wal	ba ogiyaa baanau keettaa penggiyaa
wal	dooyidi kiyido wode, i laggettiyo
wal	ashkkariyaa keettaa penggen ba kushiyaa
wal	pengge goccillaa bolli miccada,
wal	Naa77antto gallassikka Biniyaama asai
wal	Gib77a katamaappe kiyidi, Israa7eela
wal	asaappe tammanne hosppun sha7u asata
wal	woriis; worido ubbatikka bisuwan
wal	Yaatidi Israa7eelati, “Israa7eela
wal	zare ubbaappe GODAA sinttan
wal	shiiqiyoosaa yibeenna zaree oonee?”
wal	yaagidi oichchidosona. Eti hegaa
wal	oichchido gaasotai, Mixiphpha kataman
wal	GODAA sinttan shiiqanau yibeenna asi
wal	ooninne, “I muleera haiqqo” yaagidi
wal	kase caaqqido gishshaassa.
wal	A hagaadan yaagada shiiquwaa
wal	shiiqettaasu; “Ubbaappe Wolqqaama
wal	GODAU, tana ne ashkkariyo xeella! Ta
wal	mishuwaa be7ada, tana hassaya; tana ne
wal	ashkkariyo dogoppa. Neeni taayyo ne
wal	ashkkareeyyo attuma na7a immikko, a
wal	de7o laitta ubban taani a neeyyo
wal	immana; a huuphee mulekka
wal	meedettenna” yaagaasu.
wal	“Olanchchatu wonddafee meqqiis;
wal	Yaagin bitanee zaaridi, “Wogaadan
wal	qeeseti modhdhuwaa koiro xuuggona;
wal	hegaappe guyyiyan, neeni koyiyoogaa
wal	ekka” yaagees; yaagikko qeesiyaa
wal	ashkkarai, “CHii; taayyo ha77i imma;
wal	shin neeni diggikko, taani neeppe
wal	wolqqan ekkana” yaagees.
wal	GODAI Sameela heezzanttuwaa xeesiis;
wal	xeesin denddidi, Eelakko biidi,
wal	“Neeni xeesin hekko yaas” yaagiis.
wal	Eelikka he waasuwaa siyidi, “Hagee
wal	aiba waasoo?” yaagiis.
wal	Gibxxe asatinne eta kawoi zoriyaa
wal	ekkennan ixxidoogaadan, intte aissi
wal	zoriyaa ekkennan ixxeetii? GODAI eta
wal	iissidi qaxxayin, eti Israa7eelata
wal	bantta ogiyaa baana mala
wal	Sameeli laittan laittan Beeteele,
wal	Gelggalanne Mixiphpha yuuyees; i
wal	yuuyiyo sohotu ubban Israa7eela bollan
wal	Saa7ooli ba ashkkaraa, “Nuuni
wal	biyaabaa gidikko, ayyo ai immanee?
wal	Korjjuwaappe qumai wuriis; nuuni
wal	Xoossaa asaayyo immiyoobi baawa. Nuuyyo
wal	aibi de7ii?” yaagiis.
wal	Saa7oola kase eriyaageeti ubbai
wal	hananabaa yootiyaageetuura hananabaa
wal	yootiyoogaa be7idi, issoi issuwaa,
wal	“Qiisa na7ai waaniichchidee? Qassi
wal	Saa7oolikka hananabaa yootiyaageetu
wal	zateeyye?” yaagidosona.
wal	Wonttetta gallassi Saa7ooli ba asaa
wal	heezzu citan shaakkiis; eti sa7ai
wal	wonttiyo wode, Amoona asati
wal	galchchidosaa gelidi, xalqqee michchana
wal	gakkanaassi Amoona asata goora7idosona;
wal	goora7aappe attidaageeti naa77u asi
wal	issippe de7ennaadan ubbai bau bau
wal	Saa7ooli Israa7eela bolli naa77u
wal	laittaa kawotidoogaappe guyyiyan,
wal	Yaagin Yonaataani, “Yaanikko haaya;
wal	hefintti asaakko pinnidi, asan
wal	Saa7ooli, “Ha qammaara duge
wal	Pilisxxeemata kaallidi ane boos; biidi
wal	sa7ai wonttana gakkanaashin, etabaa
wal	ubbaa bonqqoos; etakka issuwaanne
wal	ashshennan woroos” yaagiis.
wal	“Taani Saa7oola kawo kessidoogau
wal	azzanais; aissi giikko, Saa7ooli tana
wal	kaalliyoogaa aggiis; ta azazuwaa
wal	oottibeenna” yaagiis. Yaagin Sameeli
wal	metootiis; metootidi he qamma kumettaa
wal	Yaagin Sameeli GODAI yootidoogaa
wal	oottiis; Beetaliheeme biis.
wal	Beetaliheeme katamaa cimati kokkoriiddi
wal	aara gaittidosona. Eti a, “Neeni
wal	sarotettau yaadii?” yaagidi
wal	He bitanee tanaara olettidi tana
wal	worikko, nuuni intte ashkkarata gidana;
wal	shin taani a xoonada worikko intte nu
wal	ashkkarata gidananne nuussi
wal	haarettana” yaagiis.
wal	Hegaappe guyyiyan, Daawiti Saa7oola,
wal	“Taani hagaa mala maayuwaa maayada
wal	meezetabeenna gishshau, hagaara baanau
wal	danddayikke” yaagidi ola maayuwaa
wal	Daawiti tammu sha7aa woriis”
wal	Yonaataani Daawita xeesidi,
wal	haasayidobaa ubbaa yootiis. Yaatidi
wal	Daawita Saa7oolakko ehiis; ehin Daawiti
wal	Saa7oolaara kaseegaadankka de7iis.
wal	Oichchin Yonaataani, “Haaya; gade
wal	boos” yaagiis; yaatin, naa77aikka
wal	Yonaataani Daawita, “Saro ba; ‘Ne
wal	giddooninne ta giddon, ne zerettaa
wal	giddooninne ta zerettaa giddon, GODAI
wal	merinaayyo markka de7o’ yaagidi nuuni
wal	naa77ai GODAA sunttan caaqqida”
wal	yaagiis. Hegaappe guyyiyan, Daawiti
wal	denddidi biis; Yonaataanikka katamaa
wal	Yaagin Abimeleki kawuwaa, “Ne
wal	ashkkaratu ubbaa giddon Daawitadan
wal	ammanettiyai, kawuwaara bollotidai,
wal	nena naagiyaageeta azaziyainne ne so
wal	asaa giddon keehippe bonchchettiyai
wal	Ziifa asati Saa7oolakko Gib77a katamaa
wal	biidi, “Daawiti Yasemoonappe tohossa
wal	baggaara Hakiila Deriyaa bolli Horeesha
wal	qatuwan nu matan qosetti uttiis.
wal	Ha77i simmi taappe guyyiyan, ta
wal	zerettaa neeni duuttennaadaaninne ta
wal	sunttaakka ta aawaa keettaappe
wal	quccennaadan GODAA sunttan taayyo
wal	“Ai asinne nena woranau koyikko, issi
wal	urai ba al77o miishsha naagiyoogaadan,
wal	GODAI ne Xoossai nena saro naagana.
wal	SHin shuchchaa yambbarshshan
wal	oliyoogaadan, i ne morkketu de7uwaa
wal	Daawiti Saa7oola olanchchatanne Neera
wal	na7aa Abaneera, “Abaneeraa!
wal	Abaneeraa! Taani xeegiyoogaa
wal	siyikkii?” yaagidi waassiis.
wal	Pilisxxeema olanchchati shiiqidi yiidi,
wal	SHuneema kataman uttidosona;
wal	Saa7oolikka Israa7eela asaa ubbaa
wal	shiishshidi, Gilbboo7a Deriyan uttiis.
wal	Yaagin Akiishi Pilisxxeematu halaqata,
wal	“Hagee beni Israa7eela Kawuwaa
wal	Saa7oola ashkkaraa Daawita gidennee? I
wal	daro wodeesappe tanaara issippe de7ees;
wal	i Saa7oola kaddidi kiyoosappe hanno
wal	gakkanaashin, taani an bala
wal	demmabeikke” yaagiis.
wal	Qassi Daawiti dorssaanne miizzaa
wal	wudiyaa ubbaa omooddiis; Daawita asai i
wal	omooddido wudiyaa hinkko mehiyaappe
wal	sinttaara laaggidi, “Hagee Daawita
wal	Yaagin i Daawita, “Nu olanchchati
wal	olaappe baqatidosona; nu asaappe daroti
wal	haiqqidosona; qassi Saa7oolinne a na7ai
wal	Yonaataani haiqqidosona” yaagiis.
wal	Qassi Saa7oola bisoikka kallennan
wal	Efiidi Gala7aade, Aseera, Iziraa7eela,
wal	Efireema, Biniyaamanne Israa7eela
wal	biittaa ubbaa bollan kawoyiis.
wal	Saa7oola asaaranne Daawita asaara
wal	olettiyo wode, Abaneeri Saa7oola asatu
wal	giddon minni minnidi biis.
wal	yaagidi zilaaliis. Asai ubbai
wal	Abaneerayyo zaarettidikka yeekkiis.
wal	Yan ayyo yelettida attuma naatu sunttai
wal	SHaamu7a, SHobaaba, Naataana, Solomona,
wal	Anjjidi Israa7eela asau ubbau, maccau
wal	attumau huuphiyan huuphiyan issi issi
wal	komppo oittaa, issi issi muxo
wal	ashuwaanne woiniyaa teeraa melaappe
wal	issi issi lichchakkuwaa gishiis.
wal	Hegaappe guyyiyan asai ubbai ba soo ba
wal	“Abeet Ubbaappe Wolqqaama GODAU,
wal	Israa7eela Xoossau, neeni hagaa,
wal	‘Taani ne zareti de7i be7anaadan
wal	oottana’ yaagada taassi ne
wal	ashkkaraassi qonccadasa; hegaa
wal	gishshau, taani ne ashkkarai nena ha
wal	woosaa woossanau xalaas.
wal	Daawiti a, “Yayyoppa; ne aawaa
wal	Yonaataana gishshau, taani neeyyo
wal	kehana. Ne aawaa aawaa Saa7oola gadiyaa
wal	ubbaa taani neeyyo zaarana; qassi neeni
wal	ubba wode ta masoofiyaappe maana”
wal	Maccaaseessi shahaarai attin,
wal	Daawitakko kiitaa yeddada, “Taayyo
wal	shahaarai attiis” yaagaasu.
wal	Hagaa mala iitabaa GODAA sinttan
wal	oottada, aibissi GODAA qaalaa karadii?
wal	Hiitiyaa Ooriyoona bisuwan woradasa;
wal	yaatada a keettaayyiyo neeyyo ekkadasa.
wal	Ee, Amoona asatu bisuwan a woradasa.
wal	Yaagin Aminooni sakettidabaa milatidi
wal	biidi hiixan zin77iis. Kawoi a be7anau
wal	yiido wode, Aminooni a, “Ta
wal	michchiyaa Taamaara yaada, taayyo issi
wal	lo77o oittaa ta xeellishin
wal	uukkiyaakkonne taani i kushiyaappe
wal	miyaakko dosais shin” yaagiis.
wal	Ha77ikka ta godai kawoi ba wozanan,
wal	‘Kawuwaa naati ubbati haiqqidosona’
wal	yaagidi odido oduwaa tuma gooppo;
wal	Aminoona xallai haiqqiis” yaagiis.
wal	Oichchin maccaasiyaa, “Ta godau
wal	kawuwau, ne shemppoi ero! Neeni ta
wal	godai kawoi haasayido ubbabaappe
wal	ushachchi woikko haddirssi gaanau
wal	danddayiya issi asikka baawa. Ee; hagaa
wal	tana azazidaagee, ta doonan, ne
wal	ashkkaree doonan hagaa wottidaagee ne
wal	Kawoi kiyin, asai ubbai aara biis;
wal	biidi katamau wurssetta keettaa lanqqen
wal	SHim77i Daawita qanggiiddi, “Kichcha;
wal	kichcha! Ha suuttaa gussiyaagee! Ha
wal	Ha77ikka Daawitakko eesuwan kiittidi,
wal	‘Bazzo pinuwan hachchi qammi aqoppa;
wal	hefintti pinnaichcha! Hinna xayikko,
wal	kawoinne aara de7iya asai ubbai
wal	xayana’ yaagidi yootite” yaagiis.
wal	Hegaappe guyyiyan, Yoo7aabi olaa
wal	essanau malkkataa punniis; punnin asai
wal	Israa7eelata yedettiyoogaa aggiis.
wal	Ha77i dendda! Kare kiyada ne asaa
wal	minttetta. GODAI ero! Neeni kiyana
wal	xayikko, hachchi qammi nenaara issi
wal	asinne attenna. Ne yelagatettaasappe
wal	hachchi gakkanaashin, nena gakkida
wal	iitaa ubbaappe hagee neeyyo aadhdhiya
wal	iita gidana” yaagiis.
wal	Taani ne ashkkarai Yorddaanoosa SHaafaa
wal	pinnada nena guuttaa moissana. SHin
wal	kawoi taayyo hegaadan kushe zaaranau
wal	Israa7eela giddon saro de7iya
wal	ammanettiya asi nuna. Israa7eela
wal	biittan de7iya aaye katamaa neeni
wal	bashshanau malaasa. Neeni GODAA buzo
wal	biittaa aibissi xaissanau koyai?”
wal	He bitanee Israa7eela naassido wode,
wal	Daawita ishaa SHaama na7ai Yonaataani a
wal	Taani a sinttan suure de7aas;
wal	ne lo77o ohettai tana gitayees.
wal	Ta morkketuppe tana kessi ekkiyaagaa.
wal	SHin iita asati ubbai
wal	Aarabappe yiida Abi7albboona,
wal	Baahiruumappe yiida Azimaaweeta,
wal	Yaagin Ornni, “Ta godai kawoi ba
wal	koyidobaa aibanne ekkidi yarshsho!
wal	Be7a; xuuggiyo yarshshuwaayyo boorati,
wal	eettiyo mittaayyo qassi kattaa qoxxiyo
wal	miishshatinne booraa qambbarati
wal	SHin tana ne ashkkaraa, qeesiyaa
wal	Xaadooqa, Yoodaahe na7aa Banaayanne ne
wal	ashkkaraa Solomona xeesibeenna.
wal	Qassi GODAI tana, ‘Ne zerettati
wal	bantta de7uwan naagettidi de7ikko, eti
wal	ta sinttan bantta kumetta wozanaappenne
wal	bantta kumetta shemppuwaappe
wal	ammanettidi hemettikko, Israa7eela
wal	kawotaa araatan uttiya asi neeyyo
wal	mulekka xayenna’ yaagido ufaissaa
wal	qaalaa taayyo polana.
wal	SHin i zaaridi, “Kiyikke! Taani hagan
wal	Qassi neeni oichchabeennabaakka taani
wal	neeyyo immana; neeni de7ido laitta
wal	ubban kawotu giddon ne keena kawoi
wal	de7ennaadan, duretaanne bonchchuwaa
wal	taani neeyyo immana.
wal	Benggebeeri Gala7aaden Raamoota giyo
wal	katama, Gala7aaden Minaase na7aa
wal	Yaa7iira katamatanne, yuushuwan
wal	gimbbeenne gimbbiyaa penggetun
wal	nahaasiyaa birataa hiraqoti de7iyo
wal	usuppun tammu gita katamatuura de7iya,
wal	Arggooba giyo biittaa heemmiyaagaa.
wal	Arggoobi Baasaanen de7ees.
wal	Hegaadan oottidi Kiiraami Solomoni
wal	koyido keena zigaa mudettaanne xiiddaa
wal	mudettaa ubbaa immiis.
wal	Koiro kiruubiyaa qefee issoi ichchashu
wal	wara; naa77anttoi qassi ichchashu wara;
wal	koiro qefiyaa xeeraappe biidi
wal	naa77antto qefiyaa xeeraa gakkanaashin
wal	17-18 Tuussaa huuphiyan de7iya issi
wal	issi gumbbota gitedan oottido laappun
wal	sanssalataa qaxiqallotuuninne naa77u
wal	maaraara roomaane giyo teeraa misiletun
wal	Huraami Kawuwaa Solomonayyo GODAA Beeta
wal	Maqidasiyaa oosuwaassi medhdhido ha
wal	miishshata ubbaa qucettida
wal	nahaasiyaappe medhdhiis.
wal	GODAI nu aawata Gibxxeppe kessido wode
wal	etaara maacettido maachchai de7iyo
wal	Taabootaayyookka a giddon sohuwaa
wal	Aissi giikko, abeet Ubbaa Haariya
wal	GODAU, neeni kase nu aawata Gibxxeppe
wal	kessiyo wode ne ashkkaraa Muuse
wal	baggaara odidoogaadan, eta neeni sa7an
wal	de7iya kawotettatu ubbaa giddoppe ne
wal	buzo oottanau dummayadasa” yaagidi
wal	Hegaadankka qassi, Solomoni Hirkki
wal	He araataa pude kiyiyo usuppun xekkatun
wal	ya baggaaranne ha baggaara issi issi
wal	gaammo misilee, muleera tammanne naa77u
wal	misileti de7oosona. Hagaa mala kawotaa
wal	araatai hara kawotettan awaaninne
wal	Yaagin kawoi a, “Neeyyo hagan aibi
wal	pacciinee neeni ne biitti baanau
wal	koyiyoi?” yaagidi oichchiis.
wal	I eta, “Intte tana zoriyoobi aibee?
wal	‘Ne aawai nuna toossido deexo
wal	qambbaraa nuuyyo kaushsharkkii’
wal	yaagiya ha deriyaayyo woigada
wal	zaaroo?” yaagidi oichchiis.
wal	Kawoi Xoossaa asa, “Tanaara ta soo
wal	hindda; kattanne ma. Qassi taani neeyyo
wal	imotaa immana” yaagiis.
wal	Yaagin Iyorbbaama keettaayyiyaa i
wal	giidoogaadan oottaasu; denddada Akiiya
wal	soo Seelo baasu. Akiiyi xeellanau
wal	danddayenna; i cimmido gishshau, a
wal	Gidikkonne, appe guyyiyan Yerusalaamen
wal	kawotana malanne Yerusalaame sarotettaa
wal	naagana mala, GODAI a Xoossai Daawita
wal	gishshau Abiiyassi issi attuma na7aa
wal	Hanaana na7aa Yeehu baggaara GODAA
wal	qaalai Baa7ishabaa hagaadan yaagiiddi
wal	Samaariyaa kataman i keexissido Ba7aala
wal	Eeqaa Keettan Ba7aalayyo yarshshiyoosaa
wal	Elzzaabeela GODAA sunttan hananabaa
wal	yootiyaageeta worissiyo wode, Obaadee
wal	etappe xeetata ekkidi, ishatamaa
wal	ishatamaa shaakkidi, gonggolotu giddon
wal	qosidi, kattaa miziiddi haattaakka
wal	Hegaappe guyyiyan yarshshiyoosaa bolli
wal	mittaa giigissi wottidi, korimaa
wal	ashuwaa a qommuwan qommuwan
wal	qanxxerettidi, mittaa bolli wottiis.
wal	Wottidi asata, “Oiddu baattatun
wal	haattaa kunttidi, xuuggana yarshshuwaa
wal	bollinne mittaa bolli gussite”
wal	yaagiis; yaagin eti gussidosona.
wal	Biittaa qaattaappe simmin tamai kiyiis;
wal	shin GODAI tamaa giddon baawa. Tamaappe
wal	simmin saasukettai siyettiis.
wal	Benihadaadi bana maaddida hasttamanne
wal	naa77u kawotuura issippe dunkkaaniyan
wal	uttidi ushshan mattottidaashin, seeta
wal	gallassi Israa7eela olanchchati olau
wal	Hananabaa yootiyaagee ba som77uwaa
wal	goozido carqqiyaa pooshshi yeggiis.
wal	Pooshshin i hananabaa yootiyaageetuppe
wal	issuwaa gidiyoogaa kawoi sohuwaarakka
wal	Hegaappe guyyiyan GODAA qaalai
wal	Tishbbiyaa Eelaasakko yiidi,
wal	Hegaappe guyyiyan Kanaa7ina na7ai
wal	Xidiqee shiiqidi, Mikaaya qinxxalliyaa
wal	baqqiis. Baqqidi, “GODAA Ayyaanai ta
wal	achchappe waanidi neeyyo odanau
wal	He wode Kawoi Akaaziyaasi Samaariyaa
wal	kataman bolla pooqiyaa baranddaappe
wal	kunddidi deshettiis. Hegaa gishshau
wal	asata, “Biite; biidi, taani ha
wal	deshettaappe paxanaakko, agganaakko,
wal	Eqiroona katamaa xoossaa
wal	Bi7eeli-Zeebula ane tau oichchite”
wal	He wode Eelaasi ba kaabbaa ekkidi
wal	xaaxidi, an haattaa shociis. SHocin
wal	haattai yaanne haanne shaahettiis;
wal	shaahettin mela biittaa yedhdhidi
wal	Hegaa gishshau, Israa7eela kawoi,
wal	Yihudaa kawoinne Eedooma kawoi olau
wal	kiyidosona. Eti laappun gallassa ogiyaa
wal	yuuyidoogaappe guyyiyan,
wal	olanchchatuyyookka eta kaallida
wal	mehiyaayyookka aiba haattinne
wal	Issi gallassi Elssaa7i issi dure
wal	maccaasiyaa de7iyo SHuneema giyo
wal	katamaa biis. Bin maccaasiyaa a
wal	shoobbada, qumaa mizaasu. He
wal	gallassappe doommidi, i hegaara
wal	kanttiyo wode ubban, qumaa maanau i soo
wal	Gehaazi etappe sinttatidi biis. Biidi
wal	gatimaa na7aa som77uwan wottiis; shin
wal	cenggurssi woikko shemppoi baawa.
wal	Yaatin Gehaazi Elssaa7eera gaittanau
wal	simmidi yiidi, “Na7ai
wal	beegottibeenna” yaagidi yootiis.
wal	Hegaappe guyyiyan Naa7imaani, “Ekkana
wal	xayiyaabaa gidikko, neeni taayyo naa77u
wal	baqulo caana biittaa immanaadan taani
wal	nena woossais. Aissi giikko, taani ne
wal	ashkkarai hachchippe hini baggan
wal	xuuggiyo yarshshuwaa GODAAYYO
wal	yarshshanaappe attin, hara xoossatuyyo
wal	Xoossaa asa Elssaa7a ashkkarai
wal	wonttetta gallassi guuraara denddidi,
wal	kare kiyiyo wode, olanchchati
wal	paratuuranne paraa gaaretuura katamaa
wal	dooddi wottidosona. He ashkkarai,
wal	“Aayye7ana nunoo! Ta godau, nuuni
wal	waananee?” yaagidi oichchiis.
wal	Yaagin penggiyaa naagiyaageeti xeesidi,
wal	kawuwaa so asaayyo yootidosona.
wal	Yoraami kawotiyo wode laittai ayyo
wal	hasttamanne naa77a; i Yerusalaamen
wal	hosppun laitta kawotiis.
wal	SHin etappekka Kawoi Yoraami Sooriyaa
wal	Kawuwaa Hazaa7eelaara olettido wode,
wal	Sooriyaa biittaa asati a caddido
wal	cachchaa xalettanau Iziraa7eela katamaa
wal	“Simmi intte godaa zareti inttenaara
wal	de7iyo gishshau, qassi paratinne paraa
wal	gaareti, yuushoi gimbbettido
wal	katamatinne ola miishshati intteyyo
wal	de7iyo gishshau, ha dabddaabbee inttena
wal	Qassikka Ba7aalau goinniyo eeqa
wal	shuchchaa kinchcherettidosona; Ba7aala
wal	eeqa keettaakka qolidosona. Yaatidi he
wal	sohuwaa sheeshsha keetta kessidosona;
wal	hachchi gakkanaashinkka he sohoi
wal	sheeshsha keetta gididi attiis.
wal	Yo7aashi kawotiyo wode laappun laitta
wal	Yihudaa Kawoi Yo7aashi kawotido
wal	hasttamanne laappuntta laittan,
wal	Yo7akaaza na7ai Yo7aashi Samaariyan
wal	Israa7eela bolli kawotiis; i tammanne
wal	usuppun laitta kawotiis.
wal	Yo7aashi hanido harabai, i oottidobai,
wal	a minotettainne Yihudaa Kawuwaa
wal	Amesiyaasaara i olettidobai Israa7eela
wal	Kawotu Taarikiyaa Maxaafan xaafetti
wal	Yihudaa Kawoi Ooziyaani kawotido
wal	hasttamanne uddufuntta laittan, Gaada
wal	na7ai Minaaheemi Israa7eela bolli
wal	kawotiis; i Samaariyan tammu laittaa
wal	Hegaappe guyyiyan, Kawoi Akaazi Asoore
wal	Kawuwaa Tigilaati-Paleseeraara
wal	gaittanau Damasqqo biis. Biidi
wal	Damasqqon de7iya yarshshiyoosaa be7iis;
wal	be7idi a milatiya yarshshiyoosaa
wal	keexxana mala, he yarshshiyoosaa
wal	misiliyaanne keexxiyo hanotaa qeesiyaa
wal	Ooriyoonayyo kiittiis.
wal	Hegaa daafan GODAI Israa7eela zeretta
wal	ubbaa aggi bayiis. I eta tuggayidi, ba
wal	sinttappe diggana gakkanaashin, eta
wal	bonqqiyaageetu kushiyan yeggi bayiis.
wal	Asoore kawoi Israa7eela asaa Asoore
wal	biitti efiis. Efiidi eta attaa Halaaha
wal	kataman, attaa Meedoonatu kataman,
wal	haraata qassi Gozaana biittan de7iya
wal	Haboora SHaafaa matan wottiis.
wal	Kiittin eti Isiyaasakko biidi,
wal	“Hizqqiyaasi hagaadan yaagees;
wal	‘Hachchi gallassai meto gallassa,
wal	seera gallassanne yeella gallassa.
wal	Hegeekka na7i yelettanau wodee gakkin,
wal	bannakkada yelanau maccaaseessi wolqqi
wal	Qassi hagaadan yaagadasa;
wal	ne doonankka ta bixaalaa barssana.
wal	I hagaadan yaagees; ‘Ne kawo keettan
wal	de7iyaabai ubbabainne ne maizza aawati
wal	hachchi gakkanaashin shiishshidobai
wal	ubbabai muleera omoodettidi, Baabiloone
wal	biitti baana gallassati yaana; appe
wal	Yoosiyaasi kawotiyo wode, laittai ayyo
wal	hosppuna; i Yerusalaamen hasttamanne
wal	isiini laitta kawotiis. A aayee sunttai
wal	Yidiido; a Boxiqaata giyo kataman
wal	de7iya Adaaya na7iyo.
wal	Akaaza keettaa pooqiyaa bollan Yihudaa
wal	kawoti giigisissido yarshsho sohotanne
wal	Minaasee GODAA Beeta Maqidasiyaayyo
wal	de7iya naa77u dabaabatu giddon
wal	giigissido yarshshiyoosata Kawoi
wal	Yoosiyaasi qoliis. Eta he sohuwaappe
wal	diggidi kinchcherettiis;
wal	kinchcherettidi suuppaa Qediroona
wal	Yo7aqeemi haiqqidi, ba maizzan
wal	gaittiis. A sohuwan a na7ai Yo7aakiini
wal	Kawuwaa naagiyaageetu halaqai
wal	Naabuzaraadaani muruta biraappenne
wal	muruta worqqaappe merettida tamaa
wal	kaashiyo shaatetakka kuixaarotakka
wal	Ariwaadeta, Xamaaretanne Hamaatata
wal	Yobaabi haiqqin, Temaana biittaappe
wal	yiida Hushaami a sohuwan kawotiis.
wal	Sagubi Yaa7iira yeliis. Yaa7iiri beni
wal	Gala7aade biittan laatamanne heezzu
wal	Kaaleeba naati harati hagaappe kaallidi
wal	xaafettidosona. Kaaleebi ba baira na7aa
wal	Huura ba keettaayee Efiraatin yeliis.
wal	Huura naati Qiriyaati-Yi7aariima aawaa
wal	Yihudaa zareti Paareesa, Hexiroona,
wal	Karmma, Huuranne SHobaala.
wal	Qassi eta moottati Exaama, Aina,
wal	Rimmoona, Tokeenanne Ashaana. Eti
wal	muleera ichchashu katamata.
wal	Eti Aggaari yaratuura, Yixuratuura,
wal	Naafiishatuuranne Nodaabatuura
wal	Asiira na7ai Elqqaana; Elqqaana na7ai
wal	Ebiyaasaafa; Ebiyaasaafa na7ai Asiira;
wal	Ahixuuba na7ai Xaadooqa; Xaadooqa na7ai
wal	Tolaa7a naati Uzza, Rafaaya,
wal	Yirii7eela, Yaahimaaya, Yibisaamanne
wal	SHalumi7eela; eti Tolaa7a yaratu
wal	halaqata. Eti wolqqaamanne xala asata.
wal	Daawita wode eta qoodai laatamanne
wal	naa77u sha7anne usuppun xeeta.
wal	Hebeeri Yaafileexa, SHomeeranne Hotaama
wal	yeliis; eta michchee sunttai SHuu7o.
wal	Hanaanee, Elaami, Anttootee,
wal	Biniyaama zareti qoodin muleera uddufun
wal	xeetanne ishatamanne usuppuna.
wal	Miqilooti SHim77a yeliis. Hageeti qassi
wal	Yerusalaamen de7iya bantta dabbotu
wal	Daawita asati minoti hagaappe kaallidi
wal	xaafettidaageeta. Etappe heezzati
wal	keehippe erettidaageeta. Heezzatuppe
wal	koiroi Hakimoonappe yiida
wal	Yaashobi7aama; Yaashobi7aami issitoo
wal	olan heezzu xeetu asaa ba tooran woriis.
wal	Hara mino asati qassi Maa7ika na7aa
wal	Hanaana, Mitaanappe yiida Yoshafaaxa,
wal	Daawiti Xiqilaaga katamaa simmishin,
wal	Minaase zariyaappe Daawita maaddanau
wal	kiyida shaalaqati Adinaaha, Yozabaada,
wal	Yidi7eela, Mikaa7eela, Yozabaada,
wal	Eelihanne Xilttaaya.
wal	GODAI hanqqettidi Uzza worido gishshau,
wal	Daawiti yiillotiis. Hachchi
wal	gakkanaashin, he sohoi Uzzi SHocettosaa
wal	Uzzi7eela yaratuppe halaqai
wal	Aminadaabinne xeetanne tammanne naa77u
wal	a dabboti yiidosona.
wal	A geeshsha sunttan ceeqettite;
wal	i ashshiyo mishiraachchuwaa hachchi
wal	Nuuni ne geeshsha sunttaa
wal	Abeet GODAU, ne ashkkaraa gishshau, ne
wal	wozanaa qofaadan ha gitabaa ubbaa
wal	oottada, ha gitatettaa ubbaa tana
wal	Hegaa gishshau, asati daro
wal	yeellatidosona. Daawiti hegaa siyidi, i
wal	etaara gaittiya asa kiittiis. Kiittidi,
wal	“Intte buuchchai diccanaashin, Yarkko
wal	kataman de7ishshite; hegaappe guyyiyan
wal	Yaagin GODAI Daawitayyo hananabaa
wal	yootiya Gaada hagaadan yaagidi
wal	“Ha77ikka ta na7au, GODAI nenaara
wal	gido. GODAI kase nebaa
wal	haasayidoogaadan, GODAA ne Xoossaa
wal	Beeta Maqidasiyaa keexxanaagaa nena
wal	Leewa yeletan bantta zariyaaninne
wal	keettan bantta sunttan
wal	mazggafettidaageeti hageeta; laatamu
wal	laittanne hegaappe bollaara de7iya
wal	Leewa zareti ubbai GODAA Beeta
wal	Maqidasiyan oottidosona.
wal	Yiriiyi, Amaaree, Yahaazi7eelinne
wal	Yiqami7aami Kebroona zare; eti bantta
wal	yeletaa maaran xaafettidosona.
wal	Tammanne oiddantta saamai Matiitiyaa
wal	gakkiis; i, a naatinne a dabboti
wal	muleera tammanne naa77a.
wal	Akiiya giyo Leewee Xoossaa Beeta
wal	Maqidasiyan de7iya buquraanne
wal	Xoossaayyo dummayi wottido imota
wal	naaganau sunttettiis.
wal	Leewa zariyaa aissiyaagee Qamu7eela
wal	Hegaa gishshau, ha77ikka GODAA yaa7ai,
wal	Israa7eela asai ubbai be7ishiininne nu
wal	Xoossai siyishin, GODAA intte Xoossaa
wal	azazuwaa ubbaa intte minttidi naagana
wal	mala, taani intteyyo odais. Yaatikko,
wal	intte ha lo77o biittaa laattananne
wal	intte naatakka merinau laatissana.
wal	Abeet GODAU, nu maizza aawatu
wal	Abrahaama, Yisaaqanne Israa7eela
wal	Xoossau, ne asaa wozanan ha gita
wal	siiquwaa merinau naaga; eta wozanaakka
wal	Hegaa gishshau, Solomoni tookkiyoobaa
wal	toossanau laappun tammu sha7u asatanne
wal	gezziyan shuchchaa qoo7anau hosppun
wal	tammu sha7u asata dooriis; qassi eta
wal	wochchiya heezzu sha7anne usuppun xeetu
wal	asata eta bolli sunttiis.
wal	Solomoni Beeta Maqidasiyaa sinttan
wal	issuwaa issuwaa geesai hasttamanne
wal	ichchashu wara aduqqiyo naa77u tuussata
wal	merissidi, eta huuphiyan ichchashu wara
wal	Kawoi Solomoninne aara issippe de7iya
wal	Israa7eela yaa7ai kumettai Taabootaa
wal	sinttan shiiqidi, qoodanau
wal	danddayettenna, cora dorssaanne mehiyaa
wal	neeni saluwan siya; siyada ootta. Ne
wal	ashkkaratu gidduwan pirdda.
wal	Mooranchchaa bolli pirddada, i
wal	oottidobaa a bolli zaara; xilluwaa
wal	shatinttada, ayyo a xillotettaadan
wal	Asai yarshshiyoosaa anjjissiyo baalaa
wal	laappun gallassaa, qassi Daase Baalaa
wal	hara laappun gallassaa bonchchiis.
wal	Hosppuntta gallassan geeshsha yaa7au
wal	Kawoi Kiiraami markkabetanne
wal	markkabiyaa laaguwan loohida ba asata
wal	Solomonayyo yeddiis; yeddin eti
wal	Solomona asatuura issippe Ofiira biitti
wal	biidosona; biidi yaappe tammanne
wal	ichchashu sha7u kilo giraame deexxiya
wal	worqqaa Kawuwaa Solomonayyo ekkidi
wal	Hegaappe guyyiyan, Solomoni haiqqidi,
wal	ba maizzan gaittiis; ba aawaa Daawita
wal	Kataman moogettiis. A na7ai Robi7aami a
wal	He gimbbettida katamatu ubban
wal	gonddalletanne toorata wottiis; yaatidi
wal	eta keehippe minttiis. Hegaadan
wal	oottidi, Yihudaanne Biniyaama biittata
wal	Abiiyi doorettida oiddu xeetu sha7u
wal	mino olanchchata ekkidi, olanau kiyiis;
wal	kiyin Iyorbbaamikka doorettida hosppun
wal	xeetu sha7u mino olanchchata ekkidi,
wal	Abiiyaara olettanau kiyiis.
wal	Hegaa gishshau, GODAI Asa sinttaaninne
wal	Yihudaa olanchchatu sinttan Toophphiyaa
wal	olanchchata shociis; shocin Toophphiyaa
wal	olanchchati baqatidosona.
wal	Yaagin Asi hananabaa yootiyaagaa bolli
wal	daro hanqqettiis; hanqqettidi qasho
wal	keettan yeggiis. Qassi Asi he wode
wal	asaappe amaridaagaa waissiis.
wal	SHin Yoosaafixi, “Nuuni GODAA
wal	oichchanau danddayiyo hananabaa yootiya
wal	hara asi hagan baawee?” yaagiis.
wal	Issi bitanee coo ba wonddafiyaa
wal	olanchchatu bolli dukkidi, Israa7eela
wal	kawuwaa olaa maayoi gaittiyo kayyiyaara
wal	caddiis. Caddin kawoi ba gaariyaa
wal	laaggiya bitaniyaa, “Gaariyaa guyye
wal	zaarada, tana olaa giddoppe kessa.
wal	Aissi giikko, taani iita cachchaa
wal	cadettaichchaas” yaagiis.
wal	Qahaata yaraappenne Qoraaha yaraappe
wal	amarida Leewati eqqidi, bantta qaalaa
wal	xoqqu oottidi, GODAA Israa7eela Xoossaa
wal	He wodeppe doommidi, hachchi
wal	gakkanaashin, Eedooma asai Yihudaa
wal	asaassi haarettibeenna. Yoraami GODAA
wal	ba aawatu Xoossaa aggido gishshau,
wal	Liibina asai qassi he wode Yihudaa
wal	kawuwaa bolli makkaliis.
wal	Leewatinne Yihudaa asai ubbai qeesee
wal	Yoodaahee azazidobaa ubbaa oottidosona.
wal	Qeesee Yoodaahee Sambbatan oosuwaappe
wal	kiyanau bessiya Leewata kessidi
wal	yeddibeenna. Hegaa gishshau, naaguwaa
wal	kayai gakkidoogeetikka naaguwaa kayaa
wal	polidaageetikka ubbai yan de7oosona.
wal	Hegan halaqatussi ekkanau gidiya asai
wal	Eti GODAA bantta maizza aawatu Xoossaa
wal	Beeta Maqidasiyaa aggidi, Asheeri
wal	misiletuyyoonne eeqatuyyo goinnidosona.
wal	Eti oottido balaa gishshau, Yihudaa
wal	bollinne Yerusalaame bolli GODAA
wal	SHin Amesiyaasi sissaa ixxiis. Eti
wal	Eedooma xoossatussi goinnido gishshau,
wal	Xoossai eta eta morkketu kushiyan
wal	aattidi immanau koyiis.
wal	Ooziyaani haiqqidi, ba maizzan
wal	gaittiis. Yaatin, asai a, “Hanttaara
wal	goga harggen oiqettidaagaa” giidi,
wal	kawotu makkaanaa matan a moogidosona. I
wal	haiqqin, a sohuwan a na7ai Yo7aataami
wal	Kawoi Akaazi ba huuphen ba tuggaa wode
wal	GODAASSI ammanettenna hanotaa
wal	kaseegaappe gujji gujjidi biis.
wal	Eti kawotettaa gishshau, Beeta
wal	Maqidasiyaa gishshaunne Yihudaa asaa
wal	gishshau, laappun korimata, laappun
wal	dorssa orggeta, laappun dorssa
wal	maratanne qassi laappun deeshsha
wal	orggeta nagaraa yarshshuwaayyo
wal	ehiidosona. Aaroona zeretta gidiya
wal	qeeseti, GODAAYYO yarshshuwaa
wal	yarshshiyoosan hegeeta yarshshanaadan
wal	Hegaappe guyyiyan, naa77antto aginan,
wal	tammanne oiddantto gallassi Paasikaa
wal	dorssaa shukkidosona. Bantta huuphiyau
wal	geeyibeenna qeesetinne Leewati
wal	yeellatidi, bantta huuphiyau
wal	geeyidosona; yaatidi xuuggiyo
wal	yarshshuwaa GODAA Beeta Maqidasiyaa
wal	Qassi bantta katamatu yuushuwan de7iya
wal	hentta gadetun woikko hara katamatun
wal	de7iya Aaroona yara gidiya qeesetuyyo,
wal	qeesetu zare gidiya attuma asatu
wal	ubbaayyoonne bantta yeletaadan
wal	qoodettida Leewatu ubbaayyo eta gakkiya
wal	qumaa shaakkanau asati sunttettidosona.
wal	Xoossai ayyo keehi daro aquwaa immido
wal	gishshau, baayyo katamata keexxiis;
wal	dorssaa wudiyaanne mehiyaa wudiyaa
wal	daruwaa shiishshiis.
wal	Yoosiyaasi GODAA sinttan suurebaa
wal	oottiis; ushachchi haddirssi geennan,
wal	ba maizza aawaa Daawita ogiyan
wal	Yerusalaameeninne Biniyaaman de7iya
wal	asata ubbaa he maachchaa naaganaadan
wal	gefissiis; gefissin Yerusalaamen de7iya
wal	asai Xoossaa, bantta maizza aawatu
wal	Xoossaa maachchai giyoogaadan
wal	Hegaappe guyyiyan, Gibxxe kawoi
wal	Yo7akaaza Yerusalaame kawotettaappe
wal	wottiis; wottidi heezzu sha7anne oiddu
wal	xeetu kilo giraame deexxiya xaqara
wal	biraanne hasttamanne oiddu kilo giraame
wal	deexxiya worqqaa Yihudaa asaa
wal	Worqqa miishshatunne bira miishshatu
wal	qoodai muleera ichchashu sha7anne oiddu
wal	xeeta; ha miishshata ubbaa omooduwan
wal	biida asai Baabilooneppe Yerusalaame
wal	simmiyo wode SHeshibaaxaari ekki yiis.
wal	Maagibiisha katamaa asai 156.
wal	Haratikka qassi Telmmelaaha,
wal	Teliharshsha, Karuuba, Adaananne Imeera
wal	giyo katamatuppe Yerusalaame
wal	simmidosona. SHin eti woikko eta aawati
wal	Israa7eela sheeshsha gidiyoogaa
wal	erissanau eti danddayibookkona.
wal	Hegaappe guyyiyan, Yihudaa biittaa
wal	asati Beeta Maqidasiyaa keexxennaadan,
wal	he biittan de7iya asati hashiyaa
wal	sho7idosonanne yashissidosona.
wal	Qassi neeyyo xaafidi erissana mala, eta
wal	ha oosuwan kaalettiyaageetu sunttaikka
wal	Hegaappe simmin, daro wodiyaappe
wal	guyyiyan, Parsse biittan Arxxekssiisi
wal	kawotido wodiyan Izira giyo issi asi
wal	de7iis. I Saraaya na7aa; Saraayi
wal	Azaariyaa na7aa; Azaaree Hilqqiyaa
wal	na7aa; Hilqqee SHaaluuma na7aa;
wal	Paahati-Moo7aaba yaraappe Zaraahiyaa
wal	na7aa Eliyoo7enaayanne aara issippe
wal	hara naa77u xeetu attumaageeta,
wal	Hegaappe guyyiyan, omooduwaappe simmida
wal	asai Israa7eela Xoossaassi xuuggiyo
wal	yarshshuwaa yarshshidosona. Eti
wal	Israa7eela ubbaa gishshau, tammanne
wal	naa77u korimata, uddufun tammanne
wal	usuppun dorssa orggetanne laappun
wal	tammanne laappun dorssa marata, qassi
wal	nagaraa yarshshuwaassikka tammanne
wal	naa77u deeshsha orggeta yarshshidosona.
wal	Hagee ubbai xuuggiyo yarshsho gididi,
wal	Asaaheela na7ai Yonaataaninne Tiiqiwa
wal	na7ai Yaahizaayi eta qofaa
wal	phalqqidosona; qassi Mashulaaminne
wal	Leewa gidiya SHabbataayi
wal	phalqqiyaageeta maaddidosona.
wal	Hageeti ubbati Aihuda gidenna machchota
wal	machchidaageeta. Issooti issooti harai
wal	atto naatakka yelidosona.
wal	Hegaappe guyyiyan, taani etau hagaadan
wal	yaagaas; “Nuuni ai mala metuwaa
wal	giddon de7iyaakko be7eeta; aissi
wal	giikko, Yerusalaame katamai kolettiis;
wal	qassi gimbbiyaa penggetikka taman
wal	xuugettidosona. SHin hagaappe sinttau
wal	nuuni hagaadan kauyyidi de7ennaadan,
wal	ane denddidi, Yerusalaame gimbbiyaa
wal	zaarettidi gimbboos” yaagaas.
wal	Appe kaalliyaagaa Yerusalaame heera
wal	garatiya biittan de7iya qeeseti
wal	He wodiyaappe doommidi, ta
wal	ashkkaratuppe baggai oosuwaa oottiyo
wal	wode, baggai tiran wottiyo ola
wal	miishshaa maayidi, tooraa,
wal	gonddalliyaanne wonddafiyaa oiqqidi
wal	naaganaadan oottaas. Qassi halaqatikka
wal	Yihudaa asa ubbaappe guyyeera eqqidi
wal	Hegaa eti siyido wode, Sanbbalaaxinne
wal	Gesheemi hagaadan yaagidi, taakko
wal	kiittidosona; “Oono giyo dembban
wal	de7iya qeeri katamatuppe issuwan yaada
wal	nunaara gaitta” yaagidosona. SHin eti
wal	ta bolli iitaa oottanau maqettidosona.
wal	Elaama yarati 1,254.
wal	Hariima yarati 1,017.
wal	Omooduwaappe muleera simmida asaa
wal	paratu qoodai 736; baquloti 245;
wal	I neeyyo ammanettiya asa gidiyoogaa
wal	be7ada, Kanaanetu, Hiitetu, Amooretu,
wal	Parzzetu, Yaabuusatunne Gerggeesetu
wal	biittaa a zaretussi laata biittaa
wal	oottada immanau ayyo maachchaa
wal	geladasa. Neeni xillo gidiyo gishshau,
wal	ne giido qaalaakka poladasa.
wal	Saraaya, Azaariyaa, Ermmaasa,
wal	“Beeta Maqidasiyaa oosuwaassi
wal	ichchashu giraame deexxiya biraa
wal	laittan laittan aggennan immana.
wal	Asaappe daroti bantta goshshaa goshshaa
wal	matan de7iya qeeri katamatun
wal	de7idosona. Hegaa gishshau, Yihudaa
wal	zareti Qiriyaati-Arbbaa7an, Diboonan,
wal	Yaqabxxi7eelaaninne hegaa heeran de7iya
wal	qeeri katamatun de7idosona.
wal	Maraayoota yaraa halaqai Hilqqaaya.
wal	Mazamuriyan Xoossaa galatiya naa77u
wal	citaikka Xoossaa Beeta Maqidasiyaakko
wal	gakkidosona; qassi taanikka tanaara
wal	issippe de7iya kaalettiyaageetuura
wal	He wode qassikka taani Yihudaa attuma
wal	asaappe issooti issooti machchiyo
wal	Ashddooda, Amoonanne Moo7aaba
wal	biittatuppe ekkidoogaa be7aas.
wal	He wode kawo keettan oottiya ashkkarati
wal	a hagaadan yaagidosona; “Lo77o
wal	puulaara de7iya geela7o macca naata
wal	koyidi, kawuwaassi ehaana mala,
wal	Hegaa gishshau kawuwau, ha qofai nena
wal	ufaissikko, ha asata wori xaissana
wal	mala, awaajuwaa kessa. Hegaa ne
wal	oottikko, taani heezzu xeetanne oitamu
wal	sha7u kilo giraame deexxiya biraa kawo
wal	buquraa minjjiyo keettau gelissanaadan,
wal	ne kawotettaa aissiyaageetussi
wal	Asttira zaarada hagaadan yaagaasu;
wal	He wode Hamaani kawuwaa sinttaaninne
wal	kawee sinttan daro dagammiis.
wal	Aihudati Suusa kataman worido asaa
wal	qoodai aappunakko he gallassikka
wal	kawuwaayyo odettiis.
wal	Yin GODAI Seexaanaa, “Laa neeni auppe
wal	Yaatin, Iyyoobi bidinttaa bolli uttidi,
wal	kon77an bana goodiis.
wal	“Issi uri nenaara xalidi haasayikko,
wal	neeni lanccuutee? SHin haasayennaaninne
wal	Genanchchatu halchchuwaakka halissees;
wal	hegaa gishshau, eta kushiyaa oosoi
wal	Balggo aginatun he shaafai ordde
wal	shachchaaninne suuppa shachchan kumees.
wal	“Neeni a gitabaadan xeellanau asi
wal	aibee? Neeni abaa aissi ezggai?
wal	Erennan de7ishin, xoqqa dereta i eta
wal	sohuwaappe diggees; ba hanqquwankka
wal	“Taani ta de7uwaa karais! Hegaa
wal	gishshau, taani mootettanaappe attin,
wal	co77u giikke; taani mishettada
wal	I yiidi, nena qasho keettan
wal	yeggiyaakkonne pirdda keetti
wal	shiishshiyaakko, a digganau danddayiyai
wal	Halaqata kaushshees; deriyaa
wal	kaalettiyaageetu wolqqaakka wurssees.
wal	Neeni ta tohuwaa toho biratan
wal	qachchadasa; ta tanggiyo tanggo ubbaa
wal	wochchaasa; ta tohuwaa kottiyaa pilgga
wal	Neeni Xoossaa xuura yaa7aa tumu
wal	siyadii? Woikko aadhdhida eratettaa ne
wal	xalaalai eriyaabaa neeyyo milatii?
wal	Intte ta sohuwan de7in, taani intte
wal	sohuwan de7idabaa gidiyaakko, taanikka
wal	ta huuphiyaa qaattaidda, ha77i intte
wal	giyoobaa ubbaa intte bolli loittada
wal	Taani ufaissan naagiyo ta keettai
wal	duufuwaa; ta hiixaakka yan xuman
wal	“Taani, ‘Naaqettaas’ yaagada
wal	waassin, taayyo alliyaabi baawa; qaalaa
wal	xoqqu oottada, suure pirddaassi
wal	waassinkka, siyiyaabi baawa.
wal	Iita aawai bonqqi ekkido miishshaa a
wal	naati bantta kushiyan guyye zaarana.
wal	Karaabiyaa baqqiiddinne diittaa
wal	diixxiiddi, yettaa yexxoosona;
wal	pulaaliyaa punniiddikka ufaittoosona.
wal	Am77eta mela kushe yeddadasa; aawi
wal	bainnaageetakka huqqunnadasa.
wal	Taani i hemettido ogiyaa baqqa oiqqada
wal	hemettaas; a ogiyaappe wora simmabeikke.
wal	“Hegee hanenna giidi, kaddiya asi
wal	de7ii? Taani odido qaalaakka worddo
wal	giidi, ammanttiya asi de7ii?” yaagiis.
wal	“Taani inttena Xoossaa wolqqaabaa
wal	tamaarissana; Ubbaa Danddayiya Xoossaa
wal	matan de7iyaabaa taani intteppe
wal	“Yaatin, aadhdhida eratettai auppe
wal	yii? Akeekai beettiyoosai awee?
wal	Goshshanchchai iraa naagiyoogaadan, eti
wal	taani haasayanaagaa siyanau hanggidi
wal	Taani worakanatuyyo isha,
wal	yanchchatuyyookka dabbo gidaas.
wal	“Ta morkketa gakkida iita qaadan
wal	taani ufaittabeikke; eta gakkida
wal	metuwankka hombbocabeikke.
wal	Be7ite, taayyo haasayiyo kayai
wal	imettennabaa gidikko, taani ho77o woine
wal	eessai kumido ogoruwaadan xuuqqana
wal	Taani duufuwan gelennaadan tana
wal	ashshiis; hekko, ha77i paxa de7ada,
wal	poo7uwaa be7ais’ yaagana.
wal	Eta iitatettaa gishshau, asi ubbi
wal	be7iyoosan i eta qaxxayees.
wal	“Be7a, Xoossai wolqqaama; shin i
wal	oonanne karenna. I akeekaukka mino.
wal	I salo ubbaappe kiittiyo wolqqanttai
wal	biittaa gaxaappe gaxaa gakkanaashin
wal	Abbaayyo kanttenna zawaa medhdhidaagee,
wal	a penggiyaanne a hiraquwaa sohuwan
wal	Eti kunttiiddi, woisa keena aginaa
wal	gam77iyaakkonne qassi aude yeliyaakko
wal	Hegaappe guyyiyan, Iyyoobi zaaridi,
wal	I zin77idosaappe a denttanau ooninne
wal	xalenna; yaatin, ta sinttan eqqanau
wal	GODAI hagaa Iyyoobassi haasayidoogaappe
wal	guyyiyan, Temaanappe yiida Elifaaza
wal	hagaadan yaagiis; “Ta ashkkaraa
wal	Iyyoobadan, intte tabaa likke
wal	haasayibeenna gishshau, ne bollinne ne
wal	naa77u laggetu bolli ta hanqqoi eexxi
wal	Aadhdhida eratettiyaa asai shiiqiyo
wal	sohuwan eqqada xeesausu; katamaa geliyo
wal	penggiyan eqqada, hagaadan yaagada
wal	Ikko biya oonikka guyye simmenna;
wal	de7uwaa ogiyaakka demmenna.
wal	Ha77i neeyyo de7ishin, ne shooruwaayyo,
wal	“Simmada ya; taani neeyyo wontto
wal	Ne doonaappe gene haasayaa digga;
wal	wordduwaa haasayiyaageetu achchappekka
wal	SHankkaappe genessiyaa kessa
wal	ekkiyoogaadan, gitiyaappe kafiyaa
wal	attiyoogaadan, ne huuphiyaa ashsha.
wal	SHin maccaasaara shaaramuxiya asi
wal	wozana paca; he urai ba shemppuwaa
wal	Siyite! Aadhdhida eratettiyaa xeesausu;
wal	akeekaikka ba qaalaa xoqqu oottidi
wal	“Ha77ikka simmi ta naatoo, siyite;
wal	taani yootiyoogaadan oottiyaageeti
wal	Suure asi saro de7ees; shin geella urai
wal	ba mooruwan ohettees.
wal	Xilloi metuwaappe attees; a gishshaa
wal	iitaa bolli metoi yees.
wal	Asi ba aadhdhida eratettaa keenaa
wal	galatettees; shin geella qofai de7iyo
wal	Daafuri bainnan demmido miishshai
wal	eesuwan xayees; shin minni oottidi
wal	demmido aqoi, dari daridi bees.
wal	Eeyyati bantta azallatettaa waagaa
wal	ekkoosona; shin cinccati eratettaa
wal	kallachchaadan goxxoosona.
wal	Akeekiya wozanai de7iyo asi eratettaa
wal	koyees; shin eeyyati bantta eeyyatettan
wal	Kawoti mooro oosuwaa shenetoosona;
wal	aissi giikko, eta kawotaa araatai
wal	Eeyyai xeetuton lissuwan shocin
wal	eriyoogaappe akeeki de7iyo asi coo
wal	seerin eriyoogee aadhdhees.
wal	Siyennan de7iiddi zaariyoogee, hegee he
wal	uraayyo eeyyatettanne yeella.
wal	Zoriyaa siya; timirttiyaakka ekka.
wal	Yaatikko, neeni wurssettan aadhdhida
wal	Neeyyo iitaa oottida urau, taanikka
wal	ayyo iitaa oottana gooppa; GODAN
wal	ammanettada naaga; i nena ashshana.
wal	Ba doonaanne ba inxxarssaa naagiya asi
wal	bana metuwaappe naagees.
wal	Aissi giikko, GODAI eta gishshaa
wal	mootettana; eta bonqqidaageetakka i
wal	Ne aawainne ne aayyiyaa ufaittona; nena
wal	yelidaarakka poccu gu.
wal	Ta na7au, GODAAYYOONNE kawuwaayyo
wal	yayya; etayyo makkaliyaageetuurakka
wal	Nena uufidi ixxennaadan, ne shooruwaa
wal	Xiixinttai bonqquwaa
wal	darissiyoogaadaaninne mittai tamaa
wal	darissiyoogaadan, amalanchcha asi
wal	Aissi giikko, duretettai merinau
wal	de7enna; kallachchaikka yeletaappe
wal	yeletau aadhdhennan agganau danddayees.
wal	Iita asati sunttettiyo wode, asai
wal	qosettees; shin eti xayiyo wode,
wal	xilloti corattoosona.
wal	Saluwaa pude kiyidi, duge wodhdhidai
wal	oonee? Carkko ba kushen oiqqidai,
wal	haatta ba afalan yiicidai, sa7aa gaxaa
wal	a sohuwan sohuwan wottidai oonee? Ane
wal	erikko a sunttaa taayyo oda. A na7aa
wal	Sa7aa bolli oiddu guutta meretati
wal	de7oosona; shin eti keehi aadhdhida
wal	A zal77anchchatu markkabetu mala; ba
wal	qumaa haaho biittaappe ehausu.
wal	Saloppe garssa baggan hanidabaa ubbaa
wal	taani be7aas; shin ubbabaikka hada;
wal	carkkuwaa oiqqanau yedettiyoogaa mala.
wal	Ubbabau wodee de7ees; saloppe garssa
wal	baggaara oosettiyaabau ubbau
wal	Taani qassi, asaa naati daafuridi
wal	oottana mala, Xoossai immido toohoi
wal	keehi deexo gidiyoogaa be7aas.
wal	Hirggai dariyo wode, qamman aimoikka
wal	darees; hegaadankka, biddaa daroi
wal	eeyyatettaa qaalaa kessees.
wal	Gibiraa keettaa biyoogaappe, yeeho
wal	keettaa biyoogee lo77o; aissi giikko,
wal	asa ubbaa wurssettai haiqo; paxa de7iya
wal	asaikka hegaa ba wozanan wottanau
wal	Mulebaa oottanau kawuwaassi maatai
wal	de7ees; yaatin, “Aissi hagaa
wal	oottadii?” yaagidi a oichchanau
wal	Aadhdhida eratettai olaa miishshaappe
wal	lo77o; shin issi nagaranchcha asi daro
wal	Hegaa gishshau, simmi ne wozanaappe
wal	hirggaa, ne bollaappekka seelaa
wal	diggargga. Aissi giikko, naatettainne
wal	lo77obaa oottanau tamaarite. Xillo
wal	pirddaa koyite; un77ettidaageetu
wal	morggiyaa oiqqite. Aawu bainnaageetuyyo
wal	pirddite; azini haiqqido maccaasatuyyo
wal	mootettite” yaagees.
wal	Asa otoroi ziqqi gaana; a ayyoikka
wal	xayana. He gallassi GODAA xalaalai
wal	He gallassi laappun maccaasati issi
wal	attumaagaa oikkidi, “Nuuni nu kattaa
wal	maana; nu maayuwaa maayana; ‘Azini
wal	bainnaageeta’ giyo cashshaappe attana
wal	mala, ‘Onakko machchota’
wal	geetettanau nuna ne sunttan
wal	xeesissarkkii” yaagidi woossana.
wal	Taani he sohuwaa la7a biitta oottana.
wal	Eta zubbee qara; eta wonddafeekka
wal	waaxettidaagaa. Eta paratu qinccafilee
wal	zaalla shuchchaa mala; eta paraa
wal	gaaretu irzzoikka gote mala.
wal	SHin na7ai iitaa ixxanaunne lo77uwaa
wal	dooranau eranaappe kasetidi, neeni
wal	keehi yayyido naa77u kawotu biittati
wal	Sa7aakko duge xeellidi, waayiyaa,
wal	xumaanne yashshiya shoonnuwaa be7ana;
wal	eti sakkana xumau olettana.
wal	Yerusalaameeninne Samaariyan de7iya
wal	masettida eeqaa misiletuppe dariya
wal	misiletussi goinniya kawotettata
wal	qaxxayanau, taani ta kushiyaa yeddaas.
wal	Miizziyaanne beeriyaa geetettiya do7ai
wal	issippe maana; eta maratikka issippe
wal	zin77ana; gaammoi booraadan utulaa
wal	xoqqu xoqqu giido gishshau,
wal	Biitta ubbai etappe shemppidi, woppan
wal	de7ees; asaikka yettaa yexxees.
wal	Nimiriima haattati to7idosona; maatai
wal	meliis; aacaikka shulliis; irxxabai
wal	Sa7ai qammiyo wode, eti shabbirettana;
wal	sa7ai wonttanaappe kasetidi, eti
wal	xayiichchana; nubaa wolqqan
wal	ekkiyaageetu qaadainne nuna
wal	bonqqiyaageetu saamai hagaa.
wal	He gallassi Israa7eeli Gibxxeeranne
wal	Asooreera heezzantto biitta gididi,
wal	sa7aa giddon anjjo gidana.
wal	Elaami ba para gaaretuuranne para
wal	asatuura ba wonddafiyaa oiqqidi yiis;
wal	Qiira biittaa wotaaddarati qassi bantta
wal	gonddalleta giigissidosona.
wal	GODAI abbaa bollan ba kushiyaa micciis;
wal	i kawotettaakka qaattiis; Kanaane
wal	biittaa qatota laalana mala, GODAI
wal	Hegaappe guyyiyan, aginaikka awaikka
wal	yeellatana. Aissi giikko, Ubbaappe
wal	Wolqqaama GODAI Xiyoone deriyaaninne
wal	Yerusalaamen kawotana; qassi i
wal	Yerusalaame cimatu sinttan ba
wal	bonchchuwaa qonccissana.
wal	xillotu ogiyaa salallissaasa.
wal	Eti hassayettiyoobaa ubbaa qucca
wal	Eta shocidaageeta shocidoogaadan, GODAI
wal	Israa7eela asaa shocideeyye? Woikko eta
wal	woridaageeti haiqqidoogaadan, eti
wal	Kattaa zeranau goyiya goshshanchchai
wal	ubbatookka goyiiddi de7iigii? Qassi i
wal	ubbatookka guulluwaa kinchchiiddinne
wal	liiqissiiddi de7iigii?
wal	Gibxxe kawuwaa qatuwan attanaunne
wal	Gibxxe kuwan attiyoosaa koyanau, tana
wal	zoretaa bessennan, duge Gibxxe
wal	wodhdhiyaageetau aayye7ana!
wal	Aissi giikko, tamaa eettiyoosai beni
wal	giigiis; he sohoi giigidoi kawuwaassa.
wal	He sohoi ziqqanne aaho gididi, tamainne
wal	daro mittai dooretti uttidoo soho.
wal	GODAA shemppoi dinniyaa shaafaadan
wal	yiidi, he tamaa eetti kessana.
wal	Abeet GODAU, nuna maara; nuuni nena
wal	naagoos; maallado maallado nuussi
wal	wolqqa gida; metuwaa wodekka nuna
wal	Goggiya Eedooma haattati shidau, a
wal	sophpheekka dinniyau laamettana; a
wal	biittai eexxiya shida gidana.
wal	Hegaappe guyyiyan Asooretu gadaawai
wal	denddi eqqidi, ba qaalaa xoqqu oottidi,
wal	Ibraisxxe qaalan hagaadan yaagiis;
wal	“Asoore kawoi wolqqaamai inttena
wal	“GODAI Sanaakireebabaa hagaadan
wal	eti kauyyidosonanne yeellatidosona.
wal	Isiyaasi gujjidikka hagaadan yaagiis;
wal	“GODAI ba giido qaalaa polanaagau
wal	Siyada taani, “Woigada waassoo?”
wal	Abbaa doonan de7iya biittati be7idi
wal	yayyidosona; sa7aa gaxatikka
wal	kokkoridosona. Eti issippe shiiqidi,
wal	Be7ite, kase taani yootidobati ubbai
wal	polettidosona. Ha77i qassi taani
wal	oorattabaa awaajjais; eti hananaappe
wal	kasetada taani intteyyo yootais”
wal	kirttaakirtto sohuwaakka salallissana.
wal	Abbaa giddon ogiyaa, wolqqaama haattatu
wal	giddoorakka loossuwaa kessidi,
wal	GODAI hagaadan yaagees; “Yaaqoobaa,
wal	nenoo Israa7eelaa, neeni ta ashkkaraa
wal	gidiyo gishshau, ha yohota hassaya.
wal	Taani nena giigissaas; neeni ta
wal	ashkkaraa. Nenoo Israa7eelaa, taani
wal	A ixxiyaageeti ubbai akko yaana; yiidi
wal	Intte inttena geeshsha katamaa sunttan
wal	xeeseeta; Israa7eela Xoossan zemppeeta;
wal	a sunttai Ubbaappe Wolqqaama GODAA.
wal	Eti namisettokkona woi saamettokkona.
wal	Eta bazzuwaa mishoi xuuggenna; awaikka
wal	eta meenna. Etau qarettiyaagee eta
wal	kaalettana; pultto haattaakkokka eta
wal	“Ta asau; taani yootiyoobaa siyite.
wal	Ta kawotettau, ne haittaa taakko
wal	yeggada ezgga. Aissi giikko, higgee
wal	taappe kiyees; ta suure pirddaikka
wal	kawotettatussi poo7o gidana.
wal	SHin kiyiiddi, eesuwan kiyekketa;
wal	woikko betidi beekketa; aissi giikko,
wal	GODAI intteppe sinttau aadhdhidi
wal	kaalettana; Israa7eela Xoossaikka
wal	guyyeera gididi, inttena naagana.
wal	Nena qohanau oottido ai miishshinne
wal	nena qohidi kantti kiyenna. Nena
wal	mootiya inxxarssa ubbau gidiya zaaruwaa
wal	neeni immana. GODAA ashkkaratu laatai
wal	hagaa; eta taani shatinttana”
wal	yaagees. GODAI hegaa yootees.
wal	Zanggaaraa shoobban de7iya liiqo
wal	shuchchati intte xoossata. Intte etau
wal	ushshaa yarshshuwaa tigideta; kattaa
wal	yarshshuwaakka immideta. Yaatin, taani
wal	hagan ubban ufaittiyaabaa intteyyo
wal	he wode intte GODAN ufaittana. Qassi
wal	taani inttena daro bonchchettidaageeta
wal	oottana; intte aawaa Yaaqooba
wal	biittaappe laatettidabaa intte
wal	maanaadan, taani inttena oottana. Taani
wal	GODAI hagaa haasayaas” yaagees.
wal	Hageeti Tarsseesappenne abbaa doonan
wal	de7iya haaho biittatuppe denddidi, ne
wal	asaa neekko miyyiya markkabeta.
wal	Hegaarakka gujjidi, kawotettati ubbai a
wal	asaa bonchchanaadan oottida GODAA ne
wal	Xoossaa, Israa7eela Geeshshaa sunttaa
wal	bonchchanau, biraanne worqqaa caanidi
wal	GODAI ba ushachcha kushiyaaninne ba
wal	wolqqaama qesiyan hagaadan yaagidi
wal	caaqqiis; “Taani naa77antto intte
wal	kattaa intte morkketussi quma oottada
wal	immikke; qassi intte daafurido intte
wal	woine eessaakka allagati uyokkona.
wal	Nuuni ubbaikka tuna asa gidida; nu
wal	xillotetta ooso ubbaikka qita curqqa
wal	mala. Nuuni ubbaikka bonccodan
wal	shullida; nu nagarai nuna carkkodan,
wal	Wanggireelloinne dorssaa marai issippe
wal	heemettana; gaammoikka booraadan,
wal	utulaa maana. Qassi shooshshaayyo buhee
wal	quma gidana. He wodetun ta geeshsha
wal	dere ubban, eti qohokkonanne
wal	bashshokkona. Taani GODAI hagaa
wal	SHin GODAI tana hagaadan yaagiis;
wal	“‘Taani na7a’ gooppa. Taani nena
wal	kiittiyo asa ubbaakko ba. Taani
wal	azaziyoogaa ubbaakka yoota.
wal	Nenoo Israa7eelaa, i nena ogiyan
wal	kaalettishin, GODAA ne Xoossaa
wal	aggidoogan hagaa ne bolli ehiidai nena
wal	SHaaramuxiyoogee iyyo qii laafabaa
wal	gidiyo gishshau, mittaaranne
wal	shuchchaara shaaramuxada biittaa
wal	Daana katamaappenne Efireema Deriyaappe
wal	yiidaageeti iitabaa awaajjoosona.
wal	Eti intte kattaanne qumaa dafidi maana.
wal	Intte attuma naatakka macca naatakka
wal	worana. Intte dorssaakka miizzaakka
wal	dafidi maana. Intte woiniyaa turaa
wal	teeraakka balasiyaa giyo mittaa
wal	teeraakka dafidi maana. Intte
wal	ammanettiyo, gimbbettida katamatakka
wal	eti bantta bisuwan olidi bashshana”
wal	GODAI hagaadan yaagees; “Ogiyan
wal	eqqidi xeellite; beni loossoti
wal	de7iyoosaa oichchite. ‘Lo77o ogee
wal	awan de7ii?’ yaagidi oichchitenne an
wal	hemettite. Yaatidi intteyyo shemppi
wal	ekkite. Yaagin intte, ‘Nuuni he
wal	ogiyan hemettokko!’ yaagideta.
wal	Eti Yihudaa katamatuuninne Yerusalaame
wal	ogetun oottiyoobi aibakko be7ikkiiyye?
wal	Yaagin asati hagaadan yaagoosona;
wal	“Nuuni co77u giidi aissi uttiyoonii?
wal	Ane issippe shiiqite; hini gimbbettida
wal	katamata gelidi, yan haiqqoos. GODAI nu
wal	Xoossai nuna haiquwau pirddirggiis;
wal	nuuni a bolli nagaraa oottido gishshau,
wal	nuuyyo uyanau woriya haattaa immirggiis.
wal	GODAI tana hagaadan yaagidi azaziis;
wal	“GODAI hagaadan yaagees; ‘Asaa ahai
wal	pituwaadan dembban laalettana; eti
wal	cakkiyaageeti cakkidi olido kattaa
wal	mala; eta ooninne shiishshenna’
wal	yaaga” yaagidi azaziis.
wal	GODAI nena, Dicciya, Lo77o Aifiyaa
wal	Aifiya Wogara yaagidi sunttiis. SHin i
wal	ha wogaraa wolqqaama dadaa gunttan,
wal	taman xuuggana; a tashetikka
wal	Yaagin taani Efiraaxiisa SHaafaa baada,
wal	bookkada, danccuwaa ta qottidosaappe
wal	kessada ekkaas. SHin he danccoi ha77i
wal	moorettidi, muleera ainne go77ennabaa
wal	Eti xoomikkokka, taani eta waasuwaa
wal	siyikke. Xuuggiyo yarshshuwaanne kattaa
wal	yarshshuwaa eti yarshshikkokka, taani
wal	eta yarshshuwaa ekkikke. Taani eta
wal	olan, koshaaninne boshan xaissana”
wal	Iitatu kushiyaappe taani nena ashshana;
wal	qareti bainnaageetuppekka taani nena
wal	Abeet GODAU, Israa7eeli ufaissan
wal	naagiyoogoo, nena aggida ubbati
wal	yeellatana. Nena aggidi wora
wal	biyaageeti, nena GODAA, de7o haattaa
wal	pulttuwaa aggido gishshau, eti biittan
wal	Arshsho bagga carkkuwaadan, taani eta
wal	eta morkketu sinttan laalana. Eta
wal	metuwaa gallassi taani etayyo zokkuwaa
wal	zaaranaappe attin, ta som77uwaa
wal	Taani daro saasukettaa siyais; “Yan
wal	han dagamai de7ees! Ane a mootite!
wal	Nuunikka a mootoos” yaagoosona.
wal	Taayyo mata laggeti ubbai ta kunddettaa
wal	naagidi, “Ooni erii, nuuni a oiqqana
wal	malanne nu haluwaa kessana mala, i
wal	cimettanau danddayees” yaagoosona.
wal	Oichchin eti, ‘Eti GODAA bantta
wal	Xoossaara maacettido maachchaa aggido
wal	gishshaassanne hara xoossatussi
wal	goinnidonne oottido gishshaassa’
wal	GODAI, “Hananabaa yootiyaageenne
wal	qeeseenne naa77aikka tunidosona; harai
wal	attin, ta Beeta Maqidasiyankka eta
wal	iitatettaa taani demmaas” yaagees.
wal	Issi keeshiyan koiro teeridabaa
wal	milatiya daro lo77o balasiyaa teerai
wal	de7ees. Naa77antto keeshiyan qassi
wal	maanau giigenna daroppe iita balasiyaa
wal	Xiiroosa kawota ubbaa, Sidoona kawota
wal	ubbaanne Meediteraane Abbaappe hefintta
wal	gaxan de7iya biittaa kawotakka ushshaas.
wal	Intte mati siree bainnan issibaa erite.
wal	Intte tana worikko, intte intte bolli,
wal	ha katamaa bollinne a giddon de7iya
wal	asaa bolli xillo suuttaa acuwaa ehaana.
wal	Aissi giikko, taani ha qaalaa ubbaa
wal	intte haittan yeggana mala, tumuppe
wal	GODAI tana kiittiis” yaagiis.
wal	He laitti, Yihudaa Kawoi Sedeqiyaasi
wal	kawotaa doommido heeran, oiddantto
wal	laittan, ichchashantto aginan
wal	Gabaa7oonappe yiida Azuura na7ai
wal	hananabaa yootiya Hanaanee, GODAA Beeta
wal	Maqidasiyan qeesetunne asatu ubbaa
wal	sinttan taayyo hagaadan yaagidi
wal	Taani intteyyo beettana. Taani inttena
wal	omooduwaappe zaarana. Taani inttena
wal	laalido kawotettatu ubbaappenne soho
wal	ubbaappe shiishshana. SHiishshada taani
wal	inttena omooduwau yeddanaappe kase
wal	intte de7ido sohuwaa guyye zaarada
wal	ehaana. Taani GODAI hagaa odaas’
wal	Intte siiqoti ubbati inttena
wal	dogidosona; eti inttebaa wudokkona.
wal	Taani inttena morkkedan shocaas;
wal	meqetti bainna asi qaxxayiyoogaadan
wal	qaxxayaas. Aissi giikko, intte mooroi
wal	dalggiis; intte nagaraikka dariis.
wal	“Ogiyan malaataa wottite; malaatiyo
wal	mittatakka essite. Yaatidi intte biido
wal	ogiyaa akeekite. Geeshsha Israa7eela
wal	asau, simmite; intte katamatukko
wal	Ekkada ta aawaa ishaa na7ai
wal	Hanaami7eeli, shamaa paramaa paramida
wal	markkatinne naagiyaageetu dabaaban
wal	uttida Aihudati ubbai xeellishin, he
wal	shamaa paramaa Mahiseeya na7aa na7aa,
wal	Neeriyaa na7aa Baarukassi immaas.
wal	Intte, ‘Ha biittai asaikka meheekka
wal	de7enna, baisa biitta gidana; i
wal	Baabiloonetussi imettiichchiis’
wal	yaagido biittan asai zaarettidi,
wal	GODAI Israa7eela Xoossai hagaadan
wal	yaagiis; “Ba; baada Yihudaa Kawuwaa
wal	Sedeqiyaasa hagaadan yaaga; ‘GODAI
wal	hagaadan yaagees; “Be7a, taani ha
wal	katamaa Baabiloone kawuwaa kushiyan
wal	aattada immana; immin i ha katamaa
wal	SHin Baabiloone Kawoi Naabukadanaxoori
wal	nu biittaa bolli woraajjido wode,
wal	‘Baabiloonetunne Sooretu
wal	olanchchatuppe attanau, haa Yerusalaame
wal	ane boos’ yaagida. Ha77i nuuni
wal	Yerusalaamen de7iyoogee hegaassa”
wal	Uddufuntta aginan sa7ai balggo gidiyo
wal	gishshau, kawoi balgguwaa aattiyo
wal	keettan uttiis. He wode kawuwaa sinttan
wal	de7iya coociyan tamai eexxees.
wal	Hegaa gishshau, ta godau kawuwau, siya!
wal	Taani oichchiyoobaa neeni polana mala,
wal	nena woossais. Taani he sohuwan
wal	haiqqennaadan, qasho keetta gidiya
wal	xaafiyaa Yonaataana keettau tana guyye
wal	Sedeqiyaasi kawotido tammanne
wal	isiinintta laittan, oiddantto aginan,
wal	uddufuntta gallassan Baabiloone
wal	olanchchati katamaa gimbbiyaa
wal	Hegaappe guyyiyan, Qaareeha na7ai
wal	Yohanaani Mixiphphan de7iya
wal	Gadaaliyaakko yiidi, xuuran hagaadan
wal	yaagiis; “Ooninne erennan de7ishin
wal	baada, Nataaniyaa na7aa Isimaa7eela
wal	taani worana. Aissi giikko, i nena
wal	woriyaabaa gidikko, ne matan shiiqida
wal	Aihuda ubbai laalettana; qassi Yihudan
wal	attida asai ubbaikka wurana” yaagiis.
wal	“SHin intte GODAASSI, intte
wal	Xoossaassi, azazettennan ixxidi, ‘Ha
wal	biittan uttokko’ giikko,
wal	Kase intte aawati, Yihudaa kawotinne
wal	eta keettaayeti, qassi inttenne intte
wal	keettaayeti Yihudaa katamatuuninne
wal	Yerusalaame ogetun oottido iitatettaa
wal	“SHin hagee taani be7iyoogee aibee?
wal	Gibxxe olanchchati yayyidi, guyye
wal	simmidosona. Wolqqaamati
wal	xoonettidosona; xoonettidi guyyenne
wal	xeellennan eesotidi baqatidosona. Eta
wal	yuusho ubban dagamai de7ees! Taani
wal	SHin GODAI a azazirggin, i waani co77u
wal	go geetii? Asqqaloona bollinne abbaa
wal	xanxxa biittan de7iya asaa bolli i a
wal	sunttirggiis” yaagees.
wal	Hegaa gishshau, taani Moo7aabassi
wal	waassais; Qiirihereesa asaassikka
wal	kayyottada yeekkais.
wal	Taani GODAAPPE yiida issi kiitaa
wal	siyaas. Kawotettatu giddo
wal	kiitettidaagee, “Eedooma bolli
wal	woraajjanau shiiqite! Aara olettanau
wal	Demmida ubbai eta dechchiis. Eta
wal	morkketi, ‘Nuuni ainne mooribookko;
wal	hagee metoi ubbai eta gakkidoogee, eti
wal	GODAA, bantta shemppo sohuwaa, bantta
wal	maizza aawatu hidootaa naaqqido
wal	gishshaassa’ yaagidosona.
wal	“A wolqqaama olanchchati,
wal	dagammidaageeti bisuwan haiqqona!
wal	SHaarata i sa7aa gaxaappe ehees.
wal	Baabiloonee shuchcha doorenne
wal	worakanati de7iyo geesso gidana. Qassi
wal	a be7ida ubbai dagammananne,
wal	‘Poora!’ gaana. An issi asinne
wal	GODAI Yerusalaame asaa bollinne Yihudaa
wal	asaa bolli hanqqettido gishshau,
wal	wurssettan eta ba sinttappe diggiis.
wal	Hegaa gishshau, Yo7aakiini qasho
wal	keettan maayido maayuwaa laammiis.
wal	Laammidi i attida ba de7o laitta ubban
wal	kawo maaddaappe miis.
wal	Godai baayyo yarshshuwaa yarshshiyo
wal	sohuwaa ixxiis; ba Beeta Maqidasiyaakka
wal	aggi bayiis. Kawo keettatu gimbbiyaa
wal	morkketu kushiyan aattidi immiis. Asai
wal	laittaa baalaa bonchchiiddi
wal	wocamiyoogaadan, morkketi GODAA Beeta
wal	Maqidasiyan wocamidosona.
wal	I ta achchaa anccuwan menttiis; buhiyaa
wal	giddon i tana yedhdhiis.
wal	Nuuni dagammidanne gitiyan gelida;
wal	bayidanne xayida” yaagoos.
wal	SHin hagee hanidoogee a hananabaa
wal	yootiyaageetinne a qeeseti oottido
wal	nagaraa gishshaassa; qassi eti xillotu
wal	suuttaa a giddon gussido gishshaassa.
wal	Neeni nuna aissi ubba wode dogai? Qassi
wal	hagaa keena adussa wodiyaa nuna aissi
wal	Hegee GODAA bonchchuwaa qonccettaa
wal	milatees. Taani hegaa be7ido wode,
wal	biittan duge gufannada, issoi haasayiyo
wal	Qassi neeni xillo asi nagaraa
wal	oottennaadan seerin, ikka nagaraappe
wal	bana naagikko, tuma i paxa de7ana.
wal	Aissi giikko, i neeni seeridoogaa
wal	siyiis; neenikka ne huuphiyaa
wal	ashshana” yaagiiddi yiis.
wal	Hegaa gishshau, Ubbaa Haariya GODAI
wal	hagaadan yaagees; “Nenoo,
wal	Yerusalaamee, taani neeyyo morkke; hara
wal	kawotettati ubbai be7ishin, ne bolli ta
wal	Ha77i matan taani ta hanqquwaa intte
wal	bolli gussana; ta yiilluwaakka intte
wal	bollan wurssana. Taani intte
wal	oosuwaadan, intte bolli pirddana; intte
wal	tuna hanotaadan, inttena qaxxayana.
wal	Qassi i tana hagaadan yaagiis; “Laa
wal	asa na7au, hagaa Israa7eela asaa cimati
wal	ubbaikka xuman bantta eeqa misiliyaa
wal	keettan eti oottiyoobaa be7ai? Aissi
wal	giikko, eti, ‘GODAI nuna be7enna;
wal	GODAI ha biittaa aggiis’
wal	yaagoosona” yaagiis.
wal	Taani siyishin, irzzoti Bichchaariya
wal	Irzzota geetetti xeegettidosona.
wal	Hegaappe guyyiyan, eta miyyiyan irzzoti
wal	de7iyo kiruubeti, bantta qefiyaa
wal	miccidosona; Israa7eela Xoossaa
wal	bonchchoikka etappe bollaara de7ees.
wal	GODAA qaalai taakko hagaadan yaagiiddi
wal	“‘“Hananabaa yootiyaagee
wal	cimettidi, hananabaa yootikko, he
wal	hananabaa yootiyaagaa cimmidaagee tana
wal	GODAA. Taani a bolli ta kushiyaa
wal	yeddada, ta asaa giddoppe a xaissana.
wal	“‘“Taani ne bollai suuttan
wal	moorettidaagaa haattan meecca
wal	geeshshada, zaitiyan tiyaas.
wal	Eti nena shuchchan caddi woriyaanne
wal	bantta bisuwan qanxxerettiya guite asaa
wal	“Etayyo neeni hagaadan yaaga;
wal	‘Ubbaa Haariya GODAI hagaadan
wal	yaagees; “He turai diccanee? Koiro a
wal	tokkida argganttai a shoddennee?
wal	SHoddidi a aifeta qoqqofidi, a irxxa
wal	haittata melissennee? A he sohuwaappe
wal	xaphuwaara pude shoddanau gita wolqqaa,
wal	woikko daro asaa koshshenna.
wal	i oonanne huqqunnana xayikko, acuwaassi
wal	oiqqidobaa guyye zaarikko, i asabaa
wal	bonqqana xayikko, bau de7iyaabaappe
wal	namisettidaageeta mizikko,
wal	kallottidaageetakka maizzikko,
wal	ba maratuppe naa77anttuwaa dichchada,
wal	SHin taani ta kushiyaa shiishsha
wal	ekkaas. Taani eta Gibxxeppe kessiyoogaa
wal	be7ida kawotettatu sinttan ta sunttai
wal	tunennaadan, eta xaissabeikke.
wal	Taani ta bisuwaa shoddada, huuphessappe
wal	tohossa gakkanaashin de7iya asaa ubbaa
wal	Hagaadan yaaga; ‘Ubbaa Haariya GODAI
wal	hagaadan yaagees; “Neeni daro asaa
wal	suuttaa gussido gishshaunne eeqau
wal	goinniyoogan nena tunissido gishshau,
wal	Eti Gibxxen de7iiddi, bantta
wal	yelagatettaappekka doommidi, shaaramuxa
wal	gididosona. He biittan eta xanttan
wal	attumaasai kaa7iis; eta
wal	geela7otettaikka ekettiis.
wal	Ne a cinggada uyana; uyada xuu7aakka
wal	menttana; menttido kon77ankka ne
wal	xanttaa gaarana. Taani Ubbaa Haariya
wal	GODAI hagaa odais’ yaagees.
wal	“Laa asa na7au, neeni siiqiyoonne ne
wal	aifiyau lo77iya ne machchiyo taani issi
wal	kuttan woraagana. Hegan kayyottoppa,
wal	yeekkoppanne afuxxoppa.
wal	Eti ne dirssaa gimbbiyaa qolana; ne
wal	miixaakka laalana. Taani nena biitta
wal	ubbaa qucci efirggin, kallo de7iya
wal	Markkabiyaa solddissanau haattaa guyye
wal	pushakkiya ne mooqeta Baasaane ettaappe
wal	oottidosona; ne wuigiyaa
wal	Qophphiroosappe yiida dumma xiiddaa
wal	sanqqan oottidosona; he wuigee
wal	danggarssaa zaaliyan alleeqettiis.
wal	SHin ha77i abbaa ciimman meqerettadasa.
wal	GODAA qaalai taakko hagaadan yaagiiddi
wal	“Laa asa na7au, hagaadan yaagada
wal	hananabaa yoota; ‘Ubbaa Haariya GODAI
wal	hagaadan yaagees; “He gallassaayyo,
wal	‘Aayyee7ana!’ yaagidi zilaalite!
wal	He mittai ba gitatettaaranne ba
wal	daashshaa adussatettaara aiba lo77ii!
wal	Ba xaphuwaakka haattaa ciimmau duge
wal	Eta, ‘Inttenoo Gibxxetoo, intte ooppe
wal	lo77uwaa dareetii? Intte Si7ooliyan
wal	gelana; hegan intte GODAA
wal	ammanibeennaageetuura issippe
wal	Xillo asi ba xillotettaa aggidi,
wal	nagaraa oottikko, i ba nagaran haiqqana.
wal	Taani bayidaageeta koyana; wora
wal	biidaageetakka zaarana; meqqidaageeta
wal	koolana; harggidaageetakka pattana.
wal	SHin modhdhidaageetanne minnidaageeta
wal	xaissana; aissi giikko, taani suure
wal	pirddiya henttanchcha” yaagees.
wal	“Laa asa na7au, Israa7eela deretuyyo
wal	hananabaa hagaadan yaagada yoota;
wal	‘Inttenoo, Israa7eela deretoo, GODAA
wal	“‘Ubbaa Haariya GODAI hagaadan
wal	yaagees; “Taani inttena intte nagaraa
wal	ubbaappe geeshshiyo gallassi, intte
wal	katamatun zaarettidi asai de7anaadan
wal	oottana; qolettidaageetikka simmidi
wal	Taani ta ashkkaraa Yaaqoobassi
wal	immidonne intte maizza aawati de7ido
wal	biittan eti de7ana. He biittan eti, eta
wal	naatinne eta naatu naati merinau
wal	de7ana; ta ashkkarai Daawiti eta bollan
wal	merinau halaqa gidana.
wal	Taani Ubbaa Haariya GODAI yootido
wal	gishshau, intte milxxi giida dembban
wal	Hegaappe kanttin, loossoinne
wal	ushachchaaranne haddirssaara penggiyaa
wal	naagiyaageeti eqqiyo heezzu heezzu
wal	kifileti de7oosona; issi issi kifilee 6
wal	wara adussanne 6 wara aaho. Eta giddon
wal	de7iya godati 5 wara ordde. Penggiyaa
wal	naagiyaageetu kifiletuppe ya baggaara,
wal	Beeta Maqidasiyaa xeelliya baranddaa
wal	Kare dabaabau huuphessa baggaara, giddo
wal	dirssaa penggiyaa baranddaara ohettida,
wal	hara kifileekka de7ees. Xuuggiyo
wal	yarshshuwau ehiyo mehiyaa ashoi
wal	meecettiyoi he kifiliyaana.
wal	Ubbaappe Aadhdhida Geeshsha Sohuwaa
wal	I hagaadan yaagiis; “Laa asa na7au,
wal	hagee ta araataa sohonne ta gedee
wal	yedhdhiyo soho. Taani Israa7eela asaa
wal	giddon merinau de7ana. Hagaappe sinttau
wal	Israa7eela asaa gidin, eta kawota
wal	gidin, hara xoossatussi goinniyoogan,
wal	woikko bantta kawotu ahan ta geeshsha
wal	sunttaa tunissokkona.
wal	Gidikkonne, eti ta Beeta Maqidasiyan
wal	oosanchcha gidona; ta Beeta Maqidasiyaa
wal	dirssaa penggeta naagona; Beeta
wal	Maqidasiyaa oosuwaakka oottona. Eti
wal	xuuggiyo yarshshuwaanne asai ehiyo hara
wal	yarshshuwaa shukkona; qassi asaassi
wal	oottanau, eti asaakko shiiqona.
wal	Likkiyoobatu ubbaayyo giddo gidiyaagee
wal	homare  yaagiyo likkiyo miishsha gido.
wal	Melabaa makkiyo eefaa giyo miishshai
wal	homaree oiqqiyoogau tammantto kushe
wal	gido; qassi gukkiyaabaa makkiyo
wal	baatiyaa giyo miishshaikka homariyaayyo
wal	tammantto kushe gido. Hegaa giyoogee
wal	efainne baatee bixe lagge giyoogaa.
wal	SHin halaqai ba gadiyaappe shaakkidi,
wal	ba ashkkaratuppe issuwaassi immikko,
wal	Ishatamantta Laittaa baalai
wal	gakkanaashin, he gadee abaa. Hegaappe
wal	guyyiyan, halaqaassi simmo; hegee
wal	halaqaassa gidiyo gishshau, merinau
wal	assanne a naatu xalaalaassa.
wal	Betee Israa7eelan ai zariyaara
wal	de7ikkokka, he i de7iyo zariyaa giddon
wal	ayyo laata biittaa immite. Taani Ubbaa
wal	Haariya GODAI hagaa odais.
wal	Tohossa dirssaa gimbbee 4,500 wara
wal	aduqqana; he gimbbiyan Simoona
wal	penggiyaa, Yisaakoora penggiyaanne
wal	Zaabiloona penggiyaa geetettiya heezzu
wal	Yaagin kawoi etassi zaaridi, “Taani
wal	intte halchchuwaa erais; taani minttada
wal	qachchido qofaa inttekka erido
wal	gishshau, haganaa sugana giidi haneeta.
wal	He wode awaajuwaa awaajjiyaagee ba
wal	qaalaa xoqqu oottidi, hagaadan yaagiis;
wal	“Inttenoo, asau, kawotettatoo, dumma
wal	dumma qaalan haasayiya zaretoo,
wal	“A malaatai aiba gitee!
wal	hagaadan yaagiis; ‘Hagee ta kawo
wal	keettai an de7ana mala, taani ta gita
wal	wolqqan, ta gitatettaa bonchchuwaassi
wal	gimbbissido Baabiloone katamaa gitaa
wal	Ha xifatiyaa nabbabanaunne a
wal	birshshettaa taayyo odanau
wal	murunniyaageetinne aadhdhida
wal	eranchchati yiidosona; shin eti
wal	birshshettaa taayyo odanau
wal	Yaagin eti, “Kawuwau, yaatin hekko
wal	Yihudaappe omoodettidi, yiidaageetuppe
wal	issuwaa gidiya Daaneeli, neeyyookka
wal	neeni paramada kessido ne
wal	awaajuwaayyookka azazettenna. I
wal	ha77ikka hachchi hachchi heezzutoo ba
wal	Xoossaa woossees” yaagidosona.
wal	“Hegaappe simmin, qamma ajjuutan
wal	yashshiya, daganttiyaanne keehippe
wal	minniya oiddantto do7aa be7aas. Ayyo
wal	gita birata achchati de7oosona. I banan
wal	gaittidabaa ubbaa etan mentterettidi
wal	meesinne miishin attidaagaa bari
wal	gediyan yererettees. Kase ta be7ido
wal	do7atu ubbaappe i dummatees; ayyo tammu
wal	Qassi i bana xoqqu oottidi, olanchchatu
wal	Gadaawaara likkissiis. Hachchi hachchi
wal	assi yarshshiyo xuuggiyo yarshshuwaakka
wal	teqqiis. Qassi a Beeta Maqidasiyaakka
wal	GODAI ha bashshaa nu bollan ehaanau
wal	guyye gibeenna; aissi giikko, GODAI nu
wal	Xoossai ba oottiyooban ubban xillo;
wal	shin nuuni ayyo azazettennan ixxida.
wal	Yaagin he asa milatiya issoi
wal	naa77anttuwaakka tana bochchidi, taayyo
wal	Ha naa77u kawotikka bantta wozanan
wal	iitaa qoppiyo gishshau, eti issippe
wal	issi oidiyan uttidi haasayiiddi, issoi
wal	issuwaassi worddotana. SHin eti oottana
wal	giyoobai etau injjetenna; aissi giikko,
wal	Xoossai keerido wodee biron
wal	“Nena gidikko, neeni wurssettai
wal	gakkanaashin ba. Neeni shemppana;
wal	shemppada gallassatu wurssettan nena
wal	gakkiya laataa ekkanau denddana”
wal	taani ammanettada nena taassi
wal	giigissana. Neenikka GODAA erana”
wal	Efireemabaa taani erais; Israa7eelikka
wal	taappe geemmibeenna. Efireemaa, neeni
wal	ha77i shaaramuxa kiyadasa;
wal	Israa7eelikka tuniis” yaagees.
wal	“Efireema asai hara kawotettatu
wal	asaara walahettiis; Efireema asai aatti
wal	yeggibeenna oittaa mala gidiis.
wal	Beni Gib77a kataman hanidoogaadan, eti
wal	keehi tunidosona. Xoossai eta mooruwaa
wal	hassayana; hassayidi eta nagaraa
wal	Ta asai taappe haakkidi baanau qofaa
wal	qachchiis. Huqqunnaa qambbaraa gaasuwan
wal	eti waassana; shin ooninne he qambbaraa
wal	eta morggiyaappe denttenna.
wal	“Efireema mooroinne nagarai
wal	xaafettidi, mazggafa keettan uttiis.
wal	Zerettai biitta giddon buuqqiis; kattai
wal	meliichchido gishshau, kootta ubbai
wal	gufanniis; gootaratikka
wal	kolettiichchidosona.
wal	He wode taani Israa7eela giddon
wal	de7iyoogaa, taani GODAI intte Xoossaa
wal	gidiyoogaanne taappe attin, hara xoossi
wal	bainnaagaa intte erana. Qassi ta asai
wal	naa77antto mulekka yeellatenna.
wal	Hegaa gishshau, taani Kawuwaa
wal	Hazaa7eela keettan tamaa yeddana;
wal	yeddin he tamai Kawuwaa Benihadaada
wal	Gaammoi oiqqiyoobaa demmennan woran coo
wal	gudiiyye? Woikko wodala gaammoi aibakko
wal	yedettidi oiqqennan ba geessuwan
wal	SHin Beeteele koyoppite. Gelggala
wal	geloppite. Berssaabehi pinnoppite.
wal	Aissi giikko, Gelggali omoodettana;
wal	Beeteeleekka xayana” yaagees.
wal	Issi keettan tammu asai attikko, etikka
wal	Intte hagaadan yaageeta; “Nuuni
wal	kattaa baizzanau aginai xeeriyo baalai
wal	aude aadhdhanee! Qassi nuuni nu
wal	zal77iyaa doommanau Sambbatai aude
wal	aadhdhanddeeshsha! Yaatiyaakko nuuni
wal	kattaa guuttaban makki makkidi, daro
wal	miishshaa ekkidi baizzana. Qassi worddo
wal	miizaanan likki likkidi, asaa cimmana.
wal	Abeet Eesawa zareti waani
wal	bonqqettanddonaashsha! Qosan de7iya eta
wal	aqoikka waani qocirettanddeeshsha!
wal	Yaatin, asati GODAASSI keehi
wal	yayyidosona; GODAASSI yarshshuwaa
wal	yarshshidosona; shiiquwaakka
wal	Yaagin Yoonaasi, “Ee bessees; ubba
wal	haiqqana gakkanaassi hanqqettanau
wal	SHin mata wodiyaappe doommidi, ta asai
wal	issoi issuwaa bolli morkkedan denddiis.
wal	Intte saro asatu maayuwaa, ola qofi
wal	mulekka bainnan ammanettidi kanttiya
wal	asatu maayuwaa qaari ekkeeta;
wal	Inttenoo, Yerusalaame asatoo, intte
wal	olanchchata shiishshite! Aissi giikko,
wal	nuuni morkketun doodettida; etikka
wal	Israa7eela kaalettiyaagaa gappataa
wal	gatiman shocanau hanoosona.
wal	Intte kattaa zerana, shin gakkin
wal	cakkekketa; wogaraa teeraa gum77ana,
wal	shin he zaitiyaa tiyettekketa; woiniyaa
wal	teeraakka intte gum77ana, shin a eessaa
wal	Intte GODAA bolli maqettiyoobai i
wal	aibee? I hegaa muleera xaissana;
wal	metoikka naa77antto denddenna.
wal	Ne qatoti ubbai koiro teerida teerai
wal	gau7ido balasiyaa mittatu mala; he
wal	balasiyaa mittaa qaattiyo wode, teerai
wal	miyaagau doonan wodhdhees.
wal	“Omoodettida asai banttana
wal	omooddidaagaa keehippe borananne
wal	qilliiccana. Eti hagaadan yaagana;
wal	‘Babaa gidenna miishshaa shiishshidi
wal	koriyaagaunne aco asaappe wolqqan
wal	ekkido aquwan duretiyaagau aayye7ana!
wal	Hagee hagaadan haniiddi, aude
wal	gakkanaashin de7anee?’ yaagana.
wal	Balasiyaa giyo mittai aifana
wal	xayikkokka, woiniyaa turan aifee
wal	xayikkokka, wogarai aifennan
wal	ixxikkokka, gadee kattaa mokkennan
wal	ixxikkokka, birddiyan dorssi
wal	xayikkokka, qassi aqon mehee xayikkokka,
wal	Haggee qassikka, “Ahaa bochchidi
wal	tunida issi urai hageetuppe issi qommo
wal	qumaanne bochchikko, he qumai tumu
wal	tunanee?” yaagidi oichchiis.
wal	Taayyo yarshshana giidi shiiqettido
wal	attuma dorssai a wudiyaa giddon
wal	de7ishin, boriyoobai de7iyo dorssaa
wal	yarshshiya he cimmiyaagee
wal	qanggettidaagaa gido! Aissi giikko,
wal	taani gita Kawuwaa; ta sunttaikka
wal	kawotettatu giddon yayettidaagaa”
wal	Intte Israa7eela asai ubbai tana
wal	wuuqqiyo gishshau, intte
wal	Azoori Xaadooqa yeliis; Xaadooqi Akiima
wal	yeliis; Akiimi Eliyuuda yeliis.
wal	“Yeehoinne zilaassai Raama giyo
wal	Hegaappe guyyiyan, xalahe halaqai
wal	Yesuusa paaccana mala, Geeshsha
wal	Ayyaanai bazzo Yesuusa efiis.
wal	Yesuusi hegaappe sinttaukko biiddi,
wal	hara naa77u ishantta, Zabddiyoosa naata
wal	Yaaqoobanne a ishaa Yohaannisa be7iis;
wal	eti bantta aawaa Zabddiyoosaara wolwolo
wal	giddon bantta gitiyaa giigissiyaageeta
wal	“Asa ubbaassi intte maxine mala; shin
wal	maxinee laqilaqana xayikko, naa77antto
wal	a waatidi laqilaqissanee? Kare olin,
wal	asi a yedhdhi hemettanaappe attin,
wal	wodeppe ainne go77enna.
wal	44-45 SHin taani intteyyo odais;
wal	saluwan de7iya intte Aawau naata gidana
wal	mala, intte morkketa siiqite; inttena
wal	qanggiyaageetakka anjjite; inttena
wal	ixxiyaageetuyyo lo77obaa oottite;
wal	inttena waissiyaageetuyyookka Xoossaa
wal	woossite; aissi giikko, iita asaukka
wal	lo77o asaukka Xoossai ba awaa
wal	awaxxissees; qassi xillotuyyookka
wal	nagaranchchatuyyookka ba iraa bukissees.
wal	SHin bil77inne qunoi bashshennasan,
wal	kaisoikka bookkidi wuuqqennasan intte
wal	huuphessi saluwan miishsha dagayite.
wal	Hegaadankka, lo77o mitta ubbai lo77o
wal	aife aifees; shin iita mitti iita aife
wal	Qassi kaalliyaageetuppe issoi a,
wal	“Godau, taani kaseta baada ta aawaa
wal	Ho77o woine eessa ceega ogoron naaqqiya
wal	asi baawa. SHin naaqqikko, he woiniyaa
wal	eessai ogoruwaa daakkana; baukka
wal	gukkana; ogoroikka moorettana. SHin,
wal	ho77o woine eessa ooratta ogoron
wal	naaqqeettees; naa77aikka
wal	moorettokkona” yaagiis.
wal	Worqqa woi bira woi santtime intte
wal	kiisiyan oiqqoppite;
wal	“Inttena mokkiyaagee tana mokkees;
wal	qassi tana mokkiyaagee tana
wal	kiittidaagaa mokkees.
wal	Yesuusi he wode zaaridi, hagaadan
wal	yaagiis; “Ta Aawau, saluwaa sa7aa
wal	Godau, neeni hagaa aadhdhida
wal	eranchchatuppenne akeekanchchatuppe
wal	genttada, erenna naatussi qonccissido
wal	gishshau, nena galatais;
wal	xoonissana gakkanaassi,
wal	Issoi a, “Ne aayyiyaanne ne ishantti
wal	nenaara haasayanau koyidi, karen
wal	eqqidosona” yaagiis.
wal	“SHin intte aifee xeelliyo
wal	gishshaunne intte haittaikka siyiyo
wal	gishshau, intte anjjettidaageeta.
wal	SHiishshidi to77enna taman olana; hegan
wal	eti yeekkana; qassi achchaa garccana.
wal	Yesuusi hegaa siyidi, wolwoluwan
wal	gelidi, he sohuwaappe barkka asi
wal	bainnasaa biis; asai hegaa siyidi,
wal	katamaappe denddidi, tohuwan a kaalliis.
wal	‘Xoossai hagaadan yaagiis;
wal	Hegaa gishshau, asai duudeti
wal	haasayishin, quunati sitti giishin,
wal	wobbeti hemettishin, qooqeti xeellishin
wal	be7idi garamettidi, Israa7eela asaa
wal	PHeexiroosi a issi baggi zaaridi, “Ta
wal	Godau, Xoossai nena hegaappe ashsho;
wal	hagee ne bolli mulekka yeenna”
wal	yaagidi a zoranau doommiis.
wal	I zaaridi, “Giirees” yaagiis.
wal	Woossin a godai au qarettidi, a yeddi
wal	bayiis; a acuwaakka ayyo maari aggiis.
wal	SHin he yelaga bitanee hegaa siyido
wal	wode, i daro dure gidiyo gishshau,
wal	qarettiiddi aggi bayidi biis.
wal	SHin Yesuusi zaaridi naata, “Intte ai
wal	woossiyaakko erekketa; taani uyana
wal	burccukkuwaappe uyanaunne taani
wal	xammaqettana xinqqatiyaa xammaqettanau
wal	danddayeetii?” yaagiis.
wal	Asai, “Hagee Galiilan de7iya
wal	Naazireeta giyo katamaappe yiida
wal	hananabaa yootiya Yesuusa” yaagiis.
wal	“SHin kottaawati na7aa be7idi, bantta
wal	giddon, ‘Gadiyaa laattanaagee hagaa;
wal	hinddite a woridi, gadiyaa nuuni
wal	laattoos’ yaagidosona.
wal	SHin Yesuusi eta iita qofaa eridi,
wal	“Ha lo77o milatiya iita asatoo, aissi
wal	Daawiti Kiristtoosa, ‘Godaa’ giidi
wal	xeesikko, yaatin, Kiristtoosi waanidi
wal	Daawita na7a gidii?” yaagiis.
wal	Qassi intte, ‘Nuuni beni nu aawatu
wal	wode de7idobaa gidiyaakko, etaara
wal	issippe hananabaa yootiyaageeta worokko
wal	Xoossai he gallassatu qoodaa guuttiyoi
wal	bainnaakko, asa gididai ooninne
wal	attenna; shin i ba doorido asatu
wal	gishshau, he gallassatu qoodaa guuttana.
wal	ba lagge ashkkarata waraa doommikko,
wal	mattottiyaageetuura miikkonne uyikko,
wal	Aissi giikko, de7iyo ubbau harai
wal	gujettana; i bau gidiyaagaappe
wal	darissidi ekkana; shin bainnaagaappe
wal	harai atto, he au de7iya guuttaikka
wal	appe ekettiichchana.
wal	He wode tammanne naa77u erissiyo
wal	ashkkaratuppe issoi Yihudaa Asqqorootu
wal	giyoogee qeese halaqatukko biis.
wal	Yesuusi erissiyo ashkkaratukko simmidi
wal	yiis; xiskkidaageeta demmidi
wal	PHeexiroosa, “Intte issi saatekkonne
wal	xiskkennan tanaara naaganaukka
wal	“Kiristtoosaa! Nena dechchidai oonee?
wal	Ane nuuyyo hananabaa yoota”
wal	PHilaaxoosi zaaridi eta, “Taani eta
wal	naa77aappe intteyyo oona birshshanau
wal	koyeetii?” yaagin eti, “Barbbaana
wal	birshshanau koyoos” yaagidosona.
wal	Akeekite; Beeta Maqidasiyan kaqettida
wal	magalashoi qommoppe duge gakkanaassi,
wal	naa77u kiyidi, pooshetti wodhdhiis;
wal	biittai qaaxxiis. Qassi zaallaikka
wal	SHin tammanne isiini erissiyo
wal	ashkkarati Yesuusi banttana biite giido
wal	Galiila Deriyaa biidosona.
wal	I be7osaarakka eta xeesin, bantta
wal	aawaa, Zabddiyoosa, a oosanchchatuura
wal	wolwolo giddon yeggi bayidi, Yesuusa
wal	Yaagin higgiyaa tamaarissiyaageetuppe
wal	he sohuwan uttida issooti issooti
wal	Qassikka daro asai Yerusalaameppe,
wal	Eedomiyaasappe, Yorddaanoosa SHaafaappe
wal	hefintta baggappe, Xiiroosa
wal	katamaappenne Sidoona katamaappe
wal	Yesuusi oottidobaa siyidi, Yesuusakko
wal	Issi issi zerettai guutta biittai
wal	de7iyo shuchchaa anccuwaa bolli
wal	wodhdhiis; daro biittai bainna
wal	gishshau, he zerettai sohuwaara mokkiis.
wal	He wode Yesuusi wolwoluwan guyye
wal	baggaara borkkotaa borkkotidi xiskkiis.
wal	Erissiyo ashkkarati a denttidi,
wal	“Tamaarissiyaagoo, nuuni xayiyo wode
wal	coo xeellai?” yaagidosona.
wal	He maccaasiyaa Yesuusabaa siyada, asaa
wal	giddoora Yesuusappe guyyeera yaada, a
wal	Asai Yesuusa sunttaa denttiyo gishshau,
wal	Kawoi Heeroodisi hegaa ubbaa siyiis;
wal	issi issi asai, “Xammaqiya Yohaannisi
wal	haiquwaappe denddiis; Xoossai oottiyo
wal	wolqqaama malaataa i oottiyoogee
wal	Yesuusi ichchashu oittaanne naa77u
wal	moliyaa oiqqidi, pude saluwaa xeellidi,
wal	Xoossaa galatiis; oittaa menttidi asau
wal	gishana mala, erissiyo ashkkaratussi
wal	immiis; qassi naa77u moliyaakka eta
wal	Aissi giikko Muusee, ‘Ne aawaanne ne
wal	aayyiyo bonchcha.’ Qassi, ‘Ba
wal	aawaanne ba aayyiyo cayiyaagee
wal	Yesuusi erissiyo ashkkarati zaaridi
wal	Yesuusa, “Ha bazzuwan ha asa ubbaa
wal	mizanau gidiya oitta demmanau
wal	danddayiyai oonee?” yaagiis.
wal	Yesuusi ba erissiyo ashkkarata,
wal	“Taani, Asa Na7ai, daro waayettanau
wal	bessees; cimati, qeese halaqatinne
wal	higgiyaa tamaarissiyaageeti tana
wal	ixxanau bessees; eti tana woranaunne
wal	taani heezzantto gallassappe guyyiyan,
wal	haiquwaappe denddanau bessees”
wal	yaagidi tamaarissuwaa doommiis.
wal	Sohuwaara na7aa aawai ba qaalaa xoqqu
wal	oottidi, “Taani ammanais; shin gujja
wal	ammananaadan, tana maaddarkkii”
wal	eti naa77ai issi asa gidoosona; hegaa
wal	gishshau, eti issi asa gidiyoogaappe
wal	attin, naa77u asa gidokkona.
wal	Yaagin eti zaaridi, “Ee danddayoos”
wal	Salo ubbaappe bolla saluwan
wal	Woiniyaa turaa godai qassikka hara
wal	ashkkaraa kiittiis; he ashkkaraa
wal	woridosona; qassi hara darotakka
wal	hegaadan oottidosona; issuwaa issuwaa
wal	wadhdhidi, harata woridosona.
wal	Higgiyaa tamaarissiyaagee Yesuusa
wal	yaagiis; “Tamaarissiyaagoo, tumaa
wal	gaadasa; neeni ‘Xoossai issi Xoossaa
wal	xalaala. Appe attin, hari baawa’
wal	“SHin hananabaa yootiya Daaneeli
wal	odido bashshaa tunatettai eqqanau
wal	bessennasan eqqidaashin intte be7iyo
wal	wode, hegee woigiyoogaakko,
wal	nabbabiyaagee akeeko; Yihudaa biittan
wal	he wode de7iyaageeti deriyaakko
wal	SHin Yesuusi hagaadan yaagiis; “Ha
wal	maccaasiyo ainne gooppite; o aissi
wal	waisseetii? A tau lo77obaa oottaasu.
wal	Qassi eta, “Taani haiqqana
wal	gakkanaassikka kayyottais; hagan
wal	takkishshite; xiskkoppite” yaagiis.
wal	PHeexiroosi dirssa giddon hirkkiira
wal	de7ishin, qeese ubbatu halaqaa macca
wal	ashkkaratuppe issinniyaa yaasu.
wal	Yaatidi Golggottaa giyoosaa Yesuusa
wal	efiidosona. “Golggottaa” giyoogee
wal	“Guuggiyaa Sohuwaa” giyoogaa.
wal	SHin biidi Yesuusi erissiyo
wal	ashkkaratuyyoonne PHeexiroosayyo,
wal	‘Yesuusi intteppe kasetidi Galiila
wal	bees; i intteyyo odidoogaadankka intte
wal	a yaani be7ana’ yaagidi hagaa
wal	Ha77i siya; ba wodiyan polettana ta
wal	qaalaa neeni ammanabeenna gishshau, ta
wal	neessi odido yohoi polettanaashin,
wal	neeni duudana; ne doonai haasayanau
wal	danddayenna” yaagiis.
wal	daro gitabaa oottido gishshau,
wal	“Ba asaa maaddanau yiidi,
wal	de7iyaageetussi poo7ana”
wal	Simooni he na7aa idimmidi, Xoossaa
wal	Hananabaa yootiya Isiyaasi ba maxaafan
wal	Yooseefi Eela na7aa; Eeli Maaxaata
wal	na7aa; Maaxaati Leewa na7aa; Leewi
wal	Milkka na7aa; Milkki Yoona na7aa; Yooni
wal	Yooseefa na7aa; Yooseefi Maataatiyu
wal	na7aa; Maataatiyu Amoxa na7aa; Amoxi
wal	Naahooma na7aa; Naahoomi Esiliima
wal	na7aa; Esiliimi Naage na7aa;
wal	Yesuusi Ayyaanaa wolqqan Galiila
wal	simmiis. Abai hegaa heeran de7iya
wal	biitta ubban odettiis.
wal	Ubbai garamettidi bantta giddon,
wal	“Hagee aiba qaalee? Alaafetettaaninne
wal	wolqqan iita ayyaanata azazees; qassi
wal	appe kiyidi boosona” yaagidi
wal	Yesuusi eta qofaa eridi, “Intte intte
wal	wozanan hagaadan aissi qoppeetii?
wal	Hegeeti PHeexiroosa yaagidi sunttido
wal	Simoona, a ishaa Inddiraasa, Yaaqooba,
wal	Yohaannisa, Piliphphoosa, Barttalamoosa,
wal	Asa ubbai inttebaa loittidi
wal	Aissi giikko, i nu asaa siiqidi, Aihuda
wal	woosa keettaa ba miishshan keexxiis”
wal	yaagidi daro woossidosona. Yesuusinne
wal	Eti qocan uttiya naata milatoosona;
wal	bantta giddon issoi issuwaa xeesidi,
wal	‘Nuuni intteyyo cachcha zayiyaa
wal	punnida; shin duribeekketa. Yeeho
wal	yettaakka kessida; shin
wal	yeekkibeekketa’ yaagoosona.
wal	Oichchin, i hagaadan yaagiis;
wal	“Inttessi Xoossaa kawotettaa xuuraa
wal	Hegaa be7ida asati xalaheti oiqqido
wal	bitanee waani paxidaakko, asaassi
wal	Sa7ai omariyo wode, tammanne naa77u
wal	erissiyo ashkkarati Yesuusakko yiidi,
wal	“Asa ubbai dere giddonne qeeri
wal	katamatu giddo biidi, aqiyoosaanne
wal	shinqqe demmana mala, asaa yedda; aissi
wal	giikko, nuuni hagan asi bainnasan
wal	de7oos” yaagidosona.
wal	Yesuusi zaaridi eta, “Ammanenna ha
wal	wodiyaa geella asau! Taani inttenaara
wal	aude gakkanaashin de7anee? Qassi
wal	inttebaa aude gakkanaashin danddayanee?
wal	Ne na7aa haa ekka ya” yaagiis.
wal	“Intte ai katamanne geliyo wode, asi
wal	inttena mokkikko, intte sinttau
wal	Yesuusinne i erissiyo ashkkarati
wal	biishin, i issi qeeri katamaa gelin,
wal	issi Martto giyo maccaasiyaa a ba son
wal	SHin Yesuusi eta qofaa eridi, eta
wal	hagaadan yaagiis; “Ba giddon
wal	shaakettiya kawotetta ubbai xayana;
wal	shaakettiya keettaikka kunddana.
wal	Simmi intte aawati hananabaa
wal	yootiyaageeta worin, intte eta duufuwaa
wal	bolli keettaa keexxiyo gishshau, ‘Eta
wal	oosoi lo77o’ yaagidi, etabaa
wal	Laafa ammanoi de7iyoogeetoo, Xoossai
wal	hachchi de7idi, wontto coociyaa taman
wal	eexxiya dembbaa maataa maizziyaagee,
wal	inttena etaagaappe aattidi, waati
wal	Yesuusi zaaridi, hagaadan yaagiis;
wal	“Ha Galiila asati haiqqido gishshau,
wal	yaatin inttessi hara Galiila asa
wal	ubbaappekka nagaranchcha milatiyoonaa?
wal	Yaagin Yesuusi zaaridi, “Biidi he
wal	worakanaassi, ‘Hachchinne wontto
wal	xalaheta kessana; qassi harggida
wal	asaakka pattana; yaatada heezzantto
wal	gallassi ta oosuwaa wurssana’ yaagite.
wal	“Intteppe issi urai shuchcha keettaa
wal	keexxanau koyikko, keettaa polanau
wal	woqqu miishshaa koshshiyaakko, koiroora
wal	uttidi qoodennai oonee?
wal	Aissi giikko, hagee ta na7ai haiqqiis;
wal	shin paxiis; qassi bayiis; shin
wal	beettiis’ yaagin, ufaissaa
wal	20-21 Al77aazara giyo masunxxida issi
wal	hiyyeesai, dure bitanee miyo
wal	masoofiyaappe sa7an wodhdhiya suuppa
wal	qumaa maanau amottidi, duriyaa penggen
wal	zin77ees. Harai atto kanatikka yiidi, a
wal	masunttaa laaccoosona.
wal	Yesuusi a, “Denddada ba; nena ne
wal	ammanoi pattiis” yaagiis.
wal	Parisaawee eqqidi, ba wozana giddon
wal	woossiiddi, ‘Xoossau, taani hara asa
wal	ubbaadan, worddanchcha, uuzenne
wal	shaaramuxa woi ha giiraa
wal	shiishshiyaagaa mala gidenna gishshau,
wal	Sohuwaarakka a aifee xeelli aggin,
wal	Xoossaa galatiiddi, Yesuusa kaalli
wal	“Intteppe sinttan de7iya qeeri
wal	katamaa biite; biidi yaa gelosaara
wal	biron ooninne mulekka toggibeenna
wal	qashuwan de7iya hare maraa intte
wal	demmana; a birshshidi, haa ekki yiite.
wal	Yaagidi asaassi ha leemisuwaa yootiis;
wal	“Asa issoi woiniyaa turaanne tokkido
wal	sohuwaa kottau immidi, haaho dere
wal	biidi, daro gam77iis.
wal	Yesuusi zaaridi, etassi hagaadan
wal	yaagiis; “Ha wodiyaa asai machchiyo
wal	ekkees; maccaageeti azinaa geloosona.
wal	Harai atto inttena yelidaageetikka,
wal	ishantti, dabboti, laggetikka, inttena
wal	aattidi immana. Intteppekka issuwaa
wal	Kiittin, “Nuuni awan giigissanee?”
wal	yaagidi a oichchidosona.
wal	He sohuwaa gakkidi, “Paaciyan intte
wal	gelennan attana mala, Xoossaa
wal	SHin taani Asa Na7ai, ha77ippe
wal	doommada, wolqqaama Xoossaappe
wal	ushachcha baggaara uttana” yaagiis.
wal	Yeekkiiddinne waassiiddi uttida
wal	maccaasatinne keehi daro asai issippe a
wal	Biidi, gonggoluwaa doonaappe shuchchaa
wal	gonddorssidoogaa be7idosona.
wal	Eti hegaa odishin, Yesuusi ba huuphen
wal	eta giddo yiidi eqqidi, “Sarotettai
wal	inttessi gido” yaagiis.
wal	Qaalai asa gididi, nu giddon de7iis.
wal	Nuuni a bonchchuwaa aaro kehatettainne
wal	tumatettai kumidoogaa be7ida. Aawaayyo
wal	issi Na7aa xalaala gidida i ekkido
wal	Eti zaaridi, “Rabii, neeni awan
wal	de7ai?” yaagidosona. “Rabii”
wal	giyoogee “Tamaarissiyaagoo”
wal	I golaa xurqqayyiyaa dooqqidi, eta
wal	ubbaa dorssaaranne miizzaara Beeta
wal	Maqidasiyaappe kare kessidi yedettiis.
wal	Miishshaa laammiyaageetu
wal	xaraphpheezaakka aatti yeggidi, eta
wal	Hegaappe guyyiyan, Yesuusinne erissiyo
wal	ashkkarati Yihudaa biitti biidosona;
wal	Yesuusi he biittan etaara amarida
wal	wodiyaa uttidi, asaa xammaqiis.
wal	Neeni ichchashu azinaa geladasa; ha77i
wal	nenaara de7iya bitanee ne azina
wal	gidenna. Neeni ha77i tau odidoogee
wal	Halaqai zaaridi, “Godau, ta na7ai
wal	haiqqennan de7ishin, tanaara
wal	hinddarkkii” yaagiis.
wal	Taani intteyyo tumaa odais; haiqqida
wal	asai Xoossaa Na7aa cenggurssaa siyiyo
wal	wodee yaana; ha77ikka yees. He
wal	cenggurssaa siyiyaageeti paxa de7ana.
wal	“Bangga oitta ichchashainne naa77u
wal	molee de7iyo issi na7ai hagan de7ees;
wal	shin ha asa ubbau hegee ai
wal	maaddanee?” yaagiis.
wal	Aissi giikko, ta Aawai koyiyoogee
wal	hagaa; tana Na7aa be7idi, ammaniya
wal	ubbati merinaa de7uwaa ekkana; taanikka
wal	he ubbata wurssettaa gallassi
wal	Yesuusi hegaa Simoona na7aa Yihudaa
wal	Asqqoroota gees; aissi giikko, Yihudai
wal	tammanne naa77u erissiyo ashkkaratuppe
wal	issuwaa; i Yesuusa aatti immanaagaa.
wal	Parisaaweti daro asai Yesuusabaa
wal	zuuzummiyoogaa siyidosona; qeese
wal	halaqatinne Parisaaweti a oitti
wal	qashissanau amarida wotaaddarata
wal	Eti hegaa siyido wode, kasetidi cimati
wal	kiyin, issoi issoi kiyiiddi wuridosona;
wal	wurin Yesuusa xalaalai hegan eqqida
wal	Intte Abrahaama zare gidiyoogaa taani
wal	erais; shin ta qaalai intte wozanan
wal	bainna gishshau, tana woranau koyeeta.
wal	Tiyidi, “Baada Saliihooma giyo
wal	dagattida haattan ne aifiyaa meecca”
wal	yaagiis. “Saliihooma” giyoogee
wal	“Kiitettidaagaa” giyoogaa. Hegaa
wal	gishshau, bitanee biidi, ba aifiyaa
wal	meecettidi, xeelliiddi simmiis.
wal	Ha bitanee Xoossaappe yibeennabaa
wal	gidiyaakko, issibaanne oottanaukka
wal	danddayenna” yaagiis.
wal	Aihudati Yesuusa matan yuuyi aadhdhidi,
wal	“Neeni nuna aude gakkanaassi
wal	sirissaidda wottuutee? Neeni
wal	Kiristtoosa gidikko, nuuyyo geeshshada
wal	Al77aazari haiqqidoogaa Yesuusi odiis;
wal	shin Al77aazari xiskkidi zin77idoogaa
wal	odiis giidi, eti qoppidosona.
wal	Yesuusi hegaa giidoogaappe guyyiyan, ba
wal	qaalaa xoqqu oottidi, “Al77aazaraa,
wal	14-15 Xoossaa maxaafai,
wal	giidoogee tuma gidana mala, eti a
wal	Intte tana tamaarissiyaagoonne Godau
wal	geeta; taani he intte giyoogaa gidiyo
wal	gishshau, loittideta.
wal	Yaagin Toomaasi, “Godau, neeni
wal	biyoosaa nuuni erokko; ogiyaa waanidi
wal	eranau danddayiyoonii?” yaagiis.
wal	Ta giddon de7enna urai tura maradan,
wal	karen yeggin melana; melidaagaa
wal	shiishshidi taman wottin, i eexxana.
wal	Xillotettaabai qassi taani Aawaakko
wal	biyo gishshau, intte tana naa77anttuwaa
wal	Aissi giikko, neeni tau immido qaalaa
wal	taani etau immaas; etikka he qaalaa
wal	ekkidosona. Taani ne matappe yiidoogee
wal	tuma gidiyoogaa eroosona; eridi neeni
wal	tana kiittidoogaakka ammanidosona.
wal	Simoon PHeexiroosau bisoi de7ees; i he
wal	bisuwaa shoddinnee qeese ubbatu halaqaa
wal	ashkkaraa ushachcha haittaa shocidi,
wal	qanxxi yeggiis. He ashkkaraa sunttai
wal	Yesuusi zaaridi, “Neeni tana kawo
wal	gaasa. Taani tumatettaayyo markkattana
wal	gishshau yelettaas; qassi hegaa
wal	gishshau, ha sa7aa yaas. Tumaa bagga
wal	gidiya ooninne taani giyoogaa siyees”
wal	Wotaaddarati masqqaliyaa bolli
wal	misimaariyan xishidi, Yesuusa
wal	kaqqidoogaappe guyyiyan, a maayuwaa
wal	ekkidi, oiddu kessi shaakkidosona; issi
wal	issi wotaaddaraa issi shaahoi gakkiis.
wal	A adussa maayuwaakka ekkidosona; adussa
wal	maayoi hashiyaappe doommidi, duge
wal	gakkanaassi yeda maayettiyaabaappe
wal	attin, qanxxettidi sikettibeenna.
wal	Hegaappe guyyiyan, erissiyo ashkkarati
wal	bantta soo simmidi biidosona.
wal	Yesuusi eta, “Naatoo, mole
wal	oiqqibeekketiiyye?” yaagiis.
wal	Aissi giikko, Yohaannisi haattan
wal	xammaqiis; shin guutta wodiyaappe
wal	guyyiyan, Geeshsha Ayyaanan intte
wal	xammaqettana” yaagiis.
wal	SHin harati ammaniyaageetun
wal	Qilliicciiddi, “Hageeti uyidi
wal	mattottidosona” yaagidosona.
wal	taani ubba wode Godaa ta matan be7ais.
wal	Eti bantta biittaanne banttassi
wal	de7iyaabaa baizzi baizzidi, oonanne
wal	koshshido keena miishshaa ubbaassi
wal	SHin qaalaa siyidaageetuppe daroti
wal	ammanidosona; ammanida attumaasaa
wal	qoodai ichchashu sha7aa keeni gidiis.
wal	Eti Xoossaa woossidoogaappe guyyiyan,
wal	he eti shiiqidosai qaaxxiis. Eta ubban
wal	Geeshsha Ayyaanai kumin, Xoossaa qaalaa
wal	Yaagin Beeta Maqidasiyaa wotaaddarata
wal	azaziyaageenne qeese halaqati hegaa
wal	siyido wode, “Hagee waanidee? Qassi
wal	digin waananee?” yaagidi hirggidosona.
wal	a bolli paidido worddo markkati, “Ha
wal	bitanee ha Beeta Maqidasiyaanne Muuse
wal	higgiyaa cayiyoogaa audenne aggenna.
wal	“Godaa kiitanchchai oitamu laittaappe
wal	guyyiyan, Siinaa Deriyaa matan de7iya
wal	bazzuwaa buuran eexxiya tamaa lacuwaa
wal	giddon Muusessi beettiis.
wal	“Intte aiba morgge zozzida asee?
wal	Intte wozanai Xoossaa qaalaa ekkanau
wal	aiba dammidee? Intte haittaikka aiba
wal	tullidee? Ubba wode Geeshsha
wal	Ayyaanaassi azazettennan ixxeeta.
wal	Aissi giikko, neeni daro qanaatiyaa
wal	oiqqada nagaraa qashuwan de7iyoogaa
wal	taani be7ais” yaagiis.
wal	Oichchin, “Taani neeni waissiyo
wal	Yesuusa. Boorai bana caddiya xam77aa
wal	qakkiyoogaadan, neeni qakkikko, nena
wal	PHeexiroosi Eeniyaa, “Eeniyau, Yesuus
wal	Kiristtoosi nena pattees; denddada ne
wal	hiixaa yegga” yaagiis. Yaagin
wal	sohuwaara denddi eqqiis.
wal	PHeexiroosi asatukko wodhdhidi,
wal	“Intte koyiyoogee tana. Ai ekkana
wal	a, “Neeni qaxxarettibeennaageetukko
wal	gelada, etaara qumaa maadasa”
wal	Hegaa gishshau, PHeexiroosi qasho
wal	keettan naagettees; shin woosa keettaa
wal	asai ayyo minttidi Xoossaa woossees.
wal	Be7a; ha77i Godaa kushee ne bolli
wal	de7ees; neeni qooqe gidana; amarida
wal	wodee gakkanaashin, awaa poo7uwaa
wal	38-39 “Hegaa gishshau, ta ishatoo,
wal	nagara atto geettai intteyyo Yesuusa
wal	baggaara odettidoogeenne, Muuse
wal	higgiyan xillanau intteyyo
wal	danddayettenna ubbabaappe aani ammaniya
wal	ubbai xillanaagee intteyyo eretto.
wal	PHauloosi oottidoogaa asai be7idi, ba
wal	qaalaa Liqaa7ooniyaa qaalan xoqqu
wal	oottidi, “Xoossati asa milatidi
wal	nuukko wodhdhidosona” yaagiis.
wal	15-18 Hananabaa yootiyaageetu qaalai
wal	hagaara giigees; Godai daro wodiyaappe
wal	doommidi, asaa hagaa erissidi, Xoossaa
wal	maxaafan hagaadan yaagiis;
wal	PHauloosi qassi Daribenne Lisxxira
wal	biis; hegan Ximootiyoosa giyo
wal	kaalliyaagee, issi ammaniya Aihuda
wal	maccaasee na7ai de7ees; a aawai Giriike
wal	Eti ayyoonne a son de7iya ubbaassi
wal	Godaa qaalaa yootidosona.
wal	Aissi giikko, taani intte goinniyoogaa
wal	xeellaidda aadhdhishin, ‘Erettenna
wal	Xoossaassi’ geetettidi xaafettida
wal	yarshshuwaa sohuwaa qassi demmaas;
wal	hegaa gishshau, ha intte erennan
wal	goinniyoogaa taani inttessi yootais.
wal	SHin etappe shaahettiiddi, “Taani
wal	yiya baala gallassaa Yerusalaamen
wal	bonchchanau bessees; shin Xoossai
wal	giikko, naa77anttuwaa inttekko
wal	simmana” yaagidi Efisoonappe
wal	Qassi bana maaddiyaageetuppe naa77ata
wal	Ximootiyoosanne Erasxxoosa Maqidooniyaa
wal	kiittidi, bau Isiyan amarida wodiyaa
wal	Wodallai paxin, soo efiidi, daro
wal	Wonttetta gallassi kiyidi, Qiisaariyaa
wal	biida; wonggeliyaa mishiraachchuwaa
wal	yootiya Piliphphoosa soo gakkidi, a
wal	matan uttida; Yerusalaamen doorettida
wal	laappunatuppe i issuwaa.
wal	SHin PHauloosi, “Taani Aihuda asa;
wal	qassi Kilqqiyan de7iya Xarsseesen
wal	yelettida waanna kataman de7iya asa.
wal	Hayyanaa tana asaassi
wal	haasayissarkkii?” yaagiis.
wal	SHaalaqai PHauloosassi zaaridi,
wal	“Taani ha zaretettaa daro miishshan
wal	Eti a aissi mootiyaakko eranau koyada,
wal	eta yaa7aassi duge a wottaas.
wal	PHauloosi xillotettaabaa, ba huuphe
wal	naaguwaabaanne yaana pirddaabaa
wal	haasayishin, Pilikisi yayyidi, “Neeni
wal	ha77issau ba; taassi injjetido wode,
wal	nena kiittada xeegissana” yaagiis.
wal	Agriiphphi PHauloosa, “Neeni nebaa
wal	haasayanau danddayaasa” yaagiis. He
wal	wode PHauloosi ba kushiyaa miccidi
wal	hagaadan yaagidi zaariis.
wal	Isiyaa gaxan de7iya biittata biya
wal	Adiraamixiyoona markkabiyan gelidi
wal	denddida; Maqidooniyaa asa gidiya
wal	Tasalonqqee Arisxxirokoosi nunaara
wal	Sa7ai wonttana hanishin, PHauloosi
wal	ubbai qumaa maana mala, hagaadan
wal	yaagidi woossiis; “Intte hachchiira
wal	tammanne oiddu gallassaa naagideta;
wal	qassi he ubbankka quma mibeekketa.
wal	Taani inttenaara gaittanaunne
wal	haasayanau inttena xeesidoogee
wal	hegaassa; aissi giikko, Israa7eela asai
wal	ufaissan naagiyoogaa gishshataassi
wal	taani ha sanssalatan qashettaas”
wal	Ba Na7aa nu Godaa Yesuus Kiristtoosa
wal	issippetettaassi inttena xeesida
wal	Xoossai ammanettidaagaa.
wal	Aissi giikko, taani inttenaara
wal	de7aidda, Yesuus Kiristtoosappenne
wal	qassi masqqaliyaa bolli misimaariyan
wal	xishettidi i kaqettidoogaappenne attin,
wal	harabaa erennaadan, ta qofaa qachchaas.
wal	Nuuni Xoossaassi issippe oottiya a
wal	oosanchchata gidiyo gishshau, intte a
wal	Ha wodee gakkanaassi, nuuni
wal	namisettoos; saamettoos. Kallottoos;
wal	deshettoos. Qassi de7iyo sohuwaa xayidi
wal	Woi makkalanchchati Xoossaa kawotettaa
wal	laattennaagaa erekketii? Baloppite.
wal	SHaaramuxana qaaqqatiyaageeti woi
wal	eeqassi goinniyaageeti woi
wal	shaaramuxiyaageeti woi attumaasa
wal	gidiiddi, attumaasaara
wal	Xoossai nena xeesiyo wode neeni aillee?
wal	Aikko baawa; shin neeni ailletettaappe
wal	kiyanau danddayikko kiya.
wal	Hegaadankka, intte intte ishantta
wal	naaqqiyoogaaninne eta zoriya shugo
wal	wozanaa masunxxissiyoogan Kiristtoosa
wal	Eti ubbai Muusa kaalliyaageeta gidanau,
wal	shaaraaninne abban xammaqettidosona.
wal	Intte Aihuda asatussi woi Giriike
wal	asatussi woikko Xoossaa woosa
wal	keettaassi xube gidoppite.
wal	SHin nuuni nu huuphiyaa tumu
wal	qoridaakko, Xoossai nuna pirddenna.
wal	Intte ubbai Kiristtoosa bolla; qassi
wal	huuphiyan huuphiyan intte ubbaikka a
wal	Aissi giikko, dumma dumma qaalan
wal	haasayiya urai Xoossaassi haasayeesippe
wal	attin, asassi haasayenna. Aissi giikko,
wal	i haasayiyoogaa ooninne akeekenna. SHin
wal	asassi qonccibeenna yohuwaa Ayyaanaa
wal	Ooninne dumma dumma qaalan haasayikko,
wal	naa77u gididi, woi darikko heezzu
wal	gididi, kayan kayan haasayanau bessees.
wal	Qassi hara issoi eti haasayidoogaa
wal	Kiristtoosi haiquwaappe denddibeennabaa
wal	gidikko, intte ammanoikka mela; qassi
wal	intte hanno gakkanaassikka nagaraara
wal	SHin mereta asi koiro yin, geedoppe
wal	ayyaana asi yiisippe attin, ayyaanaagee
wal	Eti inttena ayyaanan
wal	minttettidoogaadan, tanakka ayyaanan
wal	minttettido gishshau, hegeeta mala
wal	Taani naa77anttuwaa inttena
wal	azzanissenna mala, inttekko beennan
wal	agganaadan, ta qofaa qachchaas.
wal	SHin eti Muuse maxaafaa nabbabiyo wode
wal	ubban hachchi gakkanaassikka, he
wal	naxalai eta wozanaa kammi wottiis.
wal	Aissi giikko, nuuni huuphiyan huuphiyan
wal	oottido oosoi lo77o gidin, woi iita
wal	gidin, nuuyyo bessiyaagaa ekkanau,
wal	Kiristtoosa pirdda araataa sinttan
wal	ubbaikka beettanau bessees.
wal	Kiristtoosanne xalahe halaqaa issippe
wal	gattiyaabi aibee? Qassi ammaniyaageenne
wal	ammanennaagee koxxiyoobi aibi de7ii?
wal	Taani inttebaa sabbada ayyo odin, intte
wal	tana yeellayibeekketa; shin nuuni
wal	intteyyo ubba wode tumaa haasayida;
wal	hegaadankka, nuuni Tiitu sinttan
wal	inttebaa sabbidoogee tuma gidiis.
wal	Hegaa gishshau, taani ha ishantti
wal	taappe sinttatidi inttekko biidi, intte
wal	immana giido imuwaa kasetidi giigissana
wal	mala, eta woossanau koshshiyoogaa
wal	akeekaas. Hegaappe guyyiyan, he imoi
wal	taani gakkiyo wode giigi uttana; hegee
wal	qassi wolqqan intte immiyoogaa
wal	gidennan, dosidi immiyoogaa erissana.
wal	“Ceeqqiya urai ooninne
wal	Taani daafuraasinne metootaas. Darotoo
wal	xiskkuwaa xayaas; namisettaas;
wal	saamettaas. Darotoo xoomaas; qassi
wal	meegettaasinne kallottaas.
wal	aissi giikko, Kiristtoosi masqqaliyaa
wal	bolli misimaariyan xishettidi, daafuran
wal	kaqettiis; shin Xoossaa wolqqan paxa
wal	de7ees. Aissi giikko, i daafuranchcha
wal	gididoogaadan, nuunikka daafuranchcha;
wal	shin inttenaara haasayiyoogan nuuni
wal	Xoossaa wolqqan aara de7ana.
wal	Yihudan de7iya woosa keettatun he wode
wal	uttiya ammaniya asati tanaara meeze
wal	Xoossai Aihuda gidenna asaa ammanuwan
wal	xillissanaagaa Xoossaa maxaafai kaseti
wal	be7idi, “Ha sa7an de7iya asai ubbai
wal	nenan anjjettana” yaagidi,
wal	wonggeliyaa mishiraachchuwaa
wal	Abrahaamayyo kasetidi yootiis.
wal	Gallassaa, aginaa, wodiyaanne laittaa
wal	intte loitti naageeta.
wal	Siyite, taani PHauloosi, inttena
wal	yaagais; intte qaxxarettiyaabaa
wal	gidikko, Kiristtoosi inttena ainne
wal	Inttena intterkka cimmoppite. Ooninne
wal	Xoossaa bolli qilliiccanau danddayenna;
wal	aissi giikko, asi ba zeriyoogaa
wal	Kiristtoosi saluwaa sunttatuppe,
wal	godatettai de7iyoogeetuppe,
wal	wolqqaamatuppenne godatu ubbaappe bolla
wal	gididi haarees; i ha sa7aa xalaalan
wal	gidennan, sinttappe yaana sa7ankka hara
wal	sunttatetta ubbaappe xoqqees.
wal	Xoossai ba oosuwaa wolqqaa baggaara tau
wal	immido aaro kehatettan taani ha
wal	wonggeliyau ashkkara gidaas.
wal	Eta wozanai xuman de7ees; eti ainne
wal	erennaageetanne ixxaas giyaageeta
wal	gidiyo gishshau, Xoossai immiyo
wal	de7uwaappe haakkidosona.
wal	Kiristtoosi neeyyo poo7issana”
wal	Aissi giikko, nuuni saluwaa sohuwan
wal	de7iya iita ayyaana wolqqatuura,
wal	haariyaageetuura, godatettai
wal	de7iyaageetuuranne ha xuma biittaa
wal	haariyaageetuura olettiyoogaappe attin,
wal	SHin taani paxa de7iyoogan daro
wal	go77iyaabaa oottanabaa gidikko, augaa
wal	dooranaakko tau erettenna.
wal	Taani ta huuphen mata wodiyan inttekko
wal	baanaagaa Godan ammanettais.
wal	Xoossaa intte woossiyo woosa ubban a
wal	keehi galatiiddi, inttena koshshiyaabaa
wal	ubbau woossiteppe attin, issibaukka
wal	I nuna xumaa wolqqaappe ashshidi, ba
wal	siiqiyo Na7aa kawotettaakko pinttiis.
wal	Kiristtoosi he masqqaliyan
wal	halaqatuppenne godatuppe wolqqaa wotti
wal	ekkidi, eta omooddidoogaa asa ubbaa
wal	qoncciyan yuushshi bessiis.
wal	Godaa Kiristtoosayyo intte oottiyo
wal	gishshau, i baageetuyyo immanau
wal	giigissi wottidoogaa intte laattanaagaa
wal	Qassi Xoossaa Na7ai Yesuusi, Xoossai
wal	haiquwaappe denttidoogee, nuna
wal	sinttappe yaana Xoossaa hanqquwaappe
wal	ashshiyaagee saluwaappe yaanaagaa intte
wal	naagiyoogaa eti haasayoosona.
wal	Nu Aawai, nu Xoossai ba huuphen, qassi
wal	nu Godai Yesuus Kiristtoosi nuuni
wal	inttekko biyo ogiyaa nuuyyo giigisso.
wal	Hegaa gishshau, intte qassi ha77i
wal	oottiyoogaadan, issoi issuwaa
wal	minttettitenne maaddite.
wal	Asi goinniyo ubbabaanne asi Xoossa giyo
wal	ubbabaa i ixxana. I bana eta ubbaappe
wal	xoqqu oottana. Qassi harai atto Xoossaa
wal	Beeta Maqidasiyaa geli uttidikka,
wal	“Taani Xoossaa” gaana.
wal	ammanuwaa baggaara ta tumu na7au,
wal	Ximootiyoosau ha dabddaabbiyaa xaafais.
wal	SHin maccaasai ammanuwan, siiquwan,
wal	geeshshatettaaninne banttana
wal	kiphatiyoogan de7ikko, naata yeliyoogan
wal	Ha haasayai asai ubbai ekkanau bessiyo
wal	Issi issi asatu nagarai be7anau qoncce;
wal	eta nagarai eta pirddanau etappe
wal	sinttau aadhdhees. SHin haratu nagarai
wal	Aissi giikko, Xoossai nuuyyo wolqqaa,
wal	siiquwaanne nu huuphiyaa naagiyoogaa
wal	immiya Geeshsha Ayyaanaa immiisippe
wal	attin, yashsha ayyaanaa immibeenna.
wal	Aissi giikko, i bana ba huuphen
wal	Taani nena Xoossaa sinttaaninne, paxa
wal	de7iya asaanne haiqqida asaa pirddanau
wal	de7iya Kiristtoos Yesuusa sinttan,
wal	qassi a yuussaaninne a kawotettan nena
wal	Taani qashuwan de7aidda ayyo aawa
wal	gidido ta na7aa Anaasimoosa gishshau,
wal	SHin ba Na7aabaa haasayiiddi,
wal	He siyidaageeti markkattidoogaa bolli
wal	Xoossaikka malaataa, oorattabaanne
wal	Xoossai oottiyo dumma dumma malaataa
wal	oottiyoogan gujji markkattiis; qassi
wal	Geeshsha Ayyaanaa imuwaakka ba
wal	koyidoogaadan, gishi gattiis.
wal	Hegaa gishshau, Geeshsha Ayyaanai
wal	Gidikkokka, Xoossaa oosoi sa7ai
wal	merettoosappe doommin polettidaagaa
wal	gidikkokka, Xoossai,
wal	neenikka merinau qeese gidana”
wal	Ha Malkki-Xedeqi, Saleema kawoi,
wal	Ubbaappe Bolla Xoossaa qeesee,
wal	Abrahaami kawota woridi olaappe
wal	simmishin, aara gaittidi, a anjjiis.
wal	Nuuyyo giigiya hagaa mala, qeese ubbatu
wal	halaqai de7anau koshshees; i geeshsha;
wal	aani geneenne borssoi baawa;
wal	nagaranchchatuura i gaittenna; qassi
wal	xoqqa saluwankka i bonchchettiis.
wal	Aissi giikko, korima suuttinne deeshsha
wal	suutti nagara xaissanau mulekka
wal	Nuuyyo Xoossaa keettan sunttettida gita
wal	qeesee de7iyo gishshau,
wal	Abrahaami laattanaadan, Xoossai baayyo
wal	immana giido biittaa baana mala,
wal	Xoossai bana xeesido wode,
wal	azazettidoogee ammanuwaana; i ba
wal	biittaappe kiyidi biyo wode, au
wal	biyaakkonne erennan kiyiis.
wal	Xoossai eta ammanuwaa markkattikkokka,
wal	hegeeti ubbati i, immana giidoogaa
wal	Ooratta maachchau gaannatiya Yesuusanne
wal	Aabeela suuttaappe aadhdhiyaabaa
wal	yootiya caccafettida suuttaakko yiideta.
wal	Xoossai tana inttekko eesuwan zaarana
wal	mala, Xoossaa intte mintti
wal	woossanaadan, taani inttena keehi
wal	Ta ishatoo, intte nu bonchcho Godaa
wal	Yesuus Kiristtoosa ammaniiddi, som77o
wal	xeellidi, asa bonchchoppite.
wal	Guutta tamai waanida gita woraa
wal	Ha77ikka inttenoo dure asatoo, intte
wal	bolli yiya tuggau “Aayyee! Aayyee!”
wal	yaagidi yeekkitenne zilaalite.
wal	Hegaa gishshau, oosuwaa oottanau intte
wal	wozanan qoppi uttite; minnite. Yesuus
wal	Kiristtoosi beettiyo wode aaro
wal	kehatettaa ekkana giidi, kumetta
wal	ufaissan naagi uttite.
wal	Nagara i oottibeenna; ba doonankka
wal	worddo haasayibeenna.
wal	Ubbabaukka wurssettai matattiis. Hegaa
wal	gishshau, Xoossaa woossanau wozanaa
wal	qofai de7iyoogeetudan, inttena
wal	Intte a imuwaa baggaara sa7an de7iya
wal	bashshiya amuwaappe kessi
wal	ekkanaadaaninne Xoossaa xoossatettaa
wal	laattanaadan, i ba immana giido daro
wal	wolqqaamanne al77o imuwaa nuuyyo immiis.
wal	SHaaramuxa maccaasaa xeelliyoogaa
wal	aggenna aifee etau de7ees; qassi nagara
wal	oottiyoogaakka aggokkona. Ammanuwan
wal	minnibeenna asaa cimmoosona. Amuwaara
wal	meezetida wozanai etau de7ees; eti
wal	Nuuni appe siyidi, intteyyo yootiyo
wal	kiitai, “Xoossai poo7o; aani xumi
wal	mulekka baawa” yaagiyaagaa.
wal	Taani hagaa intteyyo he inttena
wal	balettiya asatu gishshau xaafaas.
wal	Eti ha sa7aa asa gidiyo gishshau, ha
wal	sa7aabaa haasayoosona; ha sa7aa asaikka
wal	eta haasayaa siyees.
wal	Xoossai koyiyoogaadan, ainne nuuni a
wal	woossikko, i siyiyoogaa nuuni eriyo
wal	gishshau, a sinttan yayyokko.
wal	Dimexiroosi lo77o gidiyoogaa asai ubbai
wal	markkattees; tumatettai ba huuphenkka
wal	abaa markkattees. Nuunikka qassi abaa
wal	markkattoos; nu markkatettai tuma
wal	gidiyoogaa inttekka ereeta.
wal	Qassi nu Godai Yesuus Kiristtoosi ba
wal	maarotettan intteyyo immana merinaa
wal	de7uwaa naagiiddi, intte huuphiyaa
wal	Xoossaa siiquwan wottite.
