waw	On wara tî ka xakn̂e roowo
waw	akîhtoxapu rma ha ka, îîpî exihra
waw	tî ka xakn̂e, tuuna yepu marha, weewe
waw	marha, tooto marha, ero warai komo tî
waw	exihra ka xakn̂e. Ahce na komo exihra
waw	ro makî tî ka xakn̂e. Yiiponomra ro
waw	makî tî xakn̂e roowo. Tuuna imo rma
waw	tî re xakn̂e miya ro mak, yatîhnî
waw	me mak ha tko. Awarpape makî tî
waw	xakn̂e tuuna ymo ahnoro. Taa, ero
waw	yimaw takî tî Kaan Yekatî
waw	n̂etar̂akn̂e ero yipu yepore, tuuna
waw	Ero ke 7-nhîrî po takî tî
waw	n̂epokarekn̂e Kaan mer̂pono pîn
waw	Taa, amn̂e n̂he takî tî tmararîn
waw	pore n̂etar̂akn̂e Kporin komo Kaan.
waw	Kokon̂i xa tî n̂etar̂akn̂e twotme
waw	exitaw. Yîmtapotarî tî
waw	n̂encetken̂e Ataw komo. Ero ke tî
waw	n̂eseyamyatken̂e naatî cheka rma.
waw	Noro Kaan ha kopi. Keen̂a ha men,
waw	Ero ke on wara tî n̂eyukyakn̂e
waw	Kporin komo, Pîra rma,
waw	awaikan̂enhîrî exitaw kepanîyasî
waw	ro mak. 7 ro tak kepanîyas ha. Ero wa
waw	kepanîyasî, kekn̂e tî. Ero wa tî
waw	kekn̂e Kporin komo Kain ya. Ero ke
waw	yukuknon takî tî n̂iir̂akn̂e Kaan
waw	yupun poko. Moso men waihkara ro mak
waw	ehcoko, kacho tî mîn xakn̂e yukuknon
waw	ha. Ero wa tî Kaan n̂iir̂akn̂e.
waw	Ero yinhîrî takî tî waihyakn̂e
waw	Xerece pen 962 cimn̂ipu exitaw
waw	ewrutoponhîrî. Ero wicakî tî
waw	n̂icimn̂ipunwakn̂e Xereci pen.
waw	Roowo pore cetarisom komo marha
waw	enkacoko kanawa yaka, karitî me cehsom
waw	komo ahnoro. Asakî so enkacoko,
waw	kîîrî, woosî, ero wara so. Ero wa
waw	enkacoko waipîra ehtome so mîk hakî
waw	Napaiyakn̂e rma ka tuuna 10-înhîrî
waw	nuun̂i pona roro. Ero po rma takî tî
waw	n̂esenpekn̂e îîpî komo meretîrî.
waw	1-înhîrî kaamo po xa tî
waw	Taa, ero yinhîrî naatî pokono me
waw	takî tî xakn̂e Noe. Uupa tî
waw	n̂iir̂akn̂e tînatîrî cewtîro.
waw	On wara tî xatken̂e Sem mumuru komo,
waw	Eraw, Asuru, Ahpaxace, Ruce, Aran. Ero
waw	wa tî xatken̂e Sem mumuru komo
waw	Taa, 29 cimn̂ipu exiche takî Nao
waw	yewrutoponho hara noro mumuru takî tî
waw	n̂ewruyakn̂e hara Tera tî osotî.
waw	Ero yinhîrî takî tî ero poi cekn̂e
waw	hara Abraw suu n̂ixa. Betew mîtwono
waw	pona tî cekn̂e xa hara, pahxa tî
waw	yîmîn xakn̂e iina xa marha tî
waw	cekn̂e hara. Betew tî xakn̂e mehxa
waw	n̂he, Ai tî xakn̂e xehxa hara. Iina
waw	takî tî cekn̂e hara Abraw.
waw	Ero wa tî Ketorawme pen nar̂metken̂e
waw	Abraw komo. Akrononhîrî pen komo
waw	marha tî nar̂metken̂e kayaritomo pen
waw	kom ha. Ero yinhîrî takî tî
waw	mokyatken̂e hara. Esama yaw rma ka
waw	exitaw so, Sotoma pono komo kayaritomon
waw	tî cekn̂e yîhyaka Xape pona. Capahno
waw	mîn xakn̂e Xape, kayaritomo roronî
waw	rma. Ero ke iina tî cekn̂e
waw	kayaritomo, Sotoma pono, Abraw yenso.
waw	Mooxe tî cekn̂e tuuna pîtho
waw	mîtkoso. Pohnîntawno mîn xakn̂e
waw	tuuna pîtho, Suu yesamarî yakumyawno
waw	ha. Iito exitaw takî tî Kporin komo
waw	yancun mokyakn̂e noro yenso, Kporin
waw	Ero yinhîrî takî tî Ismaew
waw	nanpikekn̂e Abraaw ero kaamo po rma.
waw	Kaanî mtapotarî tî n̂ewehcakn̂e.
waw	Anarî komo marha tî nanpikekn̂e
waw	kîrkomo, tîmîn yaw ewruxapu komo.
waw	Puranta pona ahsîxapu komo marha tî
waw	nanpikekn̂e. Ero wa tî n̂iir̂akn̂e
waw	ahnoro tîmîn yawno komo Kaanî
waw	mtapotacho yaw roro rma.
waw	Ero yinhîrî takî tî on wara kekn̂e
waw	hara Abraaw, Tweeno pîn wara rma
waw	kîmtapowas okwe awakro, Kporin komo
waw	yakro ha. Noro pîntho rma tko ow ha.
waw	Roowotho mak ow, wemronho mak ha. Wara
waw	rma kîmtapowasî rma cma re ka awakro.
waw	Taa, meye rma tî xakn̂e Abraaw
waw	tîmîn yaw rma. Enmarî yakro ro takî
waw	tî noro cekn̂e. Pahxa Kporin komo
waw	yeepatai n̂ecececekn̂e iina xa hara
waw	Isake me takî tî tumumuru
waw	nosohcekn̂e Abraaw. Ero wa tî
waw	nosohcekn̂e Sara mrerî ciki.
waw	Ero yinhîrî pahkî tî xakn̂e Abraaw
waw	iito Piristew komo rowon po. Ero wa tî
waw	On wara tî kekn̂e Abraaw ya, Pîra
waw	apa, ow epemara ro mak esko. Kwakresî
waw	mak iitono roowo tîmtopo ke, îîpî
waw	marha wîmyasî ero pono cewtakem ha.
waw	Opoyino komo n̂entarî me rma tan
waw	wîîkes awya. Ero ke iina ahruta
waw	ahcinhîrî pen yokoputho yiixe
waw	awexitaw, kekn̂e tî yîwya.
waw	Betuew yemsîrî ow, Miwka mrerî mîk
waw	apapa, kekn̂e. Nao pici mîk Miwka
waw	On wara tko tî ketken̂e hara Hebeka
waw	yepeka komo, yîson kom ha, Tanî cma
waw	re ka ciri xe nas amna yohno mak, 10
waw	kaamo mak ha na. Ero yinhîrî tak
waw	maar̂as ha, ketken̂e tî yîwya
waw	epeka, yîson komo marha.
waw	Yîmxîtan me tko tî ka xakn̂e okwe
waw	Hebeka. Ero ke Kporin komo yakro tî
waw	nîmtapowakn̂e Isake cipici
waw	yetahsîtopo poko. Cerewre tî
waw	nîmtapowakn̂e. Ero ke yîmtapotarî
waw	tî n̂ewehcakn̂e Kporin komo.
waw	N̂etahsîyakn̂e takî tî Hebeka.
waw	Ero yinhîrî tuuna yanîmtopo
waw	nahcetken̂e xa hara Isake maywen komo
waw	yaxan hara. Îîpî yotaw rma tî
waw	nahcetken̂e. Ahtoche tuuna pîtho me
waw	takî tî xakn̂e okre.
waw	Ero ke takî tî tîîm yaka cekn̂e
waw	Xako. Apa, kekn̂e tî yîwya. Ahce?
waw	kekn̂e tî yîîm. Onoke amoro hara
waw	okopuci? kekn̂e tî yîwya.
waw	Taa, apici yahsîche awya awakronoma xe
waw	xa men wasî Kaan ya Karitî ro ya.
waw	Awepamno xe ro mak wasî yîwya.
waw	Mer̂pora ro mak exi xe so was
waw	Aamo yepeka mrerî ow ha, Hebeka
waw	mrerî, kekn̂e tî yîwya. Ero wa
waw	kacho yentache takî tî Hakew cekn̂e
waw	tîîm ya ekatîmso. Kar̂pe tî
waw	Ewruche on wara tî kekn̂e Hakew,
waw	Oyakno yopono me tak wai ham.
waw	Wîyoponka tak ham, kekn̂e tî. Ero wa
waw	tî kekn̂e Hakew. Ero ke Nahtari me
waw	tî nosohcekn̂e tîmrerî.
waw	On wara marha tî Xako n̂iir̂akn̂e
waw	oper̂a hara Rabaw yok ha, woosî komo
waw	tî nîcherenonkekn̂e, tapatapa komo,
waw	cucurem kom hara. Ero yinhîrî
waw	kîîrî takî tî naar̂akn̂e noro
waw	yipu komo cheka, woosî cheka ha.
waw	Cewyaro tî n̂iir̂akn̂e toh komo
waw	reha, Rabaw yoku cheka tî arîhra
waw	Ayopo so thakwa tko nas amna. Awetapa
waw	xe rma re wehxe okwe. Kaanî rma tko
waw	nîmtapota oyakro oroto kosope. Ponaro
waw	nasî aamo Noro nîmtapota oyakro. On
waw	wara nîîka owya, Rabaw, twerî men
waw	amtapotakî Xako yakro. Wakretopo poko
waw	yîmtapotara esko. Emetanmetopo poko
waw	marha yîmtapotara esko noro yakro,
waw	Ero yipu yentache n̂eraswakn̂e xa
waw	takî tî Xako, n̂eserepokekn̂e xa.
waw	Ero ke tmaywen komo takî tî
waw	nîraconkekn̂e. Toh komo marha tî
waw	nîraconkekn̂e. Anarî komo tî
waw	n̂en̂epekn̂e tîywapu. Ero yinhîrî
waw	anarî komo xa hara tî n̂en̂epekn̂e
waw	n̂examro yokomn̂i xa hara.
waw	Ero yinhîrî takî tî Xako pici
waw	yanton komo mokyatken̂e hara Esau
waw	yaka. Tîmxîkrî komo tî
waw	n̂ekyatken̂e. Nutupenwatken̂e xa
waw	marha n̂examro hara Esau yaka tmokrî
waw	Yohno ro makî tî n̂examro
waw	n̂ewehcakn̂e kar̂pamxan, Siken ha.
waw	Okwe, kahra ro makî tî xakn̂e. Ero
waw	wa tî xakn̂e noro Xako yemsîrî xe
waw	xa cexirî ke. On warai tî mîk
waw	xakn̂e Siken, takîhsom tî mîk
waw	xakn̂e. Pîra n̂he reha tî xatken̂e
waw	Ero wa tî waihyakn̂e Hakew pen okwe.
waw	Noro yokoputho tî nahruyatken̂e
waw	Eprata yesamarî yakumyaka. Berenî rma
waw	On wara tî xakn̂e Sibeaw mumuru kom
waw	hara, Aya, Ana, ero wara. On warai tî
waw	mîk xakn̂e Ana, tîîm yoku nahman̂e
waw	ro tî mîk xakn̂e buhu yenîn̂e ro.
waw	Ero poko exitaw tuuna tî
waw	n̂een̂akn̂e axawa imo po. Noro yipu
waw	On wara kata awakno komo ya, kekn̂e
waw	tî yîwya, Kir̂wan̂he rma matu? Koh
waw	kom hara kir̂wan̂he natu? kaxi etoko.
waw	Ehtopo komo yentache ekatîmtamko owya,
waw	kekn̂e tî yîwya. Ero wa tî tumumuru
waw	n̂en̂epekn̂e Xako. Ebron woskaran
waw	pono tî mîkyam xatken̂e. En̂exa tî
waw	n̂en̂epekn̂e Siken pona.
waw	Ero ke on wara tî kekn̂e Xuta
waw	tumumuthîrî cinho ya, Tama ya ha,
waw	Aamo yaka etok hara. Yîhyaw ka esko
waw	iin̂omnî me ha ka. Amn̂e Sera
waw	yetîtîkache tak noro mak hara
waw	awahsîya hara, kekn̂e tî Xuta.
waw	Cerahtîmrî ke tî ero wa kekn̂e.
waw	Waihya hara men okwe omumuru xa hara
waw	Sera pen, kekn̂e tî. Ero ke tîîm
waw	yaka tî cekn̂e Tama. Iito makî tî
waw	Ero yimaw takî tî Xose nahsîyakn̂e
waw	Potipa pici. Ponon poko makî tî
waw	nahsîyakn̂e. Oyenaka men amok ha,
waw	kekn̂e xa hara tî yîwya. Sumai,
waw	tpononthîrî takî tî Xose
waw	nînomyakn̂e wooxam yemyaw rma.
waw	N̂emahciyakn̂e takî tî Xose mîîmo
waw	Twokru yetakan̂enho takî tî
waw	n̂iir̂akn̂e twokru yetakan̂e komo
waw	yenîn̂e me hara. Ero ke takî tî
waw	Paraw wokru nîmyakn̂e hara yîwya.
waw	Ero wa tî xakn̂e noro.
waw	Ero ke on wara tî ka mat ha,
waw	kir̂wan̂he ka anatîrî komo
waw	n̂eperwasî. Tînahke so xa tak maxe
waw	okre 7 cimn̂ipu ha kapu. Ero wa maxe
waw	ahnoro Exitu poko hakno komo.
waw	Benxamin tî tohra xakn̂e, Xose yakno
waw	ha. Noro yen̂epera tî xakn̂e yîîm
waw	akno komo yakro. N̂eraswakn̂e tî,
waw	Ahce wa na nai noro cetaw okwe, kekn̂e
waw	tî. Ero ke tî en̂epera xakn̂e.
waw	Ero yinhîrî takî tî on wara kekn̂e
waw	yîîm komo yîwya so, Ow mak
waw	mumumukexe okwe. Xose pen exihra nas
waw	okwe, Simeaw pen marha exihra tak nas
waw	hara. Oroto tak Benxamin yarî xe maxe
waw	hara okwe. Owîrîmacho me xa nasî ero
waw	yipu okwe, kekn̂e tî.
waw	Ero yimaw takno pînîn yaw xa takî
waw	tî n̂ehtîkekn̂e Xose. Ero ke yohno
waw	tî cekn̂e anana. Ahna kîwce
waw	yîwrataxi? kekn̂e tî tîhnaw.
waw	Tamtakpon yaka rma tî n̂ewomyakn̂e.
waw	Iito tî nîwracekn̂e.
waw	On wara marha kekn̂e amna ya, Moso
waw	yarîche hara awya so waihya men okwe
waw	esama yaw. Noro waipuche tak owaikan̂e
waw	wara maxe okwe. Poritomotho me tak
waw	wasî kanahmutwe. Noro yipu rma ow
waw	mîwaikexe oyahwokacho ke okwe, kekn̂e
waw	Yaaro ham, kekn̂e takî tî. Omumuru
waw	rma nai ham waipîra. Ero ke noro yenso
waw	kîwcesî owaipîrarî ha ka, kekn̂e
waw	tî. Ero wa tî kekn̂e Xako.
waw	Ero yinhîrî on wara tî kekn̂e Xose
waw	takno komo ya, yîmxîkrî komo ya
waw	marha tî kekn̂e, Paraw yaka men
waw	kîwcesî oroto. On wara wîîkesî
waw	yîwya, Apa, oyakno komo tak mohcow
waw	ohyaka, yîmxîkrî komo marha mohcow,
waw	apapa komo marha. Kanan pononho mohcow,
waw	Ero yimaw takî tî pahnoke xakn̂e
waw	Ixaw waihtopo. Ero ke tumumuru takî
waw	tî nan̂ikyakn̂e, Xose ha. On wara
waw	tî kekn̂e yîwya, On wara wîîkes
waw	awya okopuci, ooxe awexitaw opetî
waw	ahsîko yaaro xa amtapotachome oyakro.
waw	On wara xa kasko on̂entarî me,
waw	Kir̂wan̂he awin̂e me mak was apa,
waw	awemîknon̂e pîn me ro mak wasî.
waw	Awaipuche awokoputhîrî yahrura wasî
waw	tan Exitu po, kasko on̂entarî me.
waw	Okopuci Xuta, apoko kîmtapowas hara.
waw	Kîrwan̂he xa nasî Xuta yepamtho komo
waw	okre, kexe amn̂e awakno komo yepamtho.
waw	Aaxatî pîn komo mahsîyaxe amn̂e
waw	yîpîmîrî komo poko. Awakno komo
waw	nutupenwaxe amn̂e amamaka.
waw	Tarara komo marha tî naar̂atken̂e
waw	anarî komo Paraw maywen komo. Kawaru
waw	mkaw so marha tî cetken̂e anarî kom
waw	hara. Mer̂pono pîn tî mîkyam
waw	xatken̂e Xose yakrono komo.
waw	Kaan ponarono tko tî mîkyam xatken̂e
waw	ewrunohkan̂e komo. Ero ke Exipsiu komo
waw	kayaritomon tî ewetîra xatken̂e.
waw	Kîîrî ciki tî waihkara rma
waw	Iito exitaw Moises, Kporin komo yancun
waw	tak n̂esenpekn̂e yîwya. Wehto chew
waw	n̂esenpekn̂e. Peen xakn̂e iito
waw	onomto warai. Ero poko tî
waw	n̂etahsîyakn̂e wehto. Wehto rma
waw	n̂een̂akn̂e Moises, peen pokono.
waw	Ecakîra rma tko xakn̂e peen kopi.
waw	On wara tko tî n̂eyukyakn̂e Kporin
waw	komo, Onoke xa tooto mtarî
waw	nakîhcekn̂e awya? Onoke yîmtapotan
waw	komo nakîhce, panahnî komo marha,
waw	cewkem komo marha, ewuhnî komo marha?
waw	Ow pîn katî noro yipu komo wakîhce
waw	Ixaw Yana komo tko tî
waw	n̂erekanmekyatken̂e antomano rin̂e
waw	komo kar̂pe n̂he etapickachome so.
waw	Yaake n̂he amnonocoko ha ke kawau,
waw	ketken̂e tî yîwya so. Kokon̂oro
waw	puruma yeceputho exitaw yaake
waw	mamnonoyatken̂e ero wicakî xa marha
waw	amnonocoko hara kaamo po roro,
waw	ketken̂e tî yîwya so.
waw	On wara tî xatken̂e Usiew mumuru komo
waw	hara, Misaew, Ewsapan, Sitîri. Ero wa
waw	tî xatken̂e Usiew mumuru komo.
waw	Ero yinhîrî 7 ro n̂enmayakn̂e
waw	kamxuku me eepu ciitoponho Kporin komo
waw	ya. Ero wicakî n̂enmayakn̂e.
waw	Wara rma ceipuru wara xa hara
waw	tîropotarî n̂iir̂akn̂e Paraw. Ixaw
waw	Yana komo yahsîpînkara rma xakn̂e
waw	kica. Ero wa xakn̂e kica.
waw	Ero yinhîrî takî ewto poi cekn̂e
waw	Moises Paraw yainonho rma.
waw	Napockanwakn̂e tak Kporin komo wece.
waw	Ero ke tak, tîî kekn̂e tarai,
waw	saraipa marha mokuhra xakn̂e. Xii
waw	kahra marha xakn̂e tuuna. Ero wa tak
waw	Ero ke on wara kasko Ixaw Yana komo ya,
waw	Ai oyakno komo, Exipsiu komo
waw	yemyawnonho aponcoko aporokru komo.
waw	Cepethîkemu xa aponcoko ooru ciixapu,
waw	prata ciixapu marha. Kîrkomo amyamro
waw	aponcoko kîrkomo yemyawnonho, aaci
waw	komo hara amyamro aponcoko wooxam komo
waw	yemyawnonho hara, kasko yîwya so,
waw	kekn̂e. Ero wa tî kekn̂e Kporin komo
waw	Pahxaro tak arowonî ro komo pona tak
waw	mepatakexe. Kporin komo nîmyas awya so
waw	tîmtapotachonhîrî yaw roro rma ero
waw	pona mepatakexe. Iito awexitaw so tak
waw	ero wara roro eseresmacoko. Ero wa
waw	aweseresmetaw so on wara kexe amxîkrî
waw	komo awya so, Apa, ahce kacho on wara
waw	ceseresmet ha? kexe awya so. Ero ke on
waw	wara eyuhcoko, Kporin komo ya
waw	kwatotoponhîrî komo tîtkukmexe
waw	okopuci. Pahxa Kporin komo cekn̂e
waw	Exipsiu komo waihkaxi. Ero yimaw Ixaw
waw	Yana komo mînî reha wacekn̂e. Amna
waw	mîn yawno waihkara xakn̂e. Ero ke ero
waw	wa kwatotoponhîrî komo tîtkukmexe,
waw	kacoko yîwya so, kekn̂e. Ero wa
waw	kekn̂e Moises Ixaw Yana poritomon komo
waw	ya. Ero wa kacho yentache n̂examro
waw	takî nutupenwatken̂e. Amna porinî ro
waw	Amoro okre, ketken̂e Kaan ya.
waw	Taa, on wara tak maxe amn̂e, Kananew
waw	komo yekenho pona tak awar̂axe so
waw	Kporin komo. Ero nîmyas awya so
waw	tîmtapotachonhîrî yaw roro rma. On
waw	wara kekn̂e awya so, aporin pen komo
waw	ya marha, Yaaro xa tan wîîkesî
waw	towîhnî me ro mak, iitono tak wîmyas
waw	awya so amn̂e, kacho. Ero wa kachonho
waw	yaw roro tak nîmyasî. Ero ke iito
waw	awexiche so tak Kporin komo yanton me
waw	ciicoko amxîkrî komo poturme ewruxapu
waw	komo. Kaan yok me marha ciicoko awoh
waw	komo poturme ewruxapu ahnoro. Kîîrî
waw	me ewruche ero wa ciicoko.
waw	Taa, Ixaw Yana komo toche Exipsiu komo
waw	tak mokyatken̂e wenari so. Tuuna imo
waw	yotari xa marha mokyatken̂e Ixaw Yana
waw	komo yahsîso cma tî re. Ahnoro rma
waw	mokyatken̂e Paraw yoh komo kawaru,
waw	tararan marha, sowtatun komo marha
waw	kawaru mkawno kom ha. Ero wa
waw	Ero ke Kporin komo yakro tak
waw	nîmtapowakn̂e Moises cerewre ero
waw	poko. Ero ke tak weewe n̂enpekn̂e
waw	Kporin komo yîwya. Ero tak namekn̂e
waw	Moises tuuna kwaka ar̂machome.
waw	Ar̂mache tîkpore tak xakn̂e tuuna
waw	okre. Iito rma ka exitaw so Ixaw Yana
waw	komo panatanmekyakn̂e Kporin komo.
waw	Iito marha n̂examro nukukmekn̂e,
waw	Oyewecatu xa na, kachome.
waw	Ero ke n̂epokaretken̂e makî tî Ixaw
waw	Yana komo 7-nhîrî po. Ero wa
waw	Nahwowakn̂e Xetîro ero yipu yentache.
waw	On wara kekn̂e, Ixaw Yana komo
waw	nukurunpei ham Kporin komo okre.
waw	Nahsîpînkapoi Exipsiu komo ya okre,
waw	Yîmtapotarî yentache tak îîpî
waw	n̂enîhcekn̂e hara Moises. Ixaw Yana
waw	komo yaka cekn̂e hara. On wara kekn̂e
waw	yîwya so, Kporin komo ponaro makî ka
waw	ehcoko, kekn̂e yîwya so. Ero ke
waw	tponon komo koroketken̂e.
waw	Ero yinhîrî Moises yakro tak
waw	nîmtapowakn̂e Kporin komo. On wara
waw	kekn̂e yîwya, On wara kasko Ixaw Yana
waw	komo ya, Kah yaw rma kîmtapota
waw	an̂entarî komo me. Ero wa omtapotarî
waw	Anarimaw na tanton yotho n̂etape
waw	cemohkaxi ro oko, kîîrî yotho na,
waw	wooxam yotho ha na. Ero wa iyokache
waw	iyokaxapu tak mahsîpînkape antoman̂e
waw	tanme ro mak totohme. Iyothîrî
waw	yepetho me rma thakwa nahsîpînkape.
waw	On wara na matu anarimaw, apurantan
waw	komo mîmyatu amîtwono komo ya
waw	tîramansom me hara. Ero wa tîmrî me
waw	rma noro pononî rma na mahsîyatu,
waw	Nîramanîya xa hara opurantan amn̂e,
waw	kachome mahsîyatu. Ero yipu yahsîche
waw	awya so yohno rma tîmcoko hara yîwya
waw	kokmamra rma ka exitaw.
waw	Yukurumîkno me awehtopo komo
waw	wen̂epesî aywapu so. Ero ke
waw	n̂eraswaxe xa tak apoko so. Tooto
waw	cheka awtoche so n̂examro pen
waw	wiir̂asî cesewkukmaxmu me. Ahyai so
waw	tak n̂emahciyaxe aaxatî pîn komo.
waw	Akîhtoche yîmkarinomacoko ooru ke
waw	esman ke. Yîmkarî yîmkarinomacoko,
waw	yai marha yîratawnomacoko. Yamata
waw	yakîhtoche aroko warai ciicoko ero
waw	poko tapomritîkaxi ro. Ooru re mak
waw	Tîswayem tak ciicoko poono, aan̂apotu
waw	yumuntopo warai me ciki. Yaake atpocoko
waw	50 ha. Ero komo atpocoko poono
waw	yen̂etî poko mapitawno yen̂etî poko
waw	ha. Ero warai xa marha atpocoko anarî
waw	poko 5 poko xa hara. Esemtaka re
waw	atpocoko aan̂apotu yumuntopo warai.
waw	Wemronho yen marha akîhtocoko yaake,
waw	wemronho yamehtopo marha, wehto yen
waw	marha, kamxuku yen marha parakwe,
waw	parata marha okno pun yanîmtopo. Ero
waw	yipu akîhtocoko bronse re mak.
waw	12 yakenon n̂iicowpe toopuci. Tosoke
waw	kukuknon wakîknoyaxe mewren̂e ro komo
waw	ero wa so mewrecowpe toopuci,
waw	wakîknocowpe ha. Ixaw pen mumutho
waw	yosotî komo mewrecowpe toopu ciki
waw	poko, 12 pen komo yosotî. Anarî
waw	yosotî mewrecowpe anarî poko, anarî
waw	mewrecowpe anarî poko hara, ero wa so
waw	mewrecowpe osotî komo ahnoro. Ixaw
waw	Yana tribun komo yosotî marha mîn ha.
waw	On wara marha kekn̂e Kporin komo
waw	Moises ya, Taa, poono yamrupoche yîwya
waw	so bui tak ekpoko omîn potaka.
waw	Yîhtîpîrî tak nahsîcowpe Araw,
waw	yumumuru komo marha.
waw	Ero warai nakn̂icowpe miya rorono komo
waw	awepamthîrî komo meero. Omîn potaw
waw	rma nakn̂icowpe owya tîmsom me,
waw	Aporin komo ya. Owî rma kesepor̂asî
waw	iito awakro so. Iito kîmtapowasî
waw	Anarimaw apoyino komo na n̂esme ero
waw	warai xa marha. Ero wa esman̂enhîrî
waw	waihkacoko. Anarimaw ero warai me
waw	esmaxapu ke na nîhkape ohyaka tmohsom
waw	pîn. Ero wa yîhkapetaw
waw	yîhkapen̂enhîrî marha waihkacoko
waw	iyanan komo chewra tak ehtome. Ero wa
waw	men ciicoko, kekn̂e. Ero wa kekn̂e
waw	Kporin komo Moises ya.
waw	Ero yinhîrî tak n̂esewkor̂mekn̂e
waw	Moises. Îîpî tak n̂enîhcekn̂e
waw	hara. Toopu naar̂akn̂e asakno roro
waw	rma, enporixapu ha. Kaan ya
waw	kpanatanmetopo komo me mewrexapu mîn
waw	naar̂akn̂e. Tmewreso xakn̂e
waw	yîratai, yîmkai marha.
waw	Kporin komo nîmtapowakn̂e Moises
waw	yakro eepatai xa, kakrono komo yakro
waw	tîmtapowaxe ero wara rma. Kporin komo
waw	yakro cesentatîkache tak eeta yaka
waw	cekn̂e hara Moises. Iito rma tko
waw	n̂etînomyakn̂e Moises yakrononho
waw	Xoswe ha, Kesentacho yaw rma.
waw	Anarimaw awoh komo n̂ewruya buhu.
waw	Poturme na n̂ewruya kîîrî me ha.
waw	Noro yepetho me tak oper̂a xîkrî
waw	waihkacoko owya tîmsom me. Epema xera
waw	awexitaw so tko buhu xîkîtho pen men
waw	yîpîmîxwocoko waihkachome. Amumuru
waw	komo reha poturme ewruxapu komo
waw	epemacoko ahnoro. On wara marha
waw	wîîkes awya so, ohyaka amokyataw so
waw	emyarîra mokuhra ro mak ehcoko.
waw	On wara marha xatken̂e wooxam kom hara
waw	yaana komo, mawrî n̂ekposatken̂e
waw	yîswarexapu, camnarexapu marha,
waw	yucurexapu marha. Riin̂u marha
waw	n̂ekposatken̂e kir̂wan̂he. Ero yipu
waw	yekposîche n̂ekyatken̂e Moises yaka.
waw	Ero wa nakîhcekn̂e sahsamaxapu. 20
waw	sahsamaxapu nakîhcekn̂e suu n̂ixan.
waw	Ero yapon marha n̂iir̂akn̂e prata
waw	ha. 40 n̂iir̂akn̂e apon komo. Ero
waw	mko poko sahsamaxapu n̂etahsîyakn̂e
waw	Ero warai xa marha n̂iir̂akn̂e eepu
waw	pokono hara. 4 mak parakwece
waw	n̂iir̂akn̂e ero poko reha. Amentowa
waw	yepemrutun warai marha n̂iir̂akn̂e
waw	ero mko yakro hara. Epemrutun warai
waw	marha, yar̂kwetkuru warai marha ero
waw	warai mko n̂iir̂akn̂e parakweci
waw	Moises mtapotarî yaw roro rma xa
waw	n̂iir̂atken̂e Kaan mîn Ixaw Yana
waw	komo, Ero wa men ciicoko, kachonho yaw
waw	roro rma. Besarew xa xakn̂e Kaan mîn
waw	cirpon̂e me, Uri mumuru, Uru parî ha.
waw	Xuta yepamtho mîk xakn̂e. Noro xa
waw	xakn̂e cirpon̂e me, Besarew ha.
waw	Ero yinhîrî kahri yeperîrî warai
waw	tak natpetken̂e eepoci mkarino poko.
waw	Mawîrka rma natpetken̂e tîswayem ha,
waw	camnarexapu marha, yucurexapu marha.
waw	Riin̂u yakro rma natpetken̂e ero me
waw	kir̂wan̂he ekposîxapu yakro. Eepoci
waw	mkarino perî poko natpetken̂e.
waw	Ero yinhîrî Araw ya tak amrupoko noro
waw	ponon, ohyaka mohtopo ha. Amrupoche
waw	noro marha yîhkapeko oyantonî ro me
waw	tak ehtome, ohyaka tmohsom me ehtome ha.
waw	Anarimaw oper̂a tîmî xe na nai
waw	tookuthîrî, kabra ha na anarimaw.
waw	Noro yipu yekî xe cexitaw kîîrî mak
waw	n̂ekpe, tupunporem xa.
waw	Par̂kakanthîrî marha nowpe,
waw	katîthîrî yakro rma, erethîrî
waw	pokononho marha. Ero wa nowpe.
waw	Kicicme cehtoponhîrî yîhtînopuche
waw	tak ero yahrutopo tak n̂ekpe kabra
waw	xîkrî, woosî, tupunporem ha.
waw	Enmapuche on wara tak n̂irpe tîmsom
waw	pokono, tponon tak namrupe riin̂u
waw	kahxapu. Amtarino marha namrupe riin̂u
waw	rma. Amruche akn̂ixapu wemronho tak
waw	namekpe. Ero tak pahpe tîmsom
waw	Ero yipu yakro rma wahrututpamnoxapu
waw	nîmpe yupuxapu ha. Ero yipu n̂împe,
waw	Ow makronomai ham okre, kacho me
waw	tîmsom yakro rma, Aaxe xa wasî, kacho
waw	Ero yinhîrî bui tak n̂ekyakn̂e
waw	Moises. Kicicme ehtopo komo yahrutopo
waw	me twaihkaxmu mîk n̂ekyakn̂e.
waw	Ekîche tak yîhtîpîrî poko
waw	nahsîyatken̂e Araw komo, yumumuru
waw	Kamxukuthîrî tak nîmyatken̂e
waw	yumumuru komo yîwya. Tamorî tak
waw	nukpekn̂e Araw ero kwaka. Teme,
waw	kekn̂e tîmsom yakn̂itopo meretîrî
waw	pona. Kamxuku yakwenho tak
waw	nukmamyakn̂e tîmsom yakn̂itopo
waw	Ahce kacho tonohra mehcow hara okwe,
waw	kekn̂e yîwya so. Kporin komo roron po
waw	tonohra mehcow okwe? kekn̂e tî.
waw	Kporin komo nîmîtho mîn awya so
waw	kicicme Ixaw Yana komo yehtopo
waw	On wara marha kekn̂e Kporin komo
waw	yîwya so, Anarimaw na waihya tanme ro
waw	mak awotî komo me cehsom hara. Noro
waw	yipu yokoputho yapeche marha awya so
waw	kicicme maxe kokmamso ro.
waw	Noro yipu tak n̂enpe xa hara tîmsom
waw	pokono. Tumutuntaxi tak een̂ataw
waw	erekrî mko, Kir̂wan̂he tak nasî
waw	moso, kape tak, kekn̂e.
waw	Anarimaw xamape n̂he tak na n̂een̂a
waw	korokarî ke. Ero wa een̂ataw repra
waw	ken̂arî mak nawotope. Ero wicakî mak
waw	nawotope towtome. Ero wa nawotope poono
waw	ha na, paaka picho ha na.
waw	Ero wa een̂ataw mîîmo yosom ya,
waw	tompe tak tîmsom pokono komo yaka
waw	ekatîmso. Omîn wacan poko nasî repra
waw	warai kica, kape yîwya.
waw	On wara marha naxe wooxam komo roopo
waw	cexitaw so, ero yanme kicicme naxe 7
waw	kaamo. Anarimaw ero wa ehxapu na
waw	mapeyatu wooxam. Ero wa apeyataw awya
waw	so kicicme maxe amyamro hara kokmamso
waw	Ero yimaw anarî komo exihra ro mak
waw	n̂ehcowpe Kesentacho yaw. Araw mak
waw	mokyasî Kesentacho yaka, oyamtakponî
waw	ro yaka mokyataw kicicme exino
waw	ritoponho yahruso. Cehtoponhîrî,
waw	tîhyawno komo yehtoponho, Ixaw Yana
waw	komo yehtoponho, noro yipu komo
waw	yehtoponho yahruso mokyasî. Ero wa
waw	mokyataw noro mak n̂expe Kesentacho
waw	yaw, anarî komo exihra ro mak
waw	Omtapotarî ewetîcoko apanatanmetopo
waw	kom ha. Ero yipu yewehcataw awya so
waw	pahkî waipîn me awin̂e komo me
waw	nasî. Aporin komo Ow ha.
waw	Mîk ha mehxan po ton̂etaw awya so
waw	kicicme men maxe. Tawake exihra was
waw	apoko so ero po ton̂etaw.
waw	Noro yipu komo pînîn yawra cehsom
waw	wara ro mak wasî. Waihkesî Owî rma
waw	tpoyino komo chewno pîn me tak ehtome.
waw	Ero wa wiir̂asî tîmxîkrî
waw	tîmn̂enho Moreke ya omîn
waw	yikicicirerî ke yîwya. Oyosotî
waw	yîwîrîyakaporî ke marha ero wa
waw	wiir̂asî. Kir̂wanî ro xa oyosot ha.
waw	On wara marha kasko tîmsom pokono komo
waw	ya, Anarimaw on wara na nai awemsîrî
waw	komo, ciin̂o pîn pokono me me na nai
waw	okwe. Ero wa exitaw tîîm
waw	yikiciciren̂e me xa nasî. Ero ke
waw	takn̂ipore nasî noro yipu pen okwe.
waw	On wara marha kekn̂e Kporin komo
waw	Moises ya, On wara ciicoko awoh komo
waw	xîkrî ewruxan ha, tîson yaw rma ka
waw	n̂expe 7 kaamo. Ero wa ciicoko bui,
waw	oper̂a xîkrî marha, kabra xîkrî
waw	marha. 8-nhîrî kaamo po tak Aporin
waw	komo ya tîmsom me nasî. Ero yinhîrî
waw	tak takn̂isom me tîmcoko owya yiixe
waw	Anarimaw cemyawno ro poko na nai
waw	apoyino komo ero kaamo po. Ero warai
waw	exitaw noro pen tak waihkes Owî rma.
waw	Tpoyino komo chew exihra tak nas okwe.
waw	Ero yînhîrî tak Kaanî mtapotacho
waw	n̂ekatîmyakn̂e Moises Ixaw Yana komo
waw	ya. Ero ke tak kicicme yîmtapotaxapu
waw	pen naar̂atken̂e cetarî komo yai.
waw	Iina takî tî waihketken̂e toh ke.
waw	Kporin komo kekn̂e Moises ya ero yaw
waw	roro rma tî waihketken̂e. Ero wa
waw	Anarimaw apurantan komo na mîmyatu
waw	apoyino ya ero poko ehtome mak ha ka,
waw	tîramansom me na mîmyatu. Ero wa
waw	tîmîche on wara kahra ehcoko yîwya,
waw	Onîmîtho tîmko hara amn̂e. Ero poko
waw	awehtoponhîrî yepetho marha tîmko
waw	owya, kahra ehcoko yîwya. Aporin komo
waw	ponaro xa men ehcoko, oponaro ha. Ero
waw	wa ehcoko amîtwono komo me rma ehtome
waw	apoyino komo. Yînahrî rma na mîmyatu
waw	yîwya epethîrî pona ero wa tîmî xe
waw	awexitaw so. Ecenarîno mak etacicoko,
waw	mer̂pora etacira ehcoko yînahrî
waw	Aaxatî pîn wara tak was Ow ero yimaw.
waw	Ero ke aaxatî pîn komo awar̂mexe so
waw	okwe, akayaritomon komo me tak naxe.
waw	Miya ro mak memahciyaxe
waw	aweken̂emekn̂e komo exihra rma exitaw
waw	so okyo. Ero wa kemetanmekyaxe so
waw	oyewetîra awexirî ke so okwe.
waw	Anarimaw rikomo tîmî xe na matu.
waw	Kîîrî na tîmî xe na matu cewn̂e
waw	nuun̂i yopono ewrutoponhîrî, 5
waw	cimn̂ipu xawyakan ha. Noro yipu tîmî
waw	xe awexitaw so 5 sikru mak epemapocoko
waw	yîîm ya. Woosî ciki tîmî xe
waw	awexitaw so 3 sikru mak epemapocoko
waw	Xuta yepamtho hara, Nason, Aminatabe
waw	Ero ke ero wara rma n̂iir̂atken̂e
waw	Ixaw Yana komo, Kporin komo kekn̂e
waw	Moises ya ero yaw roro rma. Ero wa
waw	On wara xa hara kekn̂e Kporin komo
waw	Moises ya, On warai komo wahsîyasî
waw	oyanton me. Poturme ewruxapu komo
waw	yahsîra wasî kîrkom ha. Emasîn
waw	yakan me ewruyataw wooxam, kîîrî me
waw	ciki ewruyataw, noro yipu komo yahsîra
waw	wasî. Repita komo xa matko wahsîyasî
waw	noro yipu komo yemtaka hara. Oyantonî
waw	ro me naxe Repita komo.
waw	Puranta tîmîche Moises ya ero rma tak
waw	n̂ekamyakn̂e hara Araw ya, yumumuru
waw	komo ya marha. Ero wa nîmyakn̂e
waw	Kporin komo mtapotacho yaw roro rma.
waw	Taa, on wara marha kekn̂e Kporin komo
waw	Moises ya, On wara kasko Ixaw Yana komo
waw	ya, On warai komo n̂ehcowpe awetarî
waw	komo yawhra, repra ken̂arî, ereh
waw	ken̂arî, tîkmotaxmu ken̂arî,
waw	kicicme ehxapu waixa pen yokoputho
waw	Anarî pen waihkape tarin̂em,
waw	yupunthîrî marha nakn̂ipe. Ero wa
waw	nîmpe Kaan ya kicicme ehxapu
waw	yehtoponho yahrutopo me. Ero yinhîrî
waw	anarînhîrî xa hara waihkape
waw	tarin̂em, yupunthîrî nakn̂itîkape
waw	Kporin komo ya tîmsom me xa hara. Ero
waw	wa kîcicme noro yehtoponho nahrupe.
waw	Kicicme xakn̂e tooto pen yokoputho
waw	yaperî ke kica. Ero ke ero kaamo po
waw	rma tîhtîpîrî nakir̂wamape xa
waw	hara, Kporin komo ya ketîmyasî,
waw	Boce marha nîmyakn̂e cewn̂e mak.
waw	Kicicme cehtoponhîrî yahrutopo me
waw	Bui xa hara nîmyakn̂e asakî.
waw	Kahn̂eru xa hara nîmyakn̂e 5 tak,
waw	boce xa hara nîmyakn̂e 5 xa marha,
waw	oper̂a xîkrî marha nîmyakn̂e 5 xa
waw	marha kîîrî re. Cewn̂e cimn̂ipu
waw	ehxapu re mîk nîmyakn̂e oper̂a
waw	xîkrî. Noro yipu komo nîmyakn̂e
waw	noro Kporin komo ya, Aaxe xa wasî,
waw	kacho me. Ero yipu nîmyakn̂e Erisama
waw	On wicakî xakn̂e kaxara yanîmtopo
waw	yawsîn ooru ciixapu yawsîn  ha,
waw	kotoporem ke tarkemu, 110 kramu wicakî
waw	so xakn̂e. Ahnoro ero komo yawsîn
waw	xakn̂e 1,4 kiru wicakî.
waw	Kicicme ehxapu me tko tî xatken̂e
waw	anarî komo kîrkomo tooto pen
waw	yokoputho yaperî ke. Ero yanme
waw	Kwatotoponhîrî me eseresmara thakwa
waw	tî xatken̂e ero po. Ero ke Moises
waw	yaka mokyatken̂e n̂examro ero kaamo
waw	Seburon yepamtho komo yaan̂e me
waw	xakn̂e hara Eriabe, Eron mumuru.
waw	Omxîkrî me katî moxam meen̂a?
waw	On̂iritho me katî n̂ewruyatken̂e?
waw	Ahce kacho wa owya mîîke, Moxam arko
waw	awenawno wara xa, mîîke owya? Ewruxan
waw	naar̂asî cepeka ero wa moxam arko
waw	amoro yîrowon komo me onîmrî pona,
waw	mîîkes owya. Amn̂e arowon komo me
waw	wîmyasî, mîîkekn̂e pahxa moxam
waw	porin pen komo ya. Yaaro xa
waw	mîîkekn̂e esemîknopîn me ro mak.
waw	Ero pona xa moxam arko, mîîkes ha
waw	owya. Ahce kacho wa ero wa mîîke owya
waw	Ero ke on wara kekn̂e Araw Moises ya,
waw	On wara cma re wîîkes awya apa,
waw	camkî ro mak nîmtapotai amna apoko
waw	kica. Kicicme amna n̂ehxe kica. Ero
waw	cma re cirihra mas amna pona kicicme
waw	On wara n̂esekatîmyatken̂e Moises
waw	ya, Kanan rowon yenso cma re amna toye.
waw	Ero yenso etocoko, mîîkekn̂e amna ya
waw	iina amna toye. Yaaro ro mak
waw	mîîkekn̂e, tînahke xa naxe iitono
waw	komo. Paaka mown pen nas iito
waw	mer̂pora, wen pen marha. On ha comota
waw	On pona rma axawa imo pona
waw	awokoputhîrî komo n̂epîrkesî.
waw	Ahnoro mîwayaxe 20 cimn̂ipu ehxapu
waw	komo, ero yopo ehxapu komo marha.
waw	Ahnoro wa mîwaitîkexe okwe
waw	yukuknomaxapu komo, owîrîyakacho
waw	Ahnoro na matu kicicme Ixaw Yana komo,
waw	acheka mohxapu komo marha. Awen̂ekarî
waw	so makî tko na kicicme matu. Ero ke
waw	ahnoro awehtoponhîrî komo tak
waw	Kporin komo weyuru yesenpoche on wara
waw	tak kekn̂e Noro Moises ya, Araw komo
waw	ya, Ai Moises, esenmexapu komo yai men
waw	etocoko waihkachome tak owya. Tîhra
waw	rma waihkesî, kekn̂e. Ero wa kekn̂e
waw	Enmapuche tak Kesentacho yaka
waw	n̂ewomyakn̂e xa hara Moises. Anarî
waw	me tak n̂een̂akn̂e Araw yamoyin,
waw	Repita komo yamoyin. Tatîkroi tak
waw	xakn̂e, cepemrutuntaxi, ceperke marha
waw	xakn̂e okyo. Amentowa me xakn̂e
waw	Ahce na tîmyataw awya so Aporin komo
waw	ya, cisimu me tîmyataw, kir̂wanî ro
waw	xa yîraconkacoko hara kahsî tanîmsom
waw	me, yîwya tîmsom xa ha, kasko Repita
waw	On wara kekn̂e Kporin komo Moises ya,
waw	Ai Moises, awamoyin tak arko toh pona
waw	porin pona. Araw yakro Ixaw Yana komo
waw	enmecoko iina. Toopu yakro tak
waw	amtapotakî amoro n̂examro n̂entarî
waw	me ro rma. Amtapotache tak toopu
waw	yatumnai rma n̂epatakesî tuuna Ixaw
waw	Yana komo wokru. Mer̂pora nukmesî
waw	n̂examro wokru, iyoh komo wokru marha,
waw	kekn̂e. Ero wa kekn̂e Kporin komo
waw	Iito xatken̂e Ixaw Yana komo. Iito
waw	ehtoponhîrî nasî tmewreso karita
waw	yaw, Ar̂mano Ritoponho Kporin Komo Ya,
waw	kacho yaw. On wara kacho mîn
waw	mewrexapu, Iito nasî Waebe, Supa po,
waw	Ahnon yaporî komo yotaw. Moabe rowon
waw	wokpan mîn Ahnon tarenakem xa. Arî
waw	pona roro nîhcesî ero komo tuuna
waw	yaporî. Moabe rowon yemyatwo nasî ero
waw	Arî, kacho. Ero wa kesî karita.
waw	Ero ke Moabita yantoman̂e komo tî
waw	n̂etîrametken̂e hara Barake yaka. On
waw	wara tî ketken̂e yîwya, Ai, Barake,
waw	pîra ha tî okwe. Mokuhra rma was okwe
waw	awakro so, nîîkai Baraw amna ya,
waw	Ero ke Barake yaka tî cekn̂e hara
waw	Baraw. Iito rma tî xakn̂e noro
waw	cececetoso akn̂itoponhîrî mîtwo
waw	rma. Iito marha tî xatken̂e noro
waw	maywen komo ahnoro, Moabita yantoman̂e
waw	Exitu poi n̂examro n̂ekyasî Kaan.
waw	Kar̂itî komo xa mîkyam, bui warai,
waw	comota chewno warai. Mîk hak maywen
waw	komo yermomn̂e wara naxe, tîîxatî
waw	pîn komo yermomn̂e wara. Noro yipu
waw	komo yocho naxikwexe ro mak oko. Waiwî
waw	ke marha wexe. Ero wa n̂iir̂axe
waw	Ero wa xatken̂e Huben yepamtho komo,
waw	yukuknomaxapu komo mak. 43.730 mîkyam
waw	On wara xatken̂e Bera mumutho komo,
waw	Ahce, Naaman, ero wa xatken̂e Bera
waw	mumutho komo. Ahce yepamtho komo
waw	xatken̂e Ahcita komo me, Naaman
waw	yepamtho komo xatken̂e Naamanita komo
waw	Emsîthîrî exihra exitaw tîmcoko
waw	aknonhîrî komo ya. Aknonhîrî exihra
waw	exitaw waixa pen yîmînho yaknonho ya
waw	Ero warai akn̂icoko pahxaxaro so
waw	takn̂isom yakro rma.
waw	Taa, 5-nhîrî kaamo po bui xa hara
waw	tîmcoko, 9 mak. Kahneru marha tîmcoko
waw	2 mak. Oper̂a xîkrî komo marha
waw	tîmcoko 14. Cewn̂e cimn̂ipu me
waw	ehxapu re tîmcoko, tupunporem komo mak.
waw	Ero ke 12.000 men̂eketken̂e kîrkomo.
waw	1.000 so men̂eketken̂e mîk hak
waw	tribun komo poyino. N̂examro xatken̂e
waw	tuwuhreke so, tîkaciparai so marha.
waw	Ero wa xatken̂e sowtatu me tîtosom
waw	Micianita pen komo yemyawnonho tko
waw	nahsîyatken̂e sowtatu komo ahnoro
waw	Noba marha cekn̂e Kenace pono pen komo
waw	yar̂maxi. Ewtonthîrî komo
waw	nahsîyakn̂e noro cewton me, ewtoci
waw	marha nahsîyakn̂e yîmîtwono mko.
waw	Ahsîche Noba me takî tî
waw	nosohcekn̂e. Tosohcaw rma ewto
waw	nosohcekn̂e. Ero wa nosohcekn̂e.
waw	Ero yinhîrî tak Moseroce poi
waw	cetken̂e. Bene-Xakan pona
waw	n̂etakriyatken̂e hara.
waw	On wara marha kekn̂e Moises Ixaw Yana
waw	komo ya, Taa, ero wicakî nasî roowo
waw	anahsîrî komo amn̂e. Yîraconhîrî
waw	komo ekamcoko apoyino komo ya aweken
waw	komo me. Men̂ekacho ke yîhtînocoko
waw	yînahsîrî ro komo. Ero wara rma
waw	kekn̂e Kporin komo owya. 9 mak naxe
waw	tribu komo iitono yahsîn̂e kom ha,
waw	anarî marha nasî tribu poyino kom
waw	hara. Meye reha naxe anarî roowo
waw	yahsîn̂e kom hara. N̂examro reha
waw	nahsîce rma ceken komo. Huben yepamtho
waw	komo, Kace yepamtho komo, Manases
waw	yepamtho poyino komo. Ero warai komo
waw	nahsîce rma ceken komo. On pono rma
waw	nahsîce Xotaw xehxan pono rma, resce
waw	n̂ixan, kekn̂e. Ero wa kekn̂e Moises
waw	Ewto poi tohra cexpore n̂exirî ha re,
waw	mîîkexe noro yipu poko, waihkano
waw	rin̂enho kurunpetopo po mak n̂exirî
waw	ha re okwe. Ohyaka cewomsom waihtopo
waw	pona roro iito rma cexpore n̂asî.
waw	Noro pen waipuche mak tak cewtonî ro
waw	Ero yimaw marha awen̂ekan̂e komo
waw	panatanmekyakn̂e ow ero yimaw. On wara
waw	wîîkekn̂e yîwya so, Awakno komo
waw	yeseseyukyataw so n̂examro yehtopo
waw	entacoko amyamro. Yaaro xa etacicoko
waw	ehtopo komo. Ero wa etacicoko Ixaw Yana
waw	komo re yeseseyukyataw so. Ero wa xa
waw	marha etacicoko Ixaw Yana
waw	yeseseyukyataw so achewno komo yakro
waw	Ero yimaw on wara kekn̂e hara Kporin
waw	komo owya, Moabita komo emetanmekîra
waw	ehcoko. N̂examro yakro etar̂mara ro
waw	mak ehcoko. Yîrowon komo tîmîhra ro
waw	mak was awya so. Ahî wîmye Roo
waw	yepamtho komo ya eken me so, kekn̂e
waw	Taa, apoyino komo rowon me tak
waw	wekamyakn̂e knahsîthîrî kom ha.
waw	Aroe mkaino wîmye Huben yepamtho komo
waw	ya, Kace yepamtho komo ya marha. Ahnon
waw	yepu yecihtawno wîmye yîwya so. Nai
waw	îîpî mko Xireace po. Ero raconho
waw	marha wîmye yîwya so. Iitono komo
waw	marha wîmye yîwya so ewto komo,
waw	Xireace raconho pono kom ha.
waw	On wara tko awir̂atken̂e so Kporin
waw	komo, tîyanan me awahsîyatken̂e so
waw	amyamro reha. Wehto yen yawno wara
waw	mîîxatken̂e, pehu ciixapu yawno
waw	wara, Ero wa mîîxatken̂e Exitu po
waw	awexitaw so. En̂exa tak awekyatken̂e
waw	so tîyanan me awitome so, tîwyanî ro
waw	me awahsîtome so ha. Ero ke ero warai
waw	Anarî cirihra ro mak men ehcoko ponaro
waw	xa awehtopo komo me oyemtaka hara.
waw	Kporin komo Kaan ya apanatanmetopo komo
waw	men ewetîcoko, On wara men ehcoko, ero
waw	warahra reha ehcoko, kekn̂e awya so
waw	ero wa kacho ewetîcoko.
waw	Kar̂pen me cesehtînosom me awiri xe
waw	so xakn̂e. Ero ke rooma poko
waw	awir̂atken̂e so. Maana ke tak
waw	awurmetken̂e so. Maana enîhra
waw	mîxatken̂e pahxa. Aporin pen komo
waw	marha enîhra xatken̂e. Ero yipu ke
waw	awurmetken̂e so on wara kachome awya
waw	so, Kuru komo mak pîn mîn kecehton̂e
waw	komo, waipîra kiitopo kom ha. Kporin
waw	komo mtapotarî marha nasî kecehton̂e
waw	me, etpoyira ro mak ha, kachome awya
waw	so. Ero wa kachome awya so rooma poko
waw	Ero yinhîrî Kporin komo mamakan me
waw	kesewnapekn̂e xa hara. 40 ro
waw	kenmayakn̂e xa hara iito, 40 ro marha
waw	kîkokmamyakn̂e xa hara iito rma.
waw	Oyuru tokuhra xa hara wîxakn̂e, tuuna
waw	yerîhra marha. Ero wa wîxakn̂e
waw	kicicme awexirî komo yanme. Kicicme ro
waw	mak mîxatken̂e Kporin komo ya. Noro
waw	mîrwonmekyatken̂e okwe.
waw	Awakro so Noro exiri ke mak, Kir̂wan
waw	komo mîkyam okre, kacho me maxe.
waw	Ponaro awehtopo ro komo Mîk ha,
waw	cirihnî ciin̂e xa. Awero ro so rma
waw	ero yipu n̂iir̂akn̂e, aweserepokacho
waw	On wara nas amn̂e Aporin komo Kaan,
waw	Cewn̂e mak ewto men̂ekesî apoyino
waw	komo tribun rowon pono ha. Kporin Komo
waw	Yewtonî Ro Tan, kacho me tak ero
waw	n̂iir̂asî. Cekenî ro me
waw	nahsîyasî. Ero ke iina mak aacoko
waw	Noro ya anîmrî komo, takn̂itîkaxmu
waw	ha. Cisimu me tîmsom komo marha aacoko
waw	iina, kahsî tanîmsom me anîmrî komo
waw	marha. Iina mak aacoko anîmrî komo
waw	ahnoro. Amtapotachonhîrî komo yaw
waw	roro tîmsom komo marha aacoko iina,
waw	awanme ro so tîmsom komo marha. Awoh
waw	komo xîkrî marha aacoko iina poturme
waw	ewruxapu komo. Paaka xîkrî, oper̂a
waw	xîkrî, ero warai aacoko iina Kaan ya
waw	On wara na matu anarimaw ewto pono
waw	komo, keken me so Kaan nîmye ero pono
waw	komo rma, Kicicme tî natu kpoyino komo
waw	rma okwe, kacho na mencetu. N̂examro
waw	tî iitono komo panatanmekyatu ponaro
waw	anarî yana komo yehtopo poko. On wara
waw	ketu, Kaikatko anarî poko ahwotaxi,
waw	ponaro kehtoponhîrî pîn komo poko,
waw	ketu tî kica, kacho na mencetu.
waw	Wakren̂e komo me xa matko ehcoko.
waw	Yiixe ehtopo tîmcoko emyaka so amemnî
waw	Ero ke on wara wîîkes awya so
waw	cesen̂ekaxmu komo yentan̂e me ciixapu
waw	komo ya, Yaarono mera yîhtînono
waw	cirihra ro mak men ehcoko. Ececenarî
waw	re mak encoko cesen̂ekaxmu komo.
waw	Kir̂wan̂he wîhtînoyasî moso
waw	yehtopo yiixe oyexirî ke, kahra ehcoko
waw	anarî komo poko. Epethîrî ahsîra
waw	marha men ehcoko en̂ekaxapu yentara
waw	awehtamci komo. Kir̂wan komo
waw	yewkukman̂e mîn kica en̂ekaxapu
waw	yentara kehtamci komo. Takîhsom komo
waw	yaknaman̂e me kiir̂axe so ero wara
waw	Kicicitho mîkro, kacho me exihra ro
waw	mak men ehcoko Aporin komo Kaan ya.
waw	Tanî na nai apoyino komo tînatîrî
waw	ciin̂enho hara uupa yatî. Ero
waw	yeperîrî rma ka na apupra nai. Noro
waw	yipu exitaw tan tompe hara tîmîn
waw	yaka. Waihya na cetar̂metaw okwe.
waw	Anarî mak na nahya ero yeperîrî okwe.
waw	Anarimaw iito na nai kicicme ehxapu
waw	apoyino komo. Twaihkaxmu moso, kacho me
waw	na nai. Ero ke noro yipu tak na
waw	mîwaiketu, okoputhîrî na mamposocetu
waw	weewe pona. Iito rma tko tînomra
waw	ehcoko okoputhîrî weewe po rma
waw	tamhosokye. Cenmaxmu me tînomra
waw	ehcoko. Ero kaamo po rma ahrucoko roowo
waw	cheka. Kaan nîwîrîmarî me thakwa
waw	nasî tooto weewe pona amhosotoxapu.
waw	Ero ke tînomra ehcoko iito. Ero yipu
waw	ke arowon komo yîwîrîmara ehcoko
waw	kica. Aporin komo Kaan nîmrî mîn
waw	aweken komo me. Ero ke yîwîrîmara
waw	ehcoko, kekn̂e. Ero wa kekn̂e Moises
waw	Baraw mtapotarî yentara tko tî
waw	xakn̂e Aporin komo Kaan. Aweremkacho
waw	komo tî naknamekn̂e awakretopo komo
waw	me xa matko. Ero wa naknamekn̂e Aporin
waw	komo Kaan aaxe so cexirî ke.
waw	Taa, waihkano ritopo poko marha
waw	kîmtapowasî, kekn̂e hara Moises.
waw	Yîîm komo waihkara ehcoko yîmxîkrî
waw	komo yehtoponho yanme. Yîmxîkrî komo
waw	marha waihkara ehcoko yîîm yehtoponho
waw	yanme hara. Kicicme ehxapunhîrî komo
waw	Ero ke Exitu poi kekyatken̂e so Kporin
waw	komo. N̂ekaricekn̂e xa tamorî ke
waw	kowtome so. Etapoyankaxapu wara xakn̂e
waw	kowrî komo poko. Cirihnî komo
waw	n̂iir̂akn̂e kowtome so, eraspetono
waw	Kporin komo nîwîrîmarî me marha
waw	n̂ehcowpe kicicitho pîn waihkan̂e
waw	komo epethîrî pona, kacowpe. Ero wa
waw	kache eyuhcoko xa hara ahnoro, Taa, ero
waw	Awokuthîrî komo paaka paraxkexe
waw	aaxatî pîn komo awero ro so rma.
waw	Yupunuthîrî tonohra maxe okwe.
waw	Awokuthîrî komo kr̂a naar̂axe
waw	buhutho awero ro so rma. Ekîhra ro mak
waw	naxe hara ahyaka so. Awokuthîrî komo
waw	marha naar̂axe oper̂a aaxatî pîn
waw	komo. Ahyaka so yîramanîn̂e kom hara
waw	exihra ro mak naxe okwe.
waw	Iitono komo chew awexitaw so
waw	awepokaretopo komo exihra ro mak nasî.
waw	Ahtarî komo yepokaretopo meero exihra
waw	nasî. Mepor̂axe rma re, exihra ro mak
waw	nas okwe. Meraswaxe roro iito awexitaw
waw	so. Awewru komo marha n̂ekar̂kesî.
waw	Ahwora ro mak tak maxe okwe.
waw	On wara marha kekn̂e Moises Ixaw Yana
waw	komo ya, Taa, on wara maxe amn̂e,
waw	awakronoman̂e komo me ka wasî,
waw	awemetanmekn̂e komo me marha tak was
waw	hara. Awya so wekatmo ero wara rma
waw	maxe. Ero yimaw tak on wara mîîkexe,
waw	Ero wara rma kekn̂e Moises pen pahxa
waw	kîwya so, mîîkexe. Mîk hak rowon
waw	pono komo chew tak maxe ero yimaw.
waw	Yîcheka so awen̂epexe so Aporin komo
waw	Kaan. Iito awexitaw so ero wa tak
waw	Ero yinhîrî on wara kekn̂e Kporin
waw	komo Moises ya, Ai, Moises,  pahnoke
waw	tak nasî awaitopo okwe. Ero ke Xoswe
waw	an̂ihko. Noro yakro amohcoko
waw	Kesentacho komo potaka. Iito awexitaw
waw	so tak noro wiir̂asî Ixaw Yana komo
waw	yaan̂e me, kekn̂e. Ero ke Kesentacho
waw	potaka tak cetken̂e Moises komo Xoswe
waw	Ero wa n̂examro yehtopo tî
waw	n̂een̂akn̂e Kporin komo. Ero yanme
waw	n̂examro pen makîrha
waw	nahsîpînkekn̂e Noro hara. Noro
waw	nîrwonmekyatken̂e yumumuru komo,
waw	emsîrî komo marha. Ero ke n̂examro
waw	Ixaw Yana komo xatî ro xa Mîkî.
waw	Awemyaw mak naxe ahnoro Noro
waw	nakir̂wamatho komo. N̂examro
waw	n̂eremexe awamrinaka. Iito tak
waw	amtapotarî n̂encexe.
waw	Okoputhîrî tî nahruyakn̂e Kaan.
waw	Woskara po tî nahruyakn̂e Moabe rowon
waw	po, Bece Peo yemtacho po ha.
waw	Ahrutoponhîrî tko enîhra ro mak naxe
waw	tooto komo, oroto meero enîhra naxe.
waw	Cucurem Yewku watotoponho awya so amna
waw	n̂encekn̂e. Exitu poi amokyataw so
waw	ero napainokekn̂e Kporin komo
waw	awesamarî komo me. Ero yinhîrî Xotaw
waw	yeco pono komo tî mar̂metken̂e hara
waw	Amohew kayaritomon pen komo, Xotaw yeco
waw	pono pen kom ha. Sion pen tî
waw	mar̂metken̂e, Oki pen marha.
waw	N̂examro pen tî mîhcamnoyatken̂e ro
waw	Ero ke toopu yaan̂e komo tak
waw	men̂ekekn̂e Xoswe 12 kîrkomo.
waw	Cewn̂e so men̂ekekn̂e tribu poko
waw	hakî. N̂examro tak nan̂ikyakn̂e.
waw	yîn̂enîthîrî. Kporin komo sowtatun
waw	komo yantoman̂e me mak kmoko, kekn̂e.
waw	Ero ke yohno rma tak nutupenwakn̂e
waw	Xoswe cesewnaposo ro. Oporin xa Amoro
waw	ham, kekn̂e. On wara marha kekn̂e
waw	Xoswe yîwya, Amaywen mak ow ha Apa.
waw	Ahce wa ka xe mai owya, kekn̂e.
waw	Ero yinhîrî tak n̂examro
waw	mokyatken̂e hara Xoswe yaka. On wara
waw	ketken̂e yîwya, Asak mak natu Ai pono
waw	komo. Ero ke ahnoro rma en̂epera
waw	cexpore nasî sowtatu komo. 2.000 mak
waw	cen̂epepore nasî, 3.000 na anarimaw.
waw	Anarî komo cekar̂kaxmu me cirihra
waw	cexpore nasî ero poko, ketken̂e Xoswe
waw	Ero ke Xoswe komo tak cetken̂e ewto
waw	wece. Iito ka n̂eremetken̂e Ai
waw	pahnoke. Mehxa xakn̂e Ai suu n̂ixa.
waw	Xehxa n̂he xakn̂e aporî. Ero mkai
waw	xatken̂e Ixaw Yana komo. Ero wa
waw	Pîra ro mak, ketken̂e hara mohxapu
waw	komo. Amaywen me mak cexi xe nas amna,
waw	ketken̂e. Ero ke on wara tak kekn̂e
waw	Xoswe yîwya so, Onoke xa amyamro ha
waw	ke? Ahn̂i xa mîmohcow ha ke? kekn̂e
waw	Ero yimaw tak Xoswe nîmtapowakn̂e
waw	Kporin komo yakro. Amohew pen komo
waw	nar̂mapekn̂e Kporin komo Ixaw Yana
waw	komo ya ero po rma nîmtapowakn̂e. On
waw	wara kekn̂e, Kaamo amoro, ececetoko
waw	tak Xibeon yepoi xa. Nuun̂i, amoro
waw	ececetoko Aixaron yepoi hara, aporî
waw	yepoi ha, kekn̂e. Ero wa kekn̂e Xoswe
waw	Ixaw Yana komo wero ro rma.
waw	Ero yinhîrî Xiwkaw pona tak cetken̂e
waw	hara Xoswe komo, Ixaw Yana komo marha.
waw	On warai nîmyakn̂e yîwya so roowo,
waw	îîpî ken̂arî, matîwîn ken̂arî
waw	marha oesce n̂ixan ha, woskara,
waw	îîpî ken̂arî marha porin
waw	ken̂arî, axawa imo, suu n̂ixan, ero
waw	warai n̂ekamyakn̂e Ixaw Yana komo ya.
waw	On warai pen komo rowontho mîn
waw	xakn̂e, Etew pen komo, Amohew pen
waw	komo, Kananew pen komo, Keresew pen
waw	komo, Epew pen komo, Xebusew pen komo,
waw	noro yipu pen komo rowontho
waw	n̂ekamyakn̂e Ixaw Yana komo ya.
waw	On wara xa xakn̂e Huben komo rowon,
waw	Moises pen nîmîtho yîwya so ha, Aroe
waw	pona rorono mîn xakn̂e, Ahnon
waw	yecihtawno mîn xakn̂e Aroe. Ero
waw	yecihtaw nasî ewto ero marha
waw	nahsîyatken̂e. Meteba Woskaran marha
waw	nahsîyatken̂e ahnoro.
waw	En̂exa ces hara wokpan Yîmîtî
waw	Ken̂arî mapitai, n̂ikitho mapitai
waw	ha. Suu n̂ixa nasî yukuhya en̂exa
waw	Betew poi ces hara Rus pona. Ahkita
waw	komo yemyatwo roro cesî Ataroce pona
waw	7 me tak nîraconkacowpe n̂examro
waw	rowon, ahsîn ha ka. Tînahsîthîrî
waw	komo po rma n̂ehcowpe Xuta komo suu
waw	n̂ixan po. Ero wa xa marha n̂ehcowpe
waw	Xose yepamtho kom hara. Tîrowon komo
waw	po marha n̂ehcowpe nohce n̂ixan po
waw	hara. Anarî komo nahsîrî mak tak
waw	roowo yîraconkacoko 7 me.
waw	Ero wa xakn̂e Isaka komo yeken me
waw	yukuknomaxapu, ewton komo, ewtoci mko
waw	marha. Iina re so n̂esekenmetken̂e
waw	Anarî komo marha xatken̂e Koace
waw	yepamtho komo rma. N̂examro ya tak
waw	nîmyatken̂e anarî mko hara ewto mko,
waw	10 nîmyatken̂e. Men̂ekacho
waw	yar̂marî ke nîhtînoyatken̂e.
waw	Eprain rowon pono komo nîmyatken̂e
waw	yîwya so, Taan rowon pono komo marha,
waw	Manases poyino rowon pono komo marha.
waw	Iitono nîmyatken̂e ewto mko Koace
waw	Aporin komo Kaan kekn̂e awya so,
waw	Awakno komo ka akronomatatko, kekn̂e.
waw	Ero wa kachonho mewehcatken̂e. Awakno
waw	komo tînomra mîxatken̂e. Pahkî
waw	Taa, ero yinhîrî tak Ixaw Yana komo
waw	waparî me mokuhra xatken̂e yiixatî
waw	pîn komo. Pahkî ro mak ero wa
waw	xatken̂e. Ero wara rma Kporin komo
waw	ciino n̂iir̂akn̂e. Ero yimaw
waw	poritomotho me tak xakn̂e Xoswe pen
waw	okwe. Ero ke tak Ixaw Yana komo
waw	nan̂ikpekn̂e. Poritomo komo, antomano
waw	rin̂e komo, cesen̂ekaxmu yentan̂e
waw	komo, enîno rin̂e komo ahnoro, noro
waw	yipu komo nan̂ikpekn̂e. On wara
waw	kekn̂e Xoswe yîwya so, Ai, oyakno
waw	komo, poritomo me tak was okwe.
waw	Anarî yana komo marha n̂en̂epekn̂e
waw	krowon komo poi. Amohew komo meero
waw	n̂en̂epekn̂e iitononhîrî kom ha.
waw	Ero ke amna marha Kporin komo
waw	n̂ewehcasî. Ponaro kehtopo komo xa
waw	Mîk ha, ketken̂e. Ero wa ketken̂e
waw	Ixaw Yana komo Xoswe ya.
waw	Taa, you warai ken̂arî po ka
waw	xatken̂e Kenew pen yepamtho komo.
waw	Moises pen tamrunho yepamtho komo tî
waw	mîkyam xatken̂e. Xuta yepamtho komo
waw	yakro tak n̂examro cetken̂e Xuta
waw	yaxawan pona. Ero pono komo cheka takî
waw	tî n̂esekenmetken̂e suu n̂ixan
waw	pona, Araci mîtkoso ha.
waw	Ero yimaw takî tî kicicme ro mak
waw	n̂ehtîketken̂e Ixaw Yana komo.
waw	Kporin komo kicicme n̂een̂akn̂e
waw	ehtopo komo okwe. Baaw komo ponaro tak
waw	Ero yinhîrî kayaritomo yaka takî tî
waw	cekn̂e Euce. Cewn̂e xakn̂e ceremaxi.
waw	Tîmînî yaw tî xakn̂e epoyino yaw.
waw	On wara tî kekn̂e Euce yîwya, Kaanî
waw	mtapotarî ka wekatîmyas awya apa,
waw	kekn̂e tî. Tok sai, nawomyakn̂e
waw	takî tî kayaritomo piiri.
waw	On wara takî tî kekn̂e Sisera Xaew
waw	ya, Amîn potaw cma re ka mecececesî.
waw	Ahyari na mokyatu waapa komo. Tanî na
waw	nai tooto ahyaw? nîîke na awya. Ero
waw	wa ketaw, Exihra nasî, kasko men
waw	yîwya so, kekn̂e tî.
waw	Meye tî xakn̂e Sisera yon ewto po.
waw	Mîîmo yewkanapan yaro tî
waw	n̂een̂akn̂e. Tahruso tî xakn̂e ha
waw	re mîîmo yewkanapan weewe ke, taraxi
waw	so ciixapu mak xakn̂e, ero yaro tî
waw	n̂een̂akn̂e. On wara tî kekn̂e,
waw	Ahce kacho pahkî mokuhra nai noro
waw	tararan hara? Ahce kacho pahkî
waw	esentara nai noro tararan mohtopo?
waw	Ero ke takî tî n̂esencetken̂e
waw	n̂examro re. Onoke xa ero wa n̂iirî
waw	okwe? ketken̂e tî. Iitono komo
waw	mtapotarî tî n̂encetken̂e. On wara
waw	tî ketken̂e, Xiteaw mîk ero wa
waw	ciin̂enhîrî, Xoas mumuru ha,
waw	Ero ke anarî komo marha tuu ketken̂e
waw	100 me so cehsom kom hara. Tparakwen
waw	komo marha nahketken̂e. Ramha takî
waw	tî nahsîyatken̂e poowa me, raatî
waw	tî nahsîyatken̂e kar̂me tuu kachome
waw	n̂emtaraketken̂e, Kporin komo yanmen
waw	amna tkaciparayem ha, Xiteaw yanmen
waw	marha amna, ketken̂e. Kar̂pe xa tî
waw	Yînmîthîrî komo takî tî
waw	nukuknometken̂e panatarî yawsîn.
waw	19,5 kiru xakn̂e awsîn. Anarî marha
waw	tî nîmyatken̂e Xiteaw ya Micianita
waw	pen komo porokutho komo,
waw	exenawnonhîrî komo, poono tîswayem,
waw	Micianita pen komo kayaritomonînho
waw	komo ponontho, kanawa mici warai marha
waw	ooru ciixapu, kameru pîmtawnonho ha.
waw	Ero yipu tî nîmyatken̂e yîwya.
waw	Ero yinhîrî takî tî Ixaw Yana komo
waw	kayaritomon me xakn̂e Abimereke 3
waw	Taa, Abimereke yokoputho takî tî
waw	n̂een̂atken̂e Ixaw Yana komo. Ero ke
waw	takî tî cetken̂e hara tîmîn komo
waw	Ero yentache Xehte ya tîmtapotarî
waw	yekatîmn̂e komo tî n̂en̂epekn̂e
waw	xa hara Amon yepamtho komo kayaritomon
waw	yaka. On wara kacho tî
waw	n̂ekatîmyatken̂e yîwya hara, On
waw	wara kesî Xehte, Amon rowontho
waw	yahsîra ro mak xatken̂e Ixaw Yana
waw	komo, Moabe rowontho yahsîra marha.
waw	Taa, ero yinhîrî takî tî Ibsan
waw	xakn̂e hara Ixaw Yana komo yenîn̂e
waw	me. Beren pono tî mîk xakn̂e noro.
waw	Ero yinhîrî takî tî n̂ewruyakn̂e
waw	wooxam. Sansaw me tî nosohcekn̂e. Ero
waw	yinhîrî tî por̂mamyakn̂e. Kporin
waw	komo nakronomarî me tî xakn̂e.
waw	Ero ke on wara takî tî ketken̂e Xuta
waw	yepamtho komo yîwya so, Ahce kacho
waw	amna yakro etar̂maxi mîmohcow hara
waw	ke? ketken̂e tî yîwya so. Sansaw
waw	yahsîso mak amna moko. Amna
waw	n̂emetanmekye ero wa xa marha noro
waw	n̂emetanmekyas amna hara, ketken̂e
waw	Ero ke Sansaw pen takî tî
waw	nahsîyatken̂e Piristew komo.
waw	N̂ewketken̂e takî tî oko. Kasa pona
waw	tî naar̂atken̂e. Iito takî tî
waw	nîhraknumiyatken̂e bronse ciixapu ke.
waw	Kahrutopo yaka tî nahruyatken̂e. Iito
waw	takî tî napicketken̂e puruma
waw	Iina awcetaw so waapa ponarono pîn
waw	komo mak meen̂axe iito. Porinî ro
waw	marha mîn roowo okre. Kîwya so wa
waw	nîmyasî Kaan. Ero exihra nai iito
waw	okwe, kacho pînî ro mak mîn roowo,
waw	ketken̂e tî. Ero wa tî ketken̂e
waw	Pîra, oroto rma owto xe wasî, kekn̂e
waw	takî tî. Ero ke cekn̂e takî tî
waw	Xebus yesamarî yaw (Xerusarenî rma
waw	mîn Xebus). Asakno roro rma tî
waw	naar̂akn̂e tooku buhu. Keremacho rma
waw	tî xakn̂e buhu mkaw. Wooxam marha tî
waw	naar̂akn̂e, cipici wara cehsom.
waw	Iito cexitaw so tîmtapotarî
waw	yekatîmn̂e komo takî tî
waw	n̂en̂epetken̂e Ixaw Yana tribun
waw	yantoman̂e komo Benxamin yepamtho komo
waw	chere ro totohme so. On wara kaxi
waw	cetken̂e, Ai, oyakno komo, Ahce wa
waw	mîhtînoyatu kicicme ro mak apoyino
waw	600 tko tî n̂etaknametken̂e Benxamin
waw	yepamtho komo. Axawa imo pona tî
waw	n̂emahciyatken̂e Himon Topun pona.
waw	Iito takî tî n̂enmayatken̂e pahkî
waw	Ero yinhîrî takî tî Kporin komo
waw	yanan yekaci n̂encekn̂e Noemi.
waw	Tîyanan komo takî tî nakronome
waw	Kporin komo yînahrî komo ke, kacho
waw	tî n̂encekn̂e Moabe rowon po rma
waw	cexitaw so. Ero ke cemyawno takî tî
waw	n̂enkayakn̂e Noemi tîtotome takî
waw	Moabe rowon poi. Woxin komo marha tî
waw	n̂enkayatken̂e cemyawno komo noro
waw	Awrutamixapu poi rma n̂emarakape
waw	awanme ro so rma. N̂expe mak noro
waw	namekrî me. Eihra ro mak ehcoko,
waw	kekn̂e tî. Ero wa tî kekn̂e Boas
waw	Ero ke ero wara xa marha xatken̂e.
waw	Amoro rma yîrowonthîrî ahsîko,
waw	kekn̂e tî waihxapu pen yananînho
waw	Boas ya. Ero wa ketaw tîhtathîrî
waw	takî tî mohkekn̂e, Boas ya tî
waw	Ero ke takî tî n̂etahsîyakn̂e. Ero
waw	yinhîrî takî tî ewrutopo me exitaw
waw	n̂ewruyakn̂e takî tî kîîrî ciki.
waw	Samuew me tî nosohcekn̂e. On wara tî
waw	kekn̂e, Kporin komo yakro kîmtapotai
waw	moso tîmtopo poko owya, kekn̂e tî.
waw	Ero ke Samuew me tî nosohcekn̂e.
waw	Ero ke tî on wara kekn̂e yîwya so,
waw	Ai okopuci komo, kicicme awehtopo komo
waw	wencesî kica. Miyan komo rma
waw	n̂ekatîmyaxe owya. Ahce kacho ero wa
waw	matu kica? kekn̂e tî yîwya so.
waw	Ero ke Kporin komo mtapotarî takî tî
waw	n̂ekatîmtîkekn̂e Samuew yîwya
waw	watohn̂î me ro mak. Ero ke on wara
waw	tî kekn̂e Eri, Ai ha. Taa, Kporin
waw	komo xa Mîk nîmtapota ham awakro.
waw	Tanme ro mak nîhtînope Noro oyanan
waw	komo ciitopo, kekn̂e tî. Ero wa tî
waw	kekn̂e Eri Samuew ya.
waw	Ero yimaw marha on wara tî xatken̂e
waw	Astoce pono pen komo, yîmîtwono pen
waw	komo marha, waihyatken̂e okwe Kporin
waw	komo yanme rma. Mer̂pono pîn komo tî
waw	namotoyatken̂e tuturui so takî tî
waw	Ero ke tîhyawnonhîrî komo takî tî
waw	nar̂metken̂e Ixaw Yana komo. Baaw
waw	komo, Astaroce komo, ero warai komo tî
waw	nar̂metken̂e kr̂a. Kporin komo poko
waw	mak takî tî xatken̂e okre.
waw	Taa, Ixaw Yana komo mtapotarî tî
waw	n̂encekn̂e Samuew. Ero ke tak
waw	yîmtapotachonhîrî komo
waw	n̂ekatîmyakn̂e Kporin komo ya. Ero
waw	wa kacow okwe, Apa, kekn̂e Samuew.
waw	N̂examro tak amtapotarexe. Awru marha
waw	nîmyaxe asakî. Ero ahsîko
waw	Beseke pona tî mokyatken̂e sowtatu
waw	komo Sau yaka. Iito takî tî mohxapu
waw	komo nukuknomekn̂e Sau. Ixaw Yana komo
waw	tî xatken̂e 300.000. Xuta yepamtho
waw	komo reha tî xatken̂e 30.000. Ero
waw	wicakî tî xatken̂e sowtatu me
waw	Kicicme rma tko na matu anarimaw so.
waw	Ero wa awexitaw so mehcamnoyaxe tak
waw	okwe akayaritomon pen komo yakro ro
waw	rma. Ero wa maxe okwe, kekn̂e tî. Ero
waw	wa tî kekn̂e Samuew Ixaw Yana komo ya.
waw	Ero ke Xonatas takî tî n̂esenpekn̂e
waw	Piristew sowtatun komo ya, kar̂pamxan
waw	yakro tî n̂esenpetken̂e. N̂examro
waw	yeen̂ataw on wara tî ketken̂e
waw	Piristew komo, Enko xe, Ebrew komo tak
waw	n̂epataketu ewtarî yaw
waw	eseyamxapunhîrî komo, ketken̂e tî.
waw	Ero ke on wara tî kekn̂e Sau,
waw	men̂ekacho ar̂macoko xa hara amna
waw	yîhtînotome tak, kekn̂e tî.
waw	Ar̂metaw tak Xonatas ponan me takî
waw	tî n̂epîrkekn̂e okwe.
waw	On wara tko tî Samuew n̂eyukyakn̂e,
waw	Ahce wa kexitaw so tawake nai Kporin
waw	komo kpoko so awya? Kookuthîrî
waw	tîmyataw katî kîwya so takn̂isom
waw	me, ahce na tîmyataw marha, ero yipu
waw	tîmyataw katî tawake nai kpoko so
waw	awya? Tîmtapotarî yewehcataw xa katî
waw	kîwya tawake nai kpoko so awya? On
waw	wara xa nasî Kporin kom ha, Ahce na
waw	tîmtopo poko tawake rma re nasî Noro.
waw	Tîmtapotacho yewetîtopo poko xa
waw	tawake xa nasî. Tawake rma re nasî
waw	oper̂a katîtho tîmtopo poko hara.
waw	Cewetîtopo poko xa yo nasî tawake xa
waw	Ero yimaw on wara tî kekn̂e anarî
waw	yîwya noro maywen ha, Xese mumuru
waw	ween̂e Beren pono mumuru. Raatî
waw	yorkan̂e mîkî. Erasînî ro mak
waw	mîk, sowtatu me cehsom. Takîhso
waw	tîmtapotaxmu marha mîk, kîîrî
waw	yenpotho marha okre. Kporin komo marha
waw	nasî noro yakronoman̂e me.
waw	Ero ke takî tî kayaritomo mtapotarî
waw	n̂ekatîmyatkekn̂e Tapi ya. Ero wa xa
waw	tî noro waihkan̂enho n̂epeme
waw	kayaritomo, ketken̂e tî yîwya.
waw	Taa, on wara takî tî xakn̂e Xonatas
waw	ero yimaw, Sau yakro Tapi  mtapotarî
waw	ka n̂encekn̂e. Ero yimaw takî tî
waw	yiixe xa takî tî n̂ehtîkekn̂e.
waw	Tupun xe rma xakn̂e ero wa xa marha
waw	tî noro xe xakn̂e hara. Ero wa takî
waw	tî xakn̂e Xonatas Tapi poko.
waw	Ero yinhîrî takî tî Piristew komo
waw	mokyatken̂e xa hara Ixaw Yana komo
waw	waparî me. Ero ke akro so tî
waw	etar̂maxi cekn̂e xa hara Tapi.
waw	Kar̂pe tî n̂etar̂mekn̂e akro so.
waw	Ero ke takî tî n̂emahciyatken̂e.
waw	Ero wa tî Piristew komo nar̂mekn̂e
waw	Oyepamtho komo cma re makronomesî miya
waw	roro. Pahxaro aaxatî pîn komo
waw	waihyaxe roowo po exihra ro mak tak
waw	cehso ro ero yimaw meero cma re
waw	oyepamtho komo yîpînînkara ro mak
waw	masî, kekn̂e tî. Ero wa tî kekn̂e
waw	On wara tî kekn̂e Tapi, Yaaro
waw	wîîkesî, wooxam pokohra n̂ehce 3
waw	kaamo oyakrono komo. Ero wara roro
waw	wîtwermes oyakrono komo ahna so na
waw	owcetaw. Ero ke kir̂wan̂he roro naxe
waw	oyakrono komo. Soroso xa on wece amna
waw	torî ke wooxam pokohra n̂ehce,
waw	Noro takî tî Tapi ya
waw	n̂ekatîmyakn̂e tîmsom pokononho pen
waw	komo waihkachonho Sau yanme.
waw	Ero yinhîrî en̂exa takî tî cekn̂e
waw	Tapi En-Xeci pona hara. Iito takî tî
waw	xakn̂e îîpî chew. Ero wa tî
waw	Ero ke Nabaw yaka tî cetken̂e. Ero
waw	wara rma tî ketken̂e yîwya. Ero wa
waw	cma re kesî awakno Tapi awya,
waw	ketken̂e tî yîwya. Ero wa kache iito
waw	rma tî ka xatken̂e yîmtapotarî
waw	Ero ke cetken̂e tak tî ekaiman̂e
waw	komo Kahmeru pona Abikaw yaka. On wara
waw	tî ketken̂e yîwya, Ai aaci, ahyaka
waw	amna n̂en̂epei Tapi. Cipici me tî
waw	awahsî xe nai, ketken̂e tî yîwya.
waw	Ero yinhîrî Kace pona Tapi totoponho
waw	takî tî n̂encekn̂e Sau. Ero ke
waw	eposo tohra takî tî xakn̂e.
waw	Pîra, eseremara wasî, kekn̂e tî.
waw	Ero yinhîrî takî tî Sau maywen komo
waw	meero takî tî ketken̂e yîwya wooxam
waw	wara xa marha. Eseresmak ha apa,
waw	ketken̂e tî yîwya. Ero ke
waw	yîmtapotarî komo takî tî
waw	n̂ewehcakn̂e. Roowo po makî tî ka
waw	n̂eremekn̂e, ero ke takî tî
waw	nawomyakn̂e etîrapotopo komo pona
waw	Toh komo marha tî nahsîyatken̂e hara
waw	paaka komo, oper̂a komo. Noro yipu tî
waw	naar̂atken̂e Tapi maywen komo.
waw	Poturme tî naar̂atken̂e. Tapi yoku
waw	moxam Amarekita komo nahsîtho,
waw	Nîwracetken̂e tî kokmamso ro okwe
waw	Sau pen pînîn yaw. Xonatas pen
waw	pînîn yaw marha tî, Kporin komo
waw	yanan pen komo pînîn yaw marha tî.
waw	Ahnoro Ixaw Yana komo pînîn yaw tî
waw	nîwracetken̂e. Ero wa tî
waw	nîwracetken̂e waihîrî ke so
waw	kacipara imo ke paraxkaxapu me okwe.
waw	n̂esetapetken̂e. Cecentono komo re
waw	makî tî n̂etahsîyatken̂e cewn̂e
waw	so. Etîhtîpîrî poko so tî
waw	n̂etahsîyatken̂e. Ero wa tî
waw	n̂etar̂metken̂e. Tawci komo yaw so
waw	tî n̂eparaxketken̂e oko tîkaciparan
waw	ke so. Ero ke ahnoro rma tî
waw	waihyatken̂e kar̂pamxan pen komo iito
waw	re rma. Ero ke iitono takî tî
waw	nosohcetken̂e roowo, Kacipara Imo
waw	Woskaran, Tîyokem Woskaran ha,
waw	ketken̂e tî ero poko. Ero wa tî
waw	iitono nosohcetken̂e roowo, Xibeon
waw	Ero wa kacho yentache Isbosece ya
waw	tmaywen komo takî tî n̂en̂epekn̂e
waw	Mikaw ka. Pawtiew yai towcoko
waw	yihcinhîrî Mikaw, Raisi mumuru yai
waw	ha. Eeko tak xiya Tapi yaka en̂epetome
waw	owya, kekn̂e tî yîwya so. Ero ke
waw	cetken̂e Mikaw towso. N̂ekyatken̂e
waw	Ebron pona tî cetken̂e Tapi yaka,
waw	kayaritomo yaka. Yîhyaka tî
waw	naar̂atken̂e Isbosece pen pîtho
waw	Ebron pona. On wara tî ketken̂e
waw	yîwya, Ehe, on ha Isbosece pen pîtho,
waw	Sau pen mumutho pîtho. Aaxatî pîn
waw	pen mumutho pîtho on, awaika xatî pen
waw	mumutho pîtho ha. Oroto tak awepanpo
waw	Kporin komo Sau pen poko, epamthîrî
waw	poko marha, ketken̂e tî.
waw	Ero wa aar̂ataw Tapi tî
waw	n̂ahwowakn̂e xa Ero wa xa marha tî
waw	n̂ahwowatken̂e ahnoro Ixaw Yana komo.
waw	Kporin komo poko rma tî
waw	n̂ahwowatken̂e. Waano tî
waw	naar̂atken̂e, raatî marha tî
waw	nîyorketken̂e. Maraka marha tî
waw	nîyorketken̂e, cahcacahca kan̂e
waw	Noro yîpînînkara ro makî tko wasî.
waw	Sau penî reha wîpînînkekn̂e.
waw	Kayaritomo mera tak wiir̂akn̂e noro
waw	yekenho yaka tak awitome hara. Ero
waw	warahra tak was amn̂e amumuru poko.
waw	Taa, ero yinhîrî on wara takî tî
waw	kekn̂e Tapi tmaywen komo ya, Exihra
waw	kyam nai Sau pen yananînho? Exitaw
waw	akronoma xe wasî Xonatas pen poyero.
waw	Ero yinhîrî on wara takî tî
waw	ketken̂e kayaritomo komo Atatese
waw	maywen kom ha, Okwe xa thakwa,
waw	kar̂macow so okwe Ixaw Yana komo,
waw	ketken̂e tî. Ero ke, Etar̂mara ro
waw	mak tak cehcerî, ketken̂e takî tî
waw	Tapi ya. Ero ke Ixaw Yana komo
waw	yewetîn̂e me takî tî xatken̂e. Ero
waw	yinhîrî Amonita komo yakronomara
waw	takî tî xatken̂e. Ero wa tî
waw	xatken̂e Siriu komo.
waw	4 oper̂a xîkrî tîmpore men nas hara
waw	waihkaxapu yemtakaimacho. Ero wa men
waw	tîmpore nasî emyawnomnî yoku
waw	waihkan̂enho kicicme exirî ke,
waw	emyawnomnî pînîn yawra ro mak exirî
waw	Ero ke cekn̂e takî tî Tama cepeka
waw	yaka, Amnon yaka. Cetakriso tî xakn̂e
waw	Amnon tîmîn yaw. Iito takî tî
waw	puruma tî n̂esmekn̂e Tama katî
waw	yakro, naayakn̂e marha. Amnon wero ro
waw	rma tî iyuru naayakn̂e.
waw	Absaraw pînîn yaw marha tî xakn̂e
waw	Tapi pahkî n̂he exiche. Noro yenso
waw	tîto xe tî xakn̂e. Tahwore takî tî
waw	xakn̂e Amnon pen pînîn yaw
waw	yîwrataxapunhîrî. Twaihso Amnon
waw	exirî ke thakwa tî yîwratara n̂he
waw	takî xakn̂e. Ero wa tî xakn̂e Tapi.
waw	Ero yinhîrî Absaraw yenso takî tî
waw	cekn̂e Xoabe. On wara tî kekn̂e
waw	yîwya, Ahce kacho onatîrî nakn̂ice
waw	awanton komo kica? kekn̂e tî.
waw	Ero yimaw on wara kacho tî
waw	n̂encekn̂e Tapi, Aitopew marha nasî
waw	Absaraw maywen me, kekn̂e tî. Ero
waw	yentache on wara takî tî kekn̂e Tapi
waw	Kaan ya, Apa kah yawno, on wara cma re
waw	wîîkes awya, Aitopew mtapotarî cma
waw	re maknamesî camkîno me tak ha,
waw	wîîkes awya, kekn̂e tî.
waw	Noro wece yuu yuu wîîkesî
waw	cekar̂kaxi exitaw rma ka. Wekatkesî
waw	ro mak. Ero ke maywenînhîrî komo tak
waw	n̂emahciyaxe. Ero ke noro mak
waw	waihkesî kayaritomo pen mak.
waw	On wara tî Xoabe komo ya kekn̂e
waw	kayaritomo, Abisai ya, Itai ya,
waw	Kar̂pamxan pînîn yaw cma re maxe,
waw	Absaraw pînîn yaw ha. Waihkara cma re
waw	maxe yiixe oyexirî ke, kekn̂e tî.
waw	Ahnoro sowtatu komo tî n̂encetken̂e
waw	ero wa ketaw Tapi antomano rin̂e komo
waw	Ero ke marha tî cerahso mak
waw	mokyatken̂e ewto pona. Waapa yai
waw	emahcixapu komo nîhyapamyatu ero wa
waw	makî tî nîhyapamyatken̂e Tapi
waw	maywen komo Tapi pona.
waw	On wara tko tî kekn̂e Bahsirai,
waw	Atararo cimn̂ipu ka na nai waipîra
waw	oyehtopo? Tohnaw mak na kîwce iina
waw	Xerusaren pona awakro.
waw	Ero yinhîrî iitono komo yakro takî
waw	tî n̂esencekn̂e wooxam. N̂examro
waw	tî panatanmekyakn̂e takîhso ehtopo
waw	komo poko. Ero ke takî tî Seba pen
waw	nîpîmkocetken̂e kr̂a.
waw	Yîhtîpîthîrî tî nar̂metken̂e
waw	Xoabe yaka. Yîhtîpîthîrî yenîche
waw	takî tî tuu kekn̂e Xoabe. Ero ke
waw	noro sowtatun komo takî tî
waw	n̂etakpayatken̂e. Tîmîn komo yaka
waw	so tî cetken̂e hara. Kayaritomo yaka
waw	tî cekn̂e hara Xoabe Xerusaren pona.
waw	Ero yinhîrî tak roowo
waw	nîrîrînakn̂e, n̂esewsîyakn̂e
waw	marha. Kaapu mapatan marha
waw	n̂esewsîyakn̂e. Ero wara xakn̂e
waw	Kporin komo yîrwonîmrî ke kopi.
waw	N̂examro pen wapikmekn̂e ro mak.
waw	Wetapekn̂e ro mak awomrî komo yarohra
waw	thakwa. Onapikrî me n̂epîrketken̂e.
waw	Anarî marha tî xakn̂e hara karitî,
waw	Benaia tî osotî. Xoiata mumuru tî
waw	mîk xakn̂e Kabseew pono mumuru.
waw	Kar̂pe cehtopo tî n̂enpekn̂e
waw	emapona. Moabita pen tî waihkekn̂e
waw	asakî. Karitînhîrî komo tî mîkyam
waw	xatken̂e, reaw warai komo xa. Noro
waw	yipu komo ti waihkekn̂e. Anarimaw hara
waw	reaw tî xakn̂e ewtarî yaw. Iina tî
waw	nîhcekn̂e Benaia ewtarî yaka reaw
waw	waihkachome. N̂eepe mokyataw rma
waw	On wara tî kekn̂e Kporin komo yîwya,
waw	Ai, Kace, on wara kata Tapi ya, On wara
waw	nîîke Kporin komo awya, anarmerpan
waw	wîhtînoyasî apanarecho komo, 3 mak
waw	wîhtînoyasî. Ero ke amoro rma
waw	men̂ekakî apanarecho komo owya, kata
waw	Tapi ya, kekn̂e tî Kporin komo.
waw	Paaka pun nakn̂ipu yupurukrexapu pun,
waw	oper̂a pun, ero warai komo tî
waw	nakn̂ipu mer̂pono pîn Kaan ya
waw	tîmsom me. Kayaritomo mumuru komo tî
waw	nan̂ikyakn̂e takronoman̂e me,
waw	amumuru komo rma. Abiata marha tî
waw	nan̂ikyakn̂e, Kaan yaka cewomsom,
waw	Xoabe marha, sowtatu komo yantoman̂e.
waw	Ero warai komo tî nan̂ikyakn̂e
waw	takronoman̂e komo me. Saromaw tko tî
waw	an̂ikîra n̂eexi okwe.
waw	Ero yimaw Saromaw pona takî tî
waw	n̂eraswakn̂e Aton̂ias. Ero ke Kaan
waw	mîn yaka tî cekn̂e. Kaan ya tîmsom
waw	yakn̂itopo meretîrî poko tî
waw	Ero yinhîrî takî tî Aton̂ias pen
waw	waihkachonho n̂encekn̂e Xoabe. Abiata
waw	towtoponho marha tî n̂encekn̂e.
waw	Aton̂ias yakronoman̂e me
waw	toxapunhîrî marha tî mîk xakn̂e
waw	Xoabe. Absaraw wenari tko tî tohra
waw	xakn̂e. Wara rma n̂examro pen
waw	yehtoponho yentarî ke n̂emahciyakn̂e
waw	takî tî Xoabe Kporin komo mîn yaka.
waw	Kaan ya tîmsom yakn̂itopo meretîrî
waw	poko tî n̂etahsîyakn̂e.
waw	An̂etacithîrî pîn meero marha
waw	wîîm awya. Awemyawno pen, takîhsom
waw	xa mîkro, kacho me awehtopo, ero wa
waw	awehtopo marha wîîm awya. Anarî
waw	exihra ro mak nasî kayaritomo awarai,
waw	takîhsom me cekaiporesom, cemyarkem
waw	marha. Iyopono komo me xa masî
waw	awaitopo pona roro. Ero warai me kiirî.
waw	Xeosapa tî xakn̂e Isaka komo
waw	nîmîtho yekpon̂e me. Parua pen
waw	mumutho tî mîk xakn̂e.
waw	Ribanu pona tî n̂en̂epekn̂e noro
waw	yipu komo. Anarî nuun̂i po roro tî
waw	10.000 cetapickaxmu komo
waw	n̂en̂epekn̂e iina. Iito tî
waw	n̂etapicketken̂e cewn̂e nuun̂i mak
waw	tîmîn komo yaka tmohtome so hara.
waw	Tîmîn yaw so tî xatken̂e 2 nuun̂i
waw	tîtotome so xa hara etapickaxi xa
waw	hara. Atoniraw tî xakn̂e cetapickaxmu
waw	Kerubin warai marha tî
waw	nîmkarinomekn̂e ooru ke.
waw	Mapata kanahtawno mko tî xakn̂e
waw	epemrutun warai me. Ero wa tî xakn̂e
waw	mapata imo, ciitîkaxi takî tî
waw	Ero ke Ixaw Yana komo takî tî
waw	mohtîketken̂e kîrkomo. Kayaritomo
waw	yaka mokyatken̂e, Saromaw yaka.
waw	Tahwotacho komo yimaw mokyatken̂e.
waw	Etan̂in po xakn̂e ahwotacho komo,
waw	7-nhîrî nuun̂i po ha. Ero yimaw tî
waw	Anarimaw kicicme na natu ayanan komo,
waw	Ixaw Yana komo. Apoko rma kicicme natu.
waw	Ero yanme tîîxatî pîn komo
waw	nar̂marî me thakwa naxe okwe. Ero
waw	yinhîrî aponaro tak na nat hara.
waw	Awakro marha na nîmtapowatu
waw	takronomacho komo poko, on yaw rma na
waw	nîmtampowatu, amîn yaw.
waw	Ero yimaw marha tî erewusmano
waw	n̂iir̂akn̂e Saromaw. Ahnoro Ixaw
waw	Yana komo tî n̂eseresmetken̂e iito
waw	re Kporin komo poko ahwotachome so,
waw	ponaro kehtopo komo poko ha. Mer̂pora
waw	ro makî tî n̂examro xatken̂e. Mehxa
waw	tî mokyatken̂e Amace potaka rorono
waw	komo, xiya rorono komo Exitu Yaporî
waw	pona rorono komo marha. Ero wicakno
waw	komo tî mokyatken̂e. 7 kaamo tî ka
waw	n̂eseresmetken̂e iito Xerusaren po,
waw	ero yinhîrî 7 kaamo xa hara tî
waw	n̂eseresmetken̂e. 14 kaamo tî
waw	N̂eserepokekn̂e xa takî tî noro,
waw	Saba pono komo kayaritomon Saromaw
waw	yehtopo poko. Yuhnarino poko takîhso
waw	ehtopo poko tî n̂eserepokekn̂e,
waw	yîn̂irithîrî poko marha tî.
waw	n̂eserepokekn̂e, noro yerewusmacho me
waw	etakaxapu poko, maywen komo poko
waw	mer̂pora ro mak exirî komo poko,
waw	anton komo poko, n̂examro ponon poko,
waw	wokpan̂e komo poko, tîmsom
waw	nakn̂iyakn̂e roro Kporin komo mîn
waw	mîtwo, ero poko marha. Ero warai poko
waw	tî n̂eserepokekn̂e xa takî tî
waw	Îîpî pona tî n̂iir̂akn̂e Kemos,
waw	ponaro Moabita komo yehtopo ha,
waw	kicicitho xa marha kica. Îîpî nasî
waw	Xerusaren mîtwo resce n̂ixa ero pona
waw	tî n̂iir̂akn̂e. Ero warai xa marha
waw	tî n̂iir̂akn̂e Moroke, ponaro Amon
waw	yepamtho komo yehtopo hara, kicicitho
waw	Ero wa Tapi pen yepamtho komo
waw	wemetanmekyasî kicicme exirî komo ke.
waw	Eroromero tko emetanmekîra wasî,
waw	kesî. Ero wa kesî Kporin komo awya,
waw	kekn̂e Aias Xeroboaw ya.
waw	Anarî n̂iir̂akn̂e Betew pona, paaka
waw	xîkrî warai. Anarînhîrî tî
waw	n̂iir̂akn̂e Taan pona hara.
waw	Ero ke on wara tî kekn̂e xa hara
waw	tumumuru komo ya, Ai, okopuci komo,
waw	buhu mkahsî akricoko xa hara
waw	oyeremacho, kekn̂e tî. Ero ke tî
waw	Ero yinhîrî takî tî 5 cimn̂ipu
waw	exiche tak kayaritomo me Hoboaw
waw	yehtoponho, Sisake tî mokyakn̂e Exitu
waw	pono komo kayaritomon. Xerusaren pono
waw	komo yar̂man̂e me tî mokyakn̂e.
waw	Taa, pahxa n̂he ka, 2 cimn̂ipu makî
waw	ka exitaw Xuta yepamtho komo
waw	kayaritomon me Asa yehtoponho, ero
waw	yimaw takî tî Natabe tak xakn̂e Ixaw
waw	Yana komo kayaritomon me hara. 2
waw	cimn̂ipu makî tko tî xakn̂e
waw	Ero ke takî tî n̂etar̂metken̂e
waw	n̂examro hara okwe. Etar̂metaw so
waw	kar̂pe tî xatken̂e Onhi sowtatun
waw	komo, Cibni sowtatun komo yopo. Ero ke
waw	waihyakn̂e takî tî Cibni pen.
waw	Kayaritomo me takî tî xakn̂e Onhi.
waw	Ero wa kache rikomo pona tî
waw	n̂etîrapekn̂e tuupe cewru rma.
waw	Osorwaw ro tî n̂etîrapekn̂e ero
waw	wara. Kporin komo yakro tî
waw	nîmtapowakn̂e xa hara. On wara tî
waw	kekn̂e, Apa, ponaro oyehtopo Amoro,
waw	twaihso nasî moso, rikomo okwe. Noro
waw	yekatî cma re mekmexpes hara yupun
waw	Ero ke kar̂pe xa takî tî ketken̂e.
waw	N̂etametken̂e marha tî oko kacipara
waw	imo ke cehtopo ro komo yaw roro. Rah ke
waw	so marha tî n̂etametken̂e oko.
waw	Kamxukwatken̂e takî tî mer̂pora.
waw	Ero yentache takî tponon ke rma takî
waw	tî n̂esewopon̂akn̂e Erias. Ewtarî
waw	potaka takî tî cekn̂e. Iito tî
waw	n̂ecececekn̂e. Ponan̂e takî tî
waw	n̂esencekn̂e xa hara tooto mtapotarî
waw	warai. On wara tî kekn̂e yîwya, Ai
waw	Erias, ahce kacho tan mai? kekn̂e tî.
waw	Ero ke on wara xa kasko, kayaritomo
waw	komo en̂epeko yîmîn komo yaka hara.
waw	Ekenhîrî komo yakan me sowtatu
waw	yantoman̂e komo cirko hara.
waw	Kaamo tî nukuknometken̂e esenmetopo
waw	komo me, eseresmara ehtopo komo me
waw	marha. Ero wa esenmekîche so Naboce
waw	takî tî n̂eremanmekyatken̂e enîno
waw	rin̂e yapon po, esenmexapu komo yopono
waw	Kica, kekn̂e tî Akabe yîwya. Emapona
waw	roro re wîîkesî awya hara, Yaarono
waw	mak men ekatîmko owya. Taa, Kporin
waw	komo mtapotarî mak wekatîmyas ha,
waw	Noro n̂entarî me tan wîîkes ha,
waw	kasko owya, wîîkesî roro cma re awya.
waw	Ero yimaw marha Eton pono komo
waw	kayaritomonî ro exihra tî xakn̂e.
waw	Kayaritomo maywen makî tî xakn̂e
waw	iitono komo yenîn̂e me.
waw	Xotaw yecihtaka tî cetken̂e.
waw	Wenathîrî komo yaw tî mokyatken̂e
waw	kweronoman̂e npanatanmekrî komo, 50.
waw	Mooxe makî tko tî n̂ecececetken̂e
waw	Erias komo wece cewru. Erias komo makî
waw	tî xatken̂e cececetoso Xotaw yecihtaw
waw	On wara tko tî kekn̂e Erisew Ixaw
waw	Yana kayaritomon ya, Ahce wa awexirî
waw	ke amtapotarî weyukya? Aamo pen
waw	weronoman̂e komo yaka xa matko etoko,
waw	anocwan weronoman̂e komo yaka ha,
waw	kekn̂e tî yîwya. Pîra, kekn̂e tî
waw	Ixaw Yana kayaritomon, Kporin komo xa
waw	amna n̂eekî xiya osorwaw kayaritomo
waw	re. Moabita kayaritomon nwaihkarî me
waw	mak amna n̂eekî okwe, kekn̂e tî.
waw	n̂etahsîyakn̂e rma wooxam.
waw	N̂ewruyakn̂e marha kîîrî ciki.
waw	Erisew mtapotachonho yaw roro rma tî
waw	n̂ewruyakn̂e ero yimaw xa.
waw	Ero ke kayaritomo yaka takî tî
waw	cekn̂e Naaman. Emasî mtapotarî tî
waw	n̂ekatîmyakn̂e yîwya. On wara
waw	kekn̂e emasî, Ixaw Yana wosîn,
waw	Ero yinhîrî takî tî on wara xakn̂e
waw	Siriu komo kayaritomon, Ixaw Yana komo
waw	waparî me tîto xe tî xakn̂e okwe.
waw	Ero ke tmaywen komo yakro tî
waw	n̂esencekn̂e. On wara tî kekn̂e,
waw	Iina men oyetarî wirpesî waapa me
waw	kîwtoche so, kekn̂e tî.
waw	On wara tko tî n̂iir̂akn̂e Kporin
waw	komo, Siriu sowtatun komo ya tî
waw	n̂entamexpekn̂e tarara pen mokrî
waw	wara, kawaru pen mokrî wara marha tî
waw	n̂entamexpekn̂e yîwya so, sowtatu
waw	pen mokrî wara marha, mer̂pono pîn
waw	mokrî wara n̂encetken̂e kopi. Ero ke
waw	on wara tî ketken̂e n̂examro,
waw	Entakî xe, Etew kayaritomon komo
waw	nan̂ikpoi ham kopi Ixaw Yana
waw	kayaritomon, Exipsiu kayaritomon komo
waw	marha nan̂ikpoi ham kopi. Kwaparî
waw	komo me men mokyaxe kopi, ketken̂e tî.
waw	32 cimn̂ipu tî xakn̂e Xoraw
waw	yewrutoponho Xuta komo kayaritomon me
waw	ecir̂ataw. 8 cimn̂ipu tî xakn̂e
waw	kayaritomo me. Xerusaren tî xakn̂e
waw	Ero yinhîrî kekn̂e xa hara tî waapa
waw	yekaiporen̂e, Ai, apa, noro marha tomo
waw	yîhyaka so, mokuhra marha nas okwe.
waw	Poturme tmohsom ween̂asî Xeu wara,
waw	Ninisi parînho wara. Noro wara xa
waw	kawaru naar̂asî kar̂pe ro mak,
waw	Ero yinhîrî takî tî esama yaw rma
waw	cekn̂e Xeu. Tîcetaw rma esama yaw
waw	anarî xa hara tî n̂een̂akn̂e censo
waw	tmohsom. Xonatabe tî mîk
waw	n̂een̂akn̂e Hekabe mumuru. Noro tî
waw	nîmtapotarekn̂e Xeu. On wara tî
waw	kekn̂e yîwya, Owara xa marha
waw	cesehtînosom amoro? Awara rma
waw	cesehtînosom ow ha. Ahce wa mai amoro
waw	opoko hara? kekn̂e tî yîwya. Nhnk,
waw	awara xa marha cesehtînosom ow ha,
waw	kekn̂e tî Xonatabe. Taa, owara
waw	cesehtînosom me awexitaw oyamorî
waw	ahsîko, kekn̂e Xeu. Ero ke noro
waw	yamorî takî tî nahsîyakn̂e Xeu,
waw	tîtararan yaka takî tî nanîmyakn̂e.
waw	Sowtatu yantoman̂e komo ya tî
waw	n̂ekamyakn̂e noro raapu mko,
waw	kecen̂anî mko marha. Tapi pen
waw	kurunînho mîn n̂ekamyakn̂e. Kporin
waw	komo mîn yaw tî xakn̂e.
waw	On wara tî xakn̂e noro wapatho komo
waw	yosotî, Xosaka, Simeace mumuru ha,
waw	Xosabace, Some mumuru hara. Ero wara
waw	tî xakn̂e Xoas pen yetapan̂enho komo
waw	yosotî. Ero ke thakwa tî waihyakn̂e
waw	okwe Xoas pen. Okoputhîrî tî
waw	nahruyatken̂e tporin pen komo yakro,
waw	Tapi pen Yewtontho pona. Ero yinhîrî
waw	yumumuthîrî takî tî xakn̂e
waw	kayaritomo me noro pen retawno me hara.
waw	Amasias tî xakn̂e yumumuthîrî
waw	yosotî. Ero wa tî xakn̂e.
waw	Yîmxîkîthîrî komo tko tî waihkara
waw	xakn̂e. Moises penî mtapotachonho yaw
waw	roro makî tî n̂examro n̂iir̂akn̂e
waw	mewrexapu yaw roro. On wara tî kekn̂e
waw	Kporin komo Moises pen ya, Kicicme
waw	exitaw apoyino komo xîkrî, yîîm
waw	komo waihkara ehcoko yîmxîkrî
waw	yehtoponho poyero. Kicicme exitaw
waw	yîîm, yîmxîkrî komo waihkara
waw	cexpore marha nasî yîîm komo
waw	yehtoponho poyero. Kicicme ehxapu makî
waw	reha waihkacoko kicicme noro yehtoponho
waw	yanme mak ha, kekn̂e tî yîwya. Ero
waw	ke ero wa kachonho yaw roro rma tî
waw	ciino n̂iir̂akn̂e Amasias.
waw	Taa, on wara tî xakn̂e Sakarias,
waw	Xeroboaw pen mumutho. 38 cimn̂ipu tî
waw	xakn̂e kayaritomo me Asarias
waw	yehtoponho, ero yimaw takî tî
waw	Sakarias xakn̂e Ixaw Yana komo
waw	kayaritomon me hara. 6 nuun̂i makî
waw	tî xakn̂e kayaritomo me. Samaria tî
waw	Taa, Akas yehtoponho tan wekatîmyas
waw	hara, Xotaw pen mumutho yehtoponho.
waw	Peka tî xakn̂e Ixaw Yana kayaritomon
waw	me. 17 cimn̂ipu tî xakn̂e kayaritomo
waw	me noro yehtoponho, ero po takî tî
waw	Akas xakn̂e Xuta komo kayaritomon me
waw	Ciixaputho mamakan me tî
waw	nutupenwatken̂e. Ero yipu pokohra ro
waw	mak men ehcoko, kekn̂e cma re Kporin
waw	komo yîwya so. Wara rma ero yipu poko
waw	rma tî xatken̂e kica.
waw	25 cimn̂ipu tî xakn̂e noro
waw	yewrutoponho kayaritomo me ecir̂ataw.
waw	29 cimn̂ipu tî xakn̂e kayaritomo me.
waw	Xerusaren tî xakn̂e noro yewton. Abi
waw	tî xakn̂e yînocwan yosotî. Sakarias
waw	yemsîrî tî mîk xakn̂e yînocwan.
waw	Mîk hak rowon pono komo waihkan̂enho
waw	tko mîkyam Asiriu kayaritomon komo.
waw	Naxe rma re ponaro n̂examro yehtopo
waw	komo. Noro yipu komo ma re xatken̂e
waw	tpona enîn̂e komo kurunpen̂e me.
waw	Asiriu kayaritomon nwaihkatorî me ma
waw	re xatken̂e awya so?
waw	Awekenî rma tko wa ween̂as Ow. Ahna
waw	na awtotopo ween̂asî, amohtopo marha
waw	ween̂as hara. Opoko arwonîmtopo
waw	Tîmsom yakn̂itopo takî tî
waw	n̂iir̂akn̂e hara îh pona so.
waw	Tîîmînhîrî pen n̂ixkatho tî mîn
waw	n̂iir̂akn̂e xa hara kica. Baaw ya
waw	tîmsom yapon marha tî n̂iir̂akn̂e
waw	yaake. Axera kuknon me marha tî
waw	n̂irpekn̂e weewe mko. Akabe pen tî
waw	xakn̂e kicicitho poko Ixaw Yana komo
waw	kayaritomonho pen ero wara rma tî
waw	xakn̂e Manases hara kica. Oporin xa
waw	amoro, kekn̂e tî kah yawno mko poko
waw	kica. Ero yipu mko ya tîmsom marha tî
waw	Ero yinhîrî takî tî kayaritomo yaka
waw	n̂etîramekn̂e hara Sapan, kayaritomo
waw	karitan mewren̂e ha. On wara tî
waw	kekn̂e yîwya, Apa, puranta takî tî
waw	nukuknomace Kporin komo mîn yawnonho.
waw	Ero yakir̂aman̂e komo ya tî nîmce,
waw	akir̂waman̂e komo yenîn̂e komo ya
waw	18 cimn̂ipu exitaw kayaritomo me
waw	Xosias yehtoponho ero wa tî
waw	n̂eseresmetken̂e Kwatotoponhîrî
waw	kukmacho me ha. Xerusaren po tî
waw	n̂eseresmetken̂e Kporin komo yeepatai.
waw	Iito rma cexitaw Nabukotoso Xoakin
waw	tamru takî tî n̂iir̂akn̂e
waw	kayaritomo me Xoakin pen yekenho yaka
waw	hara. Matan̂ias tî xakn̂e noro
waw	yosotî, Xoakin tamru yosotî. Anarî
waw	me tko tî noro nosohcekn̂e hara
waw	Nabukotonoso, Setekias me tî
waw	Tawake tî nîmtapowakn̂e Xoakin
waw	yakro. Anarî komo yopono me tî
waw	n̂iir̂akn̂e. Kayaritomo yaw tî
waw	xatken̂e yaake kayaritomonhîrî komo,
waw	n̂examro yopono me tî n̂iir̂akn̂e
waw	On wara tî xatken̂e Ese mumuru kom
waw	hara, Biran, Saapan, Xaakan, ero wara.
waw	On wara tî xakn̂e Cisan mumuru kom
waw	hara, Usu, Aran, ero wara. Ero wa tî
waw	xatken̂e Esau yepamtho komo.
waw	On wara tî xatken̂e Xeramew mumuru
waw	komo, Esîron mumuru tî mîk xakn̂e
waw	Xeramew poturme ewruxapu ha. Haw tî
waw	xakn̂e Esîron mumuru hara, poturme
waw	ewruxapu. Buna, Oren, Osen, Aias, ero
waw	wa tî xatken̂e Xeramew mumuru komo.
waw	Taa, on wara tî xatken̂e Tapi mumuru
waw	komo, Ebron po ewruxapu komo. Poturme
waw	tî n̂ewruyakn̂e Amnon, Ainoaw
waw	mrerî, Xisirew pononho mrerî ha,
waw	2-înhîrî takî tî xakn̂e hara
waw	Taniew tî osotî. Abikaw mrerî tî
waw	mîk xakn̂e, Kahmeru pononho mrerî ha.
waw	On wara tî xatken̂e Xearerew mumuru
waw	komo, Sipe, Sipa, Ciria, Asareew, ero
waw	Bera marha tî xakn̂e n̂examro
waw	yantoman̂e me, Asas mumuru ha, Sema
waw	mumuru tî mîk xakn̂e Asas, Xoew
waw	mumuru tî mîk xakn̂e Sema hara. Miya
waw	so tî n̂esekenmetken̂e n̂examro
waw	Aroe pona roro. Nebo pona roro marha
waw	tî n̂esekenmetken̂e, Baaw-Meon pona
waw	On wara tî xakn̂e Ewkana mumuru
waw	yosotî, Amasai, Aimoce, ero wara.
waw	Nahtari yepamtho komo chewno mko marha
waw	tî nîmyatken̂e yîwya so. Ketes tî
waw	nîmyatken̂e ero woskaran yakro rma.
waw	Karireia pono tî mîn Ketes. Amon
waw	marha tî nîmyatken̂e ero woskaran
waw	yakro rma. Kiriatain marha tî
waw	nîmyatken̂e ero woskaran yakro rma.
waw	Ero wara mko tî nîmyatken̂e ewto mko
waw	Nahtari yepamtho komo chewno.
waw	On wara tî xakn̂e Berias mumuru
waw	yosotî, Ebe, Mawkiew. Mawkiew mumuru
waw	tî xakn̂e hara, Bihsaice tî osotî.
waw	Asew yakno tî xakn̂e, Eseke. On wara
waw	tî xatken̂e noro mumuru komo, Uraw,
waw	potuthîrî komo yosotî, Xeus,
waw	2-înhîrî yosotî, Eriperece,
waw	3-înhîrî yosotî, ero wara.
waw	On pokono me tî xakn̂e Sarun mumuru
waw	hara, potuthîrî, Macicias tî osotî.
waw	Repita tî mîk xakn̂e, Koraita ha.
waw	Puruma yaitopo yenîn̂e tî mîk
waw	xakn̂e, er̂poci po taisom yenîn̂e
waw	Ero ke on wara tî kekn̂e Tapi tmaywen
waw	komo ya, Xebusew komo yar̂maxi
waw	tîtopore rma nasî. Onoke xa poturu me
waw	nîîce Xebusew komo yar̂maxi? Poturme
waw	toxapu tak wiir̂asî sowtatu komo
waw	yantoman̂e me, kekn̂e tî. Ero ke
waw	takî tî Xoabe cekn̂e poturme, Seruia
waw	mrerî. Ero ke noro takî tî
waw	n̂iir̂akn̂e Tapi sowtatu yantoman̂e
waw	Esîro, Kahmeru pono, Naarai, Esbai
waw	Tapi takî tî nakronometken̂e waapa
waw	me mohxapu komo yar̂marî poko. Asakî
waw	makî so mokyatken̂e waapa me so, noro
waw	yipu komo yar̂marî poko Tapi
waw	nakronometken̂e. Erasîn komo tî
waw	mîkyam xatken̂e, sowtatu yaan̂e kom
waw	Iito rma tî xakn̂e Kaan yamatan 3
waw	nuun̂i Obece-Eton yanan komo yaw,
waw	yîmîn komo yaw. Ero yimaw ehn̂an me
waw	ro mak takî tî noro n̂iir̂akn̂e
waw	Kporin komo. Ero wa xa marha tî noro
waw	yawno komo n̂iir̂akn̂e. Kir̂wan̂he
waw	marha tî n̂iir̂akn̂e n̂examro
waw	yemyawno ahnoro. Ero wa tî Obece-Eton
waw	komo nakronomekn̂e Kporin komo iito
waw	Ero ke on warai tî n̂etahcatken̂e
waw	Repita komo, Eman, Xoew mumuru mîkî.
waw	Noro yanan marha tî n̂etahcatken̂e
waw	Asape, Berekias mumuru mîkî. Merari
waw	yepamtho marha tî n̂etahcatken̂e
waw	tîyanan komo rma, Etan tî osotî.
waw	Kusaias mumuru tî mîk xakn̂e.
waw	Ero wa tî kekn̂e Kporin komo aporin
waw	pen komo ya asakî makî ka exitaw so.
waw	Mer̂pora exihra ro makî tî ka
waw	xatken̂e. Anarî yana komo chewno me
waw	makî tî ka xatken̂e ero yimaw.
waw	Kakronomekn̂e roro ahna na awcetaw.
waw	Aaxatî pîn komo ahnoro war̂mapekn̂e
waw	awya. Cekaiporesom me xa tak kiire,
waw	kyopono komo n̂esekaiporexe roowo poko
waw	hakno komo, ero wara rma kiire amoro.
waw	Ero yinhîrî sowtatu komo marha tî
waw	n̂ekenmekn̂e Abisai Eton pono komo
waw	cheka. Tapi yepeman̂e me roro marha
waw	takî tî xatken̂e ahnoro Eton pono
waw	kom hara. Ahna na Tapi cetaw yiixatî
waw	pîn komo yopono me roro tî
waw	n̂iir̂akn̂e Kporin komo.
waw	Ero wa tî xatken̂e tooto imo komo,
waw	tooto imo xîkrî me n̂ewruyatken̂e
waw	Kace po. N̂examro pen tî waihkekn̂e
waw	Tapi, noro sowtatun pen komo marha tî.
waw	Ero ke anarî yana komo takî tî
waw	nan̂ikpekn̂e Tapi Ixaw Yana chewno
waw	kom ha. Noro yipu komo tî nantomekn̂e
waw	toopu yenporirî poko, Kaan mîn me
waw	ciisom yenporirî poko ha.
waw	On wara tî xatken̂e Moises mumuru
waw	komo, Kaan yakrono ro mumuru komo,
waw	Xehson, Eriese, ero wara.
waw	15-nhîrî me ar̂mache Biwka ponan me
waw	tî n̂epîrkekn̂e, 16-nhîrî me
waw	ar̂mache Ime ponan me tî
waw	7-nhîrî me ar̂mache Xesarera ponan
waw	me tî n̂epîrkekn̂e. Tîyanan komo
waw	yakro tî noro xakn̂e, tumumuru komo
waw	yakro marha. 12 tî mîkyam xatken̂e.
waw	Supin, Osa komo, n̂examro yanme
waw	ar̂metaw oesce n̂ixan ponan me tî
waw	n̂epîrkekn̂e, metata ponan me hara.
waw	Ero ke ero xakn̂e n̂examro n̂enîrî
waw	me. Sarekece metatan ponan me marha tî
waw	n̂epîrkekn̂e yîn̂enîrî ro komo
waw	me. Îîpî pona kîwtotopo yakan tî
waw	mîn xakn̂e ero metata. Xehxa tî
waw	xakn̂e enîn̂e, esama yeco po marha
waw	tî xakn̂e anarî hara enîn̂e, noro
waw	12-nhîrî nuun̂i po tî Ewtai xakn̂e
waw	sowtatu yantomacho poko hara. Netopa
waw	pono tî mîk xakn̂e, Ociniew mumuru
waw	ha. 24.000 xa marha tî xatken̂e
waw	yînantomarî kom hara. Ero wa tî
waw	xatken̂e sowtatu raconho yantoman̂e
waw	Ahnoro ero yipu tî nîhtînoyakn̂e
waw	Kaan Yekatî yanme. Yîhroron kuknon,
waw	mîîmo mîtî pokono mko marha amtakpo
waw	mko, Kaan purantan yîmtotopo, ahce na
waw	Kaan ya tîmxapu yîmtotopo marha, ero
waw	mko kuknon tî nîmyakn̂e yîwya.
waw	n̂eseresmetken̂e ero kaamo po rma.
waw	Wooku marha tî n̂eer̂atken̂e.
waw	Tahwore tî n̂eseresmetken̂e. Saromaw
waw	takî tî n̂iir̂atken̂e xa hara
waw	kayaritomo me. Tapi mumuru tî mîk
waw	noro n̂iir̂atken̂e kayaritomo me.
waw	Tantoman̂e komo me tî nîhkapetken̂e
waw	Kporin komo yeepataw rma. Satoke marha
waw	tî nîhkapetken̂e Kaan yaka cewomsom
waw	On wara tko wîhtînoyasî Noro poko,
waw	onoke thakwa re yîmîn n̂iir̂a.
waw	Kaapu yopono ro mak Mîkî, kaapu
waw	yepoyino yopono meero Mîk ha, kaapu
waw	mko mkaino yopono marha. Ero ke ahce
waw	kacho owîtho ciki yîmîn ciri xe wai?
waw	wîîkesî. Wara rma yîwya tîmsom
waw	yakn̂itopo me mak yîmîn wiir̂asî.
waw	Ero yinhîrî takî tî tuuna yen
waw	nakîhcekn̂e hara porin. Tamnon̂e tî
waw	xakn̂e. 4,5 metru tî xakn̂e potarî
waw	yakwerî. 2,3 metru kawnonke tî
waw	xakn̂e. Porin me tî xakn̂e awrutarî
waw	kuknomacho 13,5 metru wicak ha.
waw	Ero yinhîrî takî tî Kaan ya tîmsom
waw	n̂ecececetken̂e Repita komo,
waw	cewanomaxmu komo mak. Asape yepamtho
waw	tî mîkyam xatken̂e, Eman, Xetutun,
waw	n̂examro mumuru komo marha tî
waw	xatken̂e iito, akno komo marha, ero
waw	warai komo tî xatken̂e iito. Tîmsom
waw	yakn̂itopo mîtwo n̂ecececetken̂e
waw	resce n̂ixa. Riin̂u ke tponoi so tî
waw	xatken̂e, tumutwem ke ha. Car̂ar̂a
waw	kan̂e komo ke cemyarke tî xatken̂e
waw	anarî komo. Anarî komo tî pioraw
waw	warai nîyorketken̂e, ahpa komo marha
waw	tî. Iito marha tî xatken̂e tîmsom
waw	pokono komo 120. Tuu kacho tî
waw	n̂eceyatken̂e n̂examro hara.
waw	Ero wara exitaw so awakro na
waw	nîmtapowatu, cewn̂e rma na
waw	nîmtapowa, Ixaw Yana komo ahnoro na
waw	nîmtapowatu anarimaw. Yiixe cehtopo
waw	komo poko nîmtapowatu. cetwîrmarî
waw	komo ke ero wa nîmtapowatu, tahwokarî
waw	komo ke okwe. Ero wa cexirî ke so na
waw	napockanwatu on amîn wece.
waw	Wara rma on wara na matu amn̂e, owya
waw	apanatanmetopo komo ponarora na matu,
waw	ero yipu marha na mahsîpînketu.
waw	Anarî ro komo ponaro marha na matu.
waw	Noro yipu komo poko na mahwowatu. Ero
waw	wara awexitaw so awakronomara tak was
waw	On warai mko marha tî n̂ekyatken̂e
waw	Saromaw maywen komo Iraw maywen komo
waw	yakro, Ooru n̂ekyatken̂e Saromaw
waw	yaka, Opi pononho.  Santaru yepu marha
waw	tî n̂ekyatken̂e, toopuci enporixapu
waw	On wara takî tî ketken̂e n̂examro
waw	reha, karpamxan komo, noro
waw	por̂mamyemînhîrî komo. On wara men
waw	kasko yîwya so, aamo pen warahra cma
waw	re amna mapickesî, ketken̂e,
waw	n̂examro ya, ketken̂e tî Hoboaw ya.
waw	Amna napickekn̂e ro mak aamo pen okwe.
waw	Amna yopono me xakn̂e noro ya amna
waw	yapickacho, tawsîn̂em wara xa. Wara
waw	nhe amna apickakî amoro, aamo pen
waw	warahra n̂he, ketken̂e. On wara xa
waw	matko n̂examro eyuhko, Apapa pen
waw	yawrutarî yopo ro mak nasî oyamoyaran
waw	Ero ke Xuta yantoman̂e komo tî
waw	mohtîketken̂e Xerusaren pona Sisake
waw	pona cerahtîmrî ke so. Iito exitaw so
waw	takî tî mokyakn̂e xa hara tî
waw	Semaias Hoboaw komo yaka, Xuta yepamtho
waw	yantoman̂e komo yaka. Kweronoman̂e
waw	tî mîk xakn̂e Semaias. On wara tî
waw	kekn̂e noro yîwya so, On wara kesî
waw	Kporin komo awya so, Ow tak
waw	mahsîpînkace okwe. Ero ke anomn̂e
waw	komo me tak was Ow hara Sisake
waw	yewetîn̂e me tak awehtome so, kesî,
waw	kekn̂e tî. Ero wa tî kekn̂e Semaias
waw	Ero yinhîrî takî tî sowtatu komo
waw	epamnopîra xa hara xakn̂e Xeroboaw
waw	Abias exitaw kayaritomo me. Ero
waw	yinhîrî takî tî Xeroboaw pen
waw	n̂eper̂ancekn̂e Kporin komo. Ero
waw	yanme rma takî tî waihyakn̂e. Ero wa
waw	tî xakn̂e Xeroboaw pen okwe.
waw	Yaaro xa tan amna kesî cemaro pîn me
waw	ro mak. Kporin komo ponaro mak nas
waw	amna, ketken̂e. Kporin komo n̂entarî
waw	me rma tî ero wa ketken̂e. Kar̂pe xa
waw	tî ketken̂e. N̂emtaraketken̂e marha
waw	tî, tuu ketken̂e marha tî raatî ke,
waw	kuripara ciixapu ke, oper̂a meretîtho
waw	Ero ke yukurumîkno me takî tî
waw	n̂ehtîkekn̂e Xeosapa. Sowtatu
waw	yewtonî mko tî n̂irpekn̂e Xuta pona
waw	twacayemu mko. Cemyawno yewton marha
waw	tî n̂irpekn̂e yaake Xuta pona.
waw	On wara tko tî n̂eyukyakn̂e Mikaias,
waw	Yaarono me xa tak omtapotarî
waw	mîhtînoyas amn̂e. Mîîmo yatumnakan
waw	yaka xa mîîcesî amn̂e eseyamso,
waw	amtakpo yaka, ero yimaw xa
waw	mîhtînoyasî, kekn̂e tî. Ero wa tî
waw	kekn̂e Mikaias yîwya.
waw	Oroto takî tî mokyatu Amonita komo,
waw	Moabita komo, Sei Yîpîn pono komo
waw	marha, ero yipu komo tî mokyatu amna
waw	waparî me okwe. On wara mîîkekn̂e
waw	pahxa amna porin pen komo ya n̂examro
waw	porin pen komo poko, N̂examro
waw	n̂ehcowpe, waihkara ehcoko,
waw	mîîkekn̂e. Ero wa mîîkekn̂e amna
waw	porin pen komo ya Exitu poi mokyataw
waw	so. Ero ke n̂examro mak
waw	mamrikyatken̂e amna porin pen komo,
waw	waihkara ro makî tî xatken̂e.
waw	Ero yinhîrî takî tî kayaritomo me
waw	xa takî tî noro nîhtînoyatken̂e
waw	maywen komo. ero yimaw takî tî on
waw	wara xakn̂e Xeoraw, ahnoro
waw	taknonhîrî pen komo tî waihkekn̂e
waw	okwe kacipara imo ke. Anarî komo marha
waw	tî waihkekn̂e Ixaw Yana pen komo,
waw	antomano rin̂e pen komo.
waw	Kaan mîn yaka takî tî
waw	n̂esenmekyatken̂e cetakronomacho komo
waw	poko tîmtapotachome so tkayaritomon
waw	komo yakro ciki. On wara tî kekn̂e
waw	Xoiata yîwya so, Kayaritomo mumuru xa
waw	matko cirpore nasî kayaritomo me. Ero
waw	wara rma tî kekn̂e Kporin komo Tapi
waw	pen mumutho komo poko, n̂examro makî
waw	reha naxe kayaritomo me.
waw	Taa, Kaan mîn yakir̂wamatîkache
waw	puranta yakwenho takî tî
waw	n̂ekyatken̂e hara kayaritomo yaka,
waw	Xoiata komo yaka. Ero yipu rma takî
waw	tî nukuyatken̂e Kporin komo mîn
waw	yawno ro me so ciitome. Kaan ya tîmsom
waw	pokono me n̂iir̂atken̂e, takn̂isom
waw	tîmtopo me marha.   Warapapoturu mko
waw	n̂iir̂atken̂e, paayu mko marha,
waw	tutumu mko marha. Ero yipu me so tî
waw	ooru n̂irpetken̂e, prata marha. Ero
waw	yinhîrî paaka pun takî tî
waw	nakn̂iyatken̂e roro Kporin komo ya
waw	tîmsom me, oper̂a pun marha. Kporin
waw	komo mîn yaw tî nakn̂iyatken̂e.
waw	Xoiata waihtopo pona roro tî
waw	nakn̂iyatken̂e. Ero wara tî
waw	Tîmtapotarî yekatîmn̂e tko tî
waw	n̂en̂epekn̂e hara Xeoas Amasias
waw	yaka, On wara tî nîîke Xeoas awya,
waw	kekn̂e tî, Ribanu po xakn̂e peentho,
waw	cekyekyem, setru yepu marha tî xakn̂e
waw	iito. Cekyekyem takî tî
waw	n̂en̂epekn̂e setru yepu yaka
waw	tîmtapotarî yekatîmn̂e, On wara tî
waw	nîîke cekyekyem awya, kekn̂e,
waw	Awemsîrî cma re mîmyas îomumuru ya
waw	yipici me, kekn̂e. Ero yimaw rma tko
waw	mokyakn̂e comota pono. Cekyekyem pen
waw	tak napikyakn̂e thakwa okwe, kekn̂e
waw	Ero yinhîrî rma takî tî repra
waw	ken̂e xakn̂e Usias pen okwe miya roro
waw	twaihtopo pona roro. Cewyarono yaw
waw	thakwa takî tî xakn̂e mîîmo yaw.
waw	Kporin komo mîn yaka tohnî me ro
waw	thakwa makî tî xakn̂e okwe. Noro
waw	waipînaw rma ha ka yumumuru takî tî
waw	xakn̂e kayaritomo mîn yenîn̂e me.
waw	Xotaw tî xakn̂e yumumuru yosotî.
waw	Xuta yepamtho komo yehtopo yentan̂e me
waw	marha tî noro xakn̂e, cesen̂ekaxmu
waw	komo yentan̂e me ha. Ero wa tî
waw	xakn̂e Xotaw, Usias mumuru.
waw	Mokyakn̂e rma re Cikrace Pirese,
waw	Asiriu komo kayaritomon. Akasî tko tî
waw	n̂emetanmekyakn̂e, akronomara ro
waw	makî tî xakn̂e okwe.
waw	Ero yinhîrî takî tî boce pen komo
waw	waihketken̂e. Kamxukuthîrî tî
waw	nukmamyatken̂e akn̂itopo pore. Ero wa
waw	tî nukmamyatken̂e Ixaw Yana komo
waw	yehtoponho yahrutopo me. Ero yinhîrî
waw	nakn̂iyatken̂e. Ero wara rma tî
waw	kekn̂e kayaritomo, Takn̂itîkaxmu me
waw	tîmsom akn̂icoko. Kicicme
waw	kehtoponhîrî komo yahrutopo me cehsom
waw	marha akn̂icoko. Ahnoro Ixaw Yana komo
waw	yehtoponho yahrutopo me akn̂icoko,
waw	kekn̂e tî. Ero ke takî tî ero warai
waw	nakn̂iyatken̂e ahnoro Ixaw Yana komo
waw	yehtoponho yeyamtopo me.
waw	On warai komo yehtoponho rma cma re
waw	mîhcamnoyas Apa, Kaan wece
waw	tîropotarî naknamexe anarî komo
waw	Kporin komo wece, ponaro tporin pen
waw	komo yehtopo wece ha, noro yipu komo
waw	yehtoponho cma re mîhcamnoyasî.
waw	Etakir̂wamara rma na natu
waw	kpanatanmetopo yaw roro, Kaan mîn
waw	pokono yaw roro ha, wara rma
waw	etakir̂wamara ehtopo komo cma re
waw	mîhcamnoyasî, kekn̂e tî Kaan ya.
waw	Kîrkomo tî mokyatken̂e mer̂pono
waw	pîn tuuna pîtho yahruso. Aporî meero
waw	tî nahruyatken̂e, Xuta rowon pore
waw	tîhtosom.  On wara tî ketken̂e, Oona
waw	mokuche so Asiriu kayaritomon komo on
waw	wara men ketu, Okre mer̂pono pîn on
waw	tuuna Xuta pono okre, ketu na kica. Ero
waw	ke aporî meero tahrucerî kra,
waw	Kicicme tko noro xakn̂e Kporin komo ya
waw	okwe. Kicicme ro makî tî xatken̂e
waw	mîk hak rowon pono komo, pahxan pen
waw	komo. Ixaw Yana komo ya Kporin komo
waw	nar̂mapekn̂e n̂examro. Kicicme
waw	n̂examro pen yehtoponho yaw roro rma
waw	tî xakn̂e noro hara kica Manases.
waw	Taa, ero yinhîrî 18 cimn̂ipu takî
waw	tî xakn̂e kayaritomo me noro
waw	yehtoponho. Takir̂wamaxi takî tî
waw	xakn̂e Ixaw Yana komo rowon. Kicicitho
waw	mko ken̂ehra marha takî tî xakn̂e
waw	Kaan mîn. Ero yimaw takî tî tmaywen
waw	komo n̂en̂epekn̂e Kporin komo mîn
waw	yakir̂wamachome, ponaro cehtopo mîn
waw	ha. Sapan, Asarias mumuru mîkî,
waw	Maaseias, Xerusaren pono komo
waw	kayaritomon mîk ha, Xoa. Xoakas mumuru
waw	tî mîk xakn̂e Xoa, kayaritomo
waw	yehtoponho mewren̂e mumuru ha.
waw	N̂examro tî n̂en̂epekn̂e Kporin
waw	komo mîn yakir̂waman̂e komo.
waw	Antomano rin̂e komo marha tî
waw	tookuthîrî nîmyatken̂e Ixaw Yana
waw	komo ya, tîmsom pokono komo ya marha,
waw	Repita komo ya marha. Iwkias, Sakarias,
waw	Xeiew, ero wara tî xakn̂e tîmn̂e
waw	komo yosotî. Tîmsom pokono komo tî
waw	mîkyam xatken̂e. Oper̂a xîkrî tî
waw	nîmyatken̂e n̂examro yîwya so
waw	Kwatoponhîrî yimaw tonosom, 2.600.
waw	Paaka marha tî nîmyatken̂e yîwya so
waw	Noro marha tî kicicme xakn̂e Kporin
waw	komo ya, ponaro ehtopo ya rma okwe.
waw	Panatanmekyakn̂e cma tî re Xeremias.
waw	Weronomano rin̂e tî mîk xakn̂e
waw	Xeremias. Kporin komo mtapotarî xa tî
waw	n̂ekatîmyakn̂e yîwya. Yaaro
waw	mîîkesî, kicicme wehxe ham okwe,
waw	kahra ro makî tko tî xakn̂e Setekias
waw	Xeremiasî mtapotarî yentache.
waw	Bani pononho komo 642.
waw	Waano yaan̂e komo marha cetken̂e 128.
waw	Asape pen yepamtho komo tî mîkyam
waw	Ero yinhîrî takî tî Xuta yepamtho
waw	komo takî tî nahwokamexpetken̂e hara
waw	kica iitono ro komo. N̂ewrucpetken̂e
waw	Kaan mîn cirirî poko exitaw so okwe.
waw	Ero ke tak on wara ketken̂e n̂examro
waw	amna ya, Kaan yanton mak amna. Kaapu
waw	yecehton̂e Mîk Kaan, roowo
waw	yecehton̂e marha Mîk, Noro yanton
waw	amna. Pahxa tî xakn̂e Ixaw Yana
waw	kayaritomon. Anarî komo yopono ro tî
waw	mîk xakn̂e, kayaritomo komo yopono.
waw	Kaan mîn tî n̂iir̂akn̂e noro,
waw	Estras yakro mokyatken̂e Ixaw Yana
waw	komo, tîmsom pokono komo, Repita komo,
waw	waano yaan̂e komo, metata yenîn̂e
waw	komo, Repita yanton komo, ero wa tî
waw	mokyatken̂e. 7 cimn̂ipu tî xakn̂e
waw	kayaritomo me Ahtaxexe yehtoponho ero
waw	Xosapias mumuru, Seromice yepamtho
waw	yantoman̂e mîk ha. 160 kîrkomo tî
waw	xatken̂e noro yakrono komo.
waw	Ero yimaw tak kawomyakn̂e hara Kaan ya
waw	tîmsom yakn̂itopo yimaw. Eseresmara
waw	rma kawomyakn̂e, oponon xakn̂e
waw	tahxaikaxi rma. Ero yinhîrî tak
waw	oyosokmuru po keremekn̂e hara. Kporin
waw	komo wece tak kapockanwakn̂e, ponaro
waw	Maaseias, Erias, Semaias, Xeiew, Usias,
waw	Arin mumuru komo mîkyam hara.
waw	Ero ke kayaritomo oyeyukyakn̂e. Iito
waw	rma xakn̂e yipici kayaritomo panaw rma
waw	ceremaxi. On wara kekn̂e kayaritomo
waw	owya, Atî wicakî pahkî awto xe mai
waw	ha? Ahcemaw xa mîmokya hara oona?
waw	kekn̂e owya. Oyen̂epe xe rma xakn̂e
waw	ham kayaritomo. Ero ke omohtopo
waw	wukuknomekn̂e yîn̂entarî me.
waw	Noro mehxa n̂iir̂atken̂e n̂examro
waw	yanan komo hara. Bapai xakn̂e
waw	n̂examro yantoman̂e me, Enatace
waw	mumuru ha. Keira pono komo yantoman̂e
waw	marha mîk xakn̂e Bapai, anarî komo
waw	yantoman̂e mak, yîraconhîrî
waw	On wara marha xatken̂e waaca ciin̂e
waw	komo, ahce na yenmekn̂e komo marha,
waw	eecome mak n̂etapicketken̂e waaca
waw	poko. Eeco ke hara tukurun komo
waw	On wara kekn̂e noro karitan, On wara
waw	awehtopo n̂esencesî mîk hak rowon
waw	pono komo ya. Xesen marha tî
waw	n̂ekatîmmya. On wara tî mai, metowya
waw	takî tî kayaritomo maywenînho. Xutew
waw	komo yakro rma tî metowyatu. Ero ke
waw	tî Xerusaren wacan miir̂atu iitono
waw	komo kayaritomonî ro me awecitome hara.
waw	Atonikaw yepamtho komo, 667.
waw	Anan yepamtho komo, Xitew yepamtho
waw	komo, Kaa yepamtho komo,
waw	Ero ke tak karita nîmtapotaretken̂e,
waw	Kaan ya kpanatametopo ha. Centaxmu me
waw	xa nîmtapotaretken̂e. On wara kacho
waw	mîn ha, ketken̂e tak iitono komo,
waw	Repita komo yakro. Ero wara so
waw	yîhcamhokano n̂iir̂atken̂e.
waw	40 cimn̂ipu n̂examro yecehton̂e me
waw	mîxakn̂e. Esemetanmekîra ro makî
waw	tî xatken̂e. Etahyaxkara tî xakn̂e
waw	ponon komo. Yupurutara marha tî
waw	xakn̂e yîhtarî komo.
waw	Ahnoro Ixaw Yana komo naar̂axe Kaan ya
waw	tîmsom iina Kaan mîn yaka ero yipu
waw	yamtakpon yaka, Repita komo marha
waw	naar̂axe. Tmararîn komo pono
waw	yeperîrî naar̂axe, wooku naar̂axe
waw	ciixan, katî, ero yipu naar̂axe iina
waw	Kaan mîn yaka ero yipu yamtakpon yaka.
waw	Tîmsom pokono komo nahrî me
waw	naar̂axe, metata yenîn̂e komo, waano
waw	yaan̂e komo, noro yipu komo nahrî me
waw	marha. Pohnî me n̂examro cirihra ro
waw	mak nas amna, Kaan mîn pokono kom ha,
waw	kacho amna mewrekn̂e amna
waw	panatanmetopo me. Ero wa kacho amna
waw	mewrekn̂e. Ero wa amna xakn̂e.
waw	Taa, Eriasibe exitaw hara Kaan yaka
waw	cewomsom me osorwaw tî xatken̂e
waw	tîyanan komo yantoman̂e me. On wara
waw	tî xakn̂e osotî komo, Xoiata,
waw	Xoanan, Xatua, ero wara. Tîmsom pokono
waw	komo yenîn̂e tî mîkyam xatken̂e,
waw	Repita yenîn̂e komo marha. N̂examro
waw	yosotî tî mewretken̂e kayaritomo me
waw	exitaw Taar̂u, Pehsia yepamtho ha.
waw	Ero yinhîrî Kaan mîn yawno yenîn̂e
waw	komo wantomekn̂e amtakpo
waw	yakir̂wamarî poko hara. Akîrwamache
waw	Kaan mîn yawno mko wekpekn̂e hara
waw	iina. Kaan ya tîmsom marha wekpekn̂e
waw	puruma yatho, sepata yatho marha,
waw	kotoporem marha. Ero wa wekpekn̂e iina
waw	Wooxam komo marha tî n̂erewusmekn̂e
waw	kayaritomo pici. Pasci xakn̂e noro
waw	yosotî. Kayaritomo mîn yaw hara tî
waw	n̂examro n̂erewusmekn̂e, Asueru mîn
waw	Tîyanan yekatîmra rma tko tî xakn̂e
waw	Este. Ixaw Yana ow ha, kahra tî
waw	xakn̂e Matokew mtapotarî yanme.
waw	Yîmtapotarî yewetîn̂e me rma
waw	xakn̂e, pahxa rikomo me ka cexitawno
waw	wara rma, Matokew npor̂mamnorî me ka
waw	cexitawno wara ha. Ero wa tî xakn̂e
waw	Ero ke ero wa kacho takî tî
waw	n̂ekatîmyakn̂e Ata Este ya. Ero yipu
waw	yentache takî tî, On wara kasko
waw	Matokew ya, kekn̂e hara tî Este, Taa,
waw	ero wa ham Apa. On wara makî tko
waw	wîîkes awya, Susan pono komo enmeko
waw	ahnoro Xutew komo. N̂examro yakro tak
waw	amtapotacoko Kaan yakro opoko.
waw	Eseresmara ka ehcoko 3 kaamo. Kosope
waw	meero eseresmara ehcoko, katpanaw
waw	marha. Ow marha wasî eseresmara ka,
waw	oyanton komo marha eseremara wiir̂asî
waw	wooxam komo. 3 ro enmapuche tak
waw	kayaritomo yaka kîwcesî.
waw	Yîmtapotachonhîrî yanwekn̂e warai
waw	me rma kîwcesî. Ero yimaw owaiketaw
waw	tak noro ya kwaihsî rma, kekn̂e tî
waw	ekatîmn̂e Matokew ya.
waw	Twaihkaxmu me ekanxapu ow okwe,
waw	epethîrî pona ekanxapu ha. Oyanan
waw	komo marha naxe ero warai me. Exihnî
waw	ro me xa tî amna waihketu okwe ahnoro
waw	ro mak. Epethîrî pona rma tî amna
waw	pen waihketu. Amna pen tîmyataw
waw	antonano me tahsîsom me mak ketaw ha
waw	re ekatîmra rma wexirî ha re awya.
waw	Ero wa amna pen tîmyataw ketaw ha re
waw	amna xatî pîn ya, kayaritomo
waw	nîwîrîmarî me xa nasî epematîkan
waw	me ro mak amna xatî pîn ya okwe. Wara
waw	rma ero yipu yekatîmra wexirî ha re
waw	On wara tî Este n̂eyukyakn̂e, On
waw	wara cma re wîîkes awya, on wara
waw	mîîkesî Xutew komo ya, Susan pono
waw	komo ya, Oroto aaxatî pîn komo
waw	mîwaikacow kayaritomo mtapotachonho
waw	yanme, ero wa xa marha kacoko xa hara
waw	pahxaxa yiixe awexitaw so hara,
waw	mîîkesî cma re Xutew komo ya, Susan
waw	pono komo ya. Aman pen mumutho komo
waw	yokoputho marha namposotocowpe weewe
waw	pona. Ero wa cma re mîîkesî tantono
waw	komo ya, kekn̂e tî yîwya.
waw	Ero ke on wara tî n̂eyukyakn̂e
waw	Kporin komo, Taa, ahnoro noro yemyawno
waw	tak wîmyasî awemyaka. Awanme ro mak
waw	cirko. Yupunu tko apehra men esko,
waw	kekn̂e tî. Ero wa tî kekn̂e Kporin
waw	komo Satanas ya. Ero ke cekn̂e takî
waw	tî Satanas Kporin komo yai.
waw	Ero yimawnonho tak nawarpantape marha
waw	xir̂ko mko, enmayatawnonhîrî mko.
waw	Katpan xe wasî, kan̂e wara n̂expe.
waw	Katpan ken̂ehra rma tko n̂expe. Kaamo
waw	yepatakacho yenîn̂e pîn me ro mak
waw	Ero yimaw onoke na yekatî cekn̂e
waw	oyepatari. Ohpoci tak nawomyakn̂e.
waw	On wara marha mîîkesî yaaro,
waw	Mer̂pora tak nas amn̂e oyepamtho.
waw	Cuupu wara ro mak nasî mer̂pora ro
waw	Ero wa xa marha was ow hara, yaake
waw	nuun̂i tohnawno poko mak wîxakn̂e
waw	ham okwe. Kosope so expora ro mak was
waw	oko. Ero chewno me ciixaputho mak ow.
waw	Tîmîn pona n̂emkayececexe,
waw	n̂emacakesî tko amn̂e mîîmo pen
waw	okwe. Tîmîn komo rma re nahsîyaxe,
waw	n̂ehcamnoyasî rma tko okwe.
waw	Ohyari tîtosom wara nasî enmarî komo
waw	kanawa wara, kar̂pe tîtosom wara.
waw	Kurum wara marha nasî, tootî wece
waw	tîhtosom wara. Ero wa yohno so
waw	Ero yinhîrî takî tî Sopa
waw	nîmtapowakn̂e hara Naamata pono ha.
waw	Xoo mtaka rma tî n̂eyukyakn̂e. On
waw	wara tî kekn̂e, Eikun me ma re nai
waw	amtapotachonhîrî? Tîmtapotatîkaxmu
waw	amoro ham. Kicicme exihnî ro moso,
waw	nîîke ha ma re amna noro yipu poko,
waw	Noro n̂ixkatho tak nasî cirihnî me
waw	xa hara. Noro nahrutho komo marha naxe
waw	Ero yinhîrî takî tî Kaan yakro
waw	nîmtapowakn̂e hara Xoo. On wara
waw	kekn̂e, Apa kah yawno, kîmtapowasî
waw	cma re ka awakro yiixera oyehtopo poko,
waw	asak hakno poko mak. Taa, ero wara
waw	awirira wasî, ketaw awya, eseyamra tak
waw	wasî oyenîra awehtome.
waw	Ero yinhîrî takî tî Eripasî
waw	nîmtapowakn̂e xa hara. Xoo ya tî
waw	kekn̂e on wara, Ahce wa tai takîhso
waw	kexitaw, tohnawno me ma re tîmtapowa?
waw	Ocowo ma re cenkaya kropotaka, resce
waw	n̂ixan ha? Pîra ro makî.
waw	Uupa yatî wara marha naxe noro yipu
waw	komo cemaxkunkaxmu wara. Oripa yepu
waw	wara marha naxe epemrutun cemarakaxmu
waw	Oyenîche on wara kexe kir̂wan komo
waw	opoko, Okwe ro mak okwe, kexe. Tohnaw
waw	cesenposom komo poko n̂eserepokexe
waw	kicicme exihnî komo.
waw	On wara na matu, oyopono me awesenpo xe
waw	mak na matu. Cesemetanmesom me
waw	oritoponho yanme mak, Kicicitho amoro
waw	Kwosotîmtoponhîrî komo wara rma
waw	n̂ehcamnoyaxe. Esenpora ro mak tak
waw	naxe. Kaan xa kicicitho komo
waw	n̂en̂epesî kwosotîmtoponhîrî wara
waw	rma, kosope censom wara.
waw	Waano naar̂axe cik maraka yakro, ahpa
waw	yakro marha, cecesom yakro marha. Ero
waw	wa so nahwowaxe okre.
waw	Ero wa awexirî poyero marha
waw	awarpanawno wara tak masî ahce na
waw	yenîn̂e pîn me tak okwe. Ero wa
waw	awexirî poyero enorixapu wara tak
waw	masî, yukmarî kwaka enorixapu wara.
waw	Kwarai pînî ro makî tko Mîkî Kaan.
waw	Ero wara xa wiir̂asî, ketaw yîwya,
waw	onoke thakwa re anarme nîhtînomexpe
waw	yîwya? Ahce na ciri xe cexitaw ero rma
waw	Yukuknomarî yopo ro mak naxe Noro
waw	sowtatun komo. Noro nkatparetho pîn
waw	Tîmîn komo rma re n̂iir̂axe
waw	tamatama wara kyam mak ha tko. Pawxi
waw	matko wa mak nasî yin̂irithîrî
waw	komo, waapa yekaiporen̂e mîn wa mak.
waw	Tuuna tmohsom panatanmetopo mewrekn̂e.
waw	Ocowo imo yesamarî marha
waw	nukuknomekn̂e, tarai ken̂arî
waw	N̂examro n̂en̂epetken̂e enmayipu
waw	komo rma okwe. N̂examro n̂eiyatken̂e
waw	kîrîyem komo cen̂epan̂em ceiyasî
waw	Cemarontaxmu me ma re wai? Yohno ma re
waw	kîwcekn̂e emîknono riso?
waw	Omararîn pono yeperîrî ma re
waw	wahtîkai ero poko etapickaxapunhîrî
waw	komo yepemara rma ka oyexitaw?
waw	Omararîn ciin̂enho komo ma re
waw	On wara tko mîîka on̂entarî me rma,
waw	kir̂wantaw wenta amtapotarî.
waw	Anarî exihra ro mak nasî Xoo warai,
waw	yîwîrîyakano rin̂e. Tuuna yeetopo
waw	wara nasî yîwya yîwîrîyakano
waw	Kaapu ika enko. Kaapu smun marha enko.
waw	Kaw xa nas ero ayopo ro mak.
waw	Kicicitho poko rma na wai, kahra men
waw	esko. Kicicitho xatî wara rma kencesî
waw	Ahce wa kyam tîtketu Kaan ya Noro
waw	yakro kîmtapowataw so? Ekatîmko ka
waw	amna ya. Awarpanawno thakwa kîw. Ero
waw	ke kehyapamhokacho poko camkî tas okwe.
waw	Ero tak nîhyasî iiponomnîtho. Ero
waw	yipu nîhyasî cuupu yatîkrechome tak
waw	cukmano. Onoke xa ero wara n̂iir̂a
waw	Anarimaw so tko nahronasî noro
waw	cemahciyataw. Ero yimaw xa yo kawaru
waw	mkaw tîtosom poko n̂ewresî
waw	iyoponkarî ke. Ero wa nasî
waw	Noro nawarparesî weewe yepu. Sawkeru
waw	yepu chew marha nasî, aporî
waw	Puruma yeputho wara mak n̂een̂asî
waw	watma. Rerekrere ketaw noro wece rah
waw	ke, tar̂maxmu ke, n̂ewresî mak noro.
waw	Ero yinhîrî tak tîrwon̂e n̂examro
waw	pen n̂eeyasî hara. Nîrwonasî ro mak
waw	poko so, ero ke n̂erahtîmtîkexe Noro
waw	On wara marha wîîkes awya Apa,
waw	kir̂wanî ro me awehtopo yaw roro ow
waw	arko, pataw mak ow arko awesamarî yaw
waw	roro. Yaake naxe ooxatî pîn komo
waw	okwe. Ero ke ero wara wîîkes awya.
waw	Apa kah yawno, amna porin Amoro.
waw	Kir̂wanî ro me xa mekaiwasî roowo
waw	poko hakno komo ya. Kaw xa miir̂akn̂e
waw	kir̂wan̂he awehtopo kaapu yepoyino me.
waw	Kporin komo yenî xera naxe noro yipu
waw	komo, Ow xa takîhsom, kan̂e wara
waw	cexirî ke so. Kaan poko esehtînopîra
waw	Pahkî erepora ro mak wasî
waw	oyesehtînoyataw. Enmar̂atîxera
waw	ahwora ro mak was okwe. Atî wicakî
waw	pahkî nai ooxatî pîn oyopono me okwe?
waw	Awesamarî yaw mak ketar̂asî etowîn
waw	me ro mak. Turai kahra nas ohtarî.
waw	On warai ow, Kporin komo yehtopo yaw
waw	rorono mak ow. Kicicitho pona etowra ro
waw	Enmar̂atîxera naxe tîmtapotaxmu
waw	wara. Kokmamr̂atîxera marha naxe
waw	takîhton̂enhîrî yehtopo yekatîmrî
waw	N̂examro yepamtho pen komo marha
waw	mîwaikesî. Roowo pono me exihra tak
waw	naxe okwe, tooto chewno me exihra.
waw	Kayaritomo ro xa Mîk Kporin komo. Mik
waw	hak maywen komo kayaritomon me rma
waw	Ahce wa xa kiir̂atu so Kporin komo
waw	twerî kexitaw so tpoko.
waw	Kpanatanmekyaxe so kehtopo poko. On
waw	wara kesî kîwya so, Okopuci, on wara
waw	xa esko. Ero wa awehtopo men̂ekekn̂e
waw	ow. Ero ke ero poko men esko, kesî
waw	Esewyahrura cma re mas Apa. Ow enko
waw	rma. Awanton ow ha. Ohyai kr̂a etok
waw	ha, kahra cma re masî owya tîrwon̂e.
waw	Oyakroman̂enho Amoro. Ero ke oroto ow
waw	tînomra esko, ow ahsîpînkara esko.
waw	Kaan xa Amoro okurunpen̂e ro.
waw	On wara wîîkekn̂e pahxa
waw	esemetanmekîra ro mak oyexitaw ha ka,
waw	Ahwokan me ro mak wasî, wîîkekn̂e,
waw	On wara wîîkesî kehtoponhîrî poko,
waw	tîhcamnoso exitaw Kaan yanwechonho
waw	kîwya tawake ro mak taxe, kicicme
waw	kehtoponhîrî tahruso exitaw ha. Ero
waw	wa kexitaw tawake ro mak taxe.
waw	Kporin komo poko kahwowasî roro ero
waw	yimaw mak kacho mera. Kir̂wan̂he Kaan
waw	nai ham okre, kacho poko kîmtapowasî
waw	Oyocho meero nasî tîmtapotaxmu me. On
waw	wara kan̂e wara nasî, Apa kah yawno,
waw	onoke ma re nai awara? Yukurumnî komo
waw	yakronoman̂e Amoro. Karitî komo ya
waw	iyoponkapora masî. Emyawno komo
waw	yarpora marha masî cen̂epan̂em komo
waw	ya. Noro yipu komo wahkoton̂e Amoro
waw	okre, kan̂e wara nas oyocho.
waw	On wara wîîkes awya so, esewrucpera
waw	ehcoko kicicitho pokono komo poko. Noro
waw	wara xa oyexi xe was okre, kahra marha
waw	ehcoko kicicitho pokono komo poko.
waw	Kicicme cehsom komo n̂emetanmekrî me
waw	tko kir̂wan komo tînomra nasî Kporin
waw	komo. Kir̂wan yen̂ekan̂e komo
waw	exitaw, Kicicme mai ham kica, kamexpora
waw	Ero ke tîtken̂e ka wîxakn̂e.
waw	Kir̂wan poko meero yîmtapotara
waw	wîxakn̂e. Ero wara oyexitaw tko
waw	ahwora wehtîkekn̂e mak okwe.
waw	Taa, on wara wîîkekn̂e Kporin komo
waw	ya, Apa, opînîn yaw xa cma re masî.
waw	Oropotarî akir̂wamak hara. Kicicme
waw	wîxakn̂e kica apoko, wîîkekn̂e.
waw	Okrapan pona enîhra wasî. Okaciparan
waw	ke mak owaparî komo yopono me exihra
waw	Amn̂e mokyaxe wooxam komo, Ciru pono
waw	yemsîrî komo. Awya tîmsom n̂ekyaxe.
waw	Ahyaka mokyaxe tupurantayem komo
waw	tponaro so awehtome hara.
waw	Tatanatken̂e tak iito cerahtîke so.
waw	N̂erewatken̂e ro mak tak ha tî
waw	wooxam wara cewrusom wara.
waw	Mokyasî xa tak men Kaan, ponaro
waw	kehtopo. Tîtken̂e exihra tak nasî.
waw	Wehto n̂etahsîyasî Noro poturme.
waw	Noro mamhoko nocowonasî kar̂pe ro
waw	Miya ow en̂epera marha esko. Awekatî
waw	marha towhra esko oropotai, Kir̂wanî
waw	Apa kah yawno, kîmtapowas awakro. Ero
waw	ke omtapotarî cma re mencesî.
waw	Kehsamesî apoko. Entan̂e pîn wara
waw	Kaan pona ween̂asî, yîmtapotarî
waw	poko kahwowasî. Kporin komo pona
waw	ween̂asî, yîmtapotarî poko
waw	Kokmamyataw mokyaxe hara ewto pona.
waw	Xapari wara mak mayanaxe kica. Ewto
waw	Okurunpetaw tak kewanomesî miya roro
waw	kir̂wan̂he awehtopo poko xa.
waw	Omtapotachonho yaw roro rma tîmsom
waw	wîmyasî marha awya. Enmar̂atîxera
waw	wîmyasî. Ero wa wîmyasî.
waw	On wara reha naxe kir̂wan komo, Kporin
waw	komo poko nahwowaxe. Noro pona xa
waw	n̂een̂axe. Kir̂wan̂he Noro yehtopo
waw	poko nîmtapowaxe kir̂wan̂he cexi
waw	xatî komo ahnoro. Ero wara naxe.
waw	On wara nasî Kporin komo, kicicme
waw	oyehtoponho yîmcetaw rma oropotaw
waw	ketaw ha re omtapotarî yentara nas
waw	Awenarino komo tak n̂esenpexe Apa.
waw	Tmaywei xa mîîcesî amînî ro yaka.
waw	Ponaro oyehtopo Amoro, okayaritomon ha.
waw	Noro yipu mîîcesî amînî ro yaka
waw	Kahwoketîkekn̂e owîrîyakarî ke
waw	yîwya so. Kar̂pera wehtîkekn̂e
waw	okwe. Opînîn yawno komo cma re
waw	wepor̂akn̂e. Okwe, opînîn yawno
waw	yenîhra ro mak wîxakn̂e okwe.
waw	Oyahworen̂e wepor̂akn̂e ha re.
waw	Exihra ro makî tko xakn̂e okwe.
waw	Kicicme so nîmtapowaxe ooxatî pîn
waw	komo opoko. Owapanton̂e komo
waw	n̂esencexe owaikacho poko.
waw	Noro yosotî ponaro naxe tooto komo
waw	miya roro yîhcamnopîn me ro mak.
waw	Kaamo nasî pahkî ero wicakî
waw	pahkînon naxe osotî ponaro.
waw	Kayaritomo me exirî ke Noro miyan komo
waw	rma esemetanmekîra naxe. Kaanî
waw	nwakrerî xa Mîk ham, kexe tak
waw	n̂examro ahnoro mîk hak maywen komo
waw	Noro poko, kayaritomo poko.
waw	Apa kah yawno, on wara wîîkes awya,
waw	ahce poyero amna mahsîpînkai okwe?
waw	Eroromerono wara amna mahsîpînkai
waw	okwe. Awoku cma re amna, kahn̂eru
waw	warai, cuh ken̂arî pono rma re amna,
waw	awok nahrî ken̂arî pono ha. Ahce
waw	poyero tak amna poko mîrwona?
waw	Owî reha Kaan yehtopo wekatîmyasî
waw	miya roro yîtîhkan me ro mak.
waw	Kir̂wan̂he Kaan yehtopo poko
waw	kewanomesî, ponaro Xako yehtopo poko
waw	Tarai tî n̂esencekn̂e
waw	an̂irithîrî. Ocowo marha tî
waw	xakn̂e, kar̂pe cetapomrisom. Ero
waw	chewno me mîmtapowakn̂e. Roowo tî
waw	katparekn̂e pepe kan̂e,
waw	an̂irithîrî marha. Nîrîrînakn̂e
waw	marha tî roowo, n̂esewsîyakn̂e xa
waw	Ero ke tarin̂em pun tî non̂etken̂e
waw	tmaxmitaxi ro so. Yiixe xa ehtopo komo
waw	tî nîmyakn̂e Kaan yîwya so.
waw	Tîyamatan tî narpekn̂e waapa komo
waw	ya, kar̂pe cehtopo yenpotopo.
waw	Kir̂wanî ro me cehtopo yenpotopo tî
waw	mîn nîmyakn̂e tîîxatî pîn komo
waw	Amna akir̂wamakî xa hara Apa.
waw	Kantoman̂e ro Amoro. Cewtawake tak
waw	esko amna wece amna yukurunpetome tak
waw	Yukurumnî komo n̂emetanmekyaxe
waw	kicicme cehsom komo. Ero ke tak
waw	yîn̂emetanmekrî komo mera tak
waw	Tawake xa wasî cewn̂e kaamo mak
waw	oyexitaw ahroron po. Ahroron pîn po
waw	oyenmayataw reha 1.000-îro meero
waw	tahwore exihra rma was okwe. Kaan mîn
waw	metatan yenîn̂e me mak na wai
waw	anarimaw, ponaro oyehtopo mîn metatan
waw	ha. Tawake was ero yenîn̂e me kyam
waw	mak oyexitaw. Ahwora ro mak wasî
waw	kicicme cehsom komo mîn yawno ro me
waw	Owece cewru tak esko, opînîn yaw
waw	esko. Awanton mak ow. Ero ke ow
waw	karihtoko awehtopo ke rma. Awanton me
waw	marha nas onocwan hara. Ero ke ow
waw	yukurunpeko yîmrerî ha.
waw	On wara kexe amn̂e kah yawno komo,
waw	Cirihnî ro ciin̂e ro Mîk Kporin komo
waw	okre. Kemîknon̂e pîn marha Mîk
waw	okre, kexe. Anakir̂wamathîrî komo ya
waw	ero wa kexe, esenmexapu komo ya.
waw	Pahkî marha nasî nuun̂i. Kah yawno
waw	ro mîn, kemîknon̂e pîn me oyehtopo
waw	yenpon̂e me roro nasî. Ero wicakî
waw	pahkînon marha nasî Noro kayaritomo
waw	me, kekn̂e. Ero wa wîîkekn̂e Tapi
waw	yepamtho poko, kekn̂e Kporin komo.
waw	Cenporem xa Amoro Apa. Ero ke amna
waw	marha enpor̂ko cenpore xa awehtopo ke
waw	rma. Ehcamnopîn me marha cirko ahce na
waw	poko amna yehtoponho. Yaaro tan
waw	wîîkesî, ehcamnopîn me xa cirko
waw	ahce na poko amna yehtoponho. Ero wa
waw	mak wîîkes awya Apa.
waw	On warai xa Mîk Kporin komo,
waw	kayaritomo xa Mîk ha. Kayaritomo me xa
waw	ehtopo nasî Noro ponon wara. Ahnorono
waw	yaw nasî poono yaw. Kar̂pe ehtopo
waw	nasî Noro yan̂apotun wara hara. On
waw	wara nasî roowo, apotmîkî ciiso xa
waw	Noro yîwyan me marha nasî tuuna imo
waw	yînakîtothîrî kaxi. Noro n̂iritho
waw	marha mîn roowo hara. Tamorî ke rma
waw	Taa, waano tak taacerî Kporin komo
waw	pokono. Yaxan taacerî. Keserepokacho
waw	me xa nasî cirihnî ciitoponho yîwya.
waw	Tîîxatî pîn komo nar̂mekn̂e
waw	tamorî ke kaari n̂ixan ke. Taporî ke
waw	marha nar̂mekn̂e kir̂wanî ro ke.
waw	Omtapotarî cma re mences Apa. Cerewre
waw	tan kîmtapowas awakro. Ero ke cma re
waw	Kir̂wan ke anahmesî okre iime
waw	aweseresmachome roro. Ero wara
waw	akaricesî kar̂pamxan wara awehtome xa
waw	Ero yeperîrî ke twokru komo
waw	n̂iir̂axe tooto komo tahworen̂e komo
waw	me. Ero ke marha katî n̂iir̂axe
waw	cewyenporin̂e me so. Tuuru komo marha
waw	n̂iir̂axe ero yeperîrî ke
waw	tîropotarî komo yecehton̂e me ha.
waw	On wara tî kekn̂e yîwya so, Kanan
waw	tak wîmyas awya so roowo. Ero tak
waw	mahsîyaxe amn̂e aweken komo me,
waw	Ero wa tî wakreno n̂iir̂akn̂e
waw	Kporin komo. Tîmtapotachonhîrî
waw	ponaro rma tî xakn̂e ham, towîhnî
waw	ro ponaro. Tanton ponaro marha tî
waw	xakn̂e Abraaw ponaro ha.
waw	Pin̂easî tko tî nawomyakn̂e piiri
waw	Kaan yepanîn̂e me. Noro yanme takî
waw	tî n̂etowyakn̂e hara eper̂anthîrî
waw	Ero ke Kporin komo yakro tak
waw	nîmtapowatken̂e cesemetanmekyataw so.
waw	Ero ke n̂examro tak nowyakn̂e Noro
waw	esemetanmexapunhîrî komo.
waw	Apa kah yawno, on wara wîîkes awya,
waw	aponaro mak wasî etowîn me ro mak.
waw	Ero ke kewanomesî tak. Tahwore ro mak
waw	Ero ke noro ponon wara rma kr̂a tak
waw	n̂expe erem, yupun pore amruxapu wara.
waw	Aan̂apotun wara marha n̂expe yupun
waw	Kar̂pe naxe noro yipu mumuru komo.
waw	Roowo pono komo ya cekaiporesom me
waw	naxe. Kaan nakronomarî me naxe
waw	kir̂wan yepamtho komo.
waw	Enporin̂enhîrî komo naxe
waw	tîn̂enporithîrî komo wara rma. Ero
waw	wa xa marha naxe ero yipu pona enîn̂e
waw	Ero wa kacowpe Ixaw Yana komo, Miya
waw	roro kakronoman̂e Mîkî yîtîhkan me
waw	On wara mîîkekn̂e amna ya Apa, Owya
waw	apanatanmetopo komo men ewetîcoko. Ero
waw	ponaro xa men ehcoko, mîîkekn̂e amna
waw	Esama wara nasî amtapotarî,
waw	kpanatanmetopo ha. Ero yaw mak ow arko.
waw	Tawake xa wasî ero poko.
waw	Ow akîhreko mîn hak poko. Mîn hak
waw	poko marha ow yîhcamhokakî n̂he. Ero
waw	wa ow cirko awya kpanatanmetopo ponaro
waw	Tpoxwe ro mak nasî awya kpanatanmetopo
waw	owya. Ero poko kesehtînoyasî kokmamso
waw	Kir̂wan̂he xa wencesî awya
waw	kpanatanmetopo. Ero ke ero pîntho
waw	pokono me kehtopo xatî pîn me ro mak
waw	Amtapotarî xe xa was ow,
waw	kpanatanmetopo xe ha. Enko xe ero wa
waw	oyehtopo. Owî rma karihtoko Apa,
waw	kakronoman̂e ro me awexirî ke.
waw	Ahce na awepor̂ataw so awîrîmacho
waw	komo awececexe so Kporin komo.
waw	Aropotarî komo meero n̂ecehcesî.
waw	Taa, on wara marha wîîkes awya so,
waw	tîwrataro kîwcetaw so knatîrî komo
waw	ciiso ero yeperîrî tak cenmekyaxe
waw	Apa kah yawno, on wara cma re wîîkes
waw	awya, Tapi yesemetanmetoponho
waw	yîhcamnopîra cma re masî.
waw	Pahxa Exitu pono mumutho pen komo
waw	waihkekn̂e okwe. Tooto xîkîtho pen
waw	waihkekn̂e, okno xîkîtho pen marha.
waw	Miya ro mak cekaiporesom komo mîkyam
waw	waihkekn̂e kayaritomo pen komo. Miya
waw	roro kakronoman̂e Mîk yîtîhkan me
waw	Keserepokesî ro mak apoko Apa oyehtopo
waw	yentîkan̂e me awexirî ke. Ero wa
waw	tooto yehtopo yîhtînopîra ro mak was
waw	Apa kah yawno, kîmtapowasî cerewre
waw	awakro. Ohyaka cma re mîmokyasî
waw	yohno. Awakro omtapowataw owî cma re
waw	On wara wîîkes awya Apa, ahce wa amna
waw	meen̂a amna ponaro awehtome. Toototho
waw	mak amna, tooto xîkîtho kyam mak ha.
waw	Ahce kacho amna ponaro mai?
waw	Yiixe kehtopo tîmn̂e Mîk tponarono
waw	komo ya. Yîmtapotarî komo n̂encesî
waw	yukurunpetome so tak.
waw	Ero warai entamexpora ro mak xakn̂e
waw	mîk hak rowon pono komo ya. Yîwya
waw	kpanaretopo komo yentara ro mak
waw	xatken̂e. Ero wa xatken̂e. On wara
waw	mak tak wîîkesî, Kporin komo poko
waw	ahwotacoko. Ero wa mak wîîkesî.
waw	Awakîretome so tan kîmtapowasî,
waw	yuhnari yîhtînon̂e komo mtapotarî
waw	men̂ekachome tak awya so.
waw	Omtapotarî yentan̂e komo naxe pahkî
waw	cetwîrîmacho komo chewra okre.
waw	Erasîn me naxe okre. Ero wa naxe
waw	omtapotarî yentan̂e komo okre, kesî
waw	takîhso kehtopo komo. Ero wa kesî.
waw	On wara ehcoko Kporin komo poko,
waw	kyopono me Noro yehtopo yenpon̂e me
waw	esko awemyawno komo raconho tîmrî ke
waw	awya, Anatîrî yeperîrî raconho
waw	marha tîmko yîwya yihcirî me
waw	Takîhso awehtopo yahsîpînkara ro mak
waw	awexitaw akurun me nasî. Ero ke ero wa
waw	awehtopo pînîn yaw esko akurun me
waw	Apoyino pîn komo marha nahsîyaxe
waw	awemyawnonhîrî. Kar̂pe men
waw	metapickesî anarî yana komo yemyawno
waw	yepamnotome mak okwe.
waw	emetanmekno ritopo poko cesehtînosom
waw	me kehtopo, kar̂pe tîtosom me kehtopo
waw	kicicitho poko ehso.
waw	On wara kekn̂e yîwya, Ai, on wara
waw	wîîkes awya, omîn yaw nasî Kaan ya
waw	tîmsom, Aaxe xa wasî, kacho me
waw	tîmsom ha. Kaan purantan me onîmrî
waw	marha wenkapu oroto, omtapotachonho yaw
waw	Ohyaw xa nasî cemyawnoyem me awehtopo
waw	komo. Ohyaw marha nasî, Kîrwan
waw	mîkro, kacho me awehtopo komo.
waw	Ehcamnopîn yosom me awehtopo nas
waw	ohyaw, kir̂wan̂he awehtopo komo marha
waw	On wara naxe akpîn komo, wooxam komo,
waw	twerîhra nîmtapowaxe kica. Wara mak
waw	cesehtînosom me naxe okwe, ahce na
waw	yîhtînopîra ro mak okwe.
waw	Tuwun̂urem komo yehtopo wekatîmyas
waw	hara. Ahce wa nai kyorî kawawano
waw	yemeyataw? Ahce wa nai kewru komo
waw	yîsîn chew kexitaw so? Ero wara rma
waw	naxe tuwun̂urem komo tantoman̂e komo
waw	Cemyawnoi xa n̂ehtîkexe wakreno
waw	rin̂e ro komo. Tuuna ke wokpano rin̂e
waw	ro komo marha tak naxe amn̂e anarî
waw	komo nwokparî me hara tuuna ke xa
waw	On wara natu anarî komo,
waw	cesemetanmetopo komo ponaro mak nat
waw	okwe. Ero ke nahwokexe mak okwe. Ero wa
waw	kexitaw so tpoxwe xa cencexe
waw	kahworen̂e mtapotarî hara.
waw	On wara naxe akpîn komo anarimaw so,
waw	cehcoyoponkaxmu me nîmtapowaxe kica.
waw	Watma wara rma nasî yîmtapotarî kica
waw	cetapacho wara rma. Ero warahra reha
waw	yîmtapotachonhîrî komo rma nasî
waw	Kir̂wan̂he exitaw kayaritomo, noro
waw	maywen komo marha, anarî rowon pono
waw	komo yopono me tak n̂ehtîkexe okre.
waw	Tîwîrîyakaxmu me makî tko
waw	n̂ehtîkexe tooto komo okwe kicicme
waw	Cewtawake kexitaw so kpoyino komo
waw	yahworen̂e me taxe okre. Kar̂pe nasî
waw	kyochîrî kir̂wan̂he kpoyino komo
waw	yehtoponho yencetaw kîwya so.
waw	On wara naxe cetanwesom komo,
waw	cetanmwesom me kehtopo komo n̂ihciyaxe
waw	kica. Ero wa xa marha naxe kpoko so
waw	tîmtapotaxmu kom hara, ehtura
waw	tîmtapotaxmu kom ha, etîxatî pîn me
waw	kiin̂e me naxe okwe etîxatînhîrî
waw	Kicicme ro mak nasî en̂ekano rin̂e
waw	takîhsom komo yemetanmekn̂e me
waw	exitaw. Antomano rin̂e komo yîhyokura
waw	ro mak cexpore nasî takîhso exirî
waw	Ahce wa natu amn̂e tpoyino komo poko
waw	tîmtapotaxmu komo, tohnaw ro mak
waw	tîmtapotaxmu kom ha? Noro yipu komo
waw	panaretoopo watohra ro mak nasî Kporin
waw	komo. Emahcin me marha naxe
waw	cemarontaxmu kom ha.
waw	Kir̂wan̂he roro naxe takîhsom komo.
waw	Noro yipu pen komo waipuche Kaanî
waw	nakronomarî me rma naxe
waw	yîmxîkîthîrî kom hara.
waw	On wara naxe kicicme ehxapu komo,
waw	anarme ro mak nasî ehtopo komo kica.
waw	Kicicme exihnî komo reha naxe takîhso
waw	ciino rin̂e me roro.
waw	On wara naxe anarî komo, kicicme
waw	cehtopo komo n̂iir̂axe naatî wara.
waw	Ero yipu yeperîrî tak nahsîyaxe
waw	amn̂e cetwîrîmacho komo. Emetanmekno
waw	ka n̂iir̂axe tîrwon me so oko. Noro
waw	yipu komo tko n̂ehn̂exe amn̂e.
waw	Rowonano wokpantho ewyetakara ro mak
waw	ehcoko pahxanînhîrî. Yîîm waixapu
waw	komo mararîn raconho ahsîra marha
waw	ehcoko, en̂etîthîrî meero ahsîra
waw	Sowtatu komo yarî xe awexitaw so
waw	aaxatî pîn komo yakro etar̂maxi
waw	takîhsom komo mtapotarî yaw roro mak
waw	tîtopore nasî. Mer̂pora exitaw
waw	takîhsom komo, awakro so cesentaxmu
waw	komo, awaparî me cehsom komo yopono me
waw	Kaw xa nasî kaapu, entîkarî yopo ro
waw	mak. Tuhn̂e xa nasî roowo hara
waw	atumnaka roro enîrî yarohra marha.
waw	Ero wa xa marha nasî kayaritomo komo
waw	yesehtînotopo, yîhtînorî yarohra ro
waw	mak nasî anarî komo ya.
waw	On wara taxe akpîn yen̂epetaw
waw	kîmtapotarî yekatîmn̂e me,
waw	kîhtarî yîhkoton̂e wara rma taxe
waw	oko, kmasmacho yeen̂e wara marha taxe
waw	Apoyino komo yîpînînkara ehcoko
waw	yiixe awehtoponhîrî. Yiixe aamo pen
waw	yehtoponho marha yîpînînkara ehcoko.
waw	On wara marha ehcoko, awakno mîn yaka
waw	tohra ehcoko awahwokacho aweporîche
waw	so. Kakronoman̂e me n̂he natu
waw	kîmîtwono komo meyeno pîn.
waw	Kakronoman̂e mera n̂he natu okwe
waw	kakno komo rma mooxe exitaw so okwe.
waw	Tawake xa taxe twerî kexitaw so Kporin
waw	komo poko. Kropotarî komo ceipamnon̂e
waw	me kexitaw so reha cesemetanmekyaxe tak
waw	Amumuru komo panatanmecoko
waw	kir̂wan̂he. Ero wa panatanmexapu komo
waw	tak awerepokara n̂he naxe, awahworexe
waw	Taa, 4 naxe wahrai komo ciki, rooporeno
waw	ciki, takîhso cehsom komo rma ha tko.
waw	Tîkaman yaam kahyasî tmewrem. Riin̂u
waw	kahxapu marha natpesî tponon me.
waw	Tîswayem marha natpesî tponon me.
waw	Ero yinhîrî ahce na tak wiir̂akn̂e
waw	miyanî rma. Omîn wiir̂akn̂e yaake.
waw	Onatîrî marha wiir̂akn̂e uupa
waw	yatî. Mer̂pora wiir̂akn̂e.
waw	Tooto ween̂asî cemyawno ciitopo poko.
waw	Kaanî yanme rma ero pokono me thakwa
waw	Mîwosowasî cemyarke xa awexitaw so.
waw	Mer̂pora ro mak amtapowataw so, Akpîn
waw	mîkro, kexe awentan̂e komo..
waw	Kir̂wan̂he tasî kewretaw, wara n̂he
waw	tasî ahwora kexitaw. Kir̂wan̂he
waw	kropotarî ciin̂e me nasî ewyahwora
waw	Kayaritomo komo mtapotarî yewetîn̂e
waw	me kexitaw kerepera nasî noro.
waw	Takîhso kexitaw on wara kacho ponaro
waw	tasî, Ahcemaw xa tîmtapotapore nai
waw	noro yakro? kacho ponaro. Ero wa xa
waw	wîîkesî yîwya, kacho marha
waw	tîhtînopore nasî. Ero wa
waw	tîmtapowasî kayaritomo yakro takîhso
waw	Akpîra n̂esenpexe akpîn me cehsom
waw	komo esama yaw tîcetaw so rma. Akpîra
waw	mak n̂esehtînoyasî kica. Akpîra
waw	ehtopo n̂esenpesî mîk hak ya cetaw
waw	Ero yinhîrî roowo me tak n̂etakîces
waw	hara roowonhîrî. Kekatî tak ces hara
waw	Kaan yaka, tîmn̂emhîrî yaka rma.
waw	Ero wa exihra ka awexitaw so
waw	awakîton̂enhîrî komo ponaro ehcoko.
waw	On wara wîîkes awya so emasî komo,
waw	Xerusaren pono komo, yiixe oyehtopo men
waw	enpakara ehcoko. Tanme ro mak pakape
waw	amn̂e. Yaaro ero wara wîîkesî,
waw	kooso n̂entarî me tan wîîkesî,
waw	pixkaru n̂entarî me marha.
waw	Opici amoro, oyepeka warai rma ha re.
waw	Kir̂wan̂he ro mak nasî ooxe awehtopo
waw	owya. Tpoxwe rma re nasî uupa yukun.
waw	Tpoxwe marha nasî aponon pokono
waw	kotoporem. Knahrî poxuretopo marha
waw	nasî tpoxwe. Ooxe awehtopo xa tko
waw	nasî kir̂wan̂he xa tak okre.
waw	On wara ketken̂e apoko, Onoke xa moso
waw	wooxam, enmarî wara rma cesenposom?
waw	Cenporem moso nuun̂i wara.
waw	Kîkatparen̂e moso kaamo wara.
waw	Keserepokacho me nasî sowtatu pen wara
waw	rma, banteira wenari tîtosom wara,
waw	Taa, Isaias ow ha, Amos mumuru. Kaan
waw	n̂enpotho ween̂akn̂e Xuta pono komo
waw	pokono, Xerusaren pono komo pokono
waw	marha mîn ween̂akn̂e. Emapona roro
waw	ween̂akn̂e. Yaake xatken̂e Xuta pono
waw	komo kayaritomon komo ero yeen̂ataw
waw	owya. On wara xatken̂e n̂examro
waw	kayaritomon komo ero yimaw, Usias ka
waw	xakn̂e kayaritomo me. Amn̂e een̂ataw
waw	xa hara owya, Xotaw tak xakn̂e hara,
waw	Akas tak, Esekias tak hara. Ero wara
waw	xatken̂e Xuta pono kayaritomon komo
waw	Kaan n̂enpotho yeen̂ataw owya.
waw	Ero yinhîrî on wara kacho tak
waw	ween̂akn̂e hara ow, Isaias, Amos
waw	mumuru ha. Xuta pono komo pokono xa
waw	hara mîn ween̂akn̂e, Xerusaren pono
waw	On wara tko kacoko takîhsom komo ya,
waw	Awakronoman̂e komo me reha tak nasî
waw	Kporin komo. Kir̂wan̂he
waw	awehtoponhîrî komo yeperîrî warai
waw	tak mahsîyaxe okre amn̂e.
waw	Ero ke n̂esenmamyasî tak wehto imo.
waw	Cemtayankaxmu wara ro mak nasî
waw	waihxapu komo yermomtome. Ero yaka
waw	thakwa cexe moxam kayaritomon,
waw	maywenînho pen komo marha mer̂pono
waw	pîn. Iina cexe n̂examro wara ro mak
waw	Ero yinhîrî on wara takî tî
waw	n̂encetken̂e Tapi pen yepamtho komo,
waw	Eprain yepamtho komo rowon po tak naxe
waw	Siriu sowtatun komo kopi. Iina men
waw	n̂epanacexe, kacho tî n̂encetken̂e.
waw	Ero ke n̂eraswakn̂e takî tî Akas,
waw	noro maywen komo marha. Wîî kan̂e
waw	wara ro mak xakn̂e yîropotarî komo.
waw	Wîî kesî weewe comota pono ocowo
waw	yanme ero wara xatken̂e yîropotarî
waw	Esentacoko awaparî me tmohsom komo
waw	yen̂epetopo poko. Mehn̂exe thakwa mak
waw	okwe. On wara xa cen̂epepore nasî,
waw	kacho ekatîmcoko apoyino komo ya.
waw	Mehn̂exe makî tko okwe. Kaan xa matko
waw	nas amna yakro. Ero wa kasko mîk hak
waw	Kar̂me n̂etaknamexe tînahrî komo
waw	yahsîtome. Wara rma nîromanaxe. Poowa
waw	me n̂etaknamexe hara ceseresmachome so
waw	xa hara. Wara rma erepotara naxe okwe.
waw	Tapothîrî komo meero non̂exe okwe.
waw	Macmena pono komo marha n̂emahciyaxe.
waw	Ceseyamtopo komo yeposo cexe Xebin pono
waw	Ero yimaw tak amokar̂pera ro mak naxe
waw	ahnoro tooto komo. Nahwokexe ro mak
waw	ahnoro kîrkomo okwe.
waw	On wara naxe awenîn̂e komo amn̂e,
waw	awentîkexe ro mak. Apoko marha
waw	n̂eserepokexe. On wara kexe apoko,
waw	Moso ma moso roowo yewsin̂enho kopi,
waw	mîk hak rowon pono komo
waw	yahwokamexpon̂enho ha?
waw	Ero ke nîwracexe Moabe komo.
waw	Cekenhîrî komo pînîn yaw
waw	nîwracexe. Awratacoko rma, ahwora
waw	ehcoko uupa yuturpamnoxapu pînîn yaw,
waw	Kiiri Aresece pono komo natîrî
waw	yeperîrî nai kir̂wan. Ero pînîn
waw	Kîpînîn yawno pîn tak wiir̂asî
waw	Exitu pono komo kayaritomon me.
waw	Yîrwonpontho ro mak nasî kayaritomon
waw	komo me, kesî. Ero wara kesî Kporin
waw	komo, kantoman̂e ro.
waw	Yîtîtmamporono wara n̂eexi ocoro
waw	okwe. Kîtatanmo ro mak oyerahtîmrî
waw	ke. Pahxa tpoxwe xakn̂e kokmamrî owya
waw	awarpantacho. Oroto tak oyerahtîmtopo
waw	me ro mak nasî kopi awarpantacho.
waw	Miya awar̂mesî eem wara anarî komo
waw	rowon pona amtapen̂an pona. Iito tak
waw	mîwaiyasî. Iito marha nasî
waw	atararanthîrî komo, yaakeno rma
waw	cenporemînhîrî komo. Kicicitho mak
waw	amoro kica, akayaritomon yanan komo
waw	yîhyapamnon̂e mak amoro, kes okwe
waw	Ero ke Kaan ya yîwîrîmacho tak nasî
waw	roowo yermomn̂e wara okwe. Ero ke
waw	thakwa yiipono komo nahsîyaxe kicicme
waw	cehtoponhîrî yepetho okwe. Ero ke
waw	cecahso tak naxe roowo pononhîrî pen
waw	komo. Asak mak tak nasî waipîn komo
waw	Ahwokan me roro amna miir̂asî Apa
waw	aponaro xa amna exitaw eponarononkan me
waw	ro mak. Ero wa amna miir̂asî Apa
waw	apona enîn̂e me amna yexirî ke.
waw	On wara marha wîîkes awya so, okwe ro
waw	mak wîîkesî Eprain yepamtho komo
waw	yarokorî poko. N̂examro yarokorî
waw	wara nasî ehcoyoponkacho komo kica.
waw	Twenîmsom makî tko mîkyam kica. Iito
waw	nasî ewton komo cenporemînhîrî.
waw	Woskara potaw so nasî, naatî yewtî
waw	mexan potaw so ha. Ero poko
waw	n̂ehcoyoponkexe iitono komo ewto poko.
waw	Epemrutun warai tko mîn ewto,
waw	xahwontaxapu warai mak okwe. Iitono
waw	komo yar̂man̂e me nasî wokru komo
waw	Mer̂pora ro mak naxe aaxatî pîn
waw	komo. Wara rma roowo pupuntho wara tak
waw	naxe amn̂e pin̂ipici me cehsom wara.
waw	Mer̂pora ro mak naxe eraspetono komo,
waw	puruma pîpîtho wara mak naxe kopi
waw	ocowo narîrî wara. Yohno ro mak
waw	n̂ehcamnoyaxe n̂examro pen okwe.
waw	Ero ke on wara kesî Kir̂wanî ro,
waw	ponaro Ixaw Yana komo yehtopo, Poxumra
waw	ro mak mencet ham omtapotarî Isaias
waw	n̂entamexpesî awya so ero.
waw	Emetanmekno ritopo ponaro mak mat ham,
waw	anwekno ritopo ponaro marha.
waw	Kir̂wan̂he kiin̂e mîn ham okre,
waw	mîîketu ero yipu poko rma kica.
waw	On wara wîikes hara awya so,
waw	Kayaritomo tak nas amn̂e, kir̂wan̂he
waw	ciino rin̂e ro. Antomano rin̂e komo
waw	marha naxe kir̂wan̂he ciino rin̂e ro
waw	Ai, meyeno komo on wara wîîkes awya
waw	so, owya ciino ritopo wekatîmyasî
waw	awya so. Ero ke omtapotarî ka
waw	entacoko. Meyeno pîn kom hara, awya so
waw	wîîkes hara, Karitî xa Mîkro Kporin
waw	komo kopi, kacoko tak opoko.
waw	Ero yimaw tak ewuhnînhîrî komo tak
waw	n̂eewaxe okre. Panahnînhîrî komo
waw	Habsake tî n̂en̂epekn̂e Asiriu komo
waw	kayaritomon Kaan yîwîrîyakachome,
waw	waipînî ro yîwîrîyakachome.
waw	Yîmtapotachonhîrî rma na n̂enta
waw	Kporin komo, ponaro awehtopo. Ero wa
waw	yîmtapotatopo yanme na Asiriu komo
waw	kayaritomon panare. Ero ke Kporin komo
waw	yakro men amtapotak amoro kakronomacho
waw	komo poko, etîmtoxapu komo
waw	yakronomacho poko ha, ketken̂e tî
waw	Ero yinhîrî takî kosope takî tî
waw	Kporin komo yancun cekn̂e Asiriu komo
waw	sowtatun komo chere. Asiriu pen komo
waw	tî waihkekn̂e mer̂pono pînî ro
waw	mak, 185.000. Enmapuche tak waipîn
waw	komo cik pakache so okoputhîrî pen
waw	makî tî n̂een̂atken̂e ha re.
waw	Taa, pohnîntaw cenmaxmu nai amn̂e
waw	tooto. Noro mtapotarî tak n̂esences
waw	amn̂e. On wara kesî, Kporin komo
waw	yesamarî ka aiwacoko axawa imo pore.
waw	Pataw xa ciicoko Kaan yesamarî, ponaro
waw	kehtopo komo yesamarî.
waw	Kayaritomo komo weken̂emekyasî noro.
waw	Ero yinhîrî ces hara waipîra rma.
waw	Cesamathîrî pîn yaw cesî kayaritomo
waw	Aporin komo Ow ha. Oyanton me
waw	kan̂ikyakn̂e so kir̂wan me awitome
waw	so. Awamorî poko kahsîyasî
waw	awecetotome so owya. On wara tak anarî
waw	yana komo kexe awenîrî ke so, Yaarono
waw	mîn ham Kaanî mtapotarî, Kakronomexe
waw	so amn̂e, kacho yîwya, kexe. Ero wa
waw	kamexpon̂e me kirmexpesî. Xenciu komo
waw	weyuru me marha kiir̂asî.
waw	Noro Ow ha, pahxanî ro mak. Onahsîtho
waw	komo town̂e komo exihra ro mak nasî.
waw	Ahce wa na ciino riche owya onoke
waw	thakwa re anarme n̂iir̂a hara? Pîra
waw	ro xa mak, kesî Kporin komo awya so.
waw	Camkîno ro mak mîkyam noro yipu komo,
waw	takîhso esehtînopîn kom ha okwe.
waw	Ahkoromaxapu wara ewru komo n̂iire
waw	Kaan ahce na yenîhra ro mak ehtome so
waw	okwe. Yîropotarî komo marha nahrui
waw	takîhso esehtînopîn me ro mak ehtome
waw	Opona tak encoko amyamro ahnoro tooto
waw	komo, roowo mapitawno komo meero. Kaan
waw	Ow ha, anarî exihra ro mak nasî.
waw	Kaan yewtonî ro pono amna okre, ponaro
waw	Ixaw Yana komo yehtopo pona enîn̂e
waw	ha, mîîkexe. Kporin komo, kantoman̂e
waw	ro, kacho Mîk, Noro poko ero wa
waw	Esama me tak wiir̂asî îîpînhîrî
waw	komo, orowon pono komo. Kaw n̂he marha
waw	wiir̂asî esama komo, orowon pono kom
waw	Kahsî encoko kaapu yentome awya so.
waw	Roowo marha encoko kaapu makatawno.
waw	Pahxaro tak n̂ehcamnoyasî kaapu komo,
waw	wehto yîsîn n̂ehcamnoyas ero wara
waw	rma. Natîhyasî marha roowo poonotho
waw	wara. Waihyaxe tak ero pononho pen
waw	komo. Eroromero tko was Ow akurunpen̂e
waw	komo me. Ehcamnopîn me marha nasî
waw	kir̂wanî ro me oyehtopo.
waw	Ero ke mîk hak rowon pono komo tak
waw	caramesî Noro, mer̂pono pîn kom ha.
waw	Noro yenîche kayaritomo komo ya
waw	nîtîtmamyaxe mak. Noro tak
waw	n̂een̂axe ekaci yentan̂e pîn komo
waw	ha ka. Tîn̂entathîrî pîn komo poko
waw	tak n̂esehtînoyaxe. Ero wara naxe ha.
waw	Ahce kacho apurantan komo mirihtîketu
waw	awru pîn komo pona? Ahce kacho
waw	awetapickachonho yepetho mîmyatu
waw	awereporen̂e pîn komo yepetho me.
waw	Omtapotarî men ka entacoko kir̂wan
waw	poko tak aweseresmachome so okre.
waw	Tpoxwem komo xa tak mahyaxe okre
waw	oyentan̂e me awexitaw so.
waw	Ametatan komo mkai so miir̂axe ponaro
waw	awehtopo komo kuknon, metata yecepu
waw	mkai marha miir̂axe. Ow
waw	mahsîpînketken̂e okwe. Akaman komo
waw	yaam maswankexe. Ero yaka metîrapexe.
waw	Swaa, mîîkexe ro mak kica. Etpoko
waw	cehcerî, mîîkexe awayamnu mexan me
waw	an̂enîrî komo ya. N̂examro pun wece
waw	meen̂axe ponomnî ro wece kica.
waw	Takîhso xa en̂ekano ciicoko, kan̂e
waw	exihra ro mak nasî apoyino komo, Yaaro
waw	xa ekatîmn̂e me ehcoko, kan̂e exihra
waw	marha nas okwe. Tohnaw ro mak
waw	nîmtapowaxe mîn hak poko. Ero wara
waw	tîmtapotachonhîrî komo ponaro rma
waw	tko naxe kica. Cemaronwaxe mak okwe.
waw	Emetanmekno ritopo nîhtînoyaxe tanme
waw	ro so okwe. Akpîra cehtopo komo mak
waw	n̂enpexe rikomo wara, ewruxan wara
waw	Awemetanmekn̂enhîrî mumuru komo tak
waw	mokyaxe ahyaka so. Nutupenwaxe tak
waw	amamakan me so. Ahnoro
waw	awîrîyakan̂enhîrî komo tak
waw	nutupenwaxe awamrinaka so cesewnaposo
waw	ro, ahtarî komo yecento so rma. On
waw	wara awetacaxe so, Kporin komo yewton
waw	pono ro komo amyamro. Siaw pono komo.
waw	Kir̂wanî ro yewton pono komo marha
waw	amyamro, ponaro Ixaw Yana komo yehtopo
waw	yewton pono kom ha, kexe apoko so.
waw	Ero yimaw on wara kacho me tak naxe
waw	Kaan yanan komo, Kaan yanan komo ro,
waw	kacho me. Kporin komo nowtho komo,
waw	kacho me marha naxe. Tpoxwem, kacho me
waw	marha mas amoro Xerusaren,
waw	Ahsîpînkan, kacho me marha masî. Ero
waw	wa cetacisom me nasî awewton komo,
waw	Xerusaren ha, kesî. Ero wa kesî
waw	Taa, on wara kes hara Kporin komo awya
waw	so, On wara wîîkes hara awya so,
waw	anarî komo tak oyenî xe xatken̂e.
waw	Ahto nai Kaan? kan̂enho pîn komo
waw	mîkyam oyenî xe tak xatken̂e. Oyenî
waw	xatî pînînhîrî komo tak
waw	oyen̂atken̂e rma. Tan wasî, tan
waw	wasî, wîîkekn̂e oyosoken pîn komo
waw	Onoke ma re n̂examro yehtopo warai
waw	n̂ence? Onoke ma re n̂examro yehtopo
waw	warai n̂eena? Anarî yana komo yeken
waw	ma re n̂ecir̂a ero kaamo po rma?
waw	Cewn̂e kaamo po rma katî anarî yana
waw	komo n̂ewruyatu tkayaritomoi? Ero wara
waw	rma tko nasî Siaw, ewto ha. Erewataw
waw	rma n̂ewruyasî yîmxîkrî komo.
waw	Ero yimaw tak iitono komo
waw	yîwîrîmacho wekatîmyasî yîwya so,
waw	kicicme ehtopo komo yepetho. On wara
waw	xatken̂e okwe, oyahsîpînketken̂e
waw	okwe. Kotoporem nakn̂iyatken̂e anarî
waw	komo tawakeretopo me.
waw	Tîn̂enporithîrî komo yakro rma
waw	nîmtapowatken̂e. Oporin amoro,
waw	ketken̂e kica. Ero yanme
waw	yîwîrîmacho komo wekatîmyasî
waw	On wara marha wîîkes awya so, Tohnaw
waw	amxîkrî komo Ow panarekn̂e ham okwe.
waw	Panatara rma xatken̂e okwe.
waw	Aweronoman̂enhîrî pen komo
waw	mîwaiketken̂e kacipara imo ke rma
waw	okwe. Reaw wara rma mîxatken̂e
waw	On wara marha kesî Kporin komo awya so
waw	Ixaw Yana komo ya, Amoku xe awexitaw so
waw	hara amohcoko tak ohyaka. Kicictho me
waw	ro mak awehtoponhîrî komo kr̂a
waw	ar̂macoko enîhra oyehtome. Ero wara
waw	ar̂mache miya so waimamxapu wara
waw	On wara marha kesî Kporin komo awya
waw	so, Xerusaren pore etaricoko tarara
waw	yesamarî yaw so. Takîhsomu ika
waw	epocoko miya so, yaarono me cehsom ha.
waw	Noro yipu exitaw, cewn̂e n̂hema, on
waw	pono komo yehtoponho tak
waw	wîhcamnoyasî, ketîrwoxinkesî tak
waw	moxam poko noro yanme.
waw	Noro yipu yaka rma tak mokyaxe oper̂a
waw	yenîn̂e warai komo. Tîmîn komo
waw	n̂iir̂axe noro mamhoko wahkototome.
waw	Toh komo nînahmexe tîmîn mîtwono ke
waw	Acheka so mohxapu komo emetanmekîra
waw	tak ehcoko, yîmîhnî komo marha,
waw	iin̂o waixapu komo marha, ero warai
waw	komo emetanmekîra tak ehcoko. Kicicme
waw	exihnî komo marha waihkara tak ehcoko.
waw	Ponaro anarî yana komo yehtopo
waw	ponarora ro mak ehcoko. Noro yipu komo
waw	ponaro awexitaw so metwîrîmexe okwe.
waw	Ero yimaw, owaipu xe mak wasî, waipîn
waw	me rma oyexi xera ro mak wasî, kexe
waw	waipîn komo rma ciki, n̂examro
waw	poyinonho komo, kicicitho poyinonho kom
waw	ha. Miya so on̂en̂epetho ciki re
waw	mîkyam mîn hak pona so roowo pona.
waw	Iito so n̂etîmcexe asak mak. Ero wara
waw	kexe n̂examro, twaipu xatî me mak
waw	nîmtapowaxe okwe, kesî. Ero wara
waw	kesî Kporin komo, kantoman̂e ro.
waw	Ahto nai takîhsom, yuhnari
waw	yîhtînon̂e, ero wara ciino ritopo
waw	yîhtînon̂e ha? Onoke xa Kaan
waw	nîhcamhokekn̂e ero wa
waw	tîn̂irithîrî yekatîmtome anarî
waw	komo ya takîhso? Ahce poyero
waw	tîwîrîmaxi tak nai on roowo? Ahce
waw	poyero axawa imo wara mak tak nai? On
waw	pore kîwtorî yarohra ro mak tak nas
waw	okwe. Ahce kacho ero wa nai ha?
waw	On wara kesî Kporin komo awya so,
waw	Oroto tak miya so ken̂epexe so, on
waw	roowo pono komo. Kahwokamexpexe so
waw	amn̂e awen̂epetopo komo me
waw	yîhtînotome tak awya so.
waw	On wara tko masî Apa opoko reha, ow
waw	rma mîhtînoyasî. Owî rma
waw	meen̂akn̂e. Oropotarî marha
waw	mukukmekn̂e, Ooxe xa nai Xeremias,
waw	kachome tak awya. N̂examro penî reha
waw	yihxiko miya, oper̂a n̂ihxikyaxe
waw	tooto komo twaihkaxmu me ero wara rma
waw	n̂examro yihxiko hara. N̂examro pen
waw	yukuknomakî waihkachome so tak amn̂e
waw	waihkacho komo me enmayataw.
waw	On wara tak nasî awewtonthîrî komo,
waw	suu n̂ixan komo, tahruso tak nas okwe.
waw	Ahrunkan̂e komo tko exihra ro mak nas
waw	amn̂e. Ahnoro Xuta komo naar̂axe
waw	waapa miya ro mak yîrowonthîrî komo
waw	Anarimaw on wara na ket hara moxam
waw	awya, Ahna thakwa re amna cee ha? ketu.
waw	Ero wara ketaw awya on wara eyuhko, On
waw	wara men kesî Kporin komo awya so,
waw	Twaihkaxmu me yukuknomaxapu komo cexe
waw	etwaikaposo. Kacipara nparaxkarî me
waw	yukuknomaxapu kom hara cexe
waw	eparaxkaposo. Rooma yaka twaihsom me
waw	yukuknomaxapu kom hara cexe rooma yaka
waw	waihso. Waapa narîrî me yukuknomaxapu
waw	kom hara cexe waapa narîrî me hara,
waw	kasko mak yîwya so, kekn̂e owya.
waw	On wara xa matko kexe, Waipîra nasî
waw	Kporin komo Ixaw Yana komo yekn̂enho
waw	nohce n̂ixan pononho. Pahxa mîk hak
waw	rowon pona n̂examro n̂en̂epekn̂e
waw	ero poi ekn̂enhîrî komo Mîk Kporin
waw	komo, waipîn ha, kexe. On roowo
waw	wîmyakn̂e n̂examro porin pen komo ya
waw	ero ke oona xa marha n̂examro wekyas
waw	Ero wara awexitaw so on ewto metatan
waw	yaro tak n̂ewomyaxe amn̂e kayaritomo
waw	komo, antomano rin̂e komo marha. Tapi
waw	pen retawno komo mîkyam naxe
waw	kayaritomo me. Tarara yaw so mokyaxe,
waw	kawaru mkaw so anarimaw. Tmaywei rma
waw	mokyaxe antomano rin̂e komo ke tmaywei
waw	ha. Xuta yepamtho komo marha
waw	n̂ewomyaxe xiya kayaritomo komo yakro,
waw	Xerusaren pono komo marha n̂ewomyaxe.
waw	Ar̂man me ro mak tak nasî on ewto.
waw	Ero wa nasî miya roro eroromero.
waw	Pohnî me ro mak on wiir̂asî ewtotho.
waw	Okwe ro mak, kexe tak ahnoro taixa
waw	tîtosom komo amn̂e on yenîche.
waw	N̂eserepokexe ro mak tîwîrîmaxi ro
waw	Ero yinhîrî on wara kekn̂e hara
waw	Kporin komo owya, On wara kasko moxam
waw	ya apoyino komo ya, Ai oyakno komo, on
waw	wara kesî Kporin komo awya so, esama
waw	wekatîmyas awya so. Waipîn me
waw	awehtopo komo yakan wekatîmyasî,
waw	awaitopo komo yakan marha wekatîmyasî.
waw	Onoke warai xa mîk Kon̂ias? Onoke
waw	kuknon me ciixapu warai katî mîk,
waw	poxumnîtho warai, etahkaxaputho warai?
waw	Tooto komo nîxatîmnokarî mîk ha?
waw	Ahce yanme anarî rowon pona
waw	cen̂epesom me nai, tîmxîkrî komo
waw	yakro rma cen̂epesom me natu ahce
waw	yanme? Tîn̂enîthîrî pîn pona
waw	cen̂epesom me naxe ahce yanme ha?
waw	Ero ke on wara kesî Kporin komo,
waw	Weronomano rin̂e komo naxe kicicme ro
waw	mak owya. Tpoyino komo mtapotarî mak
waw	nukukmexe omtapotarî warai me rma kica.
waw	Babiron̂a pono pen komo makîrha tak
waw	naxe mîk hak rowon pono komo yanton me
waw	hara, noro yipu kayaritomon komo yanton
waw	me, yukurumîkno komo yanton me ha.
waw	Kicicme ehtoponhîrî komo yepetho rma
waw	wîmyasî Babiron̂a pono pen komo ya.
waw	N̂examro yehtoponho yecenarî rma
waw	wepemesî, tamorî ke yin̂irithîrî
waw	komo yecenarî ha, kesî Kporin komo
waw	awya so. Ero wara kesî Noro awya so.
waw	Ero yinhîrî tak noro pen yahsîtopo
waw	n̂encetken̂e Xuta yantoman̂e komo.
waw	Ero ke kayaritomo mîn yai cetken̂e
waw	Kporin komo mîn yaka. Iina tak
waw	n̂eremetken̂e yaxan yaw metata yaw,
waw	Kporin komo mîn yaka kewomtopo yaw ha.
waw	On wara tko kesî Kporin komo,
waw	awantoman̂e ro komo, mîîmo mapatan
waw	poko kesî, tuuna yenî imo poko,
waw	esemokarî komo yaponî mko poko, ahce
waw	na mko poko, on ewto po rma etîmtoxapu
waw	poko kesî. Ero yipu yarîhra xakn̂e
waw	Nabukotonoso Xekon̂ias yaar̂ataw.
waw	Xeoiakin mumutho pen mîk, Xuta
waw	kayaritomon mumutho. Antomano rin̂e
waw	komo yakro rma n̂examro naar̂akn̂e.
waw	Xerusaren poi naar̂akn̂e Babiron̂a
waw	pona. Ero wa aano riyataw
waw	nînomyatken̂e rma ha re ahce na mko
waw	On wara tko mîîkexe, Kweronoman̂e
waw	komo rma Kporin komo n̂iir̂akn̂e tan
waw	kexitaw so Babiron̂a po, mîîkexe
waw	On wara marha kesî Noro, Kporin komo,
waw	Kir̂wan̂he tak wiir̂asî Xako Yana
waw	komo mîn. N̂examro yewtontho pînîn
waw	yaw wasî. Ewtotho pona rma
waw	n̂ecir̂asî ewto xa hara ecahxaputho
waw	pona rma. Kayaritomo mîn n̂ecir̂asî
waw	ekenhîrî pona xa hara.
waw	Ekar̂kaxapu komo werepores hara.
waw	Ahwokaxapu komo wînahmesî ahnoro,
waw	Kyopono me xa mas Amoro amna
waw	yakîhretopo poko. Mekaricesî ro mak
waw	an̂irirî poko. Ahnoro tooto me
waw	ewruxapu komo yehtopo yenîn̂e Amoro.
waw	Ehtoponhîrî komo yecenarî xa epemano
waw	miir̂asî, yin̂irithîrî komo marha
waw	Xuta yepamtho komo wekyas hara oona,
waw	Ixaw Yana komo komo marha wekyas hara
waw	waapa komo nahsîthonho. N̂examro
waw	yewton wiir̂as hara pahxan wara rma
waw	Owya apanatanmetopo komo yanwekn̂e
waw	amyamro kica. Amyamro rma re ka
waw	mîmtapowatken̂e awantonhîrî komo
waw	yahsîpînkacho poko. Ow metahcatken̂e
waw	yaaro xa entamexpotome amtapotarî
waw	komo. Paaka xîkrî marha
waw	mîraconketken̂e. Yîraconhîrî
waw	yotari mîîcetken̂e, Yaaro xa tan
waw	kîmtapowasî towîhnî me ro mak,
waw	kachome ero wa mîîcetken̂e. Ero wa
waw	mîîketken̂e antomano rin̂e komo,
waw	ewnuku komo, tîmsom pokono komo,
waw	ahnoro on roowo pono komo.
waw	Entache kayaritomo yaka takî tî
waw	cekn̂e. Karita mewren̂e ro yamtakpon
waw	yaka tî n̂ewomyakn̂e. Iito tî
waw	xatken̂e antomano rin̂e komo ahnoro.
waw	Ceremaxi so tî xatken̂e. Iito xakn̂e
waw	Erisama, karita mewren̂e ro mîk,
waw	Teraias Semaias, Ewnatan Akbo, Xemarias
waw	Sapan, Setekias Anan̂ias, ahnoro
waw	xatken̂e iito re antomano rin̂e kom
waw	N̂examro toche Xerusaren poi cekn̂e
waw	cma re Xeremias Benxamin rowon pona.
waw	Tmararîn yahsîso cekn̂e Benxamin
waw	yepamtho komo chewno yahsîso.
waw	Anarimaw, on wara na n̂encetu antomano
waw	rin̂e komo. Xeremias yakro nîmtapota
waw	kayaritomo, kacho na n̂encetu. Ero ke
waw	ahyaka na mokyatu on wara kaxi, Ai
waw	oyakno, ahce wa mîîka kayaritomo ya?
waw	Ahce wa noro nîîka awya hara? Ahnoro
waw	rma ekatîmko amna ya. Eyamra ro mak
waw	esko amtapotachonhîrî komo awaikara
waw	amna yehtome, ketu na awya.
waw	Ero yinhîrî cewyaro takî tî
waw	nîmtapowakn̂e Xoanan Xetarias yakro.
waw	Mispa po rma tî nîmtapowakn̂e. On
waw	wara tî kekn̂e yîwya, Ai oyakno,
waw	owî cma re men̂epesî Ismaew
waw	waihkaxi. En̂epa me mak waihkesî.
waw	Awaikache ahnoro Xuta yepamtho komo tak
waw	n̂etakpayaxe okwe ahyaka
waw	mohxapunhîrî komo. Xuta komo yakwenho
waw	ciki tak waihtîkexe okwe. Ero wara men
waw	naxe awaikache, kekn̂e tî yîwya.
waw	On wara tko na mîîketu anarimaw, On
waw	roowo po rma exihra tak nas amna,
waw	mîîketu na. Ero wa ketaw awya so
waw	Aporin komo yanwekn̂e me men maxe
waw	okwe, ponaro awehtopo komo yanwekn̂e
waw	Ero ke on wara wîîkes Ow Aporin komo,
waw	kantoman̂e ro, ponaro Ixaw Yana komo
waw	yehtopo, Awîrîmacho komo men
waw	wîhtînoyasî anarme yîhtînon̂e
waw	pîn me ro mak. Awîrîmacho komo men
waw	wekmexpesî aapo so. Ahnoro Xuta pen
waw	Ai, Exitu yemsîrî amoro, emasî me
waw	cehsom ha. Xireace pona etocoko. Iitono
waw	ke ehci ke tak esehcemacoko. Tohnaw rma
waw	tko mesehcemexe. Ecpîra rma nasî
waw	Yaimo yaporî warai tîmcoko Moabe komo
waw	ya emahcitome so, waapa yai emahcitome
waw	so. Yarîhra ro mak tak nasî n̂examro
waw	Ai Moabe komo, on wara kesî Kporin
waw	komo awya so, amomokn̂e wara nasî
waw	eraspetono komo. Ewtarî marha
waw	amomokyaxe so, ero yaka awepîrkacho
waw	komo, mîîye marha nas iito
waw	awecimnotopo komo. Ero yipu mak nas
waw	amomokn̂e komo wara, kesî Kporin komo.
waw	Wehto wiriyasî Tamasku wacantho
waw	yakn̂itopo. Kayaritomo mîntho mko
waw	marha wakn̂iyasî, Ben-Atace pen
waw	mîntho ha, kesî. Ero wa kesî Kporin
waw	komo Tamasku yîwîrîmacho poko.
waw	Ero yimaw tak kicicme Ixaw Yana komo
waw	yehtopo n̂epor̂axe rma re anarî
waw	komo. Exihra ro makî tko nas okre.
waw	Xuta komo yehtopo marha n̂epor̂axe,
waw	kicicme ehtopo. Exihra marha nas okre.
waw	Kicicme ehtoponhîrî komo
waw	wîhcamnoyasî onkurunpetho komo
waw	yehtoponho ha. Ponarora ro mak tak
waw	wasî. Ero wara was amn̂e oyanan komo
waw	poko, kesî Kporin komo.
waw	Ixaw Yana komo yahsîpînkara ro mak
waw	nasî Kporin komo, ponaro n̂examro
waw	yehtopo, kantoman̂e ro kom ha. Xuta
waw	komo yahsîpînkara marha nasî.
waw	Tawronohkatîkaxi rma re xakn̂e
waw	yîrowon komo kicicme ehtopo komo ke.
waw	Kicicme xatken̂e kica Kir̂wanî ro
waw	poko, ponaro cehtopo komo poko rma.
waw	Wara rma n̂examro yahsîpînkara nasî.
waw	Ero ke on wara kes hara Kporin komo,
waw	N̂examro pen wen̂ekesî awanme so.
waw	Kepanîyaxe so. N̂examro tunarî
waw	wapainokesî n̂ikithonhîrî. Tuuna
waw	pîthonhîrî marha wapainokesî.
waw	Ero ke on wara tak xakn̂e
waw	Nabukotonoso, Babiron̂a kayaritomon,
waw	Xerusaren pono komo waparî me
waw	mokyakn̂e. Tîsowtatun komo
waw	n̂ekyakn̂e ahnoro takro. Ewto
waw	wamcetken̂e. Roowo marha
waw	n̂enmekyatken̂e twacan komo me.
waw	Cecen̂an me so roowo n̂iir̂atken̂e
waw	ewto tmamritîkaxi ro. 9 cimn̂ipu
waw	xakn̂e kayaritomo me Setekias
waw	yehtoponho n̂examro mokyataw.
waw	10-înhîrî nuun̂i po mokyatken̂e,
waw	10-înhîrî kaamo po ha.
waw	Keserepokesî ro mak oyewtontho poko.
waw	Pohnî me ro mak tak nas okwe. Pahxa
waw	mer̂pora xatken̂e iipono komo. Oroto
waw	tak wooxam wara nasî ecin̂onkaxapu
waw	wara okwe. Pahxa cekaiporesom me roro
waw	xakn̂e mîk hak rowon pono komo
waw	n̂entarî me. Kayaritomo pici wara
waw	xakn̂e, mîn hak rowon pono
waw	kayaritomon pici wara. Oroto tak
waw	antonano me mak nas okwe, epeman me
waw	antomaxapu me thakwa.
waw	Siaw yemsîrî poritomon komo naxe
waw	ceremaxe roowo po. Tîtken̂e mak naxe
waw	iito. Ero wara naxe poritomo komo.
waw	N̂ekanapupurexe tak okwe. Kumixitho
waw	marha namruyaxe. Emasî komo marha
waw	nutupenwaxe. N̂esewnapexe ro mak. Ero
waw	wara naxe Xerusaren pono pen komo okwe.
waw	Oyesemetanmetopo ponaro cma re mas Apa,
waw	cîmîkno yeetoponho owya,
waw	erexkuthîrî warai yeetoponho ha.
waw	Ewtarî yaka oriyatken̂e owaikacho.
waw	Toopu marha nar̂mekn̂e oopo oko.
waw	Amna wenatîketken̂e amna waparî
waw	komo. Ero ke esama yaw so etarira
waw	thakwa amna xakn̂e. Pahnoke tak
waw	xakn̂e ham amna waihtopo. Asak mak tak
waw	xakn̂e enmarî waipîra amna yehtopo.
waw	Amna waihtopo me tak xakn̂e ham okwe.
waw	4 so tko xakn̂e eepatarî komo, 4 so
waw	marha xakn̂e aporî komo, tarin̂em
waw	Ero ke Noro wece tak ween̂akn̂e.
waw	Tooto yamorî warai ween̂akn̂e owece
waw	esehyatkaxapu. Emyaw xakn̂e karita
waw	Ero yinhîrî etakriko tawxapo, poowa
waw	n̂ixan po. Ero wara Ixaw Yana yehtopo
waw	ciin̂e wara esko, apona rma ciin̂e
waw	wara. Kicicme ehtopo komo cirko aponan
waw	wara. Pahkî ero wara n̂examro yehtopo
waw	yapon wara esko awxaw awehtopo poko
waw	Ero yinhîrî oyakro nîmtapowakn̂e xa
waw	hara Kporin komo. On wara kekn̂e owya,
waw	Ai, tooto xîkrî, on wara marha
waw	wîîkes awya, îîpî mko yakro
waw	amtapotakî, Ixaw Yana rowon pono
waw	yakro. Tooto yan wara kasko.
waw	Cemetanmesom me ehtopo ekatîmko yîwya.
waw	N̂ehcoyoponketken̂e mak cemyawno komo
waw	poko, ooru poko, prata poko. Ero rma
waw	tko n̂iir̂atken̂e ponaro cehtopo
waw	komo me. Poxumnîtho me ro mak
waw	n̂iir̂atken̂e kica. Ero ke ero yipu
waw	rma wiir̂akn̂e xapari wetî wara ro
waw	mak yîwya so, poxumnîtho me xa tak.
waw	Poritomo pen komo waihkakî,
waw	kar̂pamxan pen komo, emasî pen komo,
waw	wooxam pen komo, rikomo pen komo, ero
waw	warai kom ha. Pemewrexapu komo tko
waw	apehra ro mak men ehcoko. Tan ka
waw	waihkano ritopo yihcicoko omîn
waw	mîtwono komo poko rma, kekn̂e. Ero wa
waw	kekn̂e oyan̂e yîwya so. Ero ke
waw	yihcirî me ka poritomo pen komo
waw	waihketken̂e Kaan mîn mîtwono pen
waw	Ero ke n̂examro yîwîrîmacho
waw	ekatîmko amoro tooto xîkrî.
waw	Ekatîmko men, kekn̂e owya.
waw	Omîyen wiir̂asî noro pen yemcinotopo
waw	me. Ero yaka rma n̂emciyas okwe.
waw	Babiron̂a pona noro waar̂asî, Kawtew
waw	komo rowon pona. Roowo yenîhra rma tko
waw	nasî. Iito tak waihyas okwe.
waw	Ero ke on wara kesî Kporin komo Kaan
waw	awya so, Ahwora ro mak wasî ahyasîrî
waw	komo poko. Ero yipu ke tooto
waw	yemcinon̂e me maxe, torowo
waw	n̂emcinoyaxe kar̂pamxan komo ero
waw	wara. Ahce wa wiir̂a ahyasîthîrî
waw	komo? Awaporî komo yai kr̂a mohkesî.
waw	Tooto pen wowyasî amîyen komo warai
waw	yai, torowo warai wowyasî
waw	an̂emcinoputhîrî kom ha.
waw	Pohnî me ro mak n̂examro rowontho
waw	wiir̂asî ohyai etowrî ke so pahkî
waw	ro mak okwe. Ero wara wîîkes Ow
waw	Aporin komo Kaan ha.
waw	On wara naxe tweno pîn komo, wooxam
waw	komo, Ow epemakî opoko awehtome tak,
waw	kexe. Ero warahra mîxakn̂e amoro
waw	reha. Yiixe awehtopo komo mepemekn̂e
waw	amoro reha. Tanhamyan komo rma
waw	mepemekn̂e awenaka mohtome so.
waw	On wara kasko yîwya so, Ai, oyakno
waw	komo, on wara kesî Kporin komo Kaan
waw	awya so, Pahxa yaimo warai mokyakn̂e
waw	Ribanu pona. Porin  mîk xakn̂e.
waw	Kar̂pe xakn̂e aporî. Kaw marha
waw	xakn̂e aporî poci. Mer̂pora xakn̂e
waw	noro poci, anarmerpa xakn̂e, tumutwe,
waw	cucure, cicwiye, anarmerpa xakn̂e
waw	Emyawnomnî komo marha na
waw	n̂emetanmekya, yupurantamnî kom ha.
waw	Emyawnano poko marha na n̂en̂epana.
waw	Tupurantan na nîmya tpoyino ya. Ahce
waw	na nahsîya tpoyino yai
waw	tupurantanthîrî yîramantome xa hara.
waw	Ero tko tîmîhra ro mak tak na nai
waw	hara osomunhîrî ya. Mîk hak warai me
waw	ciixaputho pona mak na n̂een̂a.
waw	Kicicitho pokono me na nai kica.
waw	Ero rma mohketken̂e tîrwon̂em komo.
waw	Roowo pona nar̂metken̂e.
waw	Nuskuruminwakn̂e marha eperîthîrî
waw	ocowo ke, resce n̂ixan ke.
waw	Eperîthîrî n̂emaraketîkekn̂e
waw	okwe. Peremthîrî tak nasî
waw	yîpîrîtho me cewaxkemînhîrî penî
waw	rma okwe. Ero yinhîrî n̂ecakyakn̂e
waw	naatî peremtho okwe.
waw	Ero ke on wara kasko Ixaw Yana komo ya,
waw	Oyakno komo, on wara kesî Kporin komo
waw	Kaan awya so, Mekicicirexe amyamro
waw	hara, aporin pen komo wara xa marha
waw	kica. Kicicitho poko maxe kica ciin̂o
waw	yairono wara wooxam wara okwe.
waw	Kicicitho poko ro mak maxe aporin pen
waw	komo wara xa marha okwe.
waw	Ero ke nahwokexe ro mak oyanan komo.
waw	Mer̂pono pîn n̂epîrkexe paraxkaxapu
waw	pen komo. N̂examro yewton metatan
waw	pokono me so tkaciparayem komo
waw	wamtopekn̂e waihkano ritopo poko. Pepe
waw	kan̂e wara ro mak n̂esenpesî
waw	kacipara imo. Ero nahsîyaxe waapa komo
waw	waihkano ritopo okwe.
waw	Kicicitho me mehtîkexe mîk hak rowon
waw	pono komo wero ro rma. Ero yimaw tak on
waw	wara mîîkexe opoko, Kporin komo xa
waw	Mîk ham, mîîkexe. Ero wara mîîkexe
waw	Tîîxatî komo poko n̂epohkekn̂e.
waw	Kicicitho ke tupunkem mîkyam
waw	xatken̂e. Buhu pun wara xakn̂e yupun
waw	komo. Kawaru kuru wara marha xakn̂e
waw	Ai, tooto xîkrî, on kaamo kuknon
waw	mewreko, on kaamo kuknon xa. On kaamo
waw	po rma Xerusaren wamtocow Babiron̂a
waw	pono komo, Nabukotonoso maywen kom ha.
waw	Iitono komo yar̂machome wamtocow.
waw	Moabita komo war̂mapesî mehxa mohxapu
waw	komo ya, resce n̂ixan komo ya. Amonita
waw	komo yakro rma war̂mapesî yîwya so.
waw	Ero yimaw Amonita komo yosotî
waw	nîhcamnoyaxe mîk hak rowon pono komo
waw	Awewkuru wara rma xakn̂e tuuna imo.
waw	Kir̂wan̂he ro mak amîn komo
waw	n̂iir̂atken̂e amîn ciin̂e komo.
waw	Ahnoro tuuna imo yecihtawno komo naxe
waw	ahwora ro mak awar̂marî ke so.
waw	Tatanaxe mak kayaritomon komo. Cerahsom
waw	wara mak tak n̂esenpexe okwe.
waw	Pohnî me tak nasî Exitu ero yimaw,
waw	axawa me mak. Ero yimaw on wara kexe
waw	iitononhîrî komo opoko, Kporin komo
waw	xa Mîk ham, kexe. Ero wara kexe. On
waw	wara mîîkekn̂e amoro Paraw, Oyewkuru
waw	ro mîn N̂iru yepu. On̂iritho rma
waw	mîn ha, mîîkekn̂e kica. Ero ke
waw	awaparî me rma was Ow hara. Awewkuru
waw	wapainokesî. Wemronho me tak
waw	wiir̂asî awewtonthîrî mko okwe.
waw	Pohnî me mak wiir̂asî arowonthîrî.
waw	Ero wara roowo wiir̂asî Mikitow pona
waw	rorono, Sien̂e pona rorono marha. Miya
waw	rorono ero wara wiir̂asî arowon
waw	Eciopia rowon wokpan pona roro.
waw	Ero ke on wara wîîkes  Owî Aporin
waw	komo Kaan. Paraw waparî me tak was Ow,
waw	Exipsiu komo kayaritomon waparî me.
waw	Noro yapotho tak waxikwesî asakno roro
waw	rma. Axikwoxapu waxikwes hara,
waw	axikwonînhîrî marha waxikwesî. Ero
waw	wara noro pen wîwîrîmesî noro
waw	kaciparan yepîrkachome amorî yai.
waw	Yaaro wîîkesî, mer̂pono pîn komo
waw	werepokesî awaikarî ke. N̂examro
waw	wece meero pokupoku wîîkesî
waw	okaciparan ke. Ero yimaw n̂eraswaxe ro
waw	mak tatanîmso ro. Ow pen marha men
waw	kwaihyasî,  kexe kokmamso ro. Ero wa
waw	n̂eraswaxe awaikacho yencetaw.
waw	Ai, tooto xîkrî, on wara marha kasko
waw	Ixaw Yana komo ya, On wara mîîkexe,
waw	Amna yerewnukn̂e wara nasî kicicme
waw	amna yehtoponho, amna panatanmetopo
waw	yanwetoponho. Asak mak tak amna
waw	n̂ehtîkesî ero wara amna exirî ke
waw	okwe. Ahce wa thakwa re waipîra nai
waw	On wara naxe oper̂a yenîn̂e komo
waw	tooku yaar̂ataw, etakpache, miya so
waw	cesî eposo. Ero wa xa marha was Ow
waw	hara. Miya so ro mak cetakpaso nasî
waw	oyoku oper̂a warai komo. Awarpape
waw	xakn̂e kaapu ero yimaw
waw	etakpatoponhîrî komo po, tuuna yewru
waw	ken̂e xakn̂e. Etakpatoponhîrî komo
waw	yai so tko wekyas hara.
waw	Oyopono wara mîmtapowatken̂e kica.
waw	Miya ro mak mîmtapowatken̂e Ooxatî
waw	pîn me ro mak kica. Ero wara
waw	amtapotachonhîrî komo wencekn̂e.
waw	Cepetaxmu me xa tak wiir̂asî
waw	anatîrî komo weewe komo. Tumuntaxmu
waw	me marha wiir̂asî ayporî komo, paari
waw	komo, naapi komo ahce na komo. Pahxa
waw	mîk hak rowon pono komo
waw	awîrîyaketken̂e so kica rooma poko
waw	awexirî ke so. Ero yanme awîrîyakara
waw	Pahxa roowo wîmyakn̂e oyanton ya
waw	hara, Xako ya, aporin pen komo
waw	xatken̂e iitono ro me ha. Iitono ro me
waw	marha tak naxe yîmxîkrî kom hara,
waw	parî komo marha miya rorono kom ha.
waw	Oyanton nasî n̂examro yantoman̂e me,
waw	Makoke pono komo pona wehto war̂mesî
waw	marha oco. Tuuna imo yecihtawno komo
waw	pona marha wehto war̂mesî, erasîra
waw	cenmaxmu komo pona. Ero yimaw on wara
waw	tak kexe opoko, Kporin komo xa Mîk
waw	Amtakpo nukuknomekn̂e hara metata
waw	wararîno, Kaan mîn yemtacho pono. 4
waw	metru wicakî xakn̂e kawnon. Iito
waw	marha xakn̂e metata yecepu asakî.
waw	Takweke so xakn̂e, 2,5 metru wicakî
waw	Meye xakn̂e anarî aapo mko hara nohce
waw	n̂ixan yaka kîwtotopo yakumyaw. Miya
waw	xakn̂e asakî, xiya xakn̂e asak hara.
waw	Ero wara xa marha xakn̂e Kaan mîn
waw	metatan, potawno metatan ha, kerubin
waw	kuknon me, kuum yepu warai kuknon me
waw	marha cenporiso xakn̂e. Kaan mîn
waw	wacan xakn̂e cenporiso so ero wara xa
waw	marha xakn̂e metata hara. Sahsamaxapu
waw	marha xakn̂e ciiso Kaan mîn yaka
waw	kewomtopo mîn perî me.
waw	Ceknuke nasî wehto yen. 12 kopatu
waw	wicakî nasî ero yakwerî, 12 wicakî
waw	xa marha nasî ero kawnon.
waw	On wara marha n̂ehcowpe Satoke
waw	yepamtho komo amn̂e, ekanamurinkara ro
waw	mak n̂ehcowpe. Tîhpoci kawnorera
waw	marha n̂ehcowpe kaw xa cehso ro.
waw	Emapona roro tîhpoci pahcowpe takîhso
waw	Ero wa xa marha paaka kamxukutho
waw	cirpore nasî yihcirî nuun̂i po,
waw	7-nhîrî kaamo po hara. Kicicme na
waw	natu anarî komo camkî cexirî ke so,
waw	twen̂ekarî mak na natu anarimaw
waw	kicicme cehtopo komo poko. Noro yipu
waw	komo yehtoponho yahrutopo me omîn
waw	yawno pore kamxuku ciicoko. Ero wa
waw	kicicme omîn yehtoponho mahruyaxe.
waw	Ero yinhîrî Kaan mîn wacan yai tak
waw	oyar̂akn̂e tooto warai. Ero metatan
waw	yaro oyar̂akn̂e nohce n̂ixan yaro.
waw	Kaan mîn wacan mehxa oyar̂akn̂e
waw	metata yaka hara, resce yaw roro
waw	kîwtotopo yaka. Iito tuuna
waw	ween̂akn̂e waaca makatai epatakaxapu,
waw	kaari n̂ixa epatakaxapu ha.
waw	Ero nasî omîn yenîn̂e komo rowonî
waw	ro me. 12 kirometru wicakî nasî ero
waw	wokpan nohce n̂ixan, 5 kirometru
waw	wicakî nas ero wokpan oesce n̂ixan, 5
waw	kirometru wicakî xa marha nasî ero
waw	wokpan resce n̂ixan hara. 12 kirometru
waw	wicakî nas ero wokpan suu n̂ixan
waw	hara. Ero xehxa nasî Kporin komo mîn
waw	Ekîche osohtono takî tî
waw	n̂iir̂akn̂e hara ewnuku komo
waw	yenîn̂e. Taniew tî nosohcekn̂e
waw	Bewtesasa me, Ananias tî nosohcekn̂e
waw	Sarake me, Misaew tî n̂osohcekn̂e
waw	Mesake me, Asariasî tî nosohcekn̂e
waw	Abecneko me. Ero wa tî osohtono
waw	n̂iir̂akn̂e ewnuku komo yenîn̂e.
waw	Ero yinhîrî tak tîmîn yaka cekn̂e
waw	Taniew takrono komo yaka,  Ananias,
waw	Misaew, Asarias, n̂examro yaka ha.
waw	Yîwya so tî n̂ekatîmyakn̂e
waw	kayaritomo mtapotarî.
waw	Ero yinhîrî kayaritomo me tak Taniew
waw	n̂iir̂akn̂e. Cepethîkem marha
waw	nîmyakn̂e yîwya. Mer̂pora ro mak
waw	nîmyakn̂e yîwya. Babiron̂a rowon
waw	pono komo kopenato me marha
waw	n̂iir̂akn̂e. Yuhnarino yîhtînon̂e
waw	komo yenîn̂e me marha n̂iir̂akn̂e,
waw	Babiron̂a pono komo yenîn̂e me ha.
waw	Ero yinhîrî tak kopenato me tak
waw	n̂iir̂akn̂e Sarake komo, Babiron̂a
waw	rowon pono komo yenîn̂e me. Ero wa
waw	n̂examro n̂iir̂akn̂e Nabukotonoso.
waw	Ero wa ketaw rma kah yawno mtapotarî
waw	takî tî n̂esencekn̂e on wara kacho,
waw	Ai kayaritomo, Nabukotonoso amoro, on
waw	wara tak men kesî Kaan apoko,
waw	kayaritomo mera tak masî oroto, kesî.
waw	On warai mîn tapota mewrexapu, MEN̂E
waw	MEN̂E TEKEW UPAHSIN.
waw	Ero yinhîrî takî tî tmaywen komo
waw	panatanmetopo mewrekn̂e hara
waw	kayaritomo, Tar̂u. Mîk hak yana komo
waw	n̂enîrî tî mîn mewrekn̂e, mîk
waw	hak rowon pono komo n̂enîrî marha,
waw	mîn hak yaro tîmtapotaxmu komo
waw	n̂enîrî marha. On wara kacho tî
waw	mewrekn̂e, Omaywen komo, on wara
waw	wîîkes awya so, esemetanmekîn me
waw	Kayaritomo mîn yaw wîxakn̂e Susan
waw	pono yaw. Eraw rowonî rma mîn Susan.
waw	Tuuna yecihtaw wîxakn̂e Urai yecihtaw
waw	ha. Iito oyexitaw on warai ween̂akn̂e
waw	Kir̂wanî ro mak Amoro Apa, amna reha
waw	nasî tîhyapamsom me mak okwe. Ero wa
waw	nas amna oroto rma. Ero wa naxe Xuta
waw	komo, Xerusaren pono komo, Ixaw Yana
waw	komo ahnoro. Tantono komo naxe ero
waw	wara, meyeno komo marha. Mooxe naxe
waw	anarî komo, amna poyino komo. Anarî
waw	komo cheka men̂epekn̂e n̂examro pen
waw	mîk hakî cheka. Ero wara so amna
waw	men̂epekn̂e amna yetowrî ke kica
waw	ahyai. Ahnoro amna nasî tîhyapamsom
waw	On wara kekn̂e owya, Ai Taniew, yiixe
waw	xa cehsom amoro. Kîmtapowasî tak
waw	awakro. Ero ke omtapotarî men entakî
waw	takîhso. Piiri tak awomko. Ahyaka wa
waw	oyen̂epew Kaan, kekn̂e owya. Ero ke
waw	tak piiri kawomyakn̂e. Kîtatanakn̂e
waw	Ero yinhîrî tak yîhretawno tak nasî
waw	kayaritomo me hara, kicicitho xa tak
waw	kica. Kayaritomo me ciisom moso, kacho
waw	mera ka nasî. Tawakem wara rma
waw	mokyasî noro. Kayaritomo me tak
waw	n̂ecir̂asî rma emîknono rirî ke
waw	Ero ke n̂eyukyakn̂e tak riin̂u ke
waw	tponoyem, tuuna yepoyino ha. Ececoka
waw	rma ka napockanwakn̂e kahsî.
waw	Nîmtapowakn̂e tak on̂entarî me. On
waw	wara kekn̂e, Yaaro xa tan wîîkesî,
waw	Kaan xa nasî omtapotarî yakronoman̂e
waw	me, waipînî ro Kaan ha. Cewn̂e
waw	cimn̂ipu nasî, asakî cimn̂ipu tak
waw	nas hara, cimn̂ipu raconho xa hara
waw	nasî, ero wicakî pahkî nas ero yipu
waw	yaw roro tooto komo yehtîkacho. Kaan
waw	yananî ro komo yemetanmetîketaw xa
waw	tak ero yimaw tak nasî omtapotarî yaw
waw	roro ehtîkacho kom ha, kekn̂e.
waw	On wara marha kesî Kporin komo noro
waw	poko, Pahxaro tak noro wenpamnoyas
waw	opoko hara. Pohnîntaka tak waar̂asî.
waw	Noro yahworecho poko tak kîmtapowas
waw	On wara naxe Eprain yepamtho komo,
waw	ciixaputho poko etahsîxapu me mak naxe
waw	okwe. Ero ke tanme ro so mak n̂ehcowpe
waw	Tawake nasî kayaritomo tmaywen komo
waw	poko kicicme exirî ke so rma kica.
waw	Tawake xa marha naxe antomano rin̂e
waw	komo n̂examro cemarontacho poko kica.
waw	Ero yimaw wooku yukmamra naxe Aporin
waw	komo ya tîmsom me. Tpoxwem me enîhra
waw	ro mak nasî Noro yînmîthîrî komo.
waw	Tîyanan pen pînîn yaw tîwrataxmu
waw	komo yuru wara rma nas yînmîthîrî
waw	komo. Kicicme so tak naxe ahnoro ero
waw	yahn̂e komo. Ero rma re nokyaxe turu
waw	me so mak. Kaan mîn yaka arîhra ro
waw	On wara tko ka wîxakn̂e Eprain komo
waw	poko, rikomo warai me exitaw so
waw	n̂examro waar̂akn̂e aporî yaw
waw	yîhcamhokachome so etaritopo komo
waw	poko. Amotoyataw so n̂examro
waw	karihcekn̂e hara Ow. Tîkariton̂e
waw	komo me tko ohtînopîra rma xatken̂e
waw	Uhsu wara rma wasî n̂examro poko,
waw	etîmxîkaxapu wara oko. Ewanthîrî
waw	komo warixkesî oko. N̂examro pen
waw	won̂esî iito reaw wara. Reaw wara rma
waw	n̂examro pen kararakes oko.
waw	On wara kacoko apoyino komo ya, Oyakno
waw	komo, eseresmara ka cehcerî pahkî.
waw	Cesenmecerî ka Kporin komo poko
waw	kîmtapotachome so. Poritomo komo
waw	an̂ihcoko, ahnoro on roowo pono komo
waw	an̂ihcoko. Aporin komo mîn yaka
waw	esenmecoko, ponaro kehtopo komo mîn
waw	yaka. Iito tak tîmtapotacerî Aporin
waw	komo yakro cerewre ro mak.
waw	Yaake cimn̂ipu anatîthîrî komo
waw	nahye kica makaka komo. Cow wara cehsom
waw	komo, roopore tîtosom komo, naatî
waw	yahtîkan̂e komo, amcikan̂e komo.
waw	Osowtatun warai komo mîk xakn̂e
waw	makaka mer̂pono pînî ro mak. Acheka
waw	so on̂en̂epetho mîk xakn̂e. Noro
waw	yipu komo naputho yecenarîno ke rma
waw	On wara kesî Kporin komo, Osorwaw
waw	nasî Tamasku pono komo yehtoponho,
waw	kicicme ehtoponhîrî komo. 4 xa matko
waw	nasî ero wara ehtoponhîrî komo. Ero
waw	poyero n̂examro yemetanmecho wahkotora
waw	wasî. On wara xatken̂e n̂examro,
waw	Xireace pono pen komo
waw	n̂emetanmekyatken̂e ro mak okwe.
waw	Puruma yîpîpîtîkacho warai ke rma
waw	n̂examro pen n̂emetanmekyatken̂e,
waw	pehu ciixapu warai ke oko. Ero warai ke
waw	Xiriace pono komo n̂emetanmekyatken̂e
waw	Iito re ma re cetar̂atu iito re
waw	esehtînopîra kexitaw so?
waw	On warai amyamro okwe, takîhso ciino
waw	rin̂e pîn komo amyamro. Ahwokano
waw	rin̂e me mak maxe tohnaw mak okwe.
waw	Kir̂wan̂he kehtopo yar̂man̂e me mak
waw	maxe roowo pona ar̂man̂e wara okwe.
waw	Awaparî komo nantomesî rma Kporin
waw	komo amînthîrî komo yakuhr̂apocho
waw	poko. Ero ke porin penî mko
waw	nakuhr̂apesî mîîmotho, wahrai penî
waw	Xehxa cexe tooto komo tuuna imo
waw	yecihtai. Miya ro mak cexe anarî
waw	yecihtaka hara. Twaimamsom wara mak
waw	cexe okwe. Mehxa marha mokyaxe nohce
waw	n̂ixa, miya ro mak cexe oesce yaw roro
waw	hara. Kporin komo mtapotarî
waw	n̂epor̂axe ero wara. Entara rma tko
waw	N̂examro yesamarî motaw
waw	mecececetken̂e kica. Emahcixapu komo
waw	paraxkachome iito mecececetken̂e.
waw	Waipîn komo rma mahsîyatken̂e,
waw	waparî komo ya anîmrî komo me kica.
waw	Ero wa exihra ro mak cexpore xakn̂e
waw	Oyahwokatîkache tak aponaro wîxakn̂e
waw	Apa. Ahyaka roro toi ham omtapotarî
waw	amîn yaka roro, kir̂wanî ro yaka.
waw	Ero ke iitono komo yîwîrîmarî ke
waw	kîwracesî. Oyewru mak waar̂asî.
waw	Yîhtara marha ketar̂asî, ponomra
waw	marha. Xapari wara rma wîîkesî
waw	tacixapu wara. Waw kan̂e wara marha
waw	Waihkano ritopo ke rma mîîmo pen
waw	miir̂axe amyamro Siaw pono mko.
waw	Kicicme awehtopo ke marha mîîmo mko
waw	miir̂axe Xerusaren po ha.
waw	Taa, awakro so rma nîmtapowasî Kporin
waw	komo. Ero ke yîmtapotarî ka entacoko.
waw	On wara kes awya so, Awomko piiri,
waw	oyen̂ekacho ka ekatîmko îîpî pono
waw	komo ya. Matîwîn pono komo ya marha
waw	ekatîmko ooxera awehtopo komo.
waw	On̂iritho tak n̂een̂axe amn̂e mîk
waw	hak rowon pono komo. Ero yeen̂ataw
waw	nîhyapamyaxe ro mak kopi. Cehn̂axmu
waw	me rma n̂esen̂axe karitî me
waw	ehxapunhîrî komo rma. Ero yimaw
waw	n̂emtayahruyaxe mak tak yîmtapotan
waw	me. Entan̂e pîn me tak nasî
waw	n̂examro panarî kom hara.
waw	Tîmxîkrî yotî ka waihkekn̂e
waw	yîîm. Wooto marha nahsîyakn̂e
waw	cipici yotî me. Cewtarî
waw	nawronohketîkekn̂e reaw yîîm
waw	tînahsîthîrî ke, totowathîrî
waw	Ero yinhîrî tak anarme
waw	n̂esehtînoyaxe hara. Kicicme so tak
waw	naxe kica. Kaan yanwekn̂e me naxe
waw	kica. Ponaro cehtopo ro komo poko mak
waw	nahwowaxe kar̂pe cehtopo komo yanme.
waw	Ero wa naxe Kawtew komo, kekn̂e Kporin
waw	Eper̂a cekn̂e Noro puturme. Ocoro tak
waw	xatken̂e Noro wenatho yawno pen komo.
waw	Iitono komo yahwokacho wekpes okwe.
waw	Ewuhnî komo wara ro mak n̂etar̂axe
waw	okwe. Ero wara n̂examro pen wiir̂asî
waw	kicicme exirî ke so opoko, Aporin komo
waw	poko. Xoo kesî mak n̂examro
waw	kamxukutho roowo pupuntho wara,
waw	ar̂maxapu wara. Wexkiririnthîrî komo
waw	marha n̂emarakesî roowo pona wetî
waw	Awemetanmetoponhîrî komo tak nowye
waw	Kporin komo. Aaxatî pîn komo
waw	n̂en̂epekn̂e. Awakrono komo me tak
waw	nasî Kporin komo, Ixaw Yana komo
waw	kayaritomon. Ero ke awîrîman̂e komo
waw	yenîhra tak maxe okre.
waw	On wara marha wîîkes awya so,
waw	cehn̂axmu me awehtoponhîrî komo poko
waw	esehtînocoko. Pahxa omîn cirihra ka
waw	mîxatken̂e. Toopu ka cirihra
waw	mîxatken̂e etîmkasî re omîn wacan
waw	On wara kekn̂e mohxapu ohyai toxapu
waw	ya, Ai oyakno, Kporin komo mtapotarî
waw	ekatîmta xa hara noro ya, kar̂pamxan
waw	ya. On wara kasko yîwya, On wara tak
waw	nasî Xerusaren amn̂e, wacamnî me tak
waw	nasî mer̂pora exirî ke iipono komo.
waw	Mer̂pora marha nasî okno komo iitono
waw	Ero ke on wara kekn̂e owya, Kporin
waw	komo yanton me yîhkapexapu mîkyam
waw	asak hakno, roowo poko hakno komo
waw	kayaritomon yanton me cehsom, kekn̂e.
waw	Ero wara kekn̂e ancu owya.
waw	On wara wîxakn̂e Ow Aporin komo,
waw	pahxa omtapotarî wekatîmyakn̂e
waw	aweronoman̂e pen komo ya. Oroto
waw	wîîkes awya so ero wara kacho rma
waw	wekatîmyakn̂e yîwya so. Ero yimaw
waw	mer̂pora xatken̂e Xerusaren pono
waw	komo. Cerepore so xatken̂e ahce na
waw	poko ehn̂an me. Ixaw Yana komo marha
waw	xatken̂e cekenke so suu n̂ixan po,
waw	woskara po so marha. Ero wa exitaw so
waw	wekatîmyakn̂e omtapotarî yîwya so,
waw	kasko yîwya so, kekn̂e.
waw	Iitono komo n̂emyawnonkesî tak Kporin
waw	komo. N̂examro kanawatho mko marha
waw	n̂enorinokesî tuuna imo kwawnonho
waw	pen. Yîmînthîrî komo marha
waw	n̂ecakyasî. Ero wa naxe amn̂e iitono
waw	Ero ke orowon pono komo pînîn yawra
waw	tak wasî, kesî Kporin komo. N̂examro
waw	pen tak wemetanmekpesî yîmîtwono
waw	komo ya rma okwe, n̂examro kayaritomon
waw	komo ya marha. Orowon pono pen komo
waw	n̂emetanmekyaxe ro mak okwe.
waw	Yukurunpera rma was Ow okwe.
waw	On wara kesî anarî yîwya, Onoke
waw	aparaxkai hara awamorî poko? kesî. On
waw	wara n̂eyukyasî noro, Oyakrono komo
waw	mîn yaw wîxakn̂e. Iitono komo rma
waw	oparaxkace oko, kesî. Ero wa kesî
waw	Ewuhnî pun makn̂iyaxe anarimaw so
waw	awokuthîrî komo pun owya tîmsom me
waw	kica. Kicicme exihra ma re nai awya so
waw	noro yipu pun tîmtopo awya so?
waw	Anarimaw so yîhrepun pun mîmyaxe
waw	owya, ceper̂ayem pun anarimaw so.
waw	Kicicme exihra ma re nai awya so ero
waw	yipu tîmtopo owya? Noro yiputho xe ka
waw	tîmcoko akopenaton komo ya.
waw	Kir̂wan̂he ma re awen̂atu so noro
waw	yipu pun tîmn̂e me awexitaw so?
waw	Omaywen mexan amoro okre, nîîke ma re
waw	apoko so? kes awya so Kporin komo,
waw	Ero ke yîwîrîmaxapu me maxe ahnoro
waw	amyamro Ixaw Yana komo okwe. Oyemyawno
waw	poko awen̂epanîmrî komo ke so ero
waw	Noro mumutho tî xakn̂e hara Xose,
waw	Maria yin̂o. Xesus yon tî mîk
waw	xakn̂e Maria. Kristu, kacho rma Mîk
waw	xakn̂e Xesus. Noro yon tî mîk
waw	Tîcetaw so rma takî tî kayaritomo
waw	yekaci n̂encetken̂e hara. Eroces
waw	mumutho tak nai kayaritomo me hara,
waw	Xuteia pono komo kayaritomon me ha.
waw	Ahkeraw mîk noro yosotî. Noro tak
waw	nasî kayaritomo me hara, tîîm pen
waw	retawno me, kacho tî n̂encetken̂e.
waw	Ero ke n̂eraswakn̂e tî Xose. Iina
waw	tîto xera tî xakn̂e. Kaan takî tî
waw	kekn̂e xa hara yîwya wosoto xa hara.
waw	Iina tohra men ehcoko, kekn̂e tî.
waw	Ero yimaw takî tî cekenhîrî
waw	nahsîpînkekn̂e Nasare ha. Kapanaun
waw	pona takî tî n̂esekenmekn̂e hara.
waw	Iito takî tî xakn̂e. N̂ikitho
waw	yecihtawno mîn Kapanaun, Seburon
waw	yepamtho komo yewton, Nahtari yepamtho
waw	komo yewton marha. Ero yipu mîn
waw	On wara tko wîîkes Ow awya so,
waw	arwonataw so mak awakno komo poko
waw	ceisom me men matu okwe. Noro pîntho
waw	mak amoro kica, ketaw awya so awakno
waw	komo ya, en̂ekano rin̂e komo
waw	n̂en̂ekarî me men mat hara.
waw	Akpîntho ro mak amoro ham kica, ketaw
waw	xa matko awya so awakno komo ya wehto
waw	imo ywaka tar̂maxmu me tak men mat
waw	On wara marha kekn̂e Xesus yîwya so,
waw	Taa, Kaan yakro amtapowataw so hara
waw	kir̂wan wara cesenposom komo warahra
waw	mak ehcoko. Tpoxwe xa nasî yîwya so
waw	on wara yîmtapotacho komo Kaan yakro.
waw	Cesenmetopo komo yaw nîmtapowaxe
waw	piiri. Esama motaw so marha
waw	nîmtapowaxe. Tooto komo n̂enîrî me
waw	mak ero wa nîmtapowaxe kica. Yaaro tan
waw	wîîkes awya so, cepethîrî komo
waw	yahsîra ro mak naxe noro yipu komo
waw	amn̂e kah yaw, oroto rma ahsîrî ke.
waw	On wara na matu anarimaw, weewe
waw	pupuntho ciki na meen̂atu awakno komo
waw	yewru kwawno. Ero yipu yenîn̂e rma
waw	porin yenîhra ro mak maxe weewe awewru
waw	kwawno kom hara okwe. Ahce kacho ero wa
waw	On wara tî kekn̂e yîwya, Apa, okoh
waw	me nas oyanton okwe. Omîn yaw nasî
waw	kama po. Pokumra ro mak nas okwe.
waw	N̂erewasî ro mak oko, kekn̂e tî
waw	Iito tko tî xatken̂e Xutew
waw	panatanmetopo mewren̂e komo. On wara
waw	tî ketken̂e n̂examro tîhnaw so,
waw	Kica, kicicitho me ro mak Moso
waw	nîmtapowasî kica, ketken̂e tî.
waw	On wara tko ketken̂e Parisew komo,
waw	Worokyamu rma re n̂en̂epe ham Moso.
waw	Worokyam kayaritomon yanme makî tko
waw	n̂en̂epesî kica, ketken̂e Xesus
waw	poko. Ero wa ketken̂e Parisew komo
waw	On wara nasî Aporin komo, torowo
waw	ponaro meero nasî. Epethîmnî cik
waw	mîk torowo. Asakî torowo tahsîyasî
waw	exepeyu pona cewn̂an pona mak. Noro
waw	yipu ponaro rma nasî. Roowo pona
waw	epîrketaw noro yanme mak
waw	n̂epîrkesî, cewn̂e n̂hema
waw	epîrkara nasî Noro yanmera.
waw	Noro yipu komo warai xa marha amyamro
waw	mîwîrîyaketken̂e kica. Worokyam
waw	ken̂arî mîkro kica, mîîketken̂e
waw	noro poko. Ero wa mîîketken̂e Xuaw
waw	poko wahra mak eseresmarî ke, wok
waw	yeen̂e pîn me exirî ke marha,
waw	Kîmtayar̂man̂e pînî ro mak Mîk.
waw	Emtarakan marha Mîk. Yîmtapotarî
waw	esentara nasî ewto roron po.
waw	Apapa kah yawno mtapotarî yewetîn̂e
waw	me awexitaw so oyakno me maxe, oyepeka
waw	me marha maxe, onocwan me marha,
waw	kekn̂e Xesus yîwya so. Ero wa kekn̂e
waw	iitono komo ya tîhyaka esenmexapu komo
waw	Ero yinhîrî anarî pokono wara xa
waw	hara n̂ekatîmyakn̂e Xesus yîwya so.
waw	On wara kekn̂e yîwya so, On wara
waw	marha nasî kah yawno maywen komo
waw	yehtopo, mostata yatho wa mak nas hara.
waw	Ero yipu n̂iir̂akn̂e naatî yosom
waw	On wara tî kekn̂e Xuaw Eroces ya,
waw	Awakno komo cinho ahsîra ro mak
waw	ehcoko, kesî kpanatanmetopo, kekn̂e
waw	Xesus Mîkro ham, ketken̂e tak iitono
waw	komo. Ero ke Xesus yekaiporen̂e komo
waw	n̂en̂epetken̂e miyan komo yaka rma.
waw	Xesus tak moko, kacho yentache yîwya
waw	so yîhyaka tak n̂ekyatken̂e
waw	tamotosom komo ahnoro.
waw	Iito exitaw merpono pîn komo tak
waw	mokyatken̂e xa hara yîhyaka. Okopu
waw	komo n̂ekyatken̂e yîhyaka. Yîhrepun
waw	komo, ewuhnî komo, amohnî komo,
waw	yîmtapotan komo, anarmerpan ke
waw	ceper̂ayem komo, ero warai komo
waw	n̂ekyatken̂e Xesus yaka. Noro
waw	yamrinaka n̂ir̂mekyatken̂e.
waw	N̂examro tak nakir̂wamekn̂e Xesus.
waw	Ero yipu yentache Petru ya Xesus tak
waw	naar̂akn̂e anana n̂he,
waw	nîtwermekn̂e takî tî. On wara tî
waw	kekn̂e yîwya, Apa, ero wa kahra ro
waw	mak esko okwe, kekn̂e tî yîwya.
waw	Awemetanmekîra ro mak wa naxe ha,
waw	awaikara marha wa naxe ha, kekn̂e tî.
waw	Ero wa tî kekn̂e Petru Xesus ya.
waw	Nîmyasî rma wa ha, kekn̂e tî Petru
waw	yîwya so. Amn̂e tak mîîmo yaka
waw	cekn̂e hara Petru. Iito tî xakn̂e
waw	Xesus mîîmo yaw. Yîmtapotara rma ka
waw	exitaw Petru, on wara tak Xesus kekn̂e
waw	yîwya, Ai Simaw, ahce wa natu
waw	kayaritomo komo, mîn hak pono komo,
waw	awya? Onok purantan xa nahsîyatu
waw	cepethîrî komo me awya? Tumururu
waw	purantanî rma katî nahsîyatu awya,
waw	tîyanan pîn komo puruntan katî?
waw	Okwe, kekn̂e xa marha noro hara
waw	yîwya. N̂eremekn̂e xa marha
waw	tosokmuru po hara. Okwe okwe, ahri
waw	kapu. Wîmyasî rma awya opurantan
waw	exitaw amn̂e, kekn̂e yîwya.
waw	On wara tko kekn̂e hara Xesus yîwya
waw	so, Akir̂wamano cirihra ro mak naxe
waw	tooto komo reha. N̂ehn̂exe makî
waw	thakwa ero poko. Kaanî reha ahce wa so
waw	na ciino n̂iir̂asî ehn̂an me ro
waw	mak, kekn̂e. Ero wa kekn̂e Xesus
waw	tînpanatanmekrî komo ya.
waw	Ero warai me xa marha wa mokye Tooto me
waw	Ewruxapu. Antomano riso mokuhra
waw	n̂ehxe. Awanton me xa matko wa mokye.
waw	Etwaikaposo marha wa mokye mer̂pono
waw	pîn komo yepetho me ha, kekn̂e hara.
waw	Ero wa Xesus kekn̂e tînpanatanmekrî
waw	Ero ke on wara ketken̂e Xesus ya,
waw	Apohana, onoke yanme na emicinono
waw	n̂iir̂akn̂e Xuaw, yîhtînopîra nas
waw	amna, ketken̂e yîwya. Ai ha, kekn̂e
waw	Xesus yîwya so hara. Ero ke
waw	oyantoman̂enho yekatîmra was Ow hara
waw	awya so, Noro xa ero yipu poko
waw	oyantomekn̂e, kahra wasî, kekn̂e
waw	Xesus yîwya so. Ero wa kekn̂e.
waw	Ero ke on wara kekn̂e kayaritomo
waw	yîwya, Oyakno, ahce kacho ero yipu yaw
waw	mîmoko hara oona? Kipitacho yaka
waw	kmohtopo pîn mîn aponon kica, kekn̂e
waw	yîwya. Ero wa kacho yentache tak
waw	nîtîtmamyakn̂e mak ero yipu yaw
waw	mohxapu. Eikura thakwa xakn̂e.
waw	On wara kacho mewrekn̂e Tapi pen, On
waw	wara tî kekn̂e Kporin komo Oporin ya,
waw	Opanaka ka eremacoko kaari n̂ixa.
waw	Aaxatî pîn komo ka war̂metîkesî.
waw	Anapikrî me kr̂a ka wiir̂asî. Ero
waw	ke oona ka eremakî ar̂matîkacho komo
waw	mîtwo, kekn̂e Kporin komo yîwya,
waw	Ero wara rma wîîkesî xa hara awya
waw	so, Xutew panatanmetopo mewren̂e komo,
waw	Parisew komo marha, metwîrîmexe ro
waw	mak okwe, mîîkesî. Kir̂wan wara rma
waw	re mesenpexe tohnaw ro mak kica.
waw	Aweronoman̂enhîrî pen komo yocho
waw	yahrutopo miir̂axe kir̂wanî mko.
waw	Kir̂wan pen komo yocho yahrutopo
waw	Pahkîno mera n̂he tko Kaan
waw	nukuknomekn̂e ero yipu. Pahkîno me
waw	rma yukuknometaw ketaw ha re
waw	waihtîkexe re tooto pen ahnoro okwe.
waw	Tînmen̂ekathîrî komo pînîn yaw
waw	tko tî nai Kaan. Ero ke pahkîno mera
waw	n̂he tak nukuknomekn̂e, kekn̂e
waw	Xesus. Ero wa kekn̂e tînpanatanmekrî
waw	Amn̂e rakataw ro tak cipitaxmu
waw	yekahton̂e mtapotarî tak
waw	n̂esencekn̂e. Eei, mokyasî tak ha
waw	cipitaxmu ha, amohcoko tak noro yakro
waw	tîtosom kom ha, kacho n̂esencekn̂e.
waw	Ero yimaw on wara tak kexe kir̂wan
waw	komo yîwya hara, Apa, ahcemaw wa amna
waw	anahmekn̂e rooma poko awexitaw?
waw	Ahcemaw wa amna awokpekn̂e awokru xe
waw	Ero wa kacho yentache tak n̂examro
waw	nahwoketken̂e. On wara ketken̂e Xesus
waw	ya, Onoke xa Apa okwe, owî rma katî,
waw	ketken̂e yîwya. Ero wara re ketken̂e.
waw	Ahce wa Apapa mîhtînoya? Noro yakro
waw	omtapowataw ancu komo tak n̂en̂epesî
waw	okurunpen̂e komo merpono pîn, 72.000.
waw	Ero yopo n̂en̂epe anarimaw.
waw	Ero yipu nahsîyatken̂e kweronoman̂e
waw	pen nmewretho yaw roro rma, Xeremias
waw	pen nmewretho yaw roro ha. On wara tî
waw	kekn̂e noro pen, Noro tak
waw	n̂epemetken̂e Ixaw Yana komo. 30
waw	nîmyatken̂e prata mko Noro yepetho
waw	ha. Ero wicakî makî tî
waw	nîhtînoyatken̂e Noro yepemacho ha.
waw	On wara tî ketken̂e, On wara
waw	kan̂enho mexe re Amoro ha ta, Kaan
waw	mîn wixkes amn̂e. Osorwaw ro mak
waw	kenmayas ciitopo poko hara, kan̂enho
waw	mexe re ha ta Amoro, ketken̂e. Ero ke
waw	etwaikapora rma esko ha ke. Ahtoko ika.
waw	Kaan mumuru Ow ha, mîîkekn̂e reha
waw	ta, ketken̂e tî yîwya. Ero wa tî
waw	Taa, on wara takî tî kekn̂e ancu
waw	wooxam komo ya, Esekatkara ro mak
waw	ehcoko. Xesus yokoputho yenî xe mat
waw	ham, amowoxapunhîrî ha.
waw	Ero yimaw takî tî Karireia n̂ikithon
waw	yecihtari cekn̂e Xesus. Iito takî tî
waw	n̂een̂akn̂e Simaw. Noro yakno marha
waw	tî n̂een̂akn̂e, Antre. Mîîye tî
waw	nar̂metken̂e n̂examro n̂ikitho imo
waw	kwaka. Ootî yanîmn̂e ro tî mîkyam
waw	Ero yimaw anarî komo takî tî
waw	mokyatken̂e hara kîrkomo, 4 mak.
waw	Pokumnî ro tî n̂ekyatken̂e Xesus
waw	Ero ke Parisew komo takî tî
waw	n̂epataketken̂e. Ero yimaw rma takî
waw	tî Xesus waihkacho poko
waw	n̂esencetken̂e Eroces ponarono komo
waw	yakro. Ero wa tî xatken̂e.
waw	N̂examro takî tî panatanmekyakn̂e
waw	Xesus mîn hak poko. Anarî pokono wara
waw	makî tî n̂ekatîmyakn̂e yîwya so.
waw	Ero wa so tî kekn̂e Xesus, mîn hak
waw	pokono wara so tî n̂ekatîmyakn̂e
waw	Kaanî mtapotarî esenmexapu komo ya.
waw	Entan̂e me ehtopo komo yecenarî makî
waw	tî n̂ekatîmyakn̂e yîwya so.
waw	On wara tî kekn̂e yîwya, Apa,
waw	waiporo nasî oyemsîrî cik okwe. Ero
waw	ke meretîyahsîso cma re mîmokyasî
waw	omîn yaka kir̂wan̂he tak ehtome
waw	hara, waipîra ehtome ha, kekn̂e tî
waw	yîwya. Cerewre ro makî tî kekn̂e.
waw	Anarî ewto pona awtoche tak na
waw	awetarî komo yenpora natu. Awentara so
waw	marha na natu. Ero wa exitaw so ero
waw	ewto poi tak etocoko hara. Awcetaw so
waw	ehtapupunkacoko tak kicicme exirî komo
waw	yîhtînomexpotopo yîwya so. Yaaro tan
waw	wîîkes awya so, Kaan men nîrwonasî
waw	iitono komo poko amn̂e en̂ekano
waw	ritopo me exitaw. Sotoma pononho pen
waw	komo poko rma re nîrwonasî, Komoha
waw	pononho pen komo poko marha
waw	nîrwonasî. Awentan̂e pîn komo poko
waw	tak nîrwonîmtîkesî ro mak, kekn̂e
waw	Ero ke iitono komo tî
waw	n̂eseresmetken̂e tmaxmitaxi ro.
waw	On wara tî Noro n̂eyukyakn̂e, Camkî
waw	ma matu amyamro meero okwe?
waw	Akiciciren̂e mera nasî anahrî komo
waw	amtaka so ciixapu ha. Ero yipu poko
waw	Ero ke Xesus takî tî n̂ehsesakn̂e
waw	xa hara pokaxapu wara ro mak. Ahwora
waw	xakn̂e tîropotaw. On wara tî kekn̂e
waw	yîwya so, Ahce kacho kah yawno yanme
waw	oyehtopo kuknon yenî xe matu amyamro,
waw	apoyino komo marha? Yaaro tan wîîkes
waw	awya so, ero warai me oyehtopo kuknon
waw	yenpora ro mak nasî Kaan awya so,
waw	Ero ke on wara tî Petru kekn̂e Xesus
waw	ya, Apa, keken mexe nasî on okre. Ero
waw	ke mîîmo cma re amna n̂iir̂asî
waw	osorwaw. Amîn, Moises mîn, Erias
waw	mîn, ero wa cma re amna n̂iir̂asî
waw	amîn komo, kekn̂e tî Petru yîwya.
waw	Ero yinhîrî rikomo takî tî
waw	n̂ekyakn̂e Xesus yîcheka so. Cenaka
waw	tî nanîmyakn̂e. On wara tî kekn̂e
waw	Xesus yîwya so, Moso warai xe ehcoko
waw	rikomo xe. Oyakrono me awexirî ke so
waw	mak yiixe ehcoko. Moso warai xe
waw	awexitaw so ooxatî me marha maxe.
waw	Ooxatî me awexitaw so ooxatî me mak
waw	exihra maxe. Oyen̂epen̂enho xatî me
waw	marha maxe. Ero wa maxe rikomo xe
waw	awexitaw so, kekn̂e tî Xesus yîwya
waw	so. Ero wa tî kekn̂e.
waw	On wara tî Xesus n̂eyukyakn̂e hara,
waw	Ahce kacho kir̂wanî ro me Ow metahca?
waw	Kir̂wanî ro xa exihra ro mak nasî.
waw	Cewn̂e mak nasî kir̂wanî ro xa,
waw	Ero ke Xesus takî tî n̂ecececekn̂e.
waw	Noro an̂ihcoko, kekn̂e takî tî
waw	tooto komo ya. Ero ke takî tî Bacimew
waw	nan̂ikyatken̂e. On wara tî ketken̂e
waw	yîwya, Tawake tak esko. Awomko tak,
waw	awan̂ikya ha tî, ketken̂e tî yîwya.
waw	On wara tî ketken̂e n̂examro Xesus
waw	ya, Onoke yanme xa ero wara ciino
waw	mîîr̂a ha ke? Onoke xa, Ero wa men
waw	ciino cirko, kekn̂e awya? ketken̂e
waw	Taa, ponaro waixa pen komo yehtopo pîn
waw	Mîk Kaan. Ponaro waipîn komo yehtopo
waw	makî reha Mîk ha. Ero ke camkî ro
waw	mak maxe okwe, kekn̂e tî Xesus yîwya
waw	so. Ero wa tî kekn̂e Satusew komo ya.
waw	Taa, on warai tak meen̂axe amn̂e,
waw	kekn̂e tak hara tî Xesus yîwya so,
waw	kicicitho ro xa tak meen̂axe amn̂e
waw	awîrîman̂e ro komo. Kaan yosotî
waw	yeken onî, kacho yaw rma meen̂axe.
waw	Weronomano rin̂enho pen n̂ekatîmtho
waw	rma mîk noro kicicitho, Taniew pen
waw	n̂ekatîmîtho. Ero ke takîhso men
waw	yînmewrethîrî encoko. Ero yipu yaw
waw	rorono yenîche awya so emahcicoko tak
waw	îh pona amyamro Xuteia pono komo.
waw	Owakre xe n̂eexi moso wooxam. On mak
waw	n̂eexi yîhyaw tîmsom. Waipîra rma
waw	ka oyexitaw ohkapew kir̂wan̂he ehtome
waw	oyokoputho amn̂e oyetaruyataw.
waw	Ero wa kache cekn̂e xa hara tî Xesus
waw	Kaan yakro yîmtapotaxi xa hara. Ero wa
waw	xa marha tî kekn̂e hara Tîîm ya.
waw	Pîra ro mak, kekn̂e xa hara tî
waw	Petru, n̂examro yakrononho pînî ro
waw	mak ow ha, kekn̂e tî yîwya so.
waw	Amn̂e n̂he takî tî iito cececetosom
waw	komo tî ketken̂e xa hara yîwya, Noro
waw	yakrononho rma mexe amoro. Enko,
waw	Karireia pono rma amoro. Iitono wara
waw	mîmtapowasî, ketken̂e tî.
waw	Taa, iituxari rma tî cetken̂e esama
waw	yaw tîtosom komo. Yîhyari tîcetaw so
waw	Xesus poko tî nîmtapowatken̂e
waw	kicicitho me kica. N̂epanametken̂e
waw	makî tî Noro wece yîwîrîyakachome.
waw	Ai, ketken̂e tî Xesus ya, Kaan mîn
waw	wixkesî. Osorwaw ro mak kenmayasî
waw	ciitîkacho poko hara, kan̂enho mexe
waw	Amn̂e takî tko tî, Kuu, Xesus Mîk
waw	ham, ketken̂e. Ero ke Xerusaren pona
waw	takî tî n̂etîrametken̂e hara.
waw	n̂ekatîmyatken̂e. Xesus amna
waw	n̂enwo, ketken̂e tî. N̂examro meero
waw	tî nanwekyatken̂e okwe. Ero wa tî
waw	Ero yinhîrî takî tî yipici
waw	n̂etahsîyakn̂e Isabew. Ero ke
waw	mîîmo yaw makî tî ka xakn̂e
waw	epatakara. 5 nuun̂i tî ero wa xakn̂e.
waw	Ero yinhîrî tak Isabew yaw rma tî ka
waw	n̂enmayakn̂e Maria. 3 nuun̂i tî
waw	xakn̂e iito. Ero yinhîrî takî tî
waw	cekn̂e hara Maria tîmîn yaka hara.
waw	Ero ke n̂ewruyakn̂e takî tî
waw	kîîrî ciki. Emasîn yakanî rma tî
waw	Mîk n̂ewruyakn̂e. Womcekn̂e ciki
waw	takî tî yîson poono ke. Kawno mîn
waw	xakn̂e poono, ewruxan komo womtotopo
waw	ro. Ero yipu ke womcekn̂e ciki. Ero
waw	yinhîrî takî tî okno nahrî yen
waw	yaka makî tî n̂iir̂akn̂e. Eken
waw	ken̂ehra thakwa tî xakn̂e pawana
waw	mîn, ero ke okno mîn yaw makî tî
waw	n̂enmayatken̂e. Ero wa tî xatken̂e.
waw	Noro takî tî mokyakn̂e Xose komo
waw	yaka iito exitaw so rma. Xesusu mren
waw	yeen̂ataw, Kir̂wan̂he xa Kaan nai
waw	ham okre, kekn̂e marha tî noro hara.
waw	Amn̂e takî tî noro yehtopo cik
waw	n̂ekatîmyakn̂e iitono komo ya,
waw	Xerusaren pono komo ya. Takir̂waman̂e
waw	ponarono komo ya tî n̂ekatîmyakn̂e,
waw	miyan komo ya rma. Ero wa tî xakn̂e
waw	Noro mokyataw amn̂e caarapa n̂ekyasî
waw	cemyaw puruma pîpîtho yar̂macho.
waw	Tînatîrî pîpîtîkacho yawnonho tak
waw	men naatîkes amn̂e. Puruma yeperîrî
waw	re n̂enmekyasî tîmîn yaka.
waw	Yîpîpîtîthîrî reha nakn̂iyasî
waw	wehto ke oco eseikanî ro ke, kekn̂e
waw	Ero ke n̂examro tak awahsîyaxe
waw	ehtakapara awehtome toh pona, kesî
waw	marha Kaan Karitan, kekn̂e tî Ciabu
waw	Taa, enmapuche xa hara ewto poi takî
waw	tî cekn̂e Xesus pohnîntaka. Noro
waw	yeposo tko tî cetken̂e iitono komo.
waw	Enîche takî tî on wara ketken̂e
waw	yîwya, Tan amna chew makî cma re
waw	masî. Anarî komo cheka tohra ro makî
waw	cma re masî, ketken̂e takî tî
waw	Amn̂e takî tî erewsî n̂iir̂akn̂e
waw	noro tîmîn yaw, Xesus yerewusmacho.
waw	Mer̂pora tî n̂iir̂akn̂e. Mer̂pono
waw	pîn komo takî tî nan̂ikyakn̂e
waw	eseresmachome so Xesus yakro.
waw	Kayaritomo purantan yahsîn̂e komo tî
waw	nan̂ikyakn̂e, anarî komo marha tî
waw	nan̂ikyakn̂e. N̂examro mokuche
waw	n̂eremetken̂e tak ceseresmachome so.
waw	Rooma poko marha na matu anarimaw hara.
waw	Tawake rma ehcoko ero wa awexitaw so
waw	hara. Amn̂e tak tînahke xa tak maxe
waw	okre. Anarimaw mîwracet ha na kapu.
waw	Ero wa awehtopo komo poko rma tko
waw	tawake rma ehcoko. Amn̂e tak mewrexe
waw	Ero wa exitaw Xesus yekaci takî tî
waw	n̂encekn̂e sowtatu yantoman̂e. Ero
waw	ke Xutew poritomon komo takî tî
waw	nan̂ikyakn̂e. On wara tî kekn̂e
waw	yîwya so, Xesus yan̂ihso cma re
waw	mîîcexe. On wara cma re mîîkexe
waw	yîwya, Mînto nai sowtatu yantoman̂e.
waw	Noro yanton tî namotoya okwe.
waw	Mîmokyasî cma akir̂wamaxi, mîîkexe
waw	cma re Xesus ya, kekn̂e tî yîwya so.
waw	Taa, noro warahra reha kmokye Ow hara,
waw	Tooto me Ewruxapu. Owî reha
waw	keseresmesî roro, cuure wokyasî, uupa
waw	yukun marha weer̂asî. Ow marha
waw	mîwîrîyakexe hara okwe. On wara
waw	mîîkexe opoko, Tîyopo ceseresmaxmu
waw	Mîkro kica, kawaxiyem yeen̂e ro marha
waw	tîyopo kica. Kayaritomo purantan
waw	yahsîn̂e komo yakrono Mîkro kica,
waw	kicicitho komo yakrono marha kica,
waw	mîîkexe marha. Ero wa so mîîkexe
waw	Anarî komo marha n̂encexe hara. Ewtî
waw	mexan pona pahxapu wara tak nasî
waw	yîn̂entathîrî kom hara.
waw	Kir̂wan̂he nasî noro yipu komo
waw	ropotarî, kemîknon̂e pîn me mak
waw	naxe. Entaxapu ponaro marha naxe miya
waw	roro ahwokan me. Ero ke cepetaxmu wara
waw	tak naxe okre, kekn̂e tî Xesus. Ero
waw	wa tî kekn̂e tînpanatanmekrî komo
waw	Pîra, oyapew ha anarî mak achewno
waw	komo. Tomo kar̂pe oyehtopo, kekn̂e
waw	Taa, kekn̂e takî tî Xesus yîwya so,
waw	ero wa oyehtopo ekatîmra ro mak men
waw	ehcoko. Pîra ro mak ha men.
waw	Ero ke cekaiporen̂e komo takî tî
waw	n̂en̂epekn̂e Xesus tîywapu.
waw	N̂examro tî cetken̂e Samaritanu komo
waw	yewton pona. Iitono komo yakro tî
waw	nîmtapowatken̂e Xesus komo yetarî
waw	poko iito enmachome.
waw	Ero yinhîrî takî tî on wara kekn̂e
waw	hara Xesus. Ahce na komo yosom me
waw	oriyakn̂e Apapa miyan komo yosom me
waw	rma. Taa, Kaan Mumuru xa Ow ha.
waw	Oyehtopo yenîn̂e tko exihra ro mak
waw	nasî tooto. Apapa makî reha oyehtopo
waw	n̂een̂asî. Apapa yehtopo yenîn̂e
waw	exihra marha nasî. Ow mak Noro yehtopo
waw	ween̂asî, Yumumuru ha. Anarî komo ya
waw	marha Apapa yehtopo wenpesî,
waw	onmen̂ekatho komo ya mak, kekn̂e tî
waw	Xesus. Ero wa tî kekn̂e iitono komo
waw	On wara marha wîîkes awya so, kekn̂e
waw	hara tî Xesus yîwya so, Ahce wa matu
waw	amyamro rikomo yîîm komo? Oyuru xe
waw	cma re was Apa, ketaw amumuru komo awya
waw	so, toopu katî mîmyatu yîwya? Pîra
waw	ro mak. Oyotî xe cma re was Apa ootî,
waw	ketaw anarimaw awya so, okoyi katî
waw	mîmyatu yîwya? Pîra marha.
waw	On wara marha tî kekn̂e Xesus yîwya,
waw	Metwîrîmexe ro mak amyamro okwe
waw	Parisew komo. On wara maxe kica,
waw	anahrî komo poxun raconho rma re
waw	mîmyaxe Kaan ya. Mîn hak warai
waw	mîraconkexe Kaan ya tîmtome. Takîhso
waw	tko exihra maxe hara okwe apoyino komo
waw	poko, Kaan xe awehtopo komo ponarora
waw	marha maxe okwe. Yaaro rma awemyawno
waw	komo raconho mîmyaxe Kaan ya. Takîhso
waw	cexpore marha tko nasî, Kaan xe
waw	awehtopo komo ponaro marha cexpore
waw	nasî. Ero wa awehtopo komo poko
waw	twen̂ekarî exihra cexpore nasî.
waw	Taa, noro pen wara xa marha maxe
waw	awemyawno komo yepamnotopo ponaro mak
waw	awexitaw so. Kaan yawno nai awemyawno
waw	kom hara. Ero yipu yepamnotopo ponarora
waw	ro mak maxe okwe, kekn̂e tî Xesus.
waw	Ero wa tî kekn̂e iina esenmexapu komo
waw	Ero wa xa marha naxe yîîm kom hara,
waw	tumumuru komo xera rma naxe okwe. Ero
waw	wa xa marha naxe yumumuru kom hara
waw	tîîm komo xera hara. Ero wa xa marha
waw	naxe yîson kom hara, cemsîrî komo
waw	xera naxe. Emsîrî komo marha naxe
waw	tîson xera hara. Tîmrerî pici xera
waw	marha naxe yîson komo. Ciin̂o yon
waw	xera marha naxe wooxam komo. Ero wa
waw	naxe etîxera okwe, kekn̂e tî Xesus.
waw	Ero wa tî kekn̂e tînpanatanmekrî
waw	Amn̂e tak mîîmo yosom nawomyasî,
waw	nahruyasî tak tîmîn metatan. Ahruche
waw	mîîmo mkai mak tak maxe okwe. Ero
waw	poko tak knei knei knei mîîkexe
waw	metata poko. Apa, amna yaka n̂he
waw	thakwa ahrunkakî, mîîkexe ha re
waw	mîîmo yosom ya. On wara tko Noro
waw	aweyukyaxe so. Oyakrono pîn me
waw	kîhtînoyaxe so okwe, Ahtononhîrî na
waw	amyamro, kesî tak Noro amtaka so,
waw	Ero ke cen̂epen̂enhîrî yaka tak
waw	cekn̂e hara an̂ikno rin̂enho.
waw	Mokuhra so tî nat okwe, kekn̂e tî
waw	yîwya. Ero ke nîrwonakn̂e takî tî
waw	erewsî mîtîn. On wara tî kekn̂e
waw	tanton ya, Yohno etok hara esama yaw
waw	so. Ewto pore so marha etoko, cewyarono
waw	komo yari so marha etoko. En̂exa tak
waw	ekno cirko. Yupurantamnî komo ehta,
waw	amohnî komo marha, ewuhnî komo marha,
waw	yîhrepun komo marha. Ero warai komo
waw	ehta, kekn̂e erewsî mîtîn tanton ya.
waw	Ero ke apapa yaka tak kîwces hara. On
waw	wara wîîkesî yîwya, Apa, kicicme ro
waw	mak wîxakn̂e kica apoko, kah yawno
waw	poko marha, wîîkesî.
waw	On wara tko wîîkes awya so,
waw	n̂ehcamnoyasî rma roowo pen amn̂e
waw	kaapu pen marha, apehceme me
waw	n̂ehcamnoyasî. Pîra reha nasî
waw	Moises pen nmewretho. Ehcamnopîn me ro
waw	mak nasî ero reha, cewn̂e mewru rma
waw	ciki ehcamnopîra nasî.
waw	On wara tî kekn̂e Xesus noro ya, 10
waw	cma re mehcow amyamro akir̂wamaxapu
waw	komo. Ahto nat hara 9-nhîrî kom hara?
waw	Iito exitaw so Parisew ka
waw	nîmtapowakn̂e. Piiri n̂ecececekn̂e.
waw	Nîmtapowakn̂e rma ha re takro rma
waw	kyam mak okwe. On wara kekn̂e, Apa
waw	Kaan, kir̂wanî ro me ow miir̂a ham
waw	okre anarî komo warahra. Anarî komo
waw	reha naxe kemyarkan̂e me kica. Anarî
waw	komo xa hara naxe akpîn me. Anarî
waw	komo xa hara naxe cipici komo yairono
waw	me hara kica. Noro yipu komo warai
waw	pînî ro mak owî reha. Kicicitho moso
waw	kayaritomo purantan yahsîn̂e, noro
waw	warai pîn mak owî reha.
waw	Taa, ero wa ham, kekn̂e tî Xesus
waw	yîwya. Cewke tak esko. Opona enîrî
waw	ke mak awya cewke tak masî, kekn̂e
waw	On wara tî kekn̂e yîwya so, Mîn
waw	pona etocoko ewto pona. Iina
waw	awepatakache so rma tak buhu xîkrî
waw	tak meen̂axe iito cimiso. Yîmkaw
waw	tooto totopo pînî ro makî ka mîk
waw	meen̂axe. Noro yîmhokacoko ehtome tak
waw	Ero yinhîrî tak naatî yosom
waw	n̂esehtînoyakn̂e. Ahce wa xa wai
waw	okwe? kekn̂e. On wara xa tko na wai,
waw	Omumuru xa wen̂epesî onatîrî
waw	yenîn̂e komo yaka. Yîpînîmîkno
waw	ciki Mîk wen̂epesî. Noro n̂he tak
waw	na n̂eenatu cewetîsom me, kekn̂e cma
waw	re. Ero ke takî tî tumumuru rma tak
waw	n̂en̂epekn̂e yîhyaka so.
waw	Taa, ero yinhîrî tak on wara tî
waw	kekn̂e Xesus tînpanatanmekrî komo
waw	ya, ahnoro esenmexapu komo n̂entarî
waw	Taa, ero yinhîrî anarî pokono wara
waw	takî tî nîmtapowakn̂e xa hara Xesus
waw	tînpanatanmekrî komo yakro. On wara
waw	tî kekn̂e yîwya so, Ahce wa nai
waw	piiku yepu, weewe komo ahnoro ahce wa
waw	nai? Yarkwetkuru yetahketaw on wara
waw	mîîkexe, Nnn, pahnoke tak nai ham
waw	Ero yipu yentache tak
waw	n̂eserepoketken̂e takî tî Xesusu
waw	npanatanmekrî komo. Onoke xa mîk Noro
waw	yekanîn̂e okwe? ketken̂e tî
waw	n̂examro re mak. Ero wa tî ketken̂e.
waw	Taa, Kaan yaka cewomsom roron po tî
waw	xatken̂e tooto yaake. Wehto tî
waw	n̂iriyatken̂e n̂examro iito. Iito re
waw	takî tî n̂eremetken̂e. Ero ke
waw	n̂examro yakro marha tî n̂eremekn̂e
waw	Ero wa xa marha tî Eroces nîhtînopu
waw	hara. Yîhyaka cma re warpo. Yaw xa
waw	marha n̂en̂epew hara ohyaka. Ero ke
waw	twaihkaxmu mera ro mak nai ham.
waw	Ero yinhîrî Xesus takî tî
waw	nîmtapowakn̂e Kaan yakro, kar̂pe xa
waw	tî kekn̂e on wara, Apa, yarî tak
waw	wen̂epesî oyekatî awemyaka ha,
waw	kekn̂e tî. Ero wa kache tak
waw	Okoputhîrî tî enîhra rma n̂ehcow
waw	hara kopi. Ero ke mohcow hara. Ancu
waw	komo mak amna n̂enwo kopi. Kar̂pe tak
waw	nai hara Xesus, kacow ancu komo amna
waw	ya, kacow woxam komo amna ya.
waw	Taa, Xesus yehtoponho tan wekatîmyas
waw	awya so. On warai tî Mîk xakn̂e
waw	Xesus, Kaanî mtapotarî me cehsom xa
waw	tî Mîk xakn̂e. Pahxanî rma tî Mîk
waw	xakn̂e, yihcirî me xa. Kaan yakro rma
waw	tî xakn̂e Noro, Kaanî mtapotarî me
waw	cehsom ha. Kaanî rma tî Mîk xakn̂e
waw	On wara tak n̂esekatîmyakn̂e Xuaw,
waw	Noro pona Kaan Yekatî nîhtoi owero
waw	ro. Potkuku me nîhtoi kah yai, Puu
waw	tai, pona tak n̂etahsîy.
waw	Taa, ero yinhîrî tak Xesus cekn̂e
waw	Kapanaun pona hara. Yîson marha
waw	cekn̂e akro, akno komo marha,
waw	yînpanatanmekrî komo marha. Ero wa
waw	cetken̂e Kapanaun pona. Yohno mak iito
waw	xatken̂e, asakî ro mak
waw	On wara xatken̂e roowo pono komo,
waw	n̂examro weyuru cma re Kaan
waw	n̂en̂epekn̂e yîcheka so. Yiixera
waw	mak xatken̂e okwe. Awarpan xe mak
waw	xatken̂e kicicitho pokono me cexirî
waw	ke so. Ero ke, Twaihkaxmu me maxe okwe,
waw	kesî Kaan noro yipu komo ya.
waw	N̂oon̂o, kekn̂e hara tî wooxam,
waw	owokru ek ha ke ero yipu tuuna. Erî xe
waw	xa wasî owokru xera tak oyehtome
waw	amn̂e, tuuna yanîmso mokuhra tak
waw	oyehtome ha, kekn̂e tî Xesus ya.
waw	Noro takî tî n̂encekn̂e Xesus
waw	yekaci. Karireia pona tak mokye hara
waw	Xesus Xuteia pona toxapunhîrî, kacho
waw	tî n̂encekn̂e. Ero ke Xesus yaka tak
waw	mokyakn̂e. On wara kekn̂e yîwya,
waw	Apa, waiporo xa nasî omumuru okwe, Ero
waw	ke cma re mîmokyasî akir̂wamaxi,
waw	On wara marha kekn̂e Xesus yîwya so,
waw	Yaaro tan wîîkes awya so, omtapotarî
waw	entacoko, oyen̂epen̂enho pona encoko
waw	marha. Ero wa awexitaw so waipîn me ro
waw	mak tak maxe. Twaihkaxmu moso ha, kahra
waw	ro mak tak nasî Apapa apoko so.
waw	Waipîn me xa matko maxe
waw	Ero wa exiche so on wara tak kekn̂e
waw	hara Xesus tînpanatanmekrî komo ya,
waw	Moro rma etîmtoxapu cuure mtîtho,
waw	iyotîthîrî komo marha. Amehcoko
waw	etkurera ehtome ha, kekn̂e yîwya so.
waw	Opoko ceserepokaxmu me tooto komo
waw	n̂iir̂asî Apapa, oyen̂epen̂enho.
waw	Ero ke ero wa ciriche mak oyakrono me
waw	so tak naxe tooto komo. Noro yipu komo
waw	tak wenpakesî eromanhîrî kaamo po.
waw	Ooxera ro mak naxe tooto komo,
waw	Kicicitho pokono amyamro okwe,
waw	wîîkesî yîwya so. Ero ke ooxera
waw	naxe. Yiixera ehtopo komo pînî rma
waw	Opona een̂ataw awya so tuuna yepu wara
waw	tak nasî aropotawno komo. Ero rma tak
waw	mokyasî aropotai so, waipîn me
waw	kiin̂e tuuna ha. Ero yipu poko rma
waw	kesî Kaan Karitan, kekn̂e Xesus
waw	Owî rma kesekatîmyasî. Taa, ero wa
waw	xa marha kesî opoko Apapa hara
waw	oyen̂epen̂enho ha, kekn̂e Xesus
waw	Pîra ro mak, kekn̂e Xesus, worokyam
waw	exihra ro mak nasî oropotaw. Kir̂wan
waw	Mîk ha Apapa, kan̂e Ow ha. Kir̂wan
waw	Mîk ha, kan̂e pîn amyamro opoko hara
waw	Ero wa makî tî ketken̂e yîîm komo
waw	Xutew komo pona cerahtîmrî ke so. On
waw	wara Xutew komo ketken̂e pahxa n̂he,
waw	Kristu xa Mîk ham Xesus, kan̂e komo
waw	tporohkapore men nasî, kesenmetopo
waw	komo yaka mokuhra tak ehtome so,
waw	Omumuru Mîk ha, kesî Apapa opoko.
waw	Apapa Mîk ha, wîîkesî Noro poko
waw	hara. On wara marha wasî,
waw	ketwaikapesî marha oyoh komo pînîn
waw	Yiixe Xesus yehtopo komo tî mîkyam
waw	xatken̂e, Mahta, akno marha, Raasaru
waw	marha. Yohno rma tko tohra xakn̂e
waw	Raasaru yamototopo yentache. Iito rma
waw	ka n̂enmayakn̂e asakî ro rma ka.
waw	On wara ketken̂e anarî komo, Ewuhnî
waw	komo yewtanîren̂enho cma re Moso.
waw	Ahce kacho moxam yepekanho akir̂wamara
waw	xakn̂e hara waipîra ehtome?
waw	ketken̂e. Ero wa ketken̂e.
waw	Taa, ero yenmarî po tak Xesus yekaci
waw	tî n̂encetken̂e ahwotaxi mohxapu
waw	komo mer̂pono pîn. Oona tî mokya
waw	Xerusaren pona, kacho tî
waw	Akatparen̂e me kmokyakn̂e oona roowo
waw	pona. Ero ke opona een̂ataw awya so
waw	awarpanawno mera tak maxe ha.
waw	Ero ke cuure nahsîyakn̂e Xutas. Ero
waw	yinhîrî rma tak Satanas
waw	n̂ewomyakn̂e yîropotaka. Ero yimaw
waw	tak Xutas ya tak kekn̂e hara Xesus,
waw	Ahce na ponaro mai, ero rma cirko
waw	Ero yimaw marha cewn̂an me kehtopo
waw	komo ponaro xa tak maxe. Apapa yakrono
waw	ro ow ha, oyakrono ro me marha maxe
waw	amyamro hara. Awakrono ro me marha was
waw	Ow hara. Ero wa kehtopo komo ponaro xa
waw	Omtapotachonho rma yîhtînocoko,
waw	Kyopono me exihra ro mak naxe kanton
waw	komo, kachonho owya. Ero ke ooxera
waw	exitaw so tooto komo aaxera so marha
waw	naxe hara. Ero wa xa marha naxe
waw	kîmtapotarî komo poko hara,
waw	omtapotarî yewetîn̂e me exitaw so
waw	amtapotarî komo marha n̂ewehcaxe
waw	Ero wa yiixe awehtopo komo poko
waw	yîmtapotara ka maxe, Xesus yakrono me
waw	oyexirî ke tan wîîkes awya, kahra ka
waw	maxe. Ero ke ero wa tak kacoko yiixe
waw	awehtopo komo poko. Ahsîche tak awya
waw	so tawake xa tak maxe okre, kekn̂e.
waw	Kir̂wanî ro me Ow miir̂akn̂e, ero
waw	wa xa marha kir̂wanî ro me n̂examro
waw	wiir̂akn̂e hara cewn̂an me tak
waw	ehtome so, kîw tasî ero wa xa marha.
waw	Pîra ro mak, kekn̂e xa hara Petru,
waw	nanwekyakn̂e xa hara okwe. Ero wa
waw	kache rma tak kapikara kokwakn̂e. Ero
waw	Iina epatakache so tak Xesus
waw	namowetken̂e oko tpanaxkem pona.
waw	Anarî komo marha namowetken̂e Xesus
waw	yakro, 2 xa hara, mehxa xehxa, ero wa.
waw	Ero wa xakn̂e Xesus yîrakataw so.
waw	Yîhtîwomthîrî marha takî
waw	n̂een̂akn̂e. Karamitoponhîrî
waw	yakrora tî xakn̂e mooxe n̂he. Ero wa
waw	tî n̂een̂akn̂e noro.
waw	Ero yipu yenîche tak on wara kekn̂e
waw	Petru ya anarî, yiixe xa Xesus yehtopo
waw	ha, Kporin komo xa Mîkro ham, kekn̂e.
waw	Ero wa kacho yentache tak Simaw Petru
waw	tak tîmkarino namruyakn̂e hara,
waw	mohkaxapunhîrî ha. Pom kopow, tuuna
waw	kwaka tak nahronakn̂e ero yaw rma. Ero
waw	Anarî komo marha tî xatken̂e iito.
waw	Yaake tî xatken̂e, 120 tî mîkyam
waw	xatken̂e Kaan yakro tîmtapotaxmu
waw	komo. Ero yimaw Petru takî tî
waw	nawomyakn̂e piiri Xesusu
waw	npanatanmekîtho komo chew. Esenmexapu
waw	komo yakro takî tî nîmtapowakn̂e.
waw	Noro rma tko Kaan n̂enpakekn̂e hara
waw	cerewrem ke waihkaxapunhîrî.
waw	Eroromero waypînî ro mak Mîk Xesus.
waw	Ero wa exirî ke Kaan n̂enpakekn̂e.
waw	Kir̂wanî ro mak Mîk Kaan Mumuru,
waw	takîhsom ro mak. Noro yipu xera rma
waw	mîxatken̂e okwe. Tooto waihkan̂enho
waw	xe xa matko mîxatken̂e. Noro yipu rma
waw	mahrunkapetken̂e Piratus ya.
waw	Ero ke takî tî nîtwermetken̂e xa
waw	hara. Yîhyokura tko tî xatken̂e.
waw	Nukurunanîyatken̂e tî iitono komo
waw	pona. Yîhrepunînhîrî karihtotoponho
waw	poko tî n̂eserepoketken̂e iitono
waw	komo. Kir̂wan̂he Kaan nai ham okre
waw	moso karihton̂enho, ketken̂e tî. Ero
waw	ke tî Petru komo yîhyokura xatken̂e.
waw	Taa, etocoko tak ha, ketken̂e makî
waw	tî yîwya so. Ero wa tî ketken̂e
waw	Ero yinhîrî takî tî Kporin komo
waw	yancun mokyakn̂e kosope. Kahrutopo
waw	metatan takî tî nahrunkekn̂e. 12
waw	komo tî n̂en̂emhatakekn̂e hara. On
waw	wara tî kekn̂e yîwya so, Taa,
waw	etocoko xa hara iina xa marha Kaan mîn
waw	yaka. Iina mohxapu komo ya ekatîmcoko
waw	xa hara waipînî ro me awehtopo komo,
waw	kekn̂e tî. Ero wa tî kekn̂e ancu 12
waw	Ero ke on wara takî tî xatken̂e
waw	Estepan yanwekn̂e komo, tooto komo
waw	yakro takî tî nîmtapowatken̂e noro
waw	poko cewyaro so. On wara tî ketken̂e
waw	yîwya so, On wara kacoko amyamro tooto
waw	komo n̂entarî me, Kicicitho me
waw	tîmtapotaxmu mîkro Estepan. Moises
waw	pen nîwîrîyakesî kica, Kaan marha
waw	nîwîrîyakesî kopi. Amna n̂entarî
waw	me rma ero wa nîmtapowasî, ketken̂e
waw	tî. Ero wa tî kamexpetken̂e kica
waw	noro yipu komo ya tooto komo n̂entarî
waw	Wehto yeen̂ataw tak n̂eserepokekn̂e
waw	xa tî Moises pen. Meyehra tî cekn̂e
waw	enso. Ero yimaw takî tî Kporin komo
waw	nîmtapowakn̂e noro yakro. Ai Moises,
waw	kekn̂e tî yîwya, kîmtapowasî ka
waw	awakro. Aporin pen komo Porinî rma Ow
waw	ha. Abraaw Porin Ow ha, Isake Porin
waw	marha Ow, Xako Porin marha. N̂examro
waw	Porin xa Ow ha, kekn̂e tî Kaan
waw	yîwya. Ero wa kacho yentache tak
waw	n̂eraswakn̂e ro makî tî Moises.
waw	Tatanakn̂e makî tî cerahtîmrî ke.
waw	Wehto wece tî enîhra xakn̂e.
waw	Piripe mtapotarî yanme worokyam
waw	n̂etowyakn̂e yîken̂arînhîrî komo
waw	ropotai, mer̂pono pîn ropotai. Aaaa,
waw	ketken̂e takî tî kar̂pe yîhyai so
waw	cetowyataw so. Yîhrepun komo marha tî
waw	xatken̂e iito mer̂pora.
waw	N̂etar̂atken̂e tak noro yipu komo
waw	yîmtapotarî yanme. Wara mak cetarisom
waw	komo marha tî kar̂pe
waw	n̂etar̂atken̂e hara okre. Ero ke
waw	tawake xa tî xatken̂e iitono komo,
waw	Taa, ero yimaw on wara takî tî
waw	xakn̂e Sawru, Kporin komo ponarono
waw	komo waihkacho poko tî
waw	nîmtapocetîkekn̂e okwe. Xesus
waw	ponarono komo kr̂a tahsîpore nasî
waw	waihkachome, kekn̂e roro tî mîk hak
waw	ya. Ero yimaw marha Tamasku pona tîto
waw	xe takî tî xakn̂e hara. Ero ke Kaan
waw	yaka cewomsom yaka tî cekn̂e.
waw	Taa, ero yimaw on wara takî tî
waw	xakn̂e Petru hara, mîk hak chere tî
waw	cekn̂e. Ero wa tîcetaw anarî pona
waw	takî tî cekn̂e hara, Rita pona tak.
waw	Kaan xîkrî komo yenso tî cekn̂e
waw	Taa, ewomcoko ka xiya, kekn̂e tî
waw	Petru yîwya so. Tan ka awîncoko,
waw	kekn̂e tî. Ero ke enmapuche Petru
waw	takî tî cekn̂e akro so. Anarî komo
waw	marha tî cetken̂e akro so. Xope pono
waw	komo tî mîkyam cetken̂e, Kaan
waw	xîkrî kom ha tî. Ero wara tî
waw	Ero wa enîche rma owya oyan̂ikn̂e
waw	komo tak mokyatken̂e mîîmo yaka, yaw
waw	wîxakn̂e ero yaka. 3 mak mokyatken̂e
waw	Sesareia poi en̂epexapu.
waw	Okre, ketken̂e takî tî emasî ya,
waw	mîmtawaimamya kyam mak na, ketken̂e
waw	tî yîwya. Pîra ha men, noro xa mîk
waw	ha, kekn̂e tî. N̂examro tî
waw	n̂eyuhtîkekn̂e. Apohana, ketken̂e
waw	rma tko yîwya, Ancu mak na mîk menta
waw	ha ke, Petru yakronoman̂e ro ha,
waw	ketken̂e makî tî yîwya.
waw	Ero yinhîrî tak tîkayaritomon komo
waw	xe takî tî xatken̂e Ixaw Yana komo,
waw	kayaritomo xa tak ha. Ero ke tak Sawru
waw	takî tî n̂iir̂akn̂e Kaan n̂examro
waw	kayaritomon me, Kiisi mumuru ha.
waw	Benxamin yepamtho tî mîk xakn̂e.
waw	Noro takî tî xakn̂e kayaritomo me 40
waw	n̂esehtînoyatken̂e iitono komo Xesus
waw	nantomatho komo poko. Xutew komo wa xa
waw	marha tî n̂esehtînoyatken̂e anarî
waw	komo reha. Ero ke Pawru komo xera tî
waw	xatken̂e. Pawru komo xatî me tî
waw	xatken̂e reha anarî kom hara. Ero wa
waw	tî xatken̂e iitono komo.
waw	Yîropotarî komo nakir̂wamekn̂e
waw	tpona enîrî ke mak yîwya so. Etîme
waw	re rma ero wa kiir̂atken̂e so Xenciu
waw	komo, Xutew komo marha.
waw	Ero ke Misia panaka takî tî
waw	cetken̂e. En̂exa Bicinia pona tîto
waw	xe so tî xatken̂e hara. Pîra, iina
waw	tohra marha ehcoko, kekn̂e hara tî
waw	Kaan Yekatî yîwya so.
waw	Ero tak kahrutopo yai takî tî
waw	cetken̂e Pawru komo, Rica mîn yaka
waw	tî cetken̂e. Iito tî ka
waw	n̂esenmekyatken̂e Kaan xîkrî komo
waw	yakro. Ahworeno tî n̂iir̂atken̂e.
waw	Ero yinhîrî takî tî cetken̂e esama
waw	yaw hara. Ero wa tî cetken̂e.
waw	Ero wa kacho yentache tak, Waixapu pen
waw	komo chei pakekn̂e hara Noro, kacho
waw	yentache tî n̂etaporetken̂e mak
waw	takî tî kica anarî komo. Ewremeto
waw	makî tî n̂encetken̂e Pawru
waw	mtapotarî. Anarî komo reha tî on
waw	wara ketken̂e Pawru ya, Amn̂e
waw	anarimaw kyam amtapotarî yentatîka xe
waw	nas amna ero poko xa hara, ketken̂e
waw	tî yîwya. Ero wa tî ketken̂e Pawru
waw	Ai ha, kekn̂e Pawru. On wara tî
waw	xakn̂e Xuaw pen, emicinono
waw	n̂iir̂akn̂e cehtoponhîrî
waw	poxunkan̂e komo. On wara marha tko tî
waw	kekn̂e noro pen, Mokyas amn̂e
waw	ohretawno hara. Kristu Xesus Mîk ha.
waw	Noro pona xa encoko, kan̂enho tî mîk
waw	xakn̂e Xuaw pen, kekn̂e tî Pawru
waw	Ahce kacho moxam mehcow xiya? Ponaro
waw	awehtopo komo mîn yawno
waw	en̂epanmekîra cma re naxe. Kicicitho
waw	me yîmtapotara marha cma re naxe
waw	ponaro awehtopo komo poko.
waw	Ero ke noro yipu komo ewetîra ro mak
waw	men ehcoko. Owya aweronomachonhîrî
waw	komo ponaro men ehcoko. 3 cimn̂ipu
waw	kweronometken̂e so. Kosope
waw	wîîkekn̂e, katpanaw marha
waw	wîîkekn̂e. Owratarî me rma
waw	kweronometken̂e so. Ero poko
waw	An̂ikno takî tî n̂iir̂atken̂e.
waw	Eeei, Ixaw Yana komo, amna
waw	akronomatamcoko ha, ketken̂e tî.
waw	Kar̂pe tî ketken̂e. On wara marha
waw	tî ketken̂e, Moso xa moso anato
waw	panatanmekno rin̂e kica. Miyan komo
waw	rma panatanmekyasî kica. Kicicme naxe
waw	Xutew komo, kan̂e moso kica. Moises
waw	pen nmewretho ewetîra ro mak ehcoko.
waw	Kaan mîn ponarora marha ehcoko, kan̂e
waw	marha moso kica. Kreku komo marha
waw	n̂ekye oona Kaan mîn yaka, kir̂wanî
waw	ro yaka yîwîrîmachome tak kica,
waw	ketken̂e tî Pawru poko okwe.
waw	On wara tko wîîkekn̂e yîwya, Ahce
waw	kacho oyentara nat Apa? Oyehtoponho
waw	werono mîkyam. Apona enîn̂e komo
waw	yahrun̂enho mîkro, yîhyokn̂enhîrî
waw	marha mîkro, kexe opoko. Kesenmetopo
waw	komo yaw so rma yîhyokn̂enhîrî komo
waw	mîkro, kexe marha opoko Apa,
waw	N̂examro yewetîra ro mak men esko.
waw	Mînto tî natu Pawru waparî komo
waw	ceseyamso. 40 yopono tî mîkyam, noro
waw	waparî me cehsom komo. Eseresmara tî
waw	ka natu Pawru yetapara ka cexitaw so.
waw	Pawru yetapara rma ka ceseresmache so
waw	rma Kaan ya cetwaikapo xe so tî natu
waw	kopi. Ero ke ahyaka takî tî mokyatu
waw	oroto amtapotarî yentaxi. Taa, ahyaka
waw	so warpe hamî, kacho yenta xe so tî
waw	natu amtapotarî ha, kekn̂e tî
waw	yîwya. Ero wa tî kekn̂e Pawru parî
waw	Taa, ero wa tî Pawru yesekatîmtopo
waw	n̂encekn̂e Perixi. Xesus ponarono
waw	komo yehtopo yentan̂e rma tî mîk
waw	xakn̂e. Ero ke on wara tî kekn̂e
waw	Pawru ya, Amn̂e awehtoponhîrî tak
waw	wencetîkesî sowtatu yantoman̂e
waw	mokuche, Risias ha. Ero wa tî kekn̂e
waw	Ero yinhîrî on wara takî tî kekn̂e
waw	Akripa hara, Pawru ya tî kekn̂e, Taa,
waw	esekatîmko tak amoro. Awanme ro mak
waw	kasko, kekn̂e tî. Ero ke Pawru takî
waw	tî n̂etapoyankekn̂e.
waw	N̂esekatîmyakn̂e tak tanmero.
waw	Nakwataw xakn̂e Aramicinu pono komo
waw	kanawarî. Ero yaan̂e komo tîto xe so
waw	xatken̂e Asia rowon yecihtaw roro.
waw	N̂examro yaka tak amna
waw	n̂esenkayakn̂e. Aristaku marha
waw	mokyakn̂e amna yakro. Maseton̂a rowon
waw	pono mîk xakn̂e, Tesaronika pono. Ero
waw	Ero yinhîrî tak ceseresmatîkache so
waw	puruma meero nar̂metken̂e yukwaka
waw	taponukye n̂he tak totohme kanawa.
waw	Takîhso entan̂e pîn me tak nasî
waw	yîropotarî komo. Takîhso entara ro
waw	mak naxe tpanakemu rma ha re.
waw	Cesewyahrusom wara marha naxe enîhra
waw	ro mak cehtome so. Takîhso xa enta
waw	xera marha naxe okwe. Ero wa naxe
waw	takîhso entara ro mak cehtome so.
waw	Cetaknama xera ro mak naxe.
waw	Onakir̂wamarî me cexi xera ro mak
waw	naxe okwe, kekn̂e Kir̂wanî ro
waw	Yekatî owya, kekn̂e Isaias pen pahxa.
waw	Yaaro xa kekn̂e ham.
waw	Kir̂wan pîn pokono me ro makî takî
waw	tî n̂ehtîketken̂e kica. Cipici pîn
waw	komo poko n̂ehtîketken̂e, kicicitho
waw	pokono me marha, cemyawno komo poko
waw	cepohkaxmu me, emetanmekno ritopo
waw	ponarono me, ero wara ro makî takî
waw	tî n̂ehtîketken̂e kica. Tîyopono
waw	komo xatî pîn me marha xatken̂e,
waw	waihkano ritopo ponarono me,
waw	ceseseyusom me, cesemîknosom me,
waw	etîxatî pîn me, etpoko tîmtapotaxmu
waw	me, ero warai me tî n̂ehtîketken̂e
waw	Xutew pîn me rma wa tasî Xutew me
waw	exitaw kupun mak. Xutew me xa kiitopo
waw	pîn mîn ketanpikacho mak ha.
waw	Cewn̂an mak Mîk Kaan. Ero ke tpona
waw	enîrî ke mak kir̂wan me n̂een̂asî
waw	anpikaxapu komo. Ero wa xa marha
waw	anpikan komo n̂een̂as hara, tpona
waw	enîrî ke xa marha yîwya so.
waw	On wara taxe tooto komo reha, kwaipu
waw	xera ro mak taxe kpoyino yukurunpetome,
waw	kir̂wan yukurunpetome meero.
waw	Kwakren̂enhîrî yukurunpetome tko na
waw	cetwaikapetu rma na anarimaw so mak.
waw	Taa, pahxa ka kicicme awehtoponhîrî
waw	komo yanton me mîxatken̂e. Amn̂e tak
waw	Kaanî mtapotarî mencetken̂e,
waw	apanatanmetopo komo. Mewehcatken̂e
waw	marha tahwore ro mak okre. Ero ke,
waw	kir̂wanhe xa Kaan nai ham, wîîkesî
waw	Nasî rma tko oyown̂e okre. Ero ke
waw	kir̂wan̂he Kaan nai ham, wîîkesî.
waw	Kporin komo xa Mîk oyown̂e okre,
waw	Xesus Kristu xa ha. Kaan yanme makî
waw	cma oyowyasî. Ero wa nasî. Ero ke
waw	noro yipu makî reha ow ha. Tpoxwe
waw	wences okre Kaan ya kpanatanmetopo.
waw	Ewetî xe cma re was ha. Kicicitho
waw	pokono me oyehtopo tko nasî rma opun
waw	chew. Ero oriyasî kicicitho
waw	Ero ke kakir̂waman̂e me exirî ke
waw	Kaan ahce wa tak tîtket ha? On wara
waw	kapore nasî, Kakir̂waman̂e me tak
waw	nasî Kaan. Ero ke onoke ma re
waw	kîwîrîme hara awya so? Pîra ro mak.
waw	Kîwyam xa Kaan nan̂ikîtho komo
waw	tînakir̂wamarî me. Xutew komo mak
waw	pîn nan̂ikyasî. Xenciu komo meero wa
waw	nan̂ikyasî ero wara ciisom me.
waw	Taa, Ixaw Yana komo poko rma tan
waw	kîmtapowasî. On wara wîîkes hara
waw	n̂examro poko, ahce wa tak nai Kaan
waw	tîyanan komo poko, Ixaw Yana komo poko
waw	ha? Nahsîpînkekn̂e ro mak katî awya
waw	so? Pîra ro mak. N̂examro
waw	yahsîpînkan̂e pînî ro mak Mîkî
waw	Kaan. Ixaw Yana xa rma ow hara. Abraaw
waw	pen yepamtho rma ow. Bencamin tribun
waw	poyino ow. Noro yipu ow ha.
waw	Tanwekn̂e me ka kiir̂atken̂e so.
waw	Etîme re kiir̂atken̂e so ero warai
waw	me kîpînîn yaw so cehtome hara,
waw	Ero ke marha puranta tîmcoko hara
waw	kayaritomo komo ya. Kaan yanme mak naxe
waw	n̂examro kenîn̂e komo me. Ero ke
waw	Apohana, kicicme kiin̂e na moso kica
waw	Kaan ya, mîîketu na anarî poko wooto
waw	poko. Ero yipu ton̂etaw rma awya so
waw	kir̂wan̂he awenîra so nasî Kaan
waw	okwe. Kaan nîmîtho on oyotî, kahra
waw	awexirî ke so kicicme awen̂axe so
waw	okwe. Ahce na poko awexitaw so, Kaan
waw	yanme xa wasî on poko, kahra awexitaw
waw	so kicicme maxe okwe. Ero wa maxe.
waw	Ero wa cma re mîmtapowaxe opoko ahyaka
waw	so omohtome amn̂e. Iina oyarî xe
waw	exitaw Kaan kmokyasî. Tahwore xa
waw	kmokyas ahyaka so. Kerepowasî xa tak
waw	Taa, on wara wîîkes awya so,
waw	awakronoma xe so wasî Kaan ya, Kîîm
waw	komo ya ha. Cereporem me awiri xe so
waw	wasî. Ero wa xa marha awiri xe so
waw	wasî Kporin komo Xesus Kristu ya hara.
waw	Ero wa awiri xe so wasî yîwya so.
waw	Kar̂pen wa wîxakn̂e. Keraswakn̂e
waw	marha, kîtatanakn̂e ro mak okwe. Ero
waw	wa wîxakn̂e achew so oyexitaw.
waw	On wara naxe roowo pono komo,
waw	n̂etakîrexe rma re tanme ro so mak
waw	okwe. On wara tko Kaan kesî noro yipu
waw	komo poko, Camkîno komo mak mîkyam,
waw	kesî. Ero wara rma kesî Kaan Karitan
waw	noro yipu komo poko. On wara kesî,
waw	n̂etakîrexe rma re tooto komo ahce na
waw	poko yaana me cehtome so ero poko. Ero
waw	wa etakîretopo komo rma tak Kaan
waw	naknamesî emcinotopo komo me hara,
waw	Ero ke tak awahrututpamnotoponhîrî
waw	tak towcoko kir̂wan̂he taisom wara
waw	tak awehtome so, wahrututpamnî ro
waw	wara. Watono Ritoponho yimaw tohsom wa
waw	tak maxe, wahrututpamnî ro wara.
waw	Oper̂a xîkrî marha mon̂exe ero
waw	yimaw hara, Kristu ponarono me. Opera
waw	xîkrî wara rma n̂etwaikapekn̂e
waw	Watono Ritoponho yimaw tonosom wara.
waw	Ero ke yipihra awexitaw so kir̂wan̂he
waw	rma maxe ero wara rma. Aaci komo,
waw	iin̂omra awexitaw so amyamro hara
waw	kir̂wan̂he marha maxe ero wara rma.
waw	Ero wa xa marha wîîkesî iin̂o
waw	waixapu komo ya hara. Kir̂wan̂he rma
waw	wa maxe owara rma awexitaw so miya
waw	On wara marha wîîkes awya so wooxam
waw	komo, ciin̂oi awexitaw so etowra ro
waw	mak ehcoko. Kpanatanmetopo yanme rma
waw	ero wa ehcoko. Aan̂o komo waipuche
waw	tko, awanme ro so mak tak encoko aan̂o
waw	kom hara. Kporin komo yakrono makî tko
waw	On warai marha ow, tooto yanton pînî
waw	ro mak ow ha. Tooto komo yanton me rma
waw	tko kecir̂asî mîk hak yanton me. Ero
waw	wa kecir̂asî Xesus yahsîtome
waw	oyentan̂e komo ya yaake n̂he. Ero wa
waw	ehtome so kecir̂asî mîk hak yanton
waw	Taa, on wara wîîkes hara awya so,
waw	Ahnoro rma tîton̂esî wooto yiixe
waw	kexitaw so. Kicicme masî kica, kahra
waw	ro mak nasî Kaan kootî poyero mak.
waw	Anarî tko tîhtînoyaxe kotî pîn me
waw	kîkariton̂e mera exirî ke. Anarî
waw	marha tîhtînoyaxe kotî pîn me Kaan
waw	poko kahworen̂e pîn me exirî ke.
waw	Anarî komo tî mîyoponketu kica ero
waw	wa aweseresmetaw so. Anahrî ro komo
waw	mak manîmyatu yohno ro mak. Iito rma
waw	tko tî natu yînapuci men komo.
waw	Nîromanaxe mak n̂examro okwe. Iito
waw	marha naxe wokpen̂an kom hara.
waw	N̂examro tî wenatu kica. Ero wa tî
waw	Ero wara re xa tko cirihra xakn̂e Kaan
waw	kupun kom ha. Anarmerpa xa
waw	n̂iir̂akn̂e. Tanme ro mak
waw	nîhtînoyakn̂e ero wa kupun komo
waw	Ero wa xa marha nasî raat hara.
waw	Karitî pîn mak mîn raatî. Kuripara
waw	mak mîn, weewe mak anarimaw. On wara
waw	nasî raatî mko, Cecesom me nas
waw	anarî, tîyorkaxmu me nas anarî hara.
waw	Ero yipu komo cencesî raatî kom ha.
waw	Ariknopîn me ro kyam mak waano
waw	yaar̂ataw raatî yaka tohnaw thakwa
waw	cencesî waano. Ahce warai kyam na mîn
waw	naar̂a waano? tîtkesî mak.
waw	Yîhtînopîra ro mak tas okwe.
waw	Ero wa kacho poko camkî exitaw
waw	apoyino, ero wara rma n̂expe.
waw	Tohnaw marha amna nukurunkesî
waw	twaihtopo pakahra ro mak kexitaw.
waw	Emapona roro amna nukurunkesî
waw	Iina omokuche tak amn̂e apoyino komo
waw	tak wen̂epesî Xerusaren pona
waw	anmîthîrî komo yaan̂e. Amyamro rma
waw	mîmen̂ekexe aan̂e komo. Karita marha
waw	tmewrepore nasî. Kir̂wan komo moxam
waw	puranta yaan̂e komo, kacho. Ero wa
waw	an̂etacithîrî komo ya tak warpesî
waw	anmîthîrî komo Xerusaren pono komo
waw	Amyamro marha mîmtapowaxe Kaan yakro
waw	amna poko. Apa kah yawno, Pawru komo
waw	cma re mukurunpesî yiixatî pîn komo
waw	chew exitaw, mîîkexe cma re.
waw	Amtapotarî komo yanme rma amna
waw	nukurunpesî. Ero ke amna yukurunpetopo
waw	yentache tak amn̂e mer̂pono pîn komo
waw	ya n̂examro tak nahwowaxe okre Kaan
waw	poko. Kir̂wan̂he xa Kaan nai ham
waw	okre, Pawru komo nukurunpekn̂e ham
waw	okre, kexe tak. Ero wa kexe.
waw	On wara wîîkes hara awya so,
waw	kir̂wan̂he cehtopo yekatîm xera rma
waw	nas amna. Kaan mîn yenîn̂e komo
waw	karitan yekîhra marha nas amna
waw	an̂enîrî komo, Kir̂wan komo moxam,
waw	kacho ha. Akaritan komo yarîhra marha
waw	nas amna anarî komo cheka tîcetaw
waw	hara, Kir̂wan komo moxam, kacho
waw	Aaxe so cexirî ke ero yipu amna
waw	nînîmyasî. Kaanî rma tko amna
waw	nakronomesî. Kakronoman̂e ro Mîk
waw	Noro, ero ke ero wa xa marha
waw	awakronomexe so hara. Anarî komo marha
waw	nakronomesî. Ero ke, Kir̂wan̂he xa
waw	Kaan nai ham okre, kexe tak mer̂pono
waw	Takîhsom me amna n̂een̂axe anarî
waw	komo. Akpîn me amna n̂eenaxe anarî
waw	kom hara. Kicicme nîmtapowaxe anarî
waw	komo amna poko, Kir̂wan̂he
waw	nîmtapowaxe amna poko anarî kom hara.
waw	Yaaro mak amna n̂ekatîmyasî Kaanî
waw	mtapotarî. Okre, yaaro ma re wa
waw	mekatîmyatu awya so? kexe anarî komo
waw	rma amna poko. Ero wa naxe tooto komo
waw	Ero ke on wara amna kekn̂e Citu ya,
waw	Pahxa Korintu pono komo
waw	mîpanatanmekyakn̂e puranta tîmtopo
waw	poko. Ero ke n̂examro cma re
waw	mîpanatanmekyasî xa hara ero poko xa
waw	marha, wakreno rin̂e me ehtopo komo
waw	poko, kekn̂e amna yîwya.
waw	Kaan xa kwakretken̂e so kir̂wan ke xa
waw	tak, ekatîmrî yopono ke mak okre. Ero
waw	ke, Kir̂wan̂he xa Kaan nai ham okre
waw	kapore nasî. Ero wa kapore nasî Kaan
waw	Eserepokara rma wasî awedwkukman̂e
waw	komo poko. Satanas wara rma naxe kica.
waw	Ancu wara rma n̂esenpesî Satanas,
waw	kweipon̂e wara kica.
waw	Ahce wa katî mîîketu owya? Anarî
waw	komo xawyakan me amna menpekn̂e Kaan
waw	xîkrî komo xawyakan me kica,
waw	mîîketu katî? On wara mak wîxakn̂e
waw	iito oyexitaw, awerepokara so
waw	wîxakn̂e ahce na xe oyehtopo poko.
waw	Kicicme na ero wa oyehtoponho
waw	meen̂atken̂e? Mîhcamnoyaxe cma re
waw	ero wa oyehtoponho. Ero wa cma re maxe
waw	Ero wara rma amna kekn̂e awya so pahxa
waw	rma. Ero ke ero wa xa marha wîîkesî
waw	xa hara awya so. Anarmen yekatîmn̂e
waw	na mokya acheka so awakir̂wamacho
waw	yekatîmn̂e ha tî re.
waw	An̂ewetîthîrî komo warai pîn makî
waw	tko na mîn n̂ekatîmya. Ero yipu
waw	yekatîmyataw Kaan nîwîrîmarî me
waw	men cekanpore nasî ero yipu
waw	yekatîmn̂e, wîîkesî xa hara awya
waw	Kristu yakro rma kwaihyakn̂e tpanaxkem
waw	pona woxapu me. Kar̂pe rma tko wasî.
waw	Ow pîn ha tko tan wasî kar̂pe.
waw	Kristu xa nasî kar̂pe oropotaw. Ero
waw	ke opun yaw rma ka oyexitaw Kaan Mumuru
waw	pona enîn̂e me mak tak wasî
waw	okaritotome roro yîwya. Ooxatî xa
waw	Mîk Kristu. Oyanme etwaikaxapu rma
waw	Noro. Ero ke Noro pona ween̂asî.
waw	On wara nasî cemyawnoyemînhîrî pen
waw	xîkîtho, tîîm waipuche
waw	emyawnonhîrî tak nahsîyasî
waw	yîmxîkîthîrî. Rikomo me ka exitaw
waw	yîmxîkîthîrî anarî komo yaw makî
waw	ka nasî n̂examro npor̂mamnorî me
waw	mak ha ka. Yînantomarî komo me marha
waw	nasî. Ero wa nasî tîîm pen
waw	yemyawnonho yahsîn̂e me cehsomu rma
waw	ha re. Tpor̂mamche tak, yîîm
waw	nukuknomatho cimn̂ipu, ero wicakî
waw	exitaw ewrutoponhîrî tpor̂mamnon̂e
waw	komo yawhra tak nasî.
waw	Ero wa wîîkes ow, Pawru rma. On wara
waw	marha wîîkes awya so, awetanpikapetaw
waw	so Kristu nowtho pîn wara rma tak maxe
waw	okwe. Ero wa wîîkes awya so.
waw	On wara marha wîîkes awya so, camkî
waw	exihra ro mak men ehcoko on poko.
waw	Esewkukmapora ro mak nasî Kaan kehtopo
waw	komo poko. Knatîrî ciitopo wara rma
waw	nasî kehtopo komo. Ahce na yatho
waw	ciir̂ataw kîwya so ero warai me rma
waw	thakwa n̂eperwas amn̂e.
waw	On wara marha Kristu n̂iir̂akn̂e
waw	Kaan, ahnoro tînakîtothîrî yosom me
waw	tak n̂iir̂akn̂e, miyan komo yosom me
waw	rma. Tîmxîkrî komo tîpîrî me
waw	marha n̂iir̂akn̂e, Noro yanmen me
waw	mak kehtome so. Ero warai me Kristu
waw	Ero ke Xesus yakrono ro me kexirî ke
waw	so Kaan yakro tak tîmtapowaxe erasîn
waw	me ro mak. Oyence ma re Kaan, kahra ro
waw	mak tîmtapowaxe. Xesus pona enîrî ke
waw	Kîr̂wan̂he awehtopo komo tak
waw	amrucoko hara poono wara. Ero wara
waw	awehtopo komo nakîhcekn̂e Kaan.
waw	Kir̂wan̂he kehtopo mîn Kaan ponaro
waw	kehtopo ha, kesî. Ero poko
waw	apanatanmekyaxe so Xesus.
waw	Ahtîpîrî komo wara naxe aan̂o komo.
waw	Kaan xîkrî komo tîpîrî wara nasî
waw	Kristu ero wa xa marha naxe kîrkomo
waw	cipici komo tîpîrî me hara. Kristu
waw	pun me marha taxe. Ero ke kukurunpexe
waw	so Noro tupun me kexirî ke so. Ero wa
waw	nasî Kristu kpoko so.
waw	On wara wîîkes awya so, Kaan ya
waw	awakromoma xe so wasî Kîîm komo ya
waw	ha. Ahwokan me awiri xe so marha wasî
waw	yîwya. Kporin komo Xesus Kristu ya
waw	marha ero wa awiri xe so wasî.
waw	On wara xa esehtînocoko, Kristu Xesus
waw	n̂esehtînoyakn̂e ero wa xa marha
waw	esehtînocoko amyamro hara.
waw	Yuwun̂ura marha wa wîxakn̂e.
waw	Kekaricekn̂e ro mak Kaan xîkrî pen
waw	komo yemetanmetopo poko okwe. On wara
waw	ehcoko kir̂wan̂he awentome so Kaan
waw	ya, kacho mîn Moises penî nmewretho.
waw	Ero wa kacho yaw roro mak wîxakn̂e,
waw	ewetîn̂e pîntho mîk Pawru kica,
waw	kacho mera ro mak ha.
waw	Tesaronika po oyexitaw marha owakrecho
waw	mekpetken̂e asakî ro. Ahce na xe
waw	oyehtopo yapontopo mekpetken̂e.
waw	Kaan yanton mak ow ha, Noro mtapotarî
waw	yekatîmn̂e me ciixapu. Awya so rma
waw	ekatîmn̂e me oriyakn̂e,
waw	ekatîmnînhîrî yekatîmn̂e meero.
waw	Pahxan pen komo reha entara ro makî
waw	tî ka xatken̂e ero yipu. Oroto mak
waw	tak Kaan n̂ekatîmyasî
waw	tînakir̂wamathîrî komo ya.
waw	Mîn hak xatî me nasî apun komo roowo
waw	po awexirî ke so. Ero yipu xe apun
waw	komo yehtopo waihkan̂e wara makî tko
waw	ehcoko. On wara nai apun komo, apici
waw	pîn pokono me cexi xe nai, kicicitho
waw	pokono me cexi xe nai, mîn hak poko
waw	cepohkaxmu me marha nai apun kica. Ahce
waw	wa na awexi xe so marha maxe apun komo
waw	yanme, kicicme awexi xe so ha. Expora
waw	marha maxe awemyawno komo xe.
waw	Ciixaputho pokono wara rma maxe kica
waw	expora awexitaw so awemyawno komo xe.
waw	Epapras marha tî nîîke awya so, Ow
waw	ekatîmko yîwya so, nîîke tî.
waw	Apoyino komo marha mîk Epapras, Kristu
waw	Xesus yanton xa. Apoko so tîmtapotaxmu
waw	xa mîk Kaan yakro. Cerewre ro mak
waw	nîmtapowasî apoko so. On wara kesî
waw	apoko so, Apa kah yawno, n̂examro cma
waw	re makir̂wametîkesî. Awanme mak poko
waw	ehtopo komo yîhtînon̂e me roro
waw	cirko, kesî Kaan ya apoko so. Ero wa
waw	kesî Epapras apoko so.
waw	On wara marha kexe amna ya, Kaanî
waw	mtapotarî ekatîmra ro mak ehcoko kica
waw	Xenciu komo ya, kexe amna ya. Xenciu
waw	komo yakir̂wamapo xera naxe Kaan ya.
waw	Ero wara naxe Xutew komo okwe. Kicicme
waw	ro mak tak n̂ehtîkexe okwe. Ero ke
waw	Kaan tak nîrwonîmtîkesî ro mak
waw	n̂examro pen poko okwe. Ero wa naxe
waw	Ero ke ero wa kacho tak ekatîmcoko
waw	ahwokaxapu komo ya ahworetome so hara.
waw	Ero wa awemetanmekrî ke so aaxatî
waw	pîn komo ya takîhso Kaan yehtopo
waw	n̂esenpesî. N̂examro pen tak
waw	n̂emetanmekyasî ro mak amn̂e Noro.
waw	Yaaro rma n̂emetanmekyas ha. Amyamro
waw	reha Noro maywen me maxe amn̂e
waw	awemetanmetopo komo yînîmrî ke awya
waw	On wara kacho amna n̂encesî apoko so,
waw	Nuwun̂watu mak anarî komo, etapickara
waw	ro mak okwe, kacho. Tapota makî tî
waw	nakîhcetu kica. Ero wa awakrono komo
waw	yehtopo amna n̂encesî.
waw	Noro mak Mîkî Kaan cewn̂e mak.
waw	Cewn̂e marha nasî yîmtapotarî
waw	mahriman̂e hara tooto komo ya, Kristu
waw	Xesus mak ha. Tooto rma Mîk Noro,
waw	kîmtapotarî mahriman̂e ha.
waw	Kir̂wan̂he rma ciki re nasî
waw	kekaritotopo komo kupun ke. Kupun komo
waw	karihton̂e me nasî. Kaan wara kehtopo
waw	komo poko kekaritotopo xa nasî
waw	kir̂wan̂he kiin̂e me xa tak okre.
waw	Tanî rma ka kexitaw so roowo po
waw	kir̂wan̂he kiin̂e me nasî. Amn̂e
waw	marha kir̂wan̂he kiin̂e me nas hara,
waw	kah yaka tîtosom me kexirî ke so
waw	hara. Ero wa kiin̂e me xa nasî Kaan
waw	wara kehtopo komo poko kekaritotopo
waw	Ero wa xa marha nasî kir̂wan̂he
waw	kehtopo kom hara. Miyan komo n̂enîrî
waw	me rma nasî kir̂wan̂he anarî komo
waw	yehtopo anarimaw. Anarimaw xa hara
waw	esenpon me rma ka nasî kir̂wan̂he
waw	anarî komo yehtopo hara.
waw	N̂esehtînomexpesî rma tko amn̂e
waw	kir̂wan̂he ehtopo komo eyamnî me ro
waw	mak ha. Ero wa nasî kehtopo komo.
waw	Ero warai me oyexirî poyero mak
waw	cemetanmesom me was okwe. Okwe okwe,
waw	kahra rma tko wasî. Xesus pona xa
waw	ween̂akn̂e. Kemîknon̂e pîn me ro
waw	mak Noro wîhtînoyasî. Ero ke
waw	waipînî ro me kiir̂asî, kacho
waw	ponaro wasî. Ero yipu yîhcamnon̂e
waw	pîn me ro mak wîhtînoyasî Xesus.
waw	Ero ke miya roro okurunpen̂e Mîk ham,
waw	wîîkesî. Miya roro okurunpesî
waw	tmohtopo me enmacho pona roro,
waw	wîîkesî. Ero wara was ow.
waw	Awanwekn̂e komo meero panatanmeko
waw	iyopono komo warahra. Ero wa
waw	panatanmekyataw awya yîropotarî komo
waw	tak na nakname Kaan cehtoponhîrî komo
waw	poxunkachome tak ha. Ero wa exitaw so,
waw	Yaaro rma nîîke ham Kaan, kexe tak.
waw	Yihcirî me ka owcetaw kayaritomo yaka
waw	esen̂ekaposo, omtapotarî
waw	yakronoman̂e exihra ro mak xakn̂e
waw	okwe. Onomtîketken̂e thakwa mak
waw	ahnoro okwe oyakrononho komo. On wara
waw	tko wîîkesî Kaan ya, Ero wara
waw	ehtoponhîrî komo cma re
waw	mîhcamnoyasî Apa, wîîkesî.
waw	Tooto yanton komo marha panatanmeko. On
waw	wara kasko yîwya so hara, Ai oyakno
waw	komo, on wara ehcoko amyamro, awosom
waw	komo men ewetîcoko. Ahce poko na
waw	awexitaw so kir̂wan̂he mak ehcoko
waw	tawake ehtome so apoko.
waw	Yîmtayar̂man̂e pîn me marha ehcoko.
waw	Awewetîn̂e pîn me makî ka xakn̂e
waw	ham okwe. Ero warahra tak nas oroto.
waw	Awewetîn̂e me tak nas oroto okre,
waw	oyewetîn̂e me marha tak nasî.
waw	Cirihnî marha Kaan n̂irpekn̂e yîwya
waw	so, keserepokacho komo xa. Yaaro kan̂e
waw	komo mîkyam ham, kachome kîwya so ero
waw	yipu n̂irpekn̂e yîwya so. Ero wa
waw	cirihnî n̂iir̂atken̂e anarmerpa so.
waw	On wara marha xatken̂e Kaan yekatî
waw	yanme, anarî ro mtapotarî yaro
waw	tîmtapotaxmu me xatken̂e anarimaw so.
waw	On wara tî ciino n̂iir̂a Kaan
waw	amn̂e, kan̂e me marha xatken̂e
waw	anarimaw so hara. Tanme ro mak ero wa
waw	n̂examro n̂iir̂akn̂e Kaan Yekatî.
waw	Ero wa xatken̂e yaaro xa entachome
waw	yîmtapotarî komo kîwya so.
waw	Ero wa tî xatken̂e n̂examro pen
waw	okwe. Kaan yepokaretopo pona tohra tî
waw	xatken̂e Kaan pona enîhra cexirî ke
waw	so mak okwe. Ero wa tî xatken̂e.
waw	Taa, on wara wîîkes hara awya so,
waw	pahxa ka cencetken̂e Kristu poko
waw	kpanatanmetopo. Yihcitopo mak mîn
waw	cencetken̂e. Ero ponaro mak kexitaw so
waw	mîîmo mapatan ciin̂e wa mak taxe.
waw	Mîîmo mapatan ciriche kîwya so ero
waw	yipu xa hara cirihra tasî. Mapata
waw	warai rma mîn yihcirî me
waw	kn̂entathîrî komo, ero ke ero yipu
waw	xa hara cirihra cehcerî. On wara kacho
waw	mîn kn̂entathîrî komo, Ero pîntho
waw	poko awehtoponhîrî ahsîpînkacoko
waw	akariton̂e pîn me exirî ke, kacho.
waw	Kaan pona xa cenpore nasî, kacho marha
waw	Yaaro mîîke ham, kapore xa tak nasî
waw	anarî ro yesenporî ke Kaan yaka
waw	cewomsom me, Mewkiseteke retawno me
waw	cehsom yesenporî ke ha. Repi yepamtho
waw	komo mak naxe Kaan yaka cewomsom me,
waw	kachonho yanmera ro mak tak nasî Noro
waw	reha ero pokono me. Waipînî ro me
waw	cexirî ke xa matko ero poko nasî.
waw	Mehxan yaka reha Kaan yaka cewomsom
waw	makî tî n̂ewomyakn̂e cewn̂e.
waw	Cewn̂e ro so makî tî n̂ewomyakn̂e
waw	cimn̂ipu po roro. Iina tîcetaw
waw	kamxuku naar̂akn̂e. Kamxuku ken̂ehra
waw	tohra ro makî tî xakn̂e iina. Kaan
waw	yamatan takî tî caramekn̂e kicicme
waw	cehtoponhîrî yahrutopo me. Kicicme
waw	tpoyino komo yehtoponho yahrutopo me
waw	marha tî ero wa caramekn̂e. Anarimaw
waw	so kicicme xatken̂e twen̂ekano me mak
waw	okwe. Ero wara ehtoponhîrî komo
waw	yahrutome caramekn̂e Kaan yamatan. Ero
waw	wa xakn̂e Kaan yaka cewomsom. Noro mak
waw	On wara reha tî natu tîmsom pokono
waw	komo, cemyarîrî komo poko roro naxe
waw	Kaan mîn yaw cececetoso.
waw	Enmar̂atîxera nakn̂iyaxe Kaan ya
waw	tîmsom. Ero re mak nakn̂iyaxe
waw	emapona. Kicicme kehtoponhîrî komo
waw	yîhcamnotopo pînî rma tko mîn ero
waw	yipu yakn̂itopo okwe.
waw	Ero wa tî xakn̂e Abew pen ha, Kaan
waw	pona tî n̂een̂akn̂e. Ero wa cexirî
waw	ke kir̂wan tî nakn̂iyakn̂e Kaan ya
waw	tîmsom. Ero pîntho makî reha
waw	nakn̂iyakn̂e Kain pen. Ero ke on wara
waw	tî kekn̂e Kaan, Kir̂wan mîk Abew,
waw	kir̂wan̂he marha ween̂asî
waw	yînmîthîrî, kekn̂e. Tpona enîrî
waw	ke mak ero wa kekn̂e noro poko. Ero wa
waw	exirî ke tîmtapotaxmu wara rma nasî
waw	Abew pen waihxapu rma.
waw	Wooxam komo marha tî n̂een̂atken̂e
waw	Kaan pona tîmxîkîthîrî pen komo
waw	pakachome hara. Nahsîyatken̂e xa hara
waw	tîmxîkrî komo waihxapunhîrî komo
waw	rma. On wara tî xatken̂e anarî komo,
waw	Kaan pona enîn̂enhîrî komo rma,
waw	tukurunpen̂e komo ponarora makî tî
waw	xatken̂e, cemetanmetopo komo
waw	nînîmyatken̂e makî. Ero wa tî
waw	xatken̂e kir̂wan̂he xa tak cehtome
waw	so amn̂e tpakache so hara
waw	Pahxa tî roowo n̂esewsîyakn̂e
waw	Kaanî mtapotarî yanme. Amn̂e tak
waw	roowo pen tî n̂ewsîya xa hara Kaan.
waw	On wara kekn̂e, Roowo tak wewsîyas
waw	hara men amn̂e, cewn̂e ro xa tak.
waw	Kaapu meero wewsîyas ero yimaw,
waw	Kir̂wan̂he awin̂e komo rma mîn
waw	awesemetanmetopo komo, ahwokan me
waw	On wara kesî kîkayaritomon komo
waw	mtapotarî, Kaan Karitan yaw mewrexapu,
waw	Apoyino komo xe ehcoko etîxe rma maxe
waw	ero wa xa marha yiixe ehcoko, kesî.
waw	Ero ke ero wa kachonho yewehcataw roro
waw	awya so kir̂wan̂he tak maxe okre.
waw	On wara wîîkes hara awya so, takîhso
waw	na mesehtînoyatu, yuhnari
waw	yîhtînon̂e me marha na mat ha. Ero
waw	warai me awesehtînoyataw so
waw	kir̂wan̂he ciino rîn̂e me mak
waw	ehcoko. Ero wa ehcoko takîhsom me
waw	awesenpotome so, awanmerono mera ro mak
waw	awesenpotome so marha.
waw	Etpoko yîmtapotara marha ehcoko oyakno
waw	komo. Etpoko amtapowataw so Kaan men
waw	awen̂ekexe so amn̂e ero poko. Moro to
waw	tak men nasî awen̂ekan̂e komo kopi,
waw	ametatawno wa tak ha. Ero ke men etpoko
waw	Pahxa rma tî Kristu nîhtînoyakn̂e
waw	Kaan twaihkaxmu me. Roowo mapatan
waw	cirihra rma ka cexitaw ero warai me tî
waw	nîhtînoyakn̂e. Noro yenpora tko ka
waw	xakn̂e. Kokon̂oro n̂he mak tak Noro
waw	n̂enpoi awehtoponhîrî komo
waw	On wara marha ehcoko, poore mak
waw	etakir̂wamara ehcoko on warai ke,
waw	anarmerpa so ahpoci komo ciitopo ke,
waw	ooru ke aporenomacho komo ke anarimaw,
waw	kir̂wan aponon komo yamrutopo ke
waw	anarimaw, cepethîkem yamrutopo ke xa.
waw	Poore mak kir̂wan̂he awesenpotopo
waw	komo mîn ero yipu mko.
waw	Taa, on wara wîîkes hara awya so
waw	oyakno komo, mesemetanmekyaxe rma
waw	amn̂e okwe. Cerewrem xa mîn
waw	awesemetanmetopo komo okwe, wehto warai
waw	mak oco. Akukmacho komo makî tko mîn.
waw	Ero ke eserepokatîkara mak ehcoko ero
waw	yipu poko. Okwe, ahce kacho on warai ke
waw	kesemetanmekya, kahra ro mak ehcoko.
waw	Ero ke on wara kacho ponaro xa ehcoko
waw	oyakno komo, Kaan nan̂ikîtho xa ow
waw	ha, yînmen̂ekathîrî xa ha, kacho
waw	ponaro tak ha. Ero wa kacho ponaro xa
waw	awexitaw so epîrkan me ro mak tak maxe.
waw	Ero ke on wara naxe ero wa etowxapu
waw	komo, Kporin komo Xesus Kristu rma re
waw	ka nîhtînoyatken̂e, kakir̂waman̂e
waw	kom ha. Noro yîhtînorî ke tak
waw	kicicitho yanton mera ka xatken̂e
waw	roowo pono kica. Ero yipunhîrî rma
waw	tko etamxixapu wa tak naxe hara okwe
waw	kicicitho poko xa hara. Kicicme
waw	ehtoponhîrî komo tak nasî ar̂man̂e
waw	komo me hara okwe. Ero ke kicicme xa
waw	tak n̂ehtîkexe. Kicicme rma re
waw	xatken̂e pahxa Kporin komo Xesus
waw	Kristu yîhtînopîra ka cexitaw so.
waw	Kicicme ro mak tak n̂ehtîkexe
waw	cetowrî ke so tak hara.
waw	On wara marha wîîkes awya so okopuci
waw	komo, kicicme exihra ro mak awehtome so
waw	on mewresî. Kicicme rma tko awexitaw
waw	so, nasî rma kpoko so tîmtapotaxmu,
waw	Xesus Kristu rma. Kir̂wan Mîk Noro.
waw	Kicicme kexiche so na Kîîm komo yakro
waw	nîmtapowasî kpoko so. On wara kesî,
waw	Oyakrono rma mîk ha, kesî. Ero wa
waw	kan̂e me roro nasî Noro kpoko so.
waw	On wara taxe Xesus mohtopo ponaro
waw	kexitaw so, kicicme kehtoponhîrî komo
waw	tak tahsîpînkexe. Kicicitho ken̂arî
waw	pînî ro mak Mîk Xesus, tmohsom ha.
waw	Ero ke ero yipu tahsîpînkexe Noro wa
waw	xa marha kehtome so, kicicitho
waw	Etîxatî ro me kehtopo xa mîn ero wa
waw	kîîxe ehtopo. Ero warai pînî rma
waw	Kaan xe kehtopo reha. Kîîxe Kaan
waw	yehtopo xa matko mîn etîxatî me
waw	kehtopo xa. Enko xe, Tumumuru rma Noro
waw	n̂en̂epekn̂e oona waihtome kicicme
waw	kehtoponhîrî komo yepetho me.
waw	On wara kan̂e me marha taxe, Kaan
waw	Mumuru xa mokye oona takîhso kiin̂e.
waw	Ero wa kiir̂axe so, Kaanî rma Mîk
waw	Yaarono, kachome kîwya so. Noro
waw	yakrono ro me taxe. Yumumuru Xesus
waw	Kristu yakrono ro me marha taxe,
waw	yaarono yakrono ro me hara. Kaanî rma
waw	Mîk hara Yumumuru. Ponaro kehtopo ro
waw	Mîk Noro, yaarono xa. Waipînî ro me
waw	On wara wîîkes awya so oyakno komo,
waw	kokon̂oro mak okaritan mewre xe
waw	wîxakn̂e an̂enîrî komo.
waw	Kakir̂wamacho komo pokono mewre xe
waw	wîxakn̂e. Ero yinhîrî tko anarî
waw	wîhtînoi hara onmewrerî, atwermacho
waw	komo tak. Ero ke on wara ka xe was hara
waw	awya so, Xesus ya kakir̂wamacho cma re
waw	n̂ekatîmyakn̂e Kaan tîmxîkrî komo
waw	ya. Ero ke ero ponaro men ehcoko
waw	etowîn me ro mak, kacoko awakno komo
waw	ya, ka xe wasî. Ero ke ero pokono xa
waw	tan mewresî an̂enîrî komo.
waw	Ero ke iito thakwa wîxakn̂e. Kaan
waw	Yekatî ken̂e xa wîxakn̂e iito
waw	oyexitaw Kporin komo kamon po.
waw	Wosowatawno wara wîxakn̂e ero yimaw.
waw	Ero wa oyexitaw tooto mtapotarî warai
waw	tak wencekn̂e omkai. Kar̂pe xa
waw	kekn̂e raatî yeceyatawno waro ro mak
waw	Kîîrî pokono mîk noro, mîk hak
waw	pokono kica. Ahri ka poxunkape ero wa
waw	cehtoponhîrî, wîîkekn̂e mak ha ka
waw	noro poko. Poxunkara rma tko xakn̂e
waw	Taa, ero yinhîrî tak on wara
waw	wîxakn̂e hara, metata ween̂akn̂e
waw	kah yawno. Tahrunkaxi xakn̂e. Ero
waw	yinhîrî wencekn̂e kah yawno komo
waw	mtapotarî. Yihcirî me anarî
waw	wencekn̂e tîyorîre tîmtapotaxmu.
waw	Tuu kan̂e wara ro mak kekn̂e. On wara
waw	kekn̂e owya, Oona tak amok ha kah
waw	yaka. Ero wa naxe tooto komo amn̂e,
waw	kacho wenpes awya, kekn̂e owya.
waw	Ero yinhîrî anarî tak mohkekn̂e
waw	hara Oper̂a Xîkrî, karita
waw	yahkoromachonho, 4-nhîrî tak hara.
waw	Mohkache tak anarî nîmtapowakn̂e
waw	hara mîk hak warai me cehsom,
waw	3-înhîrî tak. Amok ha enso, kekn̂e
waw	Ero ke yihcirî tak n̂eceyakn̂e
waw	tîratîn. Eceche tak saraipa
waw	mokyakn̂e wehto yakro ceske oco,
waw	kamxukutho ke ceske marha kopi. Kar̂pe
waw	ro mak mokyakn̂e ero yipu roowo pona.
waw	Ero ke weewe tak n̂ecakyakn̂e, 1
waw	tehsa wicakî mak. Cuupu pen marha
waw	n̂ecakyakn̂e ahnoro tak. Ero wa
waw	Yîmtapotarî yentache owya karita
waw	mewretopo tak wahsîyakn̂e tarai
waw	mtapotarî mewretopo. Kah yawno
waw	mtapotarî tko wencekn̂e hara. Mewrera
waw	esko 7 ro tarai mtapotachonho, kekn̂e.
waw	Ero ke mewrera wîxakn̂e. Ero wa
waw	Ero yimaw tak wooxamu mrerî ciki
waw	n̂ewruyakn̂e. Kayaritomo me ciisom
waw	Mîk xakn̂e yîmrerî, mîk hak rowon
waw	pono komo kayaritomon me ciisomu rma.
waw	Yukurumîkno me panatanmekno ciin̂e
waw	Mîkî tamoyin ke, pehu ciixapu, kacho
waw	Mîk xakn̂e. Noro yipu Mîk
waw	n̂ewruyakn̂e yîmrerî ha. Ewruche
waw	rma tak Kaan yaka nanîmyatken̂e kah
waw	yawno komo yohno rma. Kayaritomo yapon
waw	pono yaka naar̂atken̂e.
waw	Ero yinhîrî Oper̂a Xîkrî tak
waw	ween̂akn̂e hara. Siaw Yîpîn po
waw	xakn̂e. Noro yakro tak ween̂akn̂e
waw	tooto kom hara mer̂pono pîn, 144.000.
waw	Perî poko so Oper̂a Xîkrî yosotî
waw	xakn̂e tmewreso, Noro Yîîm yosotî
waw	marha. Ero wa xatken̂e n̂examro
waw	tmewreso so perî komo poko.
waw	Ero yinhîrî 3-nhîrî tak cekn̂e
waw	hara ancu. Tututumru yawno
waw	nukmamyakn̂e hara eepu kwaka tak,
waw	tuuna pîtho kwaka marha. Ero ke
waw	eronhîrî tak n̂etakîcekn̂e kamxuk
waw	Ero yimaw Oper̂a Xîkrî xera tak naxe
waw	okwe. Noro yar̂maxi tî re cetu.
waw	Ar̂mara rma tko naxe. Noro xa matko
waw	n̂examro pen nar̂mesî. On warai Mîk
waw	hara Oper̂a Xîkrî, antomano rin̂e
waw	komo yantoman̂e rma Mîk Noro.
waw	Kayaritomo komo kayaritomon marha Mîk
waw	Noro ha. Ero ke ar̂mano rin̂e me
waw	nasî. Takronoi xa cesî. On warai
waw	mîkyam Noro yakrono komo, an̂ihxapu
waw	komo, men̂ekaxapu komo, kemîknon̂e
waw	pîn komo, ero warai komo. Ero wa
waw	ar̂mano n̂iir̂asî Opera Xîkrî,
waw	kekn̂e. Ero wa kekn̂e ancu owya.
waw	Ero wa kache on wara ketken̂e hara,
waw	Areruya, wooxam pen tak nasî wehto imo
waw	chew. Ero ke yîsîn nawomyasî. Miya
waw	roro nîsînasî yîtîhkan me ro mak,
waw	Ero yimaw miyan komo rma paketken̂e
waw	waihxapunhîrî pen komo.   Tuuna imo
waw	kwaka enorixapunhîrî komo
waw	paketken̂e, wehto imo  chewnonhîrî
waw	komo meero paketken̂e. N̂examro pen
waw	n̂en̂ekekn̂e Kaan ahce wa so na
waw	ehtoponhîrî komo poko.
waw	Ewto imo pore rma nîhcekn̂e eepu,
waw	esama rakataw rma. Porin me xakn̂e
waw	esama, ero rakatari rma nîhcekn̂e.
waw	Tuuna yecihtaw xakn̂e weewe cepetaxmu.
waw	On po xakn̂e, eeco po marha xakn̂e.
waw	Waipîn me kiin̂e mîn xakn̂e weewe.
waw	Anarmerpa so cepetaxmu mîn xakn̂e,
waw	nuun̂i po roro cepetaxmu ha. 12
waw	xakn̂e eperîrî, anarî nuun̂i po
waw	anarî me n̂eperwakn̂e hara, anarî
waw	nuun̂i po hara anarî me xa hara
waw	n̂eperwakn̂e. Ero wa so
waw	n̂eperwakn̂e roro. Yaarî xakn̂e
waw	tooto komo yehcematopo me, mîk hak
waw	rowon pono komo yehcemacho me rma.
