wln	- Non.na, papa, non.na, pusqui l'
wln	(a vey avou l' lingaedje walon)
wln	(disconsyî) lingaedje. Les djins
wln	sintnut ki l' walon est ataké et k' on
wln	dit d' lu k' ci n' est nén ene linwe
wln	(J.F. Brackman). Coinrece Payis do
wln	(istoricmint, di 1500 a 1850 ) djin ki
wln	dmeure ezès Bas Payis espagnols (pu
wln	otrichyins) ou el Principåté d'
wln	Lidje, et ki djåze on lingaedje roman,
wln	(mot d' cibernaivieu) troke, anea d'
wln	waibes. Vos estoz cial sol waibaedje ki
wln	vos avoz ptchî: l' anea des waibes e
wln	(mot d' hoyeu, di tchmin-d'-fierisse)
wln	aler d' èn ôte des costés, après
wln	èn ewiyaedje, tot cåzant d' ene voye
wln	di berlinne en ene fosse, ene cårire,
wln	d' ene voye di tchmin d' fier.
wln	(mot d' éndjolisse) eshonna di
wln	caracteres, simboles eyet rîles ki,
wln	eshonne, permetèt di scrire çou k' on
wln	(on prononce Israyèl u Izrayèl)
wln	(po rire) schåyoe (di cérudjin). Po-z
wln	operer do cour, i rcepèt li sternom et
wln	mete on schåye-trait po vey li
wln	(sovint rsintou come grossî) prono
wln	sudjet di l' atôtchî k' on-z atouwe.
wln	Rén do tot d' tot ça: ti vénrès
wln	avou mi ! Ti djouwes et ti n' mi
wln	schoûtes nén. Ti pous todi cori ! Pa
wln	! t' es sot, surmint. T' as veyou dobe,
wln	dandjreus. T' arives trop tård al
wln	sope. Si t' l' atrapes, fote lyi ene
wln	danse ! Cwand t' rinterrès, t' årès
wln	d' mes noveles (sorlon des egzimpes
wln	ramexhnés pa J. Haust & M. Francard).
wln	(veyou do mwais costé) s' arindjî
wln	>> Il est tiré come on vraiy Bon Diu
wln	d' pitié: Il edure ses rascråwes. >>
wln	K' avans ns fwait å Bon Diu, don ?:
wln	dijhêye cwand on-z a ene chîlêye di
wln	måleurs. >> Fåreut ki l' Bon Diu
wln	freut s' miråke: on-z åreut dandjî
wln	d' on miråke po schaper. >> Bon Diu !;
wln	u: binamé Bon Diu !: siclameure cwand
wln	on-z est sbaré u k' on-z est seré. rl
wln	a: mon Diu !. >> Cwand on s' poite
wln	bén, on n' sondje nén å Bon Diu: on
wln	nel preye ki cwand ça va må. >> li
wln	Bon Diu n' paye måy avou des cwårs:
wln	cwand on fwait ene boune accion, c' est
wln	nén po esse payî. >> Gn a on Bon Diu
wln	po les sôlêyes, po ls efants, po les
wln	sots: les sôlêyes, les efants, les
wln	sots n' ont waire d' accidint, mågré
wln	k' fijhèt åk di riskeus. >> do tins
wln	do vî Bon Diu: a) (rilidjon catolike)
wln	dins l' ancyin Testamint. b) do vî vî
wln	tins (avou l' idêye ki çou ki s'
wln	fijheut adon est foû môde). rl a:
wln	Hinri. >> Li Bon Diu djouwe ås beyes
wln	u: ås gueyes; u: c' est l' Bon Diu ki
wln	scrote ses pîs: dijhêye po cwand k' i
wln	tone. >> Li Bon Diu n' î a måy
wln	passé: dijhêye po cåzer d' on mwais
wln	tchmwin. >> Onk (ene) k' a skepyî on
wln	djoû ki l' Bon Diu les prindeut
wln	tertos: onk (ene) ki n' est nén come
wln	èn (ene) ôte. rl a: dimey-doûs. >>
wln	il est waitî come li Bon Diu; u: i nd
wln	avént fwait leu Bon Diu: on croet tot
wln	çou k' i dit, on voet voltî tot çou
wln	k' i fwait, on lyi dene tot çk' i
wln	dmande. >> ç' a stî on Bon Diu por
wln	mi: i m' a foirt aidî. >> Li gregne do
wln	Bon Diu est todi å lådje: Li Bon Diu
wln	est todi presse a nos rçure et nos
wln	schoûter. >> Li Bon Diu pûnixh les
wln	djins, i n' dit nén pocwè: sipot po
wln	fé accepter les måleurs, come on
wln	pûnixhmint do Bon Diu, minme a onk ki
wln	n' a rén a si rprotchî. >> li Bon Diu
wln	a des longuès vedjes; u: des grandes
wln	vedjes: dijhêye po onk k' a fwait ene
wln	sacwè d' må, et ki croet k' i serè
wln	nén pûni. >> Li Bon Diu n' avoye måy
wln	li fa sins l' sorfa°. >> tini l' Bon
wln	Diu pås pîs: viker binawreuzmint. >>
wln	On n' direut k' i tént l' Bon Diu pa
wln	l' djambe: i fwait di s' nez. >> I
wln	raetchreut dins l' vizaedje å Bon Diu:
wln	il est presse a tot, c' est on
wln	bon-a-tot. >> Bon Diu d' rowes, Diale
wln	di måjhone: onk, ene k' est
wln	binamé(êye) divant les djins, et
wln	haeyåve e s' måjhone. >> diveur å
wln	Bon Diu et ås sints: diveur des cwårs
wln	a tertos. rl a: Tîxhons. >> C' est l'
wln	Bon Diu k' el vout, les sints n' è
wln	plèt rén: gn a pont d' avance di
wln	priyî les sints dins l' måleur. >> i
wln	våt mia s' adressî å Bon Diu k' a
wln	ses sints; u: våt mia priyî l' Bon
wln	Diu k' les sints: våt mî aler trover
wln	li mwaisse ki si vårlet. >> li Bon Diu
wln	rabat l' roye; u: cwand on råye, li
wln	Bon Diu disråye; u: treråye: dijhêye
wln	po les cis ki vont conte les lwès del
wln	nateure. >> On voleu k' è vole èn
wln	ôte, li Bon Diu ndè reye: dijhêye po
wln	balter on hapeu k' on lyi rhape. >>
wln	Deus pôves ki s' coplèt, ça fwait
wln	rire li Bon Diu: dijhêye cwand des
wln	ptitès djins s' aidèt. >> i n' fåt
wln	nén ctaper l' pwin do Bon Diu:
wln	dijhêye po fé respecter l' amagnî.
wln	>> li loyeure; u: voye do Bon Diu:
wln	airdiè. >> magneu° u mindjeu d' Bon
wln	Diu. >> mete sint Pire° so l' Bon Diu.
wln	>> esse dins l' cou° do Bon Diu. >> t'
wln	es trop malén° po l' Bon Diu, li
wln	diale t' årè. >> asteure, priyîz l'
wln	Bon Diu k' i djale° !
wln	A Mont, li befrwè, å fond est metou
wln	nén lon del måjhone del Veye
wln	(Acwarele di Marie-Claire Lefébure)
wln	A Viêpe, gn aveut on signeur ki
wln	ctchinéve ses sudjets, et ki n'
wln	respectéve rén. Il esteut rindou
wln	après l' tchesse. I tchessive minme li
wln	A cåze do reschandixhaedje del Daegn,
wln	sacwants glaecîs sont ki rlignèt ouy,
wln	et risker di candjî pår li
wln	dispårdaedje di l' aiwe ezès payis
wln	A l' Ofinsive da Von Rouchted, gn ourit
wln	ene grosse [[batreye
wln	(årmêye)|batreye] a Manhé, et les
wln	tanks amerikins distrujhît totes les
wln	A n' nén maxhî avou Alphonse Tilkin
wln	A pårti di 1997, totes ses bouyes di
wln	diccionairaedjes si stindront a tote li
wln	Walonreye linwistike.
wln	A stî on tins ki les årmonaks estént
wln	des vraiys pitits lives avou des
wln	scrijhaedjes d' oteurs.
wln	A çki dj' voe, li coirbå a co stî
wln	rlevé pa les potches på rnåd.
wln	Accint walon d' Côrwè-l'-Grand
wln	Adjinçaedje po + sudjet + infinitif
wln	Adon, el edvintît on persounaedje, co
wln	lomé sint Nicolai å cmince
wln	("Sinterklaas" e neyerlandès, divnou
wln	"Santa Claus"), mins ki va tot
wln	doûçmint esse lomé "Father
wln	Christmas", pu ci mot la ratourné dins
wln	tos les lingaedje del Daegne, e walon
wln	Adon, les set laidès mwinrès vatches
wln	ki montèt riprezintèt setès anêyes,
wln	tot come les setès grêyès påtes,
wln	broûlêyes på vint do levant: c' est
wln	k' i gn årè setès anêyes di
wln	Adon-pwis, foû payis : prumî pris al
wln	Håye (1962) ey a Munik (1963).
wln	Adonpwis, il a stî a stî imprimé pa
wln	l' Imprimreye Scaillet diviè les
wln	Agnes a yeu tot fwait ses estudes di
wln	teyolodjeye foû e 1981, ey esse
wln	apriyestêye el 20 setimbe del minme
wln	Al Favåjhe (so plaece: Al Favauje, F.
wln	Al difén do bressaedje, li bire est
wln	passêye å coloe. Les dråxhes
wln	dimornut el passete tins kel maxhe u
wln	brijhaedje passe e bidon.
wln	Al fén, l' ome amerikin del Catrene a
wln	aprin sacwants mots e walon, mins les
wln	dit avou èn accint, ki Lucyin note
wln	Al tchvå sol 19inme et l' 20inme
wln	sieke, Bismarck va mete en alaedje ene
wln	politike linwistike di
wln	rtîxhondijhaedje di l' Almagne, li
wln	Alexis Bastin, k' a scrît on bea
wln	arimea "Mi walon d' Solwåster".
wln	Alphonse Maréchal eplaide li prumire
wln	mape ki mostere li pårtixhadje des
wln	An 1914, Tchairire aveut 23 sôdårds
wln	al guere (ene djin so 12); ût di zels
wln	sont moirts po leu patreye (onk so
wln	Andrée Bacq (Andrêye e walon), c' est
wln	ene fijheuse d' arimeas k' a skepyî å
wln	Sårt-Sint-Lorint e 1927.
wln	Antolodjeye des scrijheus e walon do
wln	Payis d' Hu (so les fyis, 2007)
wln	Après Tchålerwè, c' est todi "é"
wln	Après l' crevaedje del bouye Eternete,
wln	c' esteut l' edjalmint emey les
wln	societé di telefones po co fé des
wln	Après li skepiaedje di Zôrbrôte, les
wln	dmorants vlît aveur cisse tere la da
wln	zels, et wangnît leus procès e 1708.
wln	Après, ele bagne co Nohan et Tîlai,
wln	po s' aler egoliner e droet costé d'
wln	Mouze a Montermé, 10 km djus del
wln	Après, ça a stî des bastons d'
wln	plåsse, come des croyes.
wln	Armwereyes di l' ancyin ptit ban d'
wln	Asnoe u Esnoe dlé Bastogne (Asnè,
wln	Asteure, c' est foirt touristike.
wln	Ate (avårla, on prononce Âte, e F.
wln	Ath, c' est èn ancyin ptit ban del
wln	Walonreye, e payi djåzant picård,
wln	Av rissepou åk å sudjet di ciste
wln	Avou l' arivêye del Daegntoele, Djohan
wln	Viroux î va cossemer ses idêyes po
wln	fé li rclame do lingaedje walon.
wln	Avou on cmon no come disterminant
wln	Avå trîxhes et bwès (Jean Lejeune di
wln	Ban d' Doû: Doû avou Blåjî,
wln	Barcones c' est ene comene del Redjon
wln	d' Casteye et Leyone, e l' Espagne.
wln	Baxhî les bresses n’ est nén por mi,
wln	Ben Genaux a skepyî e 1911 et mori e
wln	1996. C' esteut on scrijheu e walon, d'
wln	arimés eyet d' prôze.
wln	Bibiografeye (lives riwaitîs) : pp. XV
wln	Bindes d' imådjes e walon da José
wln	Bob Dechamps a sovint dit li monologue
wln	ki shût et ki comince insi:
wln	Bon djinre po des mots ås rujhes
wln	Bouket-tot-fwait (fleur) : sôre di
wln	Bouzvå [n.pl.] ancyin ptit ban del
wln	Walonreye, e F. rebané avou 1470
wln	Djinape; limero diyalectolodjike: [Ni
wln	92]; vî limero del posse: 1488.
wln	Broûleures : sipåde del blanke farene
wln	Bråmint des spots eyet des
wln	ratourneures do tchinwès d' enute
wln	provnèt foû do roman.
wln	Bwès da Walter Van Billingen metou
wln	dins l' live, et kécfeye k' a siervou
wln	d' decôr po djouwer l' pîce
wln	Bôhan [n.pl.] 1. ancyin ptit ban del
wln	Walonreye, e F. rebané avou 5550
wln	Vresse; limero diyalectolodjike: [D
wln	133]; vî limero del posse: 6868.
wln	C' est a Måtche-les-Dames k' a morou
wln	l' Roy Ålbiet I, cwand i gripéves
wln	åzès rotches; si coir a stî trové
wln	el 17 di fevrî 1934.
wln	C' est ci k' tént l' schaye, on bon
wln	C' est des dinrêyes k' on seme å moes
wln	C' est diviè 1890 k' on sincieus
wln	itålyin a discrît l' maladeye.
wln	C' est ene haeyåve rivindresse avou s'
wln	C' est ene sipoûle ki court
wln	cronolodjicmint, dispu li skepiaedje da
wln	Leyon Cranasse, disk' å moumint k' il
wln	est lomé tchampete, après aveur fwait
wln	C' est fwait avou do cloreure di
wln	mierkeure. rl a: vif-årdjint.
wln	C' est l' cour plin d' lai-m'-e-påye
wln	k' i rprind l' voye di s' måjhire.
wln	C' est l' mwaisse crouwå des dinrêyes
wln	el Hesbaye.  C' est eto on crouwå
wln	foirt corant des cortis.
wln	C' est l' riyal, ki c' est l' vintinmme
wln	d' on MAD. C' est l' minme sistinme ki
wln	l' ancyin contaedjes avou les sôs el
wln	Walonreye, et les douros e l' Espagne.
wln	C' est la k' ses molons si diswalpèt
wln	et fé crever l' åbe.
wln	C' est li cmandant espagnol don
wln	Gonzalès di Coirdoûwe ki fjha
wln	ramasser ene dobleure ås tropes
wln	almandes kimandêyes pa Mansfeld et Von
wln	C' est mo veyåve po "rescontrer".
wln	Mins, dins "responde, metans, li
wln	rapoirt avou l' bodje n' est ddja pus
wln	C' est on moenneu d' ekipes di fotbale
wln	C' est on tchampion k' on pout mougnî
wln	(tocsike cru) apres aveur pris l'
wln	précôcion di l' bén cure et di taper
wln	å diale l' aiwe k' a siervou a l' cure.
wln	C' est po ces arimeas la, eplaidîs
wln	après s' moirt, kel Hinri Bragard a
wln	stî relî dins grosse antolodjeye da
wln	C' est so ç' payis la k' i gn aveut
wln	les Cartadjinwès, des Fenicyins metous
wln	sol mer, ki s' ont dispetroné des
wln	anêyes å long avou l' Impire romin.
wln	C' est totes des kéntes k' arivnut a
wln	l' eroyene, ki s' lome Meliye, come di
wln	djusse, et k' est infirmire. Ça
wln	rshonne ene miete, a môde di prôze,
wln	al binde d' imådjes Gaston Libiestreye.
wln	C' est, aprume, del castinne, k' a stî
wln	maxhî avou do såvlon.
wln	C' esteut l' dinrêye k' on seméve
wln	C' esteut on politikî flamind, di
wln	C' esteut tins di m' prumî voyaedje e
wln	Rwanda, e 1988-89, ki dj' a-st ahivé
wln	les pexhreyes di Mwengo
wln	C'èsteût on brâve, on vaurlèt d'
wln	cinse, on bouteû, nin pus sôléye
wln	qu'on-ôte. I n'aveût wêre à paurt
wln	si vélo. Mins il î t'neûve ça, à
wln	si p'tite rin.ne. Èt quand l' pèkèt
wln	lî nèyeûve l'en d'dins di s'
wln	tièsse, il î t'neûve co pus fwârt.
wln	Cabu : Kimint ki dj' a dvou viker avou
wln	Candjmint d' prononçaedje del cossoune
wln	Cas erîlés a pårti do stok
wln	Cele-dilé-Wareme (F.
wln	Celles-lez-Waremme), c' est èn ancyin
wln	ptit ban del Walonreye rebané avou
wln	Faime, el province do Lidje
wln	Ces imådjes sont håynêyes so ene
wln	copiutrece avou ene parfondeu di 24
wln	Chabrette, on pipsak do Limousin.
wln	Cheryl Hines a skepî li 21 September
wln	Ci djoû di rawete si vneut stitchî
wln	inte li 24 eyet l' 25 di fevrî; c'
wln	esteut-st ene sôre di «24 di fevrî
wln	Ci mot la rvént pacô ezès nos d'
wln	plaeces del Walonreye.
wln	Ci n' esteut nén åjhey del refaxhî
wln	inla; i s' î faleut kécfeye riprinde
wln	a mwints côps po reyussi.
wln	Ci-ci n' est nén accepté des Lidjwès
wln	et s' doet radmint steper evoye so Hu.
wln	Did la, i tape l' interdit so Lidje (19
wln	d' octôbe). Dj' ô bén : serer les
wln	ouxhs des eglijhes et espaitchî les
wln	priyesses di dner les sacramints.
wln	Cint haycous, ene ramexhnêye di
wln	haycous, eplaideye al pitite coleccion
wln	Cisse pådje chal c' est po çou k' s'
wln	a passe e l' anêye 1918 do calindrî
wln	Cisse pådje chal c' est po çou k' s'
wln	a passé e l' anêye 1778 do calindrî
wln	Cisse pådje chal c' est po çou k' s'
wln	a passé e l' anêye 1852 do calindrî
wln	Cisse pådje chal c' est po çou k' s'
wln	a passé e l' anêye 1927 do calindrî
wln	Cisse pådje ci a stî mårkêye come
wln	candidate po-z esse disfacêye.
wln	Cist etervincion militåre di l' OTAN a
wln	stî decisive, sins cwè, pa
wln	zels-minmes eyet sins aspoyaedje
wln	ayeryin, les revinteus n' årént nén
wln	polou wangnî ene seule batreye.
wln	Clemint (sint) [n.dj.] påpe di 88 a
wln	97, fiesti li 23 d' nôvimbe. >> Al
wln	Sint-Clemint, si l' ivier est e s'
wln	plin, nos årans foirt bea prétins:
wln	sipot po-z anoncî l' tins.
wln	Codjowaedje shofler : dji °shoflrè =>
wln	dji shofelrè après lu.
wln	Coinrece Roman Payis et payis d' Lidje.
wln	Colnijhîs des Itålyins do trevén da
wln	Come d' efet, li waibes "Wiktionary"
wln	lyi shonne li meyeuse plaecepo po
wln	publiyî, co bråmint pus spepieuzmint,
wln	li diccionairaedje e walon.
wln	Come elle est bele li Mouze d' amon
wln	Come les vatches, l' esminçaedje ni
wln	deure ki deus sgondes.
wln	Come pasmint d' tins, i djowe voltî so
wln	Come sicrijheu, i sinéve so li spot
wln	"Courcèlangn" (Courcelin), udon "El
wln	vî maisse" (El vî mwaisse).
wln	Comint trove-t on on "Mont" ås boirds
wln	del Rancene? On raconte k' al pesse di
wln	1636, des djins ki dmorént å Mont
wln	dlé Djedene ont abandoné leus
wln	måjhons po s' vini astaler dlé Djimbe
wln	e wårdant todi l' no d' leu-z ancyin
wln	Copinreye e walon "Nosse copinreye".
wln	Corwaitaedje di ses tchansons et ses
wln	Coviete des "Flåwes da Fernand"
wln	Coûteure-Sint-Djermwin (la-minme,
wln	Couteure-Sint-Djèrmin, F.
wln	Couture-Saint-Germain), c' est èn
wln	ancyin ptit ban del Walonreye, rebané
wln	avou Lane, el province do Roman Payis.
wln	Cueva de Ágreda c' est ene comene del
wln	Redjon d' Casteye et Leyone, e l'
wln	Cwand ele passe djondant ses gonxhires,
wln	Cwand i tchôke dins ene houyire, on
wln	dit k' les teréns s' låtchèt, k' i
wln	hossèt (ramexhné pa J. Haust). Dins
wln	les mwais teréns, el fosse, on n'
wln	prind ki des schavêyes d' on mete. >>
wln	abolmint d' terén: ridaedje di
wln	grossès masses di tere, ki vnèt djus
wln	cwand gn a des grossès aiwes.
wln	Cwand l' glou prind, fé trimper les
wln	baguetes divins. Cwand on pout
wln	disclaper deus baguetes avou deus
wln	doets, et k' i gn è dmeure des fyis
wln	après, adon li verdjale est boune.
wln	Cwand nos avans l' linwe trop setche
wln	Cwand on-z årè stî vey l’ efant et
wln	ses parints, on rinterrè po fé
wln	Cwåte di vizite des "Amisses da
wln	Spirou" (ADS) dins les anêyes 1940
wln	Céline Hilaire, "Frambåjhes e tancea
wln	C’ est l’ pus ptit des moxhets d’
wln	Urope, 28 a 38 cm hôt, et 60 a 70 cm
wln	lådje ås disployeyès aiyes.
wln	D' oraedje en airdiè (David André)
wln	Daegne (Dègne, antolodjeye di tecses
wln	so les houyeus do Payis d' Tchålerwè,
wln	De Sacrificio Missae; diné dins
wln	Collectio Scriptor. Vet. da Angelo Mai,
wln	Del tripe (on dit eto : do boudin), c'
wln	est ene tchårcutreye fwaite avou do
wln	sonk et des dispouyes di pourcea,
wln	metowe, å cmince, dins ses boyeas.
wln	Des crevådes, dijh metes hôtes, ewou
wln	çki les aiwes di Tek potchèt tot
wln	leyant pinde on bea lonxhea d' årdjint.
wln	Des muzicyins sol plaece del Walonreye,
wln	Des tchampions parazites k' i gn a, ont
wln	des bokets di leus ifes k' a candjî po
wln	fé on haustorium, k' est capåve di
wln	moussî dins les texhous di l'
wln	Dessinaedje avou les foyes, les fleurs
wln	Di 1950-a 1960, i shuva les scolaedjes
wln	da Arille Carlier a Tchålerwè.
wln	Di merveyes et d' bouneur a froxhe
wln	Di s' mestî, il est prof di
wln	conservatwere, a Brussele et a
wln	Lussimbork. Il est eto administreu al
wln	Di s' mestî, il esteut prof a l'
wln	academeye di muzike et a l' atenêye di
wln	Dictionnaire liégeois da J. haust, po
wln	les viyaedjes di l' arondixhmint d'
wln	Lidje, et co d' pus lon.
wln	Did la, les rujhes po scrire d' adrame
wln	Dilé les ricnoxhous betchfessîs
wln	scrijhas, gn a eto sacwantès letes ki
wln	rotèt come des betchfessîs, sins nd
wln	Dinant eyet l' eglijhe di Nefe
wln	Dinltins, on l' ridressive tot
wln	tchôcant des cougnets al pate.
wln	Asteure, on a ptchî d' aler emantchî
wln	on cåbe a set ût metes hôt et del
wln	saetchî avou on truy metou so on
wln	tracteur di boskiyon.
wln	Dins cisse cåze la, les halcrossès
wln	cossounes å coron tchaiynut
wln	Dins l' accint do walon d' Limbôr, li
wln	betchfessî å si prononce [ó] come
wln	dins l' walon do Mitan et do Coûtchant.
wln	Dins l' fôme mo awiyante (bedots nén
wln	waerantis d' ene raece foirt
wln	sinsiûle), les prumîs cas riskèt
wln	foirt di crever d' on plin côp, sins
wln	Dins l' prumire ekipe, dj' a yeu m'
wln	Dins l'tisn lès co vèts grins d'
wln	cafeu, avant d' passer dins l'
wln	ramponå, èstîne rostis à l'
wln	maujhon. Minme k' i faléve co lès
wln	Dins les biesses, et les djins, li
wln	rodjeur del pea ni s' voet nén bén so
wln	Dins les grossès cintråles
wln	loumire-tcholeur-corant, li tchôd
wln	likide va fé tourner ene tourbene
wln	Dins les sistinmes, l' anêye est
wln	pårteye e doze moes et a pô près 52
wln	Dins l’ bleuwe linwe, li rascråwance
wln	et di 5 à 10 åcint des biesses d' on
wln	tropea, et l’ morance n' est ki di 1
wln	à 2 åcint. >> morance des malådes:
wln	nombe di malådes ki morèt d’ ene
wln	Dins sacwants mots, ele pout åjheymint
wln	fôrmer li no d' onk des mimbes d' ene
wln	Dins çou ki va divni l' Flande, gn
wln	aveut les Morins et les Menapyins.
wln	Dipus d' racsegnes so "evoye" et les
wln	Dipus d' racsegnes so Han-so-Sambe
wln	Dipus d' racsegnes so Rozire-Sint-Andrî
wln	Dipus d' racsegnes so djîsses (levîs)
wln	Dipus d' racsegnes so l' ariole
wln	Dipus d' racsegnes so l' ovraedje des
wln	bokions, et l' findaedje des rouyetes
wln	Dipus d' racsegnes so les accions
wln	Dipus d' racsegnes so les bieles
wln	Dipus d' racsegnes so les cis k' ont l'
wln	Dipus d' racsegnes so les cropeteres
wln	(oujhea ki n' egzistêye nén).
wln	Dipus d' racsegnes so les dvancetes.
wln	Dipus d' racsegnes so les frés et les
wln	matantes do Rweyål Club walon d'
wln	Dipus d' racsegnes so les leyes
wln	Dipus d' racsegnes so les moteurs å
wln	Dipus d' racsegnes so les nos d'plaeces
wln	Dipus d' racsegnes so les plaeces ki s'
wln	Dipus d' racsegnes so les ptitès
wln	Dipus d' racsegnes so les robots umins
wln	Dipus d' racsegnes so les sohaitaedjes
wln	Dipus d' racsegnes so les tchantrês
wln	Dipus d' racsegnes so les tourpenes
wln	Dipus d' racsegnes so les yebes del
wln	Dipus d' racsegnes so l’ mestî d’
wln	Dipus d' racsegnes sol Grand Payis d'
wln	Lidje, å dfwait des accints do
wln	Dipus d' racsegnes sol blé (swele)
wln	Dipus d' racsegnes sol comene di
wln	Dipus d' racsegnes sol djeu d' taxhlete
wln	Dipus d' racsegnes sol froyon
wln	Dipus d' racsegnes sol loyaedje et les
wln	Dipus d' racsegnes sol nourixhince des
wln	Dipus d' racsegnes sol rabouraedje
wln	Dipus d' racsegnes sol sipineure et les
wln	Dipus d' racsegnes sol trawaedje del
wln	Dipus di racsegnes so Corti-Wodon
wln	Discramiaedje des årtikes avou
wln	Disfondowe: apwète (apwate, apôrte).
wln	Coinrece Hôte Årdene.
wln	Disfondowes: Spau, Spâ, Spa; vîs
wln	scrijhas: Spaas (1274), Spasse (1215),
wln	Spaz, Spausse (1315).
wln	Disfondowes: astoca, astotcha.
wln	Disfondowes: bwerlaud, beulaud,
wln	breulaud, bwerlâd, beuloûd,
wln	breuloûd, e. | boerlant [o.n.] boerla.
wln	Enute dji n' sai nén çk' il a k' i
wln	creye tant ?:: Bén il a l' boerlant.
wln	Disfondowes: beûlant, breûlant,
wln	bwerlant, beurlant. | boerla [o.n.] 1.
wln	zine di boerler tofer. Dji n' såreu
wln	dmorer avou èn ome k' a l' boerla. 2.
wln	hoûlåd d' on batea. O ! schoûte...
wln	C' est l' boerla k' on-z etind, Fåt k'
wln	t' evåyes, li batea t' ratind..
wln	Disfondowes: beûla, breûla, bwerla,
wln	beurla. | boerlante [f.n.] vatche
wln	torleuse, ki boerlêye tofer.
wln	Disfondowes: beûlante, breûlante,
wln	bwerlante, beurlante. | boerlêyreye
wln	[f.n.] ahoulreye di boerlaedjes. Oyoz
wln	cisse boerlêyreye ? Kéne araedje so
wln	l' moumint ! Disfondowes: beulrèye,
wln	bwâlriye, beulriye, bwerlîriye,
wln	bwerlirèye, beurlèyrèye. | boerlêye
wln	[f.n.] 1. boerlaedje. 2. grand côp d'
wln	air ki shofele tant k' ça boerlêye.
wln	Disfondowes: bwerlêye, beurlêye.
wln	Etimolodjeye: pårticipe erirece divnou
wln	cmon no. | boerlêymint [o.n.]
wln	boerlaedje. Dj' a-st oyou on teribe
wln	boerlêymint, esteut çu ene djin u ene
wln	biesse ? Disfondowes: beulmint,
wln	bwâlmint, bwêlmint, bwèrlîmint,
wln	bwerlèymint, beurlèymint.
wln	Disfondowes: coun'çon, kinçon; Pc
wln	Disfondowes: difé, difin, dufin,
wln	Disfondowes: dèro, dèrô, dèrè.
wln	Disfondowes: kinê, kinia; Pc kiniô.
wln	Disfondowes: mononke, mon.nonke,
wln	Disfondowes: pâterner, pauterner,
wln	Disfondowes: s(i)pita, (è)spita.
wln	Coinrece Payis d' Djivet.
wln	Disfondowes: tocwè, ticwè, tucwè,
wln	Disfondowes: èdvinter, èvinter,
wln	invinter, invanter, invantè.
wln	Disparexhaedje do prono d' djin sudjet
wln	Dispu don, Li Gwira, c' est ene
wln	veye-espér. Gn a pus k' sacantès
wln	famile di pexheus k' î vicnut. Tot l'
wln	viyaedje est cåzu rascovrou di såvlon.
wln	Dispu les grossès aiwes, gn a pus on
wln	crikion ni ene noere biesse dins les
wln	måjhones.. >> crikion-pelrin:
wln	potcha-pelrin. >> crikion d' potadjî:
wln	viye cmere. >> El Crikion: (si
wln	scrijheut gazete e walon ki rexheut
wln	totes les samwinnes e payis d'
wln	Tchålerwè k' a parexhou di 1904 a
wln	1910. 2. (mot d' atôtchance djinti)
wln	pitit gamén, pitite gamene. Vinoz, mi
wln	ptit crikion; vos åroz ene bouboune.
wln	Cwè est i k' ça vos fwait, don, mi
wln	aviné crikion, di m' vey insi tote
wln	nowe ?. 3. (mot d' rabaxhaedje) pitit
wln	ome, pitite biesse. Clô t' gueuye, ti
wln	l' crikion. Eyet t'-minme, hon, avou t'
wln	pitit crikion d' Kili ki pixhe pa tos
wln	costés et ki va haper les pexhons dins
wln	l' botike da Lemaire. (Ben Genaux). On
wln	dit eto: maniket, bas-cou. 4. mwinre,
wln	tchêpieus efant, djin foirt maigue. Li
wln	feme esteut maigue a fé sogne: on
wln	vraiy crikion (J.P. Dumont). El xhalé
wln	ravize el bossou, On crikion a djambes
wln	di fistou, Pitieus, avou ene grosse
wln	cårêye tiesse Inte ses deus spales
wln	come des eriesses. Disfondowes:
wln	crikion, crëkion, crèkion, critchon,
wln	crètchon, crition. Etimolodjeye:
wln	mot-brut "krik", cawete -ion.
wln	Divant d' è nn' ariver à ça, i nos
wln	faut dîre ki Djan d' Flande, Conte di
wln	Nameur, èt Baudhuin d' Aujau, avîne
wln	riconxhu ki l' têre d' Aujau
wln	rilévéve do Brabant èt nén d'
wln	Nameur come ça l' èstéve po
wln	Molengée (Mougnelêye).
wln	Divins ene sapinire, les coks d'
wln	awousse s' enondént po fiesti l'
wln	såjhon et, sins låtchi, moennént
wln	tricbale avou leus crînantès
wln	tchansons. Loukîz a : crikion. >> Li
wln	copixhe et l' cok d' awousse: foirt
wln	rilomêye fåve da Lafontinne. Li cok
wln	d' awousse k' a tchanté Djoyeuzmint
wln	tot l' esté Si trove bén dihessî
wln	Cwand l' bijhe a-st arivé. >> El Cok
wln	d' awousse: viye gazete e walon do
wln	Divnou vî et rovyisse, i s' fwait
wln	disdjoker pa si aidant, Zine El Aabidin
wln	Ben Ali (1987). Ci-cial serè eto fotou
wln	a l' ouxh pa ene revintreye do peupe e
wln	2011 (li revintreye å djasmin).
wln	Dj' a ddja pelé tote li schonêye di
wln	pemes ki t' m' aveus-st apoirté. rl a:
wln	Dj' a veyou k' les grands pierdants, c'
wln	esteut les comunisses et l' foite
wln	droete. On dit eto:  estrinme droete,
wln	Dj'a couru jusqu'al sale d'aîwe po
wln	sâyi d' mi r'nèti one miète. Dj'a
wln	abroké sins bouchi, sins veuy qui l'
wln	place èsteût prîje... I-gn-aveût
wln	one saqui, èt l' saqui à bwârlé :
wln	« ÊÊÊ !!! » Papou èsteût clincî
wln	su l' saîwè, quausumint mièrnu. Dj'a
wln	calé dès deûs pates. Dj'a toûrné
wln	m' tchaur sins moti, mi tièsse è mès
wln	spales, èt dj'a rid'chindu al valéye
wln	vente qui brute, po m' rabate su l'
wln	tine d'aîwe di plaîve.
wln	Djedene pôreut vni di Gel, on radicå
wln	celtike u djermanike. On-z a rtrové å
wln	lieu-dit “Gwodo”, des tombes
wln	belgo-djerminnes. Li no del plaece
wln	freut co bén sondjî a Wotan u Gwodan,
wln	Djeyolodjeye: Li tere croyixheuse del
wln	Calinstinne a stî cmagneye pazès
wln	plouves ki dismantchèt l' seur di
wln	carbone di l' air, po fé des grotes
wln	pattavå: del Grote des Nûtons a
wln	Doûpe disk' ås grotes di Hoton, tot
wln	passant pazès cenes di Rotchfoirt eyet
wln	Dji n' a pupont d' oto, rintrez, dji va
wln	vos espliker" (J. Goffart), po "Dji n'
wln	a pupont d' oto, rintrez, dji vos va
wln	Dji so coboy a l' Ouwesse do Condroz;
wln	Nålene våt bén el Colorado. |
wln	Condrozî, Condrozire [o.f.n.] onk
wln	(ene) do Condroz. | Condruze [o.n.]
wln	(mot d' istoryin) ancyin (ancyinne)
wln	Bedje ki dmoréve sol Condroz et l'
wln	Djibraltar a stî lontins ene grande
wln	båze navåle britanike, mins ele a
wln	stî foitmint raptiteye al fén del
wln	Djinape si trove al croejhlåde des
wln	voyes Nivele-Wåve, et
wln	Djivêye des payis disparexhous
wln	Djowel Tiri, tot djåzant di ç’ live
wln	la avou ene lijheuse, s’ aveut fwait
wln	dire : C’ est nén si åjhey ki ça
wln	po èn ome di s’ mete e l’ pea d’
wln	Djåke Morayns sicrijheut voltî ses
wln	dicåçtaedjes e walon.
wln	Do 30 di setimbe 1912 disk' å prumî
wln	d' awousse 1914, il amonte, avou ses
wln	cwårs, ene rivowe "Verviers-Chronique
wln	(théâtre, arts, littérature,
wln	Do trevén di l’ Impire trouk,
wln	Baxhtchissaray fourit li mwaisse veye
wln	del Dutcheye di Crimêye, on « xhana
wln	» come on djheut, cåzu dislaxhî d’
wln	Doyené e 837 (croes banåves di
wln	Palijhoû). E 1558, i s' sitind djusk'
wln	a Ansreme, Falmagne, Felene, Djedene,
wln	Vierzeye, Astire, Li Mwinni, Sèvry,
wln	Djivet, Bive, Wajî, Djimbe, Maissin,
wln	Ôtchamp, Ofagne, Palijhoû, Bouyon,
wln	Fayi-les-Veneus, Rdû, Viyance,
wln	Drèssîyes di chaque costé dèl
wln	parechoc ; deûs-antènes, come deûs
wln	cwanes, achèvéyes pa dès rodjès
wln	lantiènes, trianenut à chaque côp
wln	qui l’ bièsse si dispiète.
wln	E 1097-1098, ele serè assidjeye
wln	påzès Francs del Prumire Croejhåde,
wln	moennés pa Bohemond.
wln	E 1777, ele evoya des setleus Greks et
wln	Slaves. Pu, e 1783, li Rûsseye apice
wln	håynetmint li Crimêye.
wln	E 1879, li violonisse almand Joseph
wln	Joachim el va fé moussî dins l'
wln	vicaedje muzicå del veye di Cologne,
wln	wice k' i va interpreter, avou Clara
wln	Schumann, li Sonate en ut mineur da
wln	Ludwig van Beethoven.
wln	E 1929 i s' djoke di scrire e walon,
wln	”po råjhons d' mestî” et n'
wln	riprindra ki nouv ans après si
wln	pinsion, e 1966, po on concours metou
wln	so pîs på Royå Cavå Lidjwès, soce
wln	k' il end esteut mimbe dispoy des
wln	razans. I wangna l' prumî pris.
wln	E 1964, li veye est prinjhe pa les
wln	guerîs Simbas et divént l' mwaisse
wln	veye d' ene republike populaire do
wln	Congo, ki l' prezidint est Christophe
wln	E 1994, i pretinda ki les scrijhaedjes
wln	e walon ni s' plént nén passer foû
wln	E 2003, on meur di "disfinse", 8 metes
wln	hôt, a côpé les coulots arabes di
wln	Djeruzalem del campagne di Palestene
wln	metowe djusse astok.
wln	E 2007, on nd a djåzé ene picêye di
wln	E Fond d' Tchampea (la-minme: O Fond d'
wln	Tchâpin, F. Le Fond).
wln	E djeyometreye, c' est l' essegne del
wln	munute, ene unité d' inglêye, on
wln	swessantinme di digré d' ingue.
wln	E l' Itåleye, gn a èn egzåmin, et c'
wln	est l' Ôre des gaztîs ki dene on
wln	E mawori, li lingaedje est sovint lomé
wln	te reo rangatira, li lingaedje des
wln	E payis des shabotîs (O Payis dès
wln	Sabotîs), c' est on roman scrît pa
wln	Djôzef Calozet et k' a rexhou e 1933.
wln	E sacwantès plaeces, on-z apoirtéve
wln	des vôtes å grand feu po n' nén esse
wln	E walon, gn a ene tournurete po
wln	E-n almand, a costé do S, gn a eto li
wln	scrijha almand ß ki replaece ss
wln	Edon Zefirin ? (e troes akes)
wln	Eglijhe: Datêye di 1760, dipindant di
wln	Méziéres et Reims, come tos les
wln	viyaedjes a hintche di Smwès
wln	Egzimpes di des setchès grangrinnes.
wln	El Beldjike kiminça adon çou k' on
wln	loma "li drole di guere" : on ratindeut
wln	k' les Almands arivénxhe, avou l'
wln	idêye k' on lzî fotreut ene rude
wln	petêye, copurade avou les fôrts do
wln	payis d' Lidje. "Ében-Emael :
wln	imprenable !" ("Ebem-Emål, impossibe
wln	del prinde !"), end alént i les
wln	El Grupo Nuevo De Omar Rodriguez-Lopez,
wln	c' est ene binde di tchanteus rok di
wln	El Tunizeye, les bea-frés da Ben Ali
wln	ont cayî des djins a l' ouxh di leu
wln	måjhone po l' aveur da zels. E Marok,
wln	ene tante do rwè rexha avou on fizik
wln	do tribunå di Xhenifra et mancî ene
wln	pårlêyresse ki disfondeut des djins
wln	ki l' avént ametou vaila po ene
wln	El Walonreye, li pus gros pôrt, c' est
wln	El fi do schayteu Èl fi do chayteû,
wln	c' est on live di sovnances
wln	otobiyografikes da Maurice Georges, ki
wln	s' pasnut dins les anêyes 1920 do
wln	costé d' Vå-so-Seure.
wln	El rilidjon muzulmande, li ptit no si
wln	dene al fiesse do 7inme djoû, tot
wln	sgoziyant l' bedot k' on towe po l'
wln	Ele compete les årtisses, mins eto l'
wln	agro-industreye (laeceareyes), eyet l'
wln	Ele fourit al ponte di l' industreye
wln	del linne e l' Urope; eyet on grand
wln	cinte di l' industreye do texhaedje.
wln	Ele n' a po insi dire pont d' saveur.
wln	Ele prind sourd dins l' comene di
wln	Djedene, viè Bijhe, passe etur
wln	Patiniye eyet l' Sårt-Custene disk' a
wln	Vencîmont, wice k' ele prind viè l'
wln	Ele s' est côpêye; nos ns estans
wln	brouyîs; i s' sont rwaitîs
wln	Ele sicrijha sawants anêyes dins Nosse
wln	lingaedje tot notant l' accint di s'
wln	Ele vént di tos costés, la k' i fwait
wln	ene miete tchôd : Amerike nonnrece,
wln	Awayî, payis del Mîtrinne Mer.
wln	Elle a des frontires avou (dins l'
wln	sinse des aweyes d' ôrlodje tot-z
wln	atacant å nôr): les provinces di
wln	Tshuapa, Tshopo, Maniema, Lomami,
wln	Kasai, Lulua eyet Kasai Levantrece.
wln	Elle a scrît des prôzes dins l'
wln	Rantoele eyet l' Bourdon.
wln	Elle a stî radaptêye e walon sol tite
wln	"Li pantalon trawé" pa Charles du
wln	Vivier de Streel, tot racontant a pô
wln	près li vicåreye da Tchårlî
wln	Djambe-di-bwès (lu eto, èn ancyin di
wln	l' Årmêye da Napoleyon).
wln	Elle a-st ene sitindêye di 65.658 km²
wln	po 4.241.236 dimanants.
wln	Elle est edjistrêye a Bressou.
wln	Elle esteut al SLLW (dispu 1971). Elle
wln	î sina l' papî Ltchanteu disconte do
wln	rfondaedje et des noûmots (1996).
wln	Elle s' a schetlé e deus, l' ULB
wln	(francès-cåzante) eyet l' VUB
wln	(neyerlandès-cåzante), e moes d'
wln	Emile Petcheur î eplaide ses noveas
wln	tecses, a môde di gaztî, des arimeas.
wln	End a a Hachi, a Vance et dins l’
wln	Endè dvreut co aveur dins les rezieves
wln	come li cene des troufreyes di Libin.
wln	Ene biciclete (on dit eto on velo), c'
wln	est on rôlant indjén, avou deus
wln	rowes, ki tournèt pal foice des
wln	djambes, ki fwaiynut tourner l' rowe do
wln	Ene comedeye policire, c' est on roman
wln	policî, la k' li policî fwait toplin
wln	Ene di ses pus rlomêyès tchansons,
wln	"Prendre un enfant par la main" (diner
wln	l' mwin a èn efant).
wln	Ene esportive rouminne, Nadia Comanecci
wln	ki fwait del el djimlastike est l'
wln	grande vudete des djeus.
wln	Ene grossse biestreye k' a stî
wln	cossemêye avou les Asterix, c' est ki
wln	les Gålwès fabriként des menirs (les
wln	Celes n' ont-st avnou e l' Urope
wln	Coûtchantrece fok e 5inme sieke divant
wln	Ene miete pus ptit ki l' Apteryx
wln	australis mantelli, avou ene grijhe
wln	tinte dins s' plomaedje, et pa des
wln	côps des plomes sol vizaedje.
wln	Ene passåjhe (on dit eto : on pôrt u
wln	on col), c' est on trawmint naturel d'
wln	ene montinne, dj' ô bén : ene plaece
wln	pus basse, la k' on pout fé passer ene
wln	Ene pårteye des catolikes ki dmorént
wln	dins les payis protestants vont adon
wln	askepyî l' Eglijhe vî-catolike (1871).
wln	Ene rosteye, c' est ene pîce di pwin
wln	griyeye dins l' cofe del sitouve, u sol
wln	take, u dins on greye-pwin.
wln	Ene soce, c' est ene trope di djins ki
wln	volnut fé ene sacwè eshonne, eyet si
wln	Ene tourniketreye ni pout esse metowe
wln	en alaedje ki la k' gn a del grande air
wln	tote l' anêye, come sol boird del mer
wln	Ene ågne ki tchereye a l' awousse
wln	Eplaeçmint del comene el province do
wln	Epweznaedje ås prodûts conte les rats
wln	Espeja de San Marcelino c' est ene
wln	comene del Redjon d' Casteye et Leyone,
wln	Esvotos après l' tchinne Sint-Antoenne
wln	Et dj' vénrè froter les pires.
wln	Et l' fini avou l' translataedje di tot
wln	l' "Tao tô king" da Lao-Tseu et minme
wln	è mète ène fèle pougnîye dès
wln	"tuzaedjes" è imaedjes.
wln	Et noste ôrlodje ki tournéve sote
wln	Et ti amour di t’ patreye, est i
wln	Eter-deus-gueres [f.n.] trevéns d' l'
wln	istwere inte li guere di 1914-1918 eyet
wln	l' guere di 1940-1945.
wln	Etimolodjeye : bodje (come "vexhåd"),
wln	Etimolodjeye : calcaedje do gåmès.
wln	Etimolodjeye : gayel (no d' aiwe) ubén
wln	Etimolodjeye : riwalonijhî (cawete
wln	-ijhî) calcaedje do F. "".
wln	Etimolodjeye : viebe abuvrer, betchete
wln	Etimolodjeye : viebe shofler, cawete -a
wln	Etimolodjeye: Calcaedje riwalonijhî do
wln	Etimolodjeye: aplacaedje tîxhon:
wln	Goma-ster (siter da Goma).
wln	Etimolodjeye: bodje "kene", cawete -ea,
wln	rissintou come l' omrin di "kene".
wln	Etimolodjeye: bodje blåwe, betchete
wln	si-, raptitixhante cawete -ter.
wln	Etimolodjeye: bodje latén "Helix"
wln	Etimolodjeye: bodjete "fetchire" +
wln	Etimolodjeye: calcaedje riwalonijhî do
wln	F. "" (minme sinse).
wln	Etimolodjeye: cawete -ea, 2005.
wln	Etimolodjeye: disfondowe di "cwén",
wln	des aschates walon-picård.
wln	Etimolodjeye: flamind (tiene siconte do
wln	Etimolodjeye: latén "sapius (saveur).
wln	Etimolodjeye: latén foirdjî pa les
wln	abrocants tîxhons (viyaedje dås
wln	Walons), djusse a costé d' leu
wln	Etimolodjeye: mot d' aplacaedje d' ene
wln	fråzlete "rén n' våt" (i n' våt
wln	rén); rl a: comifåt, målvåt.
wln	Etimolodjeye: parint di nouri avou l'
wln	cawete -on, moussî e walon pal voye do
wln	Etimolodjeye: sibetchtaedje di
wln	Etimolodjeye: tîxhon "Frodo-ham" (han,
wln	Etimolodjeye: viebe bômer, betchete
wln	Etimolodjeye: viebe fwait sol sustantif
wln	Etimolodjeye: vî lussimbordjwès
wln	Eto, come l' esplicant motî eploye li
wln	nouzome ovraedje do DTW, on pout dire
wln	eto ki les mwaisse-ovrîs do DTW,
wln	Thierry Dumont eyet Lorint Hendschel
wln	sont, pa redjiblaedje, des etcherpeteus
wln	di l' esplicant motî.
wln	Eto, on les pout clintchî tot
wln	saetchant so on levî ki tént so on
wln	crama. A ç' moumint la, les dints
wln	moussèt pus fond dins tere.
wln	Eviè 1075-1079, des ôtes ermites li
wln	ridjondèt et i lzî dene on rilidjeus
wln	et tradicionel sicolaedje so les
wln	scrijhaedjes des Peres di l' Eglijhe,
wln	come Sint Gustin, et so les Evandjîles.
wln	Ezès Bossenes (Ezebossenes) : Ster
wln	Fait a mzeure k' i dvént foirt.
wln	Fijha pårteye, avou Stehnen, del
wln	signorreye des set fontinnes (Grande
wln	Flipe di Borgogne ratchtêye li conteye
wln	di Nameur a Djan III d' Dampire, rwiné.
wln	Fondåcion d' on covént dins les bwès
wln	e 648, par Sint Rmåke, i dvénrè
wln	abeye et srè rmetowe avou Ståvleu po
wln	fé li Principåté di Ståvleu-Måmdey.
wln	Fouilloy (Oise) (viyaedje francès,
wln	dins l' depårtumint d' Oijhe, sicrît
wln	Foû-rîles (OU e walon et e francès)
wln	: houyire (houillère), ramouyî
wln	François Duysinx î a stî prof a l'
wln	Fyodor Dostoyevskiy mora li 28 di
wln	djanvî 1881 ey esse eteré e l' Aite
wln	Tixhvine do Mostî Aleksander Nevskiy a
wln	Sint Petersbork, Rûsseye.
wln	Fé fonde d lård; mete ene nukete di
wln	saeyén et deus gros agnons, les leyî
wln	cure ene dimeye eure avou do pilé, do
wln	pierzin, ene troejhinne di schipes d' a
wln	et ene foye di lårî.
wln	Gabriyel Delwaeye, do costé di s'
wln	mame, il est tchitcholyin. Oyi mins
wln	neni. Si grand-pere esteut on Di Riva,
wln	k' est l' no d' on viyaedje did la.
wln	Georges Guétary, di s' vraiy no
wln	Lambros Worloou, a skepyî li 8 di
wln	fevrî 1915 a Alegzandreye.
wln	Gn a 16 comissions, avou dins tchaeke,
wln	12 pårlumintîs (u pårlumintresses),
wln	et 12 supleyant(e)s.
wln	Gn a dandjreus del petrole dins tere et
wln	Gn a des sôres di tchapeas come les
wln	tchapeas-buzes, les tchapeas-mlons, les
wln	Gn a ene cåkêye di viebes ki shuvnut
wln	li codjowaedje di bouter, seur 25 a 30
wln	åcint (27 % dins les Codjowaedjes da
wln	Stasse, 28 % dins les Codjowaedjes da
wln	Gn a eto des crexhioûles sintåves al
wln	plaece des glandes al linfe di dzo l'
wln	Gn a eto dipus d' biyovaryisté ezès
wln	mers. Li Mîtrinne Mer ni rprezinte ki
wln	1 åcint del sitindêye des mers mins
wln	edjîstrêye 4 a 18 åcint des sôres
wln	di biesses marenes k' i gn a sol Daegn.
wln	Gn a eto èn ospice po les viyès djins.
wln	Gn a nou linwincieus k' aveut måy
wln	sondjî a lzès mete eshonne. Portant,
wln	c' est on grope foirt aloyî, sins
wln	Gn a pus ki sacwantès vudès boesses
wln	di coca totes sipotcheyes, et des
wln	scrijhaedjes a ratchatchas di totes les
wln	coleurs so tos les meurs.
wln	Gn a veut ene gåre di trin, la kel
wln	Rwè Albert dischindeut po-z aler a
wln	Gn av' pus k' les viyaedjes sol boird
wln	del mer, å Coûtchant, ki les djins l'
wln	cåzént co coramint. Mins l'
wln	govienmint a fwait ene foice pol
wln	raprinde azès scolîs. Di 5 a 10
wln	åcint di cnoxhance passive diviè
wln	1950, on-z a rpassé a 40 åcint dins
wln	Gn aveut, ecramyîs dins l' ban, des
wln	teres do Prince di Lidje, do Duk di
wln	Braibant eyet do Conte di Nameur.
wln	Gossoncoû-dlé-Lô ancyin ptit ban d'
wln	Flande, astok do Payis walon, e flamind
wln	e F. (arondixhmint d' Tongue, province
wln	Greta ni s' mostra djamåy ene
wln	måråsse po Djermwinne. Loukîz a:
wln	Guillaume Apollinaire (grand scrijheu e
wln	francès k' a scrît on ptit
wln	acrostitche e walon).
wln	H.C. wårdêyes pask' ele si rtrovèt
wln	Hanssen, Friedrich Ludwig Christian
wln	(1910). «Los infinitivos leoneses del
wln	Poema de Alexandre». Bulletin
wln	Henri-Joseph Theis (loukîz "Djenåd et
wln	Hoensbroeck mourt ey esse replaecî pa
wln	François-Antoine-Marie de Méan ki
wln	doet radmint steper evoye cåze del
wln	bataye di Djmape, ki permete ås tropes
wln	francesses da Dumouriez di revayi l'
wln	Principåté eyet des Bas Payis
wln	Hårdêyes difoûtrinnes sol
wln	I cminçnut a-z aler a scole, i polnut
wln	vôter et i rdivegnnut mwaisses-tinants
wln	I divna cnoxhou cwand il ala disconte
wln	do Dahir berbere del mambornance
wln	francesse dins les anêyes 1930.
wln	I dveut esse replaecî pal passé
wln	I fourit askepieu del gazete "L'
wln	Aclot", k' a parexhou di 1888 a 1890 et
wln	ki studyive li walon eyet l' foclore di
wln	I fourit scrît pa Paul Mahieu et
wln	eplaidî pa l' Aisse del Tuzance di
wln	I fåt disfinde li walon mins comint,
wln	dji n' è sai rén å djusse. Dji so
wln	seur d' ene sacwè: on nel pout nén
wln	leyî mori. (emile a Lucyin Mahin, li 5
wln	I gn a des blancs cabus, des rodjes ou
wln	I gn a troes gropes di diyalekes, ki s'
wln	comprindèt tertos inte zels:
wln	I les fåt dismacraler tot dnant èn
wln	ôte detay, kécfeye li minme kel ci k'
wln	I mora li 2 d' fevrî (li 20 d' djanvî
wln	do calindrî djulyin) 1909 a Sint
wln	Petersbork; ey esse eteré e l' Aite
wln	Volkovo di Sint Petersbork.
wln	I n' eploye nén li pont sol roye :
wln	èmètrinne : di(s)plokter
wln	I n' sait sopoirter les payis
wln	tropicås, di cåze del crouweur ki
wln	dmeure dins l' linne, et amoenner totes
wln	I n’ est nén rekis d’ si siervi
wln	d’ èn evironmint d’ sicribanne po
wln	fé tourner ene éndjole.
wln	I polnut touwer des biesses bråmint
wln	pus grosses ki zeles, des poyes et des
wln	I raconte ses sovnances so des djins di
wln	s' viyaedje di Dorene. Manu dås Lodjes
wln	a morou li 20 du djun 1950. Mins Gusse
wln	Laloux n' a yeu tot fwait d' rarindjî
wln	ses racontaedjes kel 9 d' awousse 1971.
wln	I rlût come ene grande estoele
wln	I s' adjixha d' ene blanke påye;
wln	Louwis 14 rinda Måstrek eyet li
wln	principåté d' Orandje, kel France
wln	ocupéve dispoy 1672, ey eto leyî les
wln	foites-plaeces di Tchålerwè, Binche,
wln	Ate, Audenarde eyet Courtrai.
wln	I s' riprodujhèt pa des spôres.
wln	I scrijheut des arimeas, des paskeyes,
wln	I sinteut bén kel walon esteut ene
wln	sacwè d' consecante po l' avni del
wln	Walonreye, et esse grand soçon avou
wln	des waloneus come Arile Carlier, mins i
wln	n' a måy bouté direk sol diswalpaedje
wln	I tchaként des mwins di leu pus roed
wln	et fjhént hossî les clås k' elzès
wln	clawént å meur. Tot aléve po on mî!
wln	I vike dins les bwès come dimorant
wln	dins tote l' Urope, et l' payis d'
wln	I vout aveur ki dj' so pus vî k' lu.
wln	Li gros Lantin vleut kel feme å havet
wln	esteut ptite et lådje, bodêye si on
wln	vout (Emile Gilliard). >> Dji vôreu
wln	ki…: dji sohaite ki (il arive ene
wln	sacwè d' laid a Onté). Dji vôreu kel
wln	diale l' apice. Dji vôreu k' i fouxhe
wln	sol fagne avou s' vinte discovrou (Jean
wln	I. (v.v.m.) [o.n.] ancyin mestî a vey
wln	avou l’ bwès (fijheu d’ rowes di
wln	bwès, fijheu di stoks, di mantches).
wln	I. [addj.] ki n' a co pont d' ådje.
wln	End a-t on atrapé, des rames so nosse
wln	dirî, cwand on-z esteut djonne. Nos
wln	avans aprin a djouwer al fousbale tot
wln	I. [n.pl.] ancyin ptit ban del
wln	Walonreye, e F. e flamind rebané avou
wln	Bierlô, k' a dmoré raloyî disk' e
wln	1963 al Province do Limbork.
wln	I. [o.n.] dins les ancyinnès rlidjons,
wln	sakî k' est ådzeu des djins. Pa
wln	côps, al divine tåve dal tere, dj' a
wln	djouwé ås dés avou les diès, ki l'
wln	tere tronnéve a tot spiyî et raetchî
wln	des schaveas d' feu (Nietsche, rat. pa
wln	I. [v.c.] kitchiner. Dj' a todi stî
wln	ctchinté, e cisse måjhone la
wln	(ramexhné pa M. Francard).
wln	I. [v.s.c.] dire des paroles, tot seu u
wln	avou des pareys a lu, ki s' adressèt
wln	å Bon Diu, a on sint, a on diè.
wln	II. Boumål-so-Oûte ancyin ptit ban
wln	del Walonreye, e F. rebané avou Derbu.
wln	II. [addj. purade padvant] ki xhene. >>
wln	xhinåde air: air di deus air, k' on
wln	voet bén k' c' est po s' fote. Li
wln	mwaisse sierveu aveut ene pitite
wln	xhinåde air cwand il a respondou.
wln	Loukîz a: difotant, difotant, >>
wln	Xhinåd: onk des persounaedje des
wln	II. [n. d' aiwe] ri k' î passe.
wln	II. [v.c.] edurer. >> sofri mårtir:
wln	sofri des durès sofrances.
wln	II. [v.s.c.] fé l' ovraedje deus ou
wln	troes côps par djoû di fé rexhe li
wln	laecea des vatches d' on ståve.
wln	II. lijheu [o.n.] éndjin ki sieve a
wln	lére on sopoirt di dnêyes. lijheu di
wln	plakes lazer d' ene copiutrece. lijheu
wln	II. si nucter [v.pr.] fé des ptits
wln	nuks e sacwantès plaeces, tot djåzant
wln	del linne. I gn a m' linne ki s'
wln	nuctêye todi. rl a: ranucter.
wln	III. Monami [n.dj.] no d' famile di
wln	Walonreye, ki si scrît eto e F. Monami.
wln	III. si passer [v.sins djin, å prono]
wln	ariver. Åy mins nonna: ça n' si
wln	Il a aprins a les ovrîs a acrotchter
wln	et discrotchter li wès do cåbe (t. 2
wln	Il a crexhou a Mirwå, et dmorer a
wln	Il a ene foirt longue cawe (pus longue
wln	ki les ôtes hosse-cou).
wln	Il a eto scrît des pîces di teyåte,
wln	totes comedeyes, mins ki n' ont waire
wln	Il a l' dizadvintaedje di n' esse
wln	lijhåve ki pa des djins bén adûs a
wln	Il a parexhou dins on live di
wln	maxhaedjes d' årtikes ofris a Jean
wln	Haust e 1939 (Mélanges de linguistique
wln	Romane offerts à Mr Jean Haust, on
wln	live eplaidî mon Vaillant-Carmanne a
wln	Il a scrît di 1910 a 1940, on gros
wln	motî walon, a pårti di l' accint d'
wln	Ovîfa, sovint rahoukî come li "Motî
wln	Il a skepyî a Eterbek li 22 d' may
wln	1907 - à l' pikète do djoû, 7 èt
wln	dimêye ki l' Dr Schovaers a mètu
wln	dissu lès papîs - d' on popa walon
wln	èt d' ène flaminde moman, ratinde li
wln	9 di djun po ièsse batîjî et mori a
wln	Brussele li 3 d' måss 1983.
wln	Il a stî aprins å Standård, mins, a
wln	15 ans, i s' egadja avou Genk, el
wln	Flande. Po 2007-2008, il a siné po
wln	Alkmaar, el Holande.
wln	Il a stî minisse-prezidint del Flande
wln	do 20 di djulete 2004 disk' å 26 di
wln	Il a stî saetchî a 1200 egzimplaires.
wln	Il a vudî dins l' pitite coleccion del
wln	Il aparexhe dins les belès letes e
wln	walon, pal tchanson ki Tchåle-Colas
wln	Simonon toirtcha po si rivnowe a Lidje
wln	Il aveut stî pår ranovlé, avou des
wln	tribunes di blanc mårbe.
wln	Il esplaida deus ramexhnêye d' arimés
wln	: "Fåves et tchansons walones" (1892),
wln	et "Echos du terroir" (1897).
wln	Il est eto spikeu al Radio U, et
wln	Il est rahoukî sol limero [FG1],
wln	aprume po l' boutaedje e Wiccionaire.
wln	Il est rprins sol limero [O2] dins l'
wln	Djivêye des motîs do walon.
wln	Il esteut eto on grand disfindeu di l'
wln	kiminålté uropeyinne.
wln	Il moussa foû e 1890 di l' eplaideu
wln	"Vaillant-Carmanne" a Lidje.
wln	Il ont stî remantchîs a l' Almagne pa
wln	Hitler di 1940 (li 18 di may) a 1944.
wln	Eto, les djonnes mobilijhåves di ces
wln	viyaedjes la, inte did zels les
wln	walon-cåzants des bans di Måmdey et
wln	Waime ont stî sôdårds di foice dins
wln	Il î critike bråmint les ritches.
wln	In souper émon Boudin: bouffonnerie en
wln	Insi, ele pout servi po fé on no d'
wln	åbe, come les ôtes raptitixhantès
wln	cawetes -ea (ônea, fawea, hoûssea) u
wln	Inte les deus gueres et tins del guere
wln	Istoricmint, les nåcions, tot s'
wln	fôrmant, ont sayî d' oblidjî totes
wln	les djins k' î dmorént dins leu
wln	limotches di djåzer li minme
wln	lingaedje, riclamé come li lingaedje
wln	oficir, et di spotchî les ôtes.
wln	Istwere et djustifiaedje di l' atuze
wln	Jacques Lafitte, financî eyet
wln	Jean Lejeune : Jean Lejeune di Hesta et
wln	Jean Lejeune di Djoupeye
wln	Jean-Jacques Gaziaux, tot studiant l'
wln	uzaedje des pronos d' atouwance,
wln	ramexhna des dnêyes sociolinwistikes,
wln	so les diferinces d'eployaedje do prono
wln	ti-minme e Payis d' Djodogne ey e
wln	Jigoro Kano, praticant d' årts
wln	marciås djaponès eyet askepieu do
wln	Joseph Dewez (e walon, Djôzef Dewé) a
wln	skepyî a Liene li 27 di måss 1950. C'
wln	est on scrijheu e walon
wln	Joël Thiry (e walon, Djowel Tiri), c'
wln	est on scrijheu e walon et on bouteu
wln	pol walon, k' a skepyî li 19 di måss
wln	K' elle doet esse doûce li tere d'
wln	Keur des vijhéns et des vijhenes.
wln	Ki vos mete totshûte e cadance
wln	Kinoxhoz l' rowe des Sarazins ? C' est
wln	la k' dj' a vnou å monde. Adon, c'
wln	esteut des bråvès djins. On n'
wln	pinséve nén a s' tonde (C. Wérotte).
wln	Kékès egzimpes : coviake, pelake.
wln	L' Acropole, li pus rlomé des
wln	L' Argayon; c' est èn adjeyant dins on
wln	floriconte di Nivele, bén cnoxhou
wln	ezès belès letes e walon på live do
wln	minme no da Michel Renard.
wln	L' Isse di Panama, c' est ene schiråde
wln	di tere ki raloye l' Amerike Bijhrece
wln	avou l' Amerike Nonnrece.
wln	L' abeye benedictene, avou si scole
wln	eyet si ritche biblioteke, a stî
wln	L' adjinçaedje del fråze u sintake,
wln	c' est on boket del linwince ki rwaite
wln	u ki dene des rîles po comint çki les
wln	mots divnut esse metous onk padrî l'
wln	ôte, dins ene fråze u ene fråzlete.
wln	L' aiwe court evoye tot passant pa on
wln	glindisse. C' est in griyaedje di fier,
wln	50 cms lådje, metou dins l' astantche
wln	pawou çki l' troplin d' aiwe s'
wln	evacowe viè l' bî d' glindisse, ki
wln	lu, rimoenne l' aiwe å rixhea.
wln	L' amanite pantere come si no l' dit
wln	bén, rodjit a l' cassure, dismetant ki
wln	l' amanite pantere dimeure bén blanke.
wln	L' aparintaedje, c' est l' askepiaedje
wln	di mots parints d' on metou mot bodje.
wln	L' atouwance radoûceye est possibe
wln	inte vîs soçons, inte ome et feme,
wln	inte parints et efants.
wln	L' eclairaedje; les bernatîs.
wln	L' ehalmint d' voye ou trafik-sitopa,
wln	c' est cwand gn a des rîlêyes d' oto
wln	(ou riguiletes d' otos) ki n' avancèt
wln	waire ou ki n' bodjèt pus, so ene voye
wln	ordinaire, ene rowe di veye, ene
wln	grand-rote, ene cwate-bindes ou ene
wln	L' esplikêye d' ene sifwaite dujhance
wln	c' est k' il ont l' minme nombe d'
wln	electrons sol coûtche li pus å dfoû.
wln	L' etimolodjeye do no vént do tîxhon
wln	"bat-ahwjo" (boune waide, did la, boune
wln	L' imprimeu Claxton, k' a bråmint
wln	fwait pol rifondaedje di l' inglès.
wln	L' ixh-låte, c' est on son, ki s'
wln	prononce tot rasserant l' air ki passe
wln	sol dizeu del goidje inte li raecene
wln	del linwe et l’ palå.
wln	L' ortografeye si howe pacô do
wln	L' Ågnreye, li seule plaece di
wln	Walonreye et d' Beldjike wice k' on
wln	fwait do laecea d' ågne.
wln	L' èglîjhe d' Ardenèle dins s'
wln	vichnauve, "Vîye Mauhon"
wln	La Foret (dins les fråzes, on dit
wln	purade al Foret; on dit eto :
wln	Laforet-so-Smwès, F.
wln	La åk, la: i s' vont seulmint maryî,
wln	et k' ele ratind po dabôrd. . >>
wln	waitî d' fé åk: sayî d' adjinçner
wln	ene sacwè, ene activité. I fåt
wln	waitî d' fé åk e walon el fôre a
wln	Libråmont. . >> åk inla: ene sacwè
wln	come ça. I s' loméve Kujinski, u åk
wln	inla. . >> Ci n' est nén åk por ti:
wln	cisse kimere la est bråmint trop bele
wln	por ti. >> Cwand il a åk el tiesse, i
wln	n' l' a nén ôte pårt; u : >> ..., i
wln	n' l' a nén ås fesses; u : >> ..., i
wln	n' l' a nén å cou:I n' roveye måy si
wln	idêye. . >> C' est åk et rén: a) ça
wln	n' a waire d' impôrtance, gn a rén
wln	avou ça (tot cåzant d' èn etrevén).
wln	b) ça n' a waire di valeur (tot
wln	cåzant d' on cayet). >> Il a co vlou
wln	fé åk et rén: il a fwait del laide
wln	ovraedje. >> Cwè çki c' est d' ça po
wln	åk ? a) Cwè çki c' est di ç' drole
wln	di cayet la ? . b) K' av' co fwait la
wln	d' tot foû-scwere ! .
wln	Las Aldehuelas c' est ene comene del
wln	Redjon d' Casteye et Leyone, e l'
wln	Les "Oteurs walons" estént co leus 132
wln	e 1966. Mins pus nouk après 1983.
wln	Les Awires avént ddja stî rebanés
wln	avou Li Gléjhe-dilé-Flémåle li li 6
wln	Les Chinwès eyet les Coreyins
wln	kinoxhént ddja adon l' imprimaedje pa
wln	blocs, et minme les caracteres mobiles,
wln	mins on n' sait nén si Gutemberg
wln	kinoxheut ces tecnikes la, oudonbén s'
wln	i ls a edvinté di s' costé.
wln	Les Falijhoûles : plaece di
wln	Fosse-li-Veye (Falizole)
wln	Les Lodjes (pitites cahoutes di
wln	Les Saadyins (e l' arabe : Es
wln	Saadiyoun), k' avént, so ç' tins la,
wln	adjinçné on rweyåme a Nonne, avou
wln	Marakech come mwaisse-veye.
wln	Les adjeyantès fetchires do
wln	paleyozoyike c' est çou k' a foirmé
wln	l' hoye. Ås tchéns, on lzî mete des
wln	fetchires e leu tonea, po nén k' il
wln	Les aviretes da Alice å payis des
wln	marvoyes (conte po ls efants da Lewis
wln	Carroll, ratourné pa Jean-Luc
wln	Les biesses, c' est les vatches, les
wln	berbis, les gades, les tchvås, les
wln	Les bråvès djins m' vinint fé ene
wln	vizite ; Ça fwait do bén cwand on vs
wln	vént consoler. Loukîz a : ricfoirter,
wln	Les cingues  , c' est ene maladeye des
wln	djins, kel cåze d' est on virûsse, et
wln	k' on-z atrape des des rodjeurs sol
wln	mitan do coir, a môde di cingue.
wln	Les coirnêyes e walon des gazetes Vers
wln	l'Avenir et l' sorvicance do walon
wln	Les crustins dijhnut k' ele fourit
wln	marieye a sint Djôzef. On n' cåze
wln	nén d' çoula dins l' Alcoran.
wln	Les cénk diyalekes sont les shuvants,
wln	do coûtchant viè l' levant (avou po
wln	tchaeke li minme fråze d' egzimpe, li
wln	rnåd esteut co ene feye afåmé):
wln	Les deus sôres di cossounes et l'
wln	ôrtografeye do walon
wln	Les djins astunt (estént) mwais. (Mape
wln	ALW 2.112; c' esteut l' accint noté
wln	dins les scrijhaedjes da Josée Mathot).
wln	Les djins î vnèt priyî conte les
wln	maladeyes des pourceas. Gn aveut 4000
wln	5000 pelrins e 1950, et eco 2500 e 1957.
wln	Les dobes pårticipes erireces.
wln	Les erîlés powinmes, ossu bén k' les
wln	epopêyes si fjhèt voltî avou des
wln	Les foninmes sont transcrîts etur deus
wln	slaches, eg: /r/, eneviè les sons
wln	fonetikes ki sont transcrits etur
wln	cwårêyès åtchetes, eg: les sons [r]
wln	et [ʁ], deus alofones di /r/.
wln	Les fômes avou spotchaedje del voyale,
wln	(cmere, cmincî, cbate, cbouter,
wln	cnoxhe) sont corantes a Lidje et e l'
wln	Årdene, pus råles e Payis d' Nameur,
wln	et n' egzistèt nén e Coûtchant
wln	walon, dizo l' disfondowe cou-.
wln	Les gårs minèt tchaeke tchesseu a s'
wln	Les kiwis ont ene foirt måle vuwe,
wln	mins on odorat foirt diswalpé, gråces
wln	a leus narenes, ki sont åd dibout di
wln	Les lupercales, c' esteut ene fiesse k'
wln	i gn aveut el Viye Rome, dispu li tot
wln	cminçmint del veye, et disk' e 492.
wln	Les micoplasses cåzèt des maladeyes
wln	azès djins et azès biesses, k' on
wln	lome des micoplasmôzes.
wln	Les mots "tiene" et "tier" et leus
wln	parints (tiernea) sont foirt corants
wln	dins les nos d' plaeces del Walonreye.
wln	Les mots-criyas polèt ossu esse
wln	loukîs come des mots-fråzes, s' i
wln	sont eployîs tot seus.
wln	Les nocrês å viermins (Onchocerca
wln	dermata, Onchocerca ochengi, Onchocerca
wln	dukei) : les biesses n' è sont nén
wln	malådes, mins gn a des pietes dins les
wln	Les noûmots po replaecî l' cawete
wln	-isme divront esse ehåyîs, et
wln	spårdous pa les rfondeus :
wln	"crustinnisse", "payinnisse",
wln	"islamisse", "atletisse".
wln	Les patriyotes lidjwès ebaguèt-st a
wln	Les poreas sont des maladeyes sins
wln	grand må. Si evont i sovint tot seus.
wln	On les médeye tot lzès broûlant a l'
wln	azote likide u avou des broûlantès
wln	Les prumîs djoûs après l'
wln	acoûtchmint, li payelinne n' aléve
wln	nén a messe. Après 8 joûs, on djheut
wln	k' ele si rlevéve di s' payelé, ou k'
wln	Les pus cnoxhowes, c' est l' Iliade et
wln	l' Odissêye. Gn a eto li tchanson da
wln	Roland k' est scrîte e vî lingaedje
wln	Les rapoirts avou les Ortodosses
wln	dimorént foirt froeds.
wln	Les rnos ou rins, c' est èn organe
wln	metou divant li dzo del schene (ås
wln	djins), padzo l' dirî del schene (ås
wln	biesses so cwate pates), et ki rapeure
wln	li coir, tot produjhant li xhlé.
wln	Les scrijhaedjes di Belès Letes e
wln	walon sont metous so ene pådje tote
wln	Les sincieus ovraedjes sicrîts pa
wln	Les stoeles cloyèt pacô èn ouy, mins
wln	copurade, ele corèt s' muchyî, come
wln	des efants serés racorèt dins les
wln	cotes di leu mame. Loukîz a : pår,
wln	purade, puvite, aprume, sortot.
wln	Les tchantweres dins les nos d’
wln	Les tinmes da Mariette Vignette
wln	Les uzaedjes les pus corants di
wln	passetes c' est po cviersser des
wln	dnêyes d' ene sôre dins ene ôte;
wln	adjinçner do contnou dins des pådjes
wln	po-z imprimer, ou co espaitchî d'
wln	passer çou k' arive dins ene emilreye,
wln	èn evoyeu d' waibe-pådjes et k' on n'
wln	vout nén vey (do spam, des aspitantès
wln	Les viyaedjes di Loncin et d' Awans, ki
wln	l' vraiy tite, c' est "Paskee so l' air
wln	des Brokalles Li viege di Loncin et d'
wln	Awans", c' est ene tchanson e walon po
wln	balter les cmeres di Loncin et Awan k'
wln	alént coûtchî avou les sôdårs
wln	francès, k' î ont stî cazernés do
wln	moes d' nôvimbe 1792 å moes d' måss
wln	Les wesses d' Urope fwaiynut leu
wln	wespireyes dins les gregnes, dins les
wln	håyes, les hourleas, evnd.
wln	Les ôtes sinses do mot "heye"
wln	Lever l' pôce, c' est l' sene k' ene
wln	djin metowe li long d' ene voye fwait
wln	Li "Motlî d' Ovîfa" sieve di sourdant
wln	Li "si" pout esse rissaetchî, mins li
wln	sinse est l' minme :
wln	Li 14 di decimbe 1993, doze ovrîs
wln	crustins crowates sont sgoziyîs a
wln	sacwants kilometes do moustî.
wln	Li 18 di may, c' est li 138inme djoû
wln	d' l' anêye do calindrî grigoryin (li
wln	138inme po ls anêyes bizetes), avou
wln	227 djoûs dmorant disk' al fén d' l'
wln	Li 22 d' fevrî li prezidint cwita
wln	Kiyev po Xharkov, et adon, li
wln	pårlumint vôta si disdjocaedje. Mins
wln	li Rûsseye riprinda adon l' controle
wln	militaire del Crimêye, mins
wln	cisse-ciale l' novea raloyaedje al
wln	Rûsseye fourit acceptêye pa
wln	referindom li 16 di måss.
wln	Li 26 di decimbe, c' est li 360inme
wln	djoû d' l' anêye do calindrî
wln	grigoryin (li 361inme po ls anêyes
wln	bizetes), avou 5 djoûs dmorant disk'
wln	Li 30 di djun 1960, ås fiesses do
wln	dislaxhaedje do Congo bedje, dins s'
wln	cåzaedje, i vanta timpesse l' ovraedje
wln	des Bedjes dins leu colneye.
wln	Li 7 di djun 2003 ele wangna li cope di
wln	Roland Garros pa 6-0, 6-4 e finåle
wln	siconte di s' fivresse flaminde Kim
wln	Clijsters. Ça fwait k' ele divna li
wln	prumire Walone (et l' prumire Bedje
wln	eto) a wangnî on tournoe do Grand
wln	Li Beldjike est basteye so on lingaedje
wln	oficir, li francès. Tos les lingaedjes
wln	do payis, flaminds et walons sont
wln	Li CLRE, SLLW & UCW polnut disparexhe
wln	avou tos leus cache-ås-plaeces, çou
wln	ki conte, c' est k' des uzeus do
wln	lingaedje survicnuxhe.
wln	Li Cmon Ban (la-minme : lu ban Coumin)
wln	Li Cuzén Bebert, operete e 2 akes.
wln	Li Fagne Magnan (la-minme: la fagne)
wln	Li Grande Flemåle : Parfonde Vå
wln	Li Laid ome avou s' hé (Pîtrin)
wln	Li Mont (Marlanwé) (Ou Mont, Oumont,
wln	Sinte-Aldegonde (viyaedje))
wln	Li Måjhone-do-Bwès ou
wln	Måjhone-des-Bwès (la-minme, Maujone
wln	dè bwès, F. Maison du Bois), c' est
wln	Li Pirreye (ancyinne pirreye).
wln	Li Påpe, c' est l' tchîf di l'
wln	Eglijhe catolike rominne. Il est eto
wln	eveke di Rome et tchîf d' estat do
wln	Li Rou-dlé-Fosse (so plaece: ) [n.pl.]
wln	ancyin ptit ban del Walonreye, e F.
wln	rebané avou Fosse; >> Sipotaedje des
wln	Li Singlé a stî dzingnî d' Inglutere
wln	Li Tchestea : Li Héjhete (Fr. La Hette)
wln	Li Vitamene A, u retinol, c' est ene
wln	vitamene dismantchåve dins l' ôle.
wln	Li Wiccionaire si rsieve di sacwants
wln	fråzes da "Edouard Remouchamps" po-z
wln	enimådjî des mots k' i gn a.
wln	Li Wiccionaire si rsieve di sacwants
wln	fråzes da "Marc Etienne" po-z
wln	enimådjî des mots k' i gn a.
wln	Li ban-cloke et l' ôrlodjes fourît
wln	distrûtes å sidje di Nameur (1695).
wln	Ele fourît co distrûtes cwand l'
wln	coledjåle broûla, e 1746.
wln	Li betchete a- d' aprepiaedje, c' est
wln	ene des sôres del betchete a-.
wln	Li betchfessî å aveut vnou å monde.
wln	Li blouze, c' est ene sôre di muzike
wln	k' a stî askepieye pås noers
wln	amerikins après l' guere di 1940-1945.
wln	Li bouddhisse est ene doctrene
wln	rilidjeuze neye enn Inde viè li mitan
wln	do -VIe s. Li bouddhisse pårti
wln	certinnes des concepcions propes au
wln	brahmanisse, notammint les cenes des
wln	reyincarnacions, ki tots les ièsses
wln	vicant edurèt, è li cene do
wln	conditionnemint di ces reyincarnacions
wln	par li valixhance morale des akes
wln	fwaits dins les vicaedje di divant.
wln	Li buzea d' avala ou buzea d' avalaedje
wln	ou ecdût do stoumak, c' est l' touwea
wln	k' epoite l' amagnî et l' aboere del
wln	boke (på farink ou trô d' avala)
wln	Li candjmint d' no di shijhinme viè
wln	moes d' Ågusse si fjha-st e -8 di
wln	noste ere; Ågusse åreut volou on moes
wln	a s' no et radjouter on djoû d' pus
wln	(rissaetchî a fevrî) po ki s' moes
wln	åye ostant d' djoûs kel ci poirtant
wln	l' no da Djule Cezår (djulete)
wln	Li cawete -inne, c’ est ene femrinne
wln	cawete d’ addjectif, et des
wln	sustantifs ki sont fwaits dsu ("èn
wln	Li cawete -êye a eto des ôtes sinses.
wln	Li chwintaedje namurwès, c' est l'
wln	prononçaedje a Nameur do son S come
wln	Li ci li les fwait si lome on potî
wln	Li coccidiôze (aprume les Eimeria)
wln	Li coirnaye (ou noere coirnaye) est on
wln	oujhea del famile ås coirbås mo
wln	conoxhowe e Walonreye.
wln	Li congrès s' åreut dvou fé a Mont,
wln	mins a cåze des disduts (avou des
wln	moirts) k' i gn ourit l' 17 d' avri
wln	1893 (li gåre civike saetcha å fizik
wln	so les houyeus borins ki rclamént, po
wln	n' les nén leyî moussî dins l'
wln	veye), i fourit decidé di candjî l'
wln	plaece do congrès, eyet di fé l'
wln	10inme congrès do POB a Cargnon.
wln	Li cours superieur do Chang jiang a ses
wln	hôtès aiwes e djulete ey awousse. Li
wln	Chang jiang, bén ki stantchî, a
wln	amoirné beacop d' inondåcions
wln	(1931-1948). Riçuvant li Han shui, li
wln	Yuan jiang et li Xiang jiang, i
wln	trevåtche li tinlete do Sichuan ewou i
wln	si tchedje di rodjès lavåjes (grès).
wln	Li cwarmea d' Måmdey (Lu cwarmê d'
wln	Li deujhinme côp c' est amon l'
wln	mayeur, et adon dins sacwantès
wln	måjhones. E minme tins, des ôtès
wln	djins, sortot des vîs, calendnut
wln	rashonnés pa dijhinne, vintinne...
wln	Fåt kel mitan des djins fuxhe al
wln	måjhone et l' ôte mitan etur les
wln	måjhones. On calende divant l' ouxh u
wln	al finiesse. Après deus u troes
wln	calendes, on mousse el måjhone.
wln	Tchaeke ekipe est abistokêye avou on
wln	grand cougnou, et do tchôd vén u do
wln	peket. Li calendaedje finit seulmint å
wln	matén do djoû d' Noyé, mins les
wln	calendes si tchantnut disk' a l'
wln	Epifaneye. (Loukîz ene miete pus djus,
wln	å tchaptrea « calende », po vey li
wln	pus cnoxhowe, ratourneye e walon!).
wln	Li diftongaedje est tipike do walon,
wln	mins les nén diftonguêyès cognes
wln	sont sovint les pus lådje oyowes.
wln	Li djambe est etcherpintêye so èn
wln	oxhea k' on lome li schinon del djambe
wln	(tibia); gn a èn ôte oxhea kel
wln	sotént, li peroné, mins ki manke a
wln	Li djonteure leye-minme n' est waire
wln	acsûte, mågré l' no diné al
wln	Li docteûr è lî dit : " Dimwin, djè
wln	Li dzo-tite, c' est: De eerste LGBT
wln	roman in het Waals. Li prumî roman
wln	Li filozofeye do movmint, c' est èn
wln	Li fonolodjeye di tchaeke lingaedje
wln	impôze des contrintes åzès sillabes
wln	possibes, dedja pa l' nombe di sons
wln	possibes po ç' lingaedje la, mins eto
wln	dins çou k' on lome les contrintes
wln	sillabikes: on n' pout nén adjinçner
wln	les diferins sons come on vout, i gn a
wln	des rîles ki djhèt çou k' est
wln	possibe et çou ki n' l' est nén.
wln	Li frumele d' on tchvå si lome ene
wln	cavale. Li måye ki potche sovint les
wln	cavales si lome on roncén. Dinltins,
wln	li ci k' aveut on roncin tournéve les
wln	viyaedjes avou s' biesse; on l' loméve
wln	Li galo est on lingaedje d' oyi djåzé
wln	el pårteye romane, metowe å Levant,
wln	del Burtaegne (France); dismetant k' å
wln	Coûtchant c' est l' burton, on
wln	lingaedje gayel, k' est l' lingaedje do
wln	Li grand feu ås brandons est ene viye
wln	dujhance po fiester l' fén d' l' ivier
wln	et l' avnowe do bontins.
wln	Li guere di Kipour (1973), ene guere
wln	disconte del Sireye et d' l' Edjipe k'
wln	a duré a pô près 3 moes.
wln	Li houlot (sortitré e francès roman
wln	historique wallon; scènes de la vie,
wln	us & coutumes, et transformations du
wln	quartier d'Outre-Meuse), c' est on
wln	roman e walon sicrît pa Dieudonné
wln	Salme, ey eplaidî pa Vaillant-Carmanne
wln	Li ledjinde dit k' ele sereut ene
wln	dischindante drieke del fêye Meluzene,
wln	k' åreut basti l' tchestea, di 365
wln	finiesses, so ene nute.
wln	Li lingaedje d' atôtchance låvå, c'
wln	esteut l' arabe. Inte l' Urope del
wln	Moyinådje eyet l' Impire arabe, gn
wln	aveut l' Impire bizantin.
wln	Li live Francård sol walon et l'
wln	picård, ki l' tite e francès, c' est
wln	«Wallon, picard, gaumais, champenois.
wln	Li live est pårti e troes bokets : li
wln	"walon did divinltins", li "walon d'
wln	ouy" eyet li "walon did dimwin".
wln	Li lomaedje «sapén», e walon, s'
wln	aplike ås sapéns vraiys (Albies spp),
wln	mins eto a totes sôres d' åbes
wln	sapinreces di ds ôtes indjes,
wln	foiravant l' epiceya, k' a siervou a
wln	rplanter toplin des fagnes el
wln	Walonreye, aprume e 20inme sieke.
wln	Li magnåve bolet est onk des meyeus
wln	tchampions di nos payis. Il est foirt
wln	ricwerou pa les cnoxheus.
wln	Li mame nos rschape divins ses bresses
wln	Li mayeur di Fromlene sohaita l' boune
wln	anêye a ses djins e walon dins on ptit
wln	foyou cominå di 2000 a 2003.
wln	Li minme anêye, sol front d' Rûsseye,
wln	les Panzer almands si vont aler fé
wln	striyî pås tanks rûsses, les T34, et
wln	les T50, des mo stocaesses éndjins.
wln	Li molon d' farene (on dit eto:
wln	mônî), c' est molon del schaerbote di
wln	Li mot "aberweter" est recråxhî sol
wln	Li mot "bocå" est recråxhî sol
wln	Li mot "contåbe" est recråxhî sol
wln	Li mot "edåmer" est recråxhî sol
wln	Li mot "houwer" est recråxhî sol
wln	Li mot "måle" est recråxhî sol
wln	Li mot "ponde" est recråxhî sol
wln	Li mot "rishinmî" est recråxhî sol
wln	Li mot "spa" divént minme on cmon no
wln	en inglès, po dire "plaece wice k' on
wln	Li mot "termene" est recråxhî sol
wln	Li mot "åjhe" est recråxhî sol
wln	Li mot vout dire "Beneye vå", avou l'
wln	vî vî pårticipe erirece di beni:
wln	"benoet / bnoet", k' a eto diné li
wln	ptit no Benoet, et, metans sint Bnoet.
wln	Li motî d' Årsumont, ki l' tite e
wln	francès, c' est «Glossaire
wln	d'Arsimont», c' est on motî walon
wln	francès ramexhné pa Louis Verhulst
wln	dins les sovnances di si djonnesse a
wln	Årsumont e 19inme sieke.
wln	Li muzike fourit metowe e concours pal
wln	"Ligue Walone". A ç' moumint la, Louis
wln	Hillier esteut el Grande-Burtaegne
wln	(come violonisse, compôzeu et tchîf
wln	d' orkesse), et trova l' anonce dins
wln	ene gazete deus djoûs divant l' dierin
wln	djoû po revoyî les airs.
wln	Li mwaisse veye del potreye el
wln	Walonreye, c' est Boufiou.
wln	Li måjhon di rpoize si lome « Les
wln	Li nivaye toume del bane do cir.
wln	Li no e latén est Aquis Grana (aiwes
wln	Li nute do 26 å 27 di setimbe, tos les
wln	volontaires sont-st evoye coûtchî,
wln	Li paxhnåde do Cocaze ravize ene
wln	Li pilori et l' Måjhone do Bayi.
wln	Li plupårt, mins nén tos, des payis
wln	del Mer Carayibe, avou leu côdes
wln	Li potche ås tiesticures pout houzer
wln	dins l' samwinne ki shût. Ele
wln	disgonfelrè sovint tot seule.
wln	Li priyire del vesprêye a normålmint
wln	5 psåmes, ene îme, des litanêyes,
wln	des priyires po rinde gråces å Bon
wln	Diu pol djournêye ki finixh.
wln	Li prumire binde d' imådje kinoxhowe
wln	lon et lådje e walon, ci fourit "Li
wln	vî Bleu" da Françwès Walthery.
wln	Li prumî d' decimbe, c' est li 335inme
wln	djoû di l' anêye do calindrî
wln	grigoryin (li 336inme po ls anêyes
wln	bizetes), avou 30 djoûs dmorant disk'
wln	Li ptit Bert" da Augusse Laloux.
wln	Li pus cnoxhowe c' est li cmone
wln	djiniesse ou djniesse ås ramons. Mins
wln	on cnoxhe eto el Walonreye li djniesse
wln	Li pålmî nin, c' est on tot ptit
wln	pålmî ki håynêye si fouyaedje å
wln	raeze di tere. I vént dins les payis
wln	del Mîtrinne Mer. Rålmint, i pout
wln	monter a bodje, aprume ezès aites (å
wln	Li qaf est pacô scrît "9", dabôrd
wln	kel lete "q" est eployeye po ça e
wln	Li rbolete (on dit eto: clitchete), c'
wln	est ene sôre di ptit djeu d' beyes di
wln	tåve, metou so ene plantche ene miete
wln	clintcheye aviè les djouweus.
wln	Li reyaccion pout esse eto foirt
wln	diferinne, d' ene djin a l' ôte.
wln	Sacwantès djins divnut prinde des
wln	Li rfondowe "neyerlandès" avou
wln	ristopaedje di l' ahiket, a stî
wln	atåvlêye pås rfondeus.
wln	Li rnåd apice li froumaedje, poy k' i
wln	Li rompeure acpagntant del botroûlite
wln	est bén cnoxhowe dins les veas.
wln	Li råyaedje si fjheut avou ene fotche
wln	a shijh dints (po n' les nén froxhî).
wln	Adon, on les cawéve avou on fiermint.
wln	Li scole-ehåyaedje est fwait pa les
wln	estats, les redjons, les comenes, des
wln	soces po disfinde li lingaedje,
wln	kécfeye des mierdjins (sicoles di
wln	Li scweron esteut, dins l' Antikité,
wln	li sôre di oidje li pus cultivêye; on
wln	nd a rtrové des påtes dins les
wln	tombales des farawons d' Edjipe.
wln	Li sindrome d' ayenåcion parintrece ou
wln	di tapaedje a l' abat d' on parint ou
wln	di spanixhaedje d' on parint pa l'
wln	efant  , c' est cwand èn efant d' on
wln	manaedje ki va a schîfesse, ou d' ene
wln	cope k' a divoircî espaitche a onk des
wln	parints del vey voltî, a cåze d' on
wln	tapaedje a l' abat do rbouté parint
wln	(ou parint tapé a l' abat) pa l' ôte
wln	(li stombiant ou mescoyant parint).
wln	Li soce a skepyî e 1909 di cwate
wln	soçons, 17 à 20 ans vîs, di l'
wln	Atenêye di Nameur : Télesphore
wln	Lambinon, Auguste Demil, Georges
wln	Pelouse et Lucien Maréchal.
wln	Li souwaedje des credits, c' est ene
wln	estance economike, cwand les bankes ni
wln	sont waire tchôdes po pruster des
wln	Li stoelî est todi rodje, pîce en èn
wln	Li såme do live, c' est d' mostrer ki
wln	l' walon egzistêye beazebén dispu
wln	aviè 1100, et vey cwand çki les
wln	diferinnès piceures del langue
wln	aparexhèt, pitchote a midjote.
wln	Li tchanson "Leyîz m' plorer" da
wln	Nicolas Defrecheux est eplaideye dins
wln	ene gazete di Lidje.
wln	Li tcherdonî u tcherdin do payis u
wln	cardinå  , c' est on moxhon xhufleu,
wln	avou des djaenes et noerès aiyes, et
wln	do rodje sol tiesse, del famile des
wln	Li tchå di coleur blanke est spesse et
wln	dmeure bén deure mins djaeni e divnant
wln	pus viye. Il a ene plaijhante odeur et
wln	ene saveur sovint ene miete soucrêye.
wln	Målureuzmint po les micofadjes, s' i
wln	n' est nén codou tot djonne, Il est
wln	sovint ataké a pårti do pî djusk' a
wln	l' miercopete do tchapea pa les molons.
wln	Li tere croyixheuse del Calinstinne a
wln	stî cmagneye pazès plouves ki
wln	dismantchèt l' seur di carbone di l'
wln	air, po fé des grotes pattavå: del
wln	Grote des Nûtons a Doûpe disk' ås
wln	grotes di Houton, tot passant pazès
wln	cenes di Rotchfoirt eyet di Han.
wln	Li tite del novele a siervou a lomer
wln	ene rivowe ki studeye les scrijhaedjes
wln	Li traitmint (po les fonccionaires) u
wln	li salåre (po les ovrîs), c' est les
wln	cwårs ki les cis (cenes) k' ovrèt
wln	wangnèt po leu boutaedje.
wln	Li tåvlêye do diale (Li tauvléye do
wln	diâle), c' est on roman sicolodjike da
wln	Lucyin Somme, eplaidî e 2005 dins l'
wln	coleccion Somme Denis di romans e walon.
wln	Li veye est rlomêye po s' porcession.
wln	Li viyaedje del Horgne a divnou on
wln	muzêye al glwere des Spayisses. Po-z
wln	onorer leu memwere, tos les ans, å
wln	moes d' may, ene toitche est aloumêye
wln	å Bork et des djonnes coreus a pî si
wln	passèt l' blame d' onk a l' ôte
wln	djusk' al Horgne, e rfijhant li voye ki
wln	les Spayisses avént fwait e 1940.
wln	Li voye esteut tote coviete d' ene
wln	hertcheye di tere. On dit eto:
wln	trinnêye, hetche, hertchåde.
wln	Li walon come lingaedje del mame
wln	Li yebe di coixheure, c' est ene yebe
wln	ås maladeyes, ki médeye les
wln	Liloe (fr: Lillois-Witterzée, so
wln	plaece Lèloû) est èn ancyin ptit ban
wln	del Walonreye, rebané avou
wln	Limero del posse: 4170 (nén candjî)
wln	Limero del posse: 5081 (vî limero 5854)
wln	Limero del posse: 5650 (vî limero 6432)
wln	Limero del posse: 6860 (vî limero 6736)
wln	Limero diyalectolodjike : B 34
wln	Limero diyalectolodjike : H 60.
wln	Limero diyalectolodjike : Na 10 .
wln	Limero diyalectolodjike : Ph 20].
wln	Limero diyalectolodjike : W 56
wln	Limero diyalectolodjike: H 51
wln	Limero diyalectolodjike: Na 36
wln	Limero diyalectolodjike: Ne 71
wln	Limero diyalectolodjike: Ve 36.
wln	Limeros del posse : 6030 (nén candjî)
wln	Lingaedjes ki fwaiynut leus
wln	raptitixhants mots d' ene ôte manire
wln	Live da Jean Lejeune di Hesta, ki sene
wln	Lomaedje : Dorinî, Dorinresse  ; (F.
wln	Lomaedje des djins : Sterlin, Sterlinne
wln	Longueur del tchanson d' djesse
wln	Louis Remacle, Le parler de La Gleize,
wln	1937 (Rahouca [E8] del djivêye des
wln	motîs do walon), p. 120-122.
wln	Loukîz a : Tåvlotêye rifondaedje di
wln	l' UCW; Tåvlotêye rifondaedje del
wln	Loukîz cial ene djivêye di pîces di
wln	Louxhî [n.dj.] no d' famile di
wln	Walonreye, ki si scrît, asteure, .
wln	Etimolodjeye : comon no ouxhî (mestî).
wln	Lu trô l' ermite .Crin d' rotche su l'
wln	Almache On dit k' al pèsse du 1636, i
wln	n' dumèrot pus à Djimbe ku deus
wln	Luisteren naar het refrein van de
wln	Lèyîz todi cès deûs bièsses là è
wln	lès mwins d’on sot dèl vile po
wln	veûy ci qu’i ‘nn’èva advinu !
wln	Quand lès grusias raplatichenut lès
wln	frumints al têre, quand lès plaîves
wln	pourichenut lès fistus, c’èst nin
wln	tant lès piètes qui rindenut Frèdo
wln	èt lès cinsîs pèneûs, ô non.na !
wln	Dès dinréyes, on-z-è trove di tos
wln	lès costés ; è l’Amèrique, è
wln	l’ France. On n’arè nin fwin po
wln	ça : i-gn-a jamais yeu ostant d’
wln	canadas ! On s’ ratraperè su l’
wln	suke aus pétrâles ! Ci qui lès rind
wln	pèneûs, c’èst leûs-ovradjes
wln	qu’ont stî mèsbrijîs.
wln	MA-BES "Ben Sliminne" (Ben Slimane)
wln	Maladeye, la k' on fwait l' accion sins
wln	l' voleur: tronna, tossa.
wln	Mannet dimegne k' i fåt uzer, uzer,
wln	Marcel David a skepyî a Håre li 12 di
wln	may 1923 et î a morou li 8 di setimbe
wln	Marian de Saint-Antoine, c' esteut li
wln	scrijheu del paskeye di Djhan Såpire,
wln	poirteus ås saetchs, do tins del
wln	binamêye revolucion.
wln	Matîssalé u, scrît plaijhanmint
wln	Matî salé [n.dj.] persounaedje del
wln	Bibe, k' åreut viké cåzu meye ans.
wln	>> ossu vî k' Matîssalé:: foirt vî.
wln	>> sins rmonter a Matîssalé: sins
wln	rmonter lon dins l' tins. >> Si
wln	Matîssalé end åreut yeu ostant gn a
wln	bråmint des tchances k' i vicreut co:
wln	dijhêye po préjhî èn amagnî.
wln	Memwere so les nos walons des
wln	såvaedjès biesses et plantes di
wln	Leglijhe (Robert Nicolaï, 1987)
wln	Metans e walon, les tchansons del
wln	Binamêye Revolucion, u "Depårt pol
wln	Californeye" da Flipe Lagrange.
wln	Metowe al copete d’ ene rotche ådzeu
wln	di l’ ewe d’ Ôrnô (k’ on n’
wln	voet pus), li cloke-poite domine tote
wln	Mi, dj' î voe ene luçon : estô d'
wln	tofer ovrer pol coucou, po siervi des "
wln	bons-por-zels ", dji m' ti va purade
wln	esse mi-minme on " bon-por-lu ", dj' ô
wln	bén : on " bon-por-mi ".
wln	Minme cas, mins calkés lanawaire do
wln	francès : abitouwer, aflouwer,
wln	avouwer, devouwer, distribouwer,
wln	dizabitouwer, salouwer.
wln	Mins a totes les paleces do coir, inte
wln	li tiesse et les djambes.
wln	Mins ci n' est nén l' Gåle,
wln	Mins dispu diviè 1960, li valeur des
wln	cwårs dipind bråmint dpus des dnêyes
wln	economikes do payis ki bate manoye.
wln	Mins gn a cobén sacwants djonneas et
wln	djonnetes. C' est diferin do walon e
wln	scole, ki c' est po les scolîs.
wln	Mins il a do côp rsaetchî cist
wln	atåvla la, ki n' serè rprins k' e
wln	1994 pa Lorint Hendschel.
wln	Mins les Bedjes lomént "terorisses"
wln	les Recsisses ki vnént touwer les
wln	rezistants come François Bovesse.
wln	Mins li voye aveut ddja stî afroyeye
wln	pa Emile Gilliard k' aveut ratourné
wln	Collines da Jean Giono, on live ki s'
wln	passe dins l' Nonne del France.
wln	Mins on l' djåze eto dins des
wln	cminåltés d' ebagants cabiles el
wln	Beldjike, el France, e Canada.
wln	Mins rivnans å 10 di may 1940. A 16
wln	ans, Arthur est oblidjî di rdjonde les
wln	CRABs. I va fé bråmint del voye a
wln	pî, aler et rtoû. Bastogne (li
wln	djindåmreye ki ls aveut ahoukî est
wln	vude); Måtche (alez a Dinant
wln	vozôtes-minme !); Dinant-Bernissårt e
wln	trén; pu a Tournai a pî; prumî
wln	bombårdumint; a Courtrai avou les
wln	coreus-evoye civils; avni el Flande,
wln	bouter dins les cinses po wangnî s'
wln	crosse, disk' al capitulåcion li 28 di
wln	Mins, al diferince di çou k' si fwait
wln	asteure å Marok, i n' a nén di
wln	scolaedje, eyet pô d' djins el savèt
wln	scrire (sovint d' pus d' femes ki d'
wln	ômes, ki ces cis scrijhèt pus voltî
wln	Mins, on trove les pus laids cas dins
wln	les poyetes d' aclavaedje diviè l'
wln	8inme, 9inme samwinne.
wln	Mitchî Francård et l'
wln	linwe-ehåyaedje do walon
wln	Monbiåd : Li Tchmin d' hayetes
wln	Monumint Zenobe Gramme a Lidje
wln	Motoit bén ki l' Pandjêye n' a nén
wln	stî l' prumî "supercontinint"; on
wln	pinse k' i gn åreut yeu eto l'
wln	Pannotia fwait i gn a 600 miyons d'
wln	anêyes et pårti a bokets viè 550
wln	miyons d' anêyes, eyet l' Rodinia
wln	fwait i gn a 1,1 miyårds d' anêyes
wln	eyet pårti a bokets viè 750 miyons d'
wln	Mots gåmès dedja studyîs sol
wln	Motî d' Såcere : Joseph Jacquet;
wln	Petit lexique du parler wallon au pays
wln	de Carlsbourg, (limero [S41] dins l'
wln	djivêye des motîs do walon).
wln	Motî:tchirou 1 (sôre d' oujhea)
wln	Moxhe (fr: Moxhe), c' est èn ancyin
wln	ptit ban del Walonreye, rebané avou
wln	Haneu el province di Lidje.
wln	Mwaissès piceures diyalectolodjikes do
wln	Måjhonêye d' Israyel, vozôtes,
wln	fijhoz fiyate å Signeur; il est vost
wln	aidant ki vos disfind.
wln	Måtchwès, Måtchwesse [n.dj.]
wln	N a eto des fotches ås crompires, avou
wln	des ptitès boles å dbout des dints po
wln	n' nén coixhî les canadas.
wln	N.B. 3 : I gn a èn ôte dominne
wln	transitwere eto, inte l' arpitan et li
wln	dominne occitan (l' åvergnat), ki si
wln	trove å coron di Forez.
wln	Neké; lussimbordjwès Nekel (F.
wln	Ni sereuss nén ene miete vike-por-lu ?
wln	On dit eto : pinsami.
wln	No d' l' indje e sincieus latén :
wln	No d' l' indje e sincieus latén :
wln	No di des plaeces d' Ebem-Emål
wln	No di des plaeces di Timister
wln	No e sincieus latén : Felidae.
wln	No e sincieus latén: Alliaceae (famile
wln	Normå, e scrît rfondou walon:
wln	Nos d' plaeces: Li Gléjhe, Falijhe
wln	Nos vlans dmorer d' Walran (arimea).
wln	Notes do penleu Pablo Sarachaga a on
wln	raploû del Rantoele e 2002
wln	Noyé est eto cité dins l' Alcoran, la
wln	k' il est rwaitî come on profete
wln	(arabe nabihu 'l lah).
wln	Nén maxhî avou Heuzeu (dé Cerexhe)
wln	et avou Heuzî (dé Vervî).
wln	Ofri ene crissôte a s' mon-keur, c'
wln	est ricnoxhe k' on-z est coupåbe.
wln	On Recsisse, c' esteut, istoricmint,
wln	onk ki shuveut l' pårti Rex (li Crisse
wln	Rwè), askepyî diviè 1932 pa Leyon
wln	On benixheut les clås d' Påke, et-z
wln	endè mete onk dizo l' soû d' l' ouxh
wln	po tchessî les macrales. >> lapén°
wln	d' Påke. >> oû° d' Påke. II. Påkes
wln	[no d' fiesse femrin pluriyal] fiesses
wln	di Påke, del floreye Påke å dimegne
wln	d' après Påke. >> Blanc Noyé, vetès
wln	Påkes, vete Noyé, blankès påkes:
wln	Cwand gn a del nive a Noyé, end a pont
wln	a Påke, eyet årvierdimint.
wln	Disfondowes: Pauke, Pâke, Gm. Pêke.
wln	(miersipepieuzmint al Mape ALW 3, 66).
wln	On cnoxhe li valixhance di 22 senes so
wln	On cåze di l' istwere des djupsyins d'
wln	Roumaneye dins Gabriyel et Gabriyel. I
wln	boutént cåzu come esclåve po
wln	tchesturlins. Il ont stî låtchîs
wln	sins k' on lzî dene des teres, did la
wln	divni des hapeus d' poyes, come on
wln	lzès presintéve el Walonreye, dins
wln	On disploctêye li magriyete po vey si
wln	on voet voltî on galant. Ele
wln	riprezinte eto li florete d' ene
wln	On dit eto: mannesté, runin, nichté,
wln	mizere, crasse. >> distrure les
wln	crouwås: såcler. >> crouwå d'
wln	pådje: mannestés ki vnèt so les
wln	ansinî u dins les tchamps k' on-z a
wln	On djouwet (tot djåzant a èn efant,
wln	on dit eto : ene djodjowe), c' est èn
wln	agayon ki les efants s' amuznut avou.
wln	On faw (on dit eto: ene få , on fawea,
wln	on fawî, on faynî, ene hesse), c' est
wln	èn åbe ki crexhe dins les bwès del
wln	Walonreye et ôte pårt e l' Urope.
wln	On grand dinner, mes amisses, ké
wln	On l' pout aveur tot vnant å monde
wln	(pus sovint les båsheles ki les
wln	On les dnéve al Sint-Nicolai.
wln	On lome imeniom (fr: hyménium, do grek
wln	humenion = pitite mimbrane) li pårteye
wln	fertile d' on tchampion dinant veye ås
wln	On maca, c' est ene usteye des foidjes
wln	On mot est rwaitî d' etimolodjeye
wln	gayele u celtike cwand on pout rtrover
wln	ene parintêye avou des ôtes mots des
wln	(vicants u moirts) lingaedjes gayels.
wln	On n' les scrireut pus avou des
wln	loyeures, ca c' est li plaece normåle
wln	di l' addjectif e walon.
wln	On ndè pout rtaper après ene eures u
wln	On picsel, c' est li pus ptite unité
wln	d' ene imådje limerike. Li mot
wln	provént d' l' inglès picture element
wln	(elemint d' imådje).
wln	On pout comparer les lingaedjes romans
wln	sorlon sacwants criteres po ndè fé
wln	sacwants grands groupes
wln	On prodût farmaçrece, c' est on
wln	prodût tchimike, ou on maxhot d'
wln	prodûts tchimike, po rweri les
wln	maladeyes, et vindous dins ene
wln	farmaçreye come drouke di farmacyin.
wln	On raploû del Rantoele e 2000: di
wln	hintche a droete : L. Hendschel, Y.
wln	Paquet, P. Otjacques
wln	On romantî (ene romantresse), c' est
wln	ene djin ki scrît des romans.
wln	On s' endè sierveut eto po fé des
wln	pavés (come les cis k' on meteut ås
wln	tchminêyes), et des ôtes sacwès e
wln	On sint-esprit di fås diamants
wln	On tchestea, c' est gros bastimint del
wln	Moyinådje, retourêye di meurs di
wln	disfinse, la k' li signeur dimaneut.
wln	On va cweri ene u deus tokêyes d' yebe
wln	di troye pol riplanter sol tombe. Li
wln	plante florixh en on bea blanc
wln	paraplouve, avou do mayta djaene u
wln	On vut lî d'nè l' couyî on vèt
wln	On-z a côpé les biesses del minme
wln	façon dins tos les payis del daegn et
wln	disk' asteure (2004) e l' Amerike
wln	On-z aveut ene grande tchôdire, la k'
wln	on meteut ene shijhinne di bocås. On
wln	rimplixheut d' aiwe, et l' mete so li
wln	stouve. Gn aveut on termomete å mitan.
wln	Cwand on-z arivéve a 80 grés C., on
wln	rsaetchive li tchôdire sol costé, et
wln	l' co leyî so li stouve ene dimeye
wln	Ona su obdarena razumom i sviješću i
wln	trebaju jedno prema drugome postupati u
wln	Onk des pus laids margougnaedjes, c'
wln	Ordjô : al Beyolete (al Biolete)
wln	Ostant dins les payis la k' on djåze
wln	l' arabe ki les cis la k' on djåze
wln	Ovraedje : Li ci k’ årè des idêyes
wln	serè l’ bénvnou. Les ôtes doimront
wln	so leus lawrîs ! Ni maxhîz nén l’
wln	ovraedje avou l’ måjhone.
wln	Pa côps on discôpe l' Urazeye e deus:
wln	Urope ey Azeye; mins c' est on
wln	discôpaedje divant tot politike;
wln	djeyograficmint ça tént bén d' on
wln	Pacô, on-z a rcwerou des tecses
wln	ancyins ki n' avént nén rexhou :
wln	tchansons da François Loriaux, "Fåve
wln	do Baron d' Fleuru" (volêye 5) da
wln	Henri Pétrez, "Tiesses pelêyes" et
wln	"Do tcherbon dins les flates" da Emile
wln	Lempereur, "les arnagas" da Henri Van
wln	Cutsem, "Djonnesse a målvåt" da Willy
wln	Par egzimpe, po ene imådje a ût bits,
wln	li pus grande valixhance ki pout esse
wln	eployeye avou les ût bits est 255; do
wln	côp c' est cisse valixhance la k' est
wln	Passaedje di sacwants /a/ => /oː/
wln	âdje => ôdje (ådje).
wln	Payis d' toubak, avou on miyon et dmey
wln	di pîs, abandné après l' deujhinme
wln	Peter Fraser (27 di måss 1940) - 13 di
wln	Pierdou l’ clé, ou awè, n’ a
wln	dj’ fwait k’ les cwanses.
wln	Pitit d' mon les matantes" da Joseph
wln	Plaeces del Walonreye avou l’ mot
wln	“iye” et ses parints
wln	Plake di rowe e francès et walon
wln	Po bråmint des djins d' ouy, c' est
wln	ene fåsse syince po-z atraper les cis
wln	(cenes) di doûce croeyance.
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"Barvea", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"Houye", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"Sweron", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"arantoele", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"cabasson", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"cressale", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"djuråd", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"fotche", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"houzår", alez s' vey e splitchant
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"mestî", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"pailtaedje", alez s' vey sol
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"powezeye", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"rodje-goidje", alez s' vey sol
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"sordjoû", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"tcheyaedje d' aiwe", alez s' vey sol
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"vesse di leu", alez s' vey sol
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol
wln	sititchete "-isse", alez s' vey sol
wln	Po ene lisse di lives et d' motîs,
wln	loukîz a direk al djivêye di sacwants
wln	Po l' etimolodjeye et les vî(s)
wln	scrijha(s), riwaitîz dins l' esplicant
wln	Po les ados, c' est pacô pus åjhey di
wln	dmorer neute, eneviè les dmandes di
wln	tchaeke parint di tni avou lu. «Vos
wln	margayes ni m' competnut nén!».
wln	Po les grandès djins, on vout kel
wln	laecea espaitche l' atinrixhaedje des
wln	oxheas, mins gn a d' l' adire so ç'
wln	Po les vî(s) scrijha(s), riwaitîz
wln	dins l' esplicant motî.
wln	Po ndè sepe di pus so l' ôre di
wln	Grandmont, on s' pout rapoirter ås
wln	lives sicrîts e francès pa:
wln	Po sacwants noûmots, on s’ a
wln	rsiervou del minme tcherpinte
wln	Po « i » & « ele » (pronos del 3e
wln	djin), li disparexhaedje n' est nén
wln	oblidjî. Vola sacwants cas k' on n'
wln	Po-z esplaitchî li passaedje å
wln	påpåd tins d' l' acoûtchmint a
wln	pårti do sonk d' ene enindjeye mame,
wln	on dene des sconte-retrovirûsse li
wln	dierinne samwinne do tins d' ratindance.
wln	Pol discramiaedje des årtikes avou l'
wln	mot "Bive", loukîz cial
wln	Pol discramiaedje des årtikes avou l'
wln	mot "Sint Houbert", loukîz cial
wln	Pol discramiaedje des årtikes avou l'
wln	mot "pondeu", loukîz cial
wln	Politicmint, elle est rprezintéye pa
wln	l' institucion politike k' a stî
wln	lomêye oficirmint, on tins  , Redjon
wln	walone po tot çou ki compete di l'
wln	economeye, et totes sôres d' ôtès
wln	sacwès, apus ki l' acsegnmint eyet l'
wln	culteure, ki sont moennés pal
wln	kiminålté Walonreye-Brussele (eyet l'
wln	kiminålté tîxhon-cåzante po les
wln	comenes avou l' almand come lingaedje
wln	Por Vos m’ binamêye pitite poyete
wln	Portant, dandjreus a cåze do francès,
wln	les parints ratrapnut on T : continter,
wln	pacyinter, enocinter.
wln	Posteure a Nijkerke, ezès Bas Payis.
wln	Prezintaedje do limero do 16 d' avri
wln	2010, på Professeur Titôrvå
wln	Province del Flande Coûtchantrece, kel
wln	mwaisse veye, c' est Gand; nenni, c'est
wln	Pré Mitchåd (la-minme: Pråy Mitchåd)
wln	Pus di racsegnes so Asnoe dlé Bastogne
wln	Pus di racsegnes sol pårteye
wln	eciclopedeye: Comblin-å-Pont
wln	Pus grande veye : Sascatoune (Saskatoon)
wln	Puski ti vous viker tot parey k’ èn
wln	Pådje do mot "falijhe" et ses parints
wln	Pådje so totes les cawetes do walon
wln	Pîces d' on grivni (peye et croes)
wln	Qui nosse walon a stî mètu su l'
wln	costé li djoû qu' nos tayons ont stî
wln	oblidjîs à-z-aprinde, à lîre èt à
wln	Raptitixhaedje d' ene fosse ås leus
wln	(ahesse prezintêye pa M.H. Van der Kaa
wln	Raymond Mouzon end aveut fwait fé ene
wln	copeye pol CIDWEL, diviè 1980. So
wln	cisse copeye la, so les pådje di
wln	gåtche, vizon vizu, Jean-Marie Pierret
wln	a radjouté les mots do Motî da Aubry.
wln	Replaeçaedje des saetchots d' plastike
wln	Richard Joelants, c' est on scrijheu e
wln	walon, k' a-st enondé li rvowe Intrez
wln	don avou François Nyns.
wln	Rilomés Lidjwès (del Principåté)
wln	Rimåke (pitit no & no d' famile)
wln	Rireyes a dire al Sint-Nicolai
wln	Riyo 1992 : Cossina sol biyovaryîsté.
wln	Rodjî Viroux esteut po ene eure di
wln	walon e scole po tertos, avou des ponts
wln	Rotchô (F. Rochehaut), c' est èn
wln	ancyin ptit ban del Walonreye rebané
wln	avou Bouyon, el province do Lussimbork.
wln	Rutiyî : po ène indjoleùZûner : po
wln	on picron Roudminer : po on trin.
wln	S' i fjheut ût djoûs d' bea tins, vos
wln	voerîz raploure di tot sol martchî
wln	Sacwants adjinçneus d' l' emission et
wln	Sacwants djonnes årtisses flaminds
wln	(Henri Conscience, Jan de Laet) si
wln	djhént Flaminds, nén Holandès.
wln	Sacwants lives e walon contnèt des
wln	tecses di prôze dilé des arimeas. I
wln	sont relîs dizo l' årtike "schorseye
wln	Sacwants mots walons a vey avou l'
wln	Sacwants poes polnut touwer èn efant.
wln	Il è fåt ene cwénzinne po ene grande
wln	Sacwants scrijheus e walon s' ont-st
wln	enondé di cåze d' aveur léjhou des
wln	bokets dins cisse coirnêye la.
wln	Sacwants viebes avou -i- + Cossoune +
wln	cawete -er ont stî on moumint rindjîs
wln	dins les codjowaedjes "copiner".
wln	Sacwantès fotos u dessins di nosse
wln	siplitchant motî polèt esse dizo
wln	abondroets; nos les rsaetchrans foû s'
wln	i fåt. On dit eto: licince. >>
wln	abondroet des zwers: abondroet ki les
wln	zwers d' ene jin k' est moite eritèt
wln	Sacwantès rlomêyès revintreyes
wln	Salut en de kost (po dire arvey), on
wln	racourtixhaedje del ratourneure
wln	flaminde "Salut en de kost"
wln	(sohaitaedje ås marins k' end alént
wln	el mer, d' ariver a bon poirt, et d'
wln	Satu Mare est on distrik (judeţ) del
wln	Roumaneye, el redjon del Transilvaneye.
wln	Li mwaisse-veye (do minme no) a-st ene
wln	populåcion di 130.573 dimorants.
wln	Sel viyaedje esteut so deus dutcheyes,
wln	tchaeke måjhon aveut si manêye sorlon
wln	les bwès di s' prôpe dutcheye.
wln	Ses rapoirts avou les ptitès djins
wln	Shijhes et Paskeyes" a siervi d' modele
wln	po des sfwaitès coirnêyes dins les
wln	ôtes gazetes del troke di "Vers l'
wln	Si decide, al noereur, d’ aler fé
wln	Si l' coir a reclôs l' efouwêye
wln	plaece, tot fjhant ene ewalpeure di
wln	texhou radjondrece, li matire si
wln	rashonne, et askepeye on clå.
wln	Si ni est fwait d’ ene bole di
wln	mossets et d’ foyes, et il est todi
wln	bén stitchî dins li dzeu d’ on
wln	Si pere Manassé d' Idje, si fjha
wln	cnoxhe tins des Croejhlådes. Ele si
wln	maria avou Guy d' Lusignant, eyet
wln	fourit eto tchesturlinne di Samson (so
wln	l' aiwe di Samson, nén lon erî d'
wln	Nametche, di l' ôte costé d' Mouze),
wln	wice ki, dit-st on, ele prinda pårt al
wln	disfinse do tchestea.
wln	Si teyoreye vout ki, cwand gn a on
wln	rastrindaedje di l’ economeye, les
wln	estats divèt alouwer des çanses dins
wln	des grands travos, po rescourci l’
wln	Sibile di Djeruzalem (1186–1190) et
wln	Gui d' Luzignan (1186–1190): i dvront
wln	cwiter Djeruzalem e 1187
wln	Sicrijheu eyet rcwereu sol walon: Paul
wln	Sifwaitès cawetes dins des ôtes
wln	Sinonimeye:cåzer e s' astocant
wln	Sint Serwai d' Tongue u sint Servå d'
wln	Tongue (latén Servatius; årmenyin
wln	chirvantzeantz), c' est on sint fiesti
wln	el Walonreye, li 13 di may.
wln	Sint-Nicolai (la-minme: Sint-Nicolêy,
wln	F. Saint-Nicolas), c' est èn ancyin
wln	ptit ban del Walonreye, el province di
wln	Lidje, divnou intité
wln	Sipotaedje : Les Grands-popas, les
wln	Sipotaedje des djins: Biéssemsbenneren
wln	(fijheus d' ramons).
wln	Sipårdaedje del plante e l' Urope
wln	Situdieus do francès d' Walonreye
wln	So ene mape, Bijhe est metou å dzeu,
wln	Nonne å dzo, li Levant a droete, li
wln	Coûtchant a hintche.
wln	So les trîs des Goletes (da Emile
wln	Sol Coûtchant walon, astok des
wln	Picårds, c’ est puvite in- (intinde).
wln	Sol tins k' nos tchantans, nosse
wln	Sorlon li sôre di bateas, gn a :
wln	Sovint tnowe pa ene "damjhele di scole".
wln	Spitch da Lucyin Mahin å strimaedje di
wln	"Ene båke so les bwès d' l' Årdene"
wln	Straimont (so plaece: Strémånt)
wln	Såf pol pårticipe erirece eyet po l'
wln	infinitif, li bodje B est l' minme ki
wln	les deus ôtes a Lidje; c' est eto on
wln	dobe codjowaedje possibe e rfondou (eg:
wln	dji fini ou dji finixh; nos finirans ou
wln	nos finixhrans), dins ç' cas la on n'
wln	mete nén d' "t" al fén del 3inme djin
wln	di l' indicatif (eg: ele finit ou ele
wln	finixh, nén ele *finixht) eyet l'
wln	imperatif singulî a-st on "e" al fén
wln	(eg: fini! ou finixhe!)
wln	T' as pierdou l' blanke måjhone Et s'
wln	tchapea d' rodjès panes. >> pane di
wln	cresse: pane metowe al miercopete d' on
wln	toet (al cresse). >> pane di veule; u:
wln	di vere: tiesse d' on pelé. Si ci-la
wln	si såreut rwaitî dins s' pane di
wln	veule, i n' sondjreut djamåy a prinde
wln	feme. >> Pane å solea: Pane ki poujhe
wln	li loumire do solea eyet l' candjî a
wln	Tant k' ås wådreyes di ptits
wln	påpåds, veyanmint k' n a pus waire di
wln	petsales po payî les wårdeuses et
wln	po-z etertini les bastimints, les
wln	djonnes manaedjes endè voeyèt des
wln	vetes et des maweures (F. André et al,
wln	rat. pa L. Mahin). Etimolodjeye: viebe
wln	"wårder", cawete -reye, 2003. |
wln	wårdiveus, wårdiveuse [o.f.n. &
wln	addj.] k' a todi l' idêye di fé come
wln	on-z a todi fwait. Li "Nosse Pere k'
wln	est la-hôt" a stî tchanté e latén
wln	po rdivni li "Pater Noster", come do
wln	tins do vî Bon Diè, surmint po
wln	continter sacwants crustins wårdiveus,
wln	alez, dandjreus. Etimolodjeye: viebe
wln	"wårder", cawete -iveus, 1997. |
wln	wårdance [f.n.] 1. estance wice k' on
wln	saye di wårder ene sacwè e dandjî.
wln	On n' såreut moenner des politike di
wln	wårdance des sôres di biesses si on
wln	n' les cnoxhe nén. 2. droet di wårder
wln	les efants après l' divoice.
wln	Etimolodjeye: viebe "wårder", cawete
wln	Tchake moes esteut pårti e 3
wln	"samwinnes" di 10 djoûs. Li
wln	discôpaedje di l' anêye a stî
wln	cårculé pa ene comission syintifike
wln	prezidêye på matematicyin Gilbert
wln	Romme, k' end estént eto mimbes Joseph
wln	Louis Lagrange, Gaspard Monge eyet
wln	Joseph Jerôme de Lalande; les nos des
wln	moes eyet des djoûs ont stî edvintés
wln	på powete Fabre d'Églantine.
wln	Tchapele Sint Lorint, mins li pårotche
wln	est a l' Eglijhe Sint-z-Andrî a Cerexhe
wln	Tcherpetaedje : bodje "marke", betchete
wln	Tcherpetaedje: viebe tourner, betchete
wln	Tchini, k' a stî on djoû ridmandêye
wln	pa Louwis XIV, et k' ça a amoenné des
wln	gueres so tote li Walonreye.
wln	Tchåtchoûle (Châchoûle) mwaistresse
wln	Tere dinêye på duk di Lussimbork a on
wln	lomé Johan de Lamborel Djihan d'
wln	Lamborea, (Lamboray), on sôdår diviè
wln	Ti rapinses tu co di l' esté passé ?
wln	Tins del deujhinme guere daegnrece li
wln	veye a-st avou vormint des
wln	distrujhaedjes påzès bombårdumints;
wln	ele fourit eto li prumire veye d'
wln	Almagne a-z esse liberêye (evayeye)
wln	påzès Aloyîs, li 21 d' octôbe 1944.
wln	Tites des lives e francès k' i gn a
wln	avou pus di racsegnes so ç' tchampion
wln	Tolminme, i fwait eto des dfåtes di
wln	walon ou i scrît des ratourneures k'
wln	Tos les djudjmints fwaits dins l' Sint
wln	Impire polént esse rapoirtés å
wln	tribunå d' Weslår, a pus ki dins les
wln	teritweres wice ki l' mwaisse aveut-st
wln	on droet di n' nén esse aplé
wln	(privilegium de non appellando), dj' ô
wln	bén, ki l' pus hôt schålon del
wln	djustice dins ç' teritwere la aveut
wln	stî metou so pîs pås mwaisses do
wln	teritwere, eyet n' esteut do côp nén
wln	dizo l' djuridiccion d' l' Impire.
wln	Tos les ôtes nos walons d' l' ôrimiele
wln	Tot l' dipårtumint d' Meute-et-Mozale
wln	Tot voeyant kel feme da Dutroux, di n'
wln	nén aveur racuzé si ome, a stît
wln	codånêye, li cpagneye d' èn ôte
wln	margougneu d' efants, Monique Olivier,
wln	a stî racuzer si ome, Michel
wln	Fourniret, e moes d' djulete 2004.
wln	Tote seule dins l' ivier, ki va-t ele
wln	divni ? Lacobén k' ele rescontere on
wln	moenneu d' rene, Cristofe, kel
wln	acpagntêyrè tot l' restant do
wln	Tourisse : on ptit voyaedje el Crimêye
wln	Troejhinme dimegne do cwareme
wln	Tåtî l' perikî (Tati l'perriquî),
wln	c' est ene pîce di teyåte e walon k'
wln	a stî scrîte pa Edouard Remouchamps.
wln	Ucîmont, Orcîmont (mont metou å hôt)
wln	V. Vén tocial / Dji so tot seu el
wln	måjhone / I n’ a pus nouk, i n’ a
wln	pus nouk ki m’ telefone. / Dispoy
wln	k’ elle a fwait s’ paket, / Dj’ a
wln	vormint ene påye di rwè, ene påye di
wln	Velinne (fr: Velaine-sur-Sambre) c' est
wln	èn ancyin ptit ban del Walonreye,
wln	rebané avou Sambveye.
wln	Veyanmint k' i scrijheut eto ses tecse
wln	Viebes di mouvmint et d’ tchandjmint
wln	d’ estat eployîs avou "esse"
wln	Vindwesse (Leuciscus leuciscus)
wln	Viyaedje pårti inte li Conteye di
wln	Nameur (Bas Payis espagnols) eyet l'
wln	principåté d' Lidje.
wln	Viyé-l'-Boune-Aiwe la-minme: Viyè
wln	ancyin ptit ban del Walonreye, e F.
wln	rebané avou Bastogne.
wln	Volêye l° 1 di l' A.L.W. (sacwants
wln	mots modeles), eplaidî a Lidje e 1953.
wln	Vos n' l' avoz pus lomé "Gayete".
wln	Vosse tchet, todi l' cou sol xhame Do
wln	djoû, i n' fwait ki do doirmi
wln	(Juliette Franquet). >> ni måy esse
wln	cou so xhame: esse todi a l' ovraedje,
wln	n' awè nou rasta. Franwal: ahåyant
wln	po: . >> aler sol xhame: divou monter
wln	sol xhame po esse pindou å djibet, pa
wln	stindaedje: esse codåné a moirt. >>
wln	mete les cosséns so les xhames:
wln	aprester ene bele måjhon, po bén
wln	rçure ene sakî ki va vni dé vos
wln	(divins l' tins, po ça, on meteut des
wln	cossén so les xhames di bwès).
wln	Franwal: ahåyant po: . >> n' awè ni
wln	banc ni xhame: esse pôve come Djob. >>
wln	On n' conoxhe les dames ki cwand k' on
wln	les tént sol xhame: on n' conoxhe ene
wln	feme ki cwand k' on vike avou leye. >>
wln	taper (ou mete) des xhames e l' voye:
wln	mete des hame el voye. 2. plantche do
wln	cabinet (des tchiyotes). >> dimaner sol
wln	xhame: dimorer lontins å cabinet. 3.
wln	tcheyire, ashida di tolminme kéne
wln	sôre. Prindoz on xhame et s' vinoz
wln	addlé l' feu. Elle a metou on xhame di
wln	pus al tåve. 4. ashida, sidje, plaece
wln	dins on pårlumint, ene institucion.
wln	les Uyessês, li Rûsseye, li Chine, li
wln	France et l' Inglutere, djustumint les
wln	payis k' ont leus xhames todi tot
wln	tchôds e Consey di Såvrité.
wln	Disfondowes: chame, hame, hyame, chame
wln	(femrin) Etimolodjeye: latén (banc).
wln	Vîs scrijhas : Lutrebay (1315),
wln	Waide des bwès (Deschampsia flexuosa)
wln	Wancene si trove nén lon d' Djivet.
wln	Weslår est adjermalêye avou les veyes
wln	d' Åvignon (France), Colchester
wln	(Rweyåme Uni), Siena (Itåleye),
wln	Schladming (Otriche), Berlin (Almagne),
wln	Windhoek (Namibeye), Písek (Tchekeye).
wln	Wimbe [no d' aiwe] aiwe ki passe al
wln	Vå-Sinte-Ane et egoliner dins l' Aiwe
wln	di Lesse a Viyé-so-Lesse.
wln	Xhignår : ki contrufwait l' docteur.
wln	Yopål II esteut foirt sitraegn. Li
wln	gåre di Ciergnon diveut dmani shijh
wln	Zu Arel op der Knipchen, c' esteut,
wln	avou, l' essegne del coirnêye sol
wln	Payis d' Årlon e l' Avni do Lussimbork.
wln	a Tchampagne (El Ribiveye) (Hôte
wln	a pîs dschås; li samwinne passêye;
wln	a) poes d' årdispene (Crataegus
wln	oxyacantha). Les rodjès petches vinèt
wln	so les blankès spenes (ramexhné pa M.
wln	Francard). Al fén del såjhon, on
wln	tindeut ås gréves avou des petches di
wln	blankes sipene. b) petche di gréve:
wln	poes d' havurna (Sorbus aucuparia). c)
wln	petche a pûs: cou d' tchén (Rosa
wln	abuvrer (v.c., codjowaedje shofler).
wln	actouwalité [f.n.] çou k' n' a d' nou
wln	avå l' daegn. Sustantivire
wln	replaeçante: atruvéns d' enute, d'
wln	ådjourdu, d' ouy. Etimolodjeye:
wln	calcaedje riwalonijhî do F. 1990.
wln	adresse, agrè (cwålité d' onk k' est
wln	agorafobeye [f.n.] hisse d' esse å
wln	mitan d' ene floxhe di djins, peu des
wln	grands rabindlaedjes di djins.
wln	aidants viebes ki fwaiynut bodjî les
wln	pronos coplemint do viebe ki shût :
wln	al Tchåsseye (so plaece: Tchaussiye);
wln	aloukî [v.c.] riloukî sins esse
wln	veyou. I va mete si bricole nén lon d'
wln	ene nåye abandnêye, di wice k' i l'
wln	pôrè aloukî e cwesse. rl a: awaitî,
wln	abåker. Coinrece Hôte-Årdene.
wln	amazir : merdaddouch, merdqouch,
wln	ancyin ptit ban del Walonreye, e F.
wln	rebané avou Flipveye.
wln	anêyes 1680 | anêyes 1690 | anêyes
wln	1700 | anêyes 1710 | anêyes 1720
wln	aplacaedje tîxhon no ("arin", calké
wln	do picård  (araegne) + crin; crin d'
wln	arabe classike : le seul k' est scrît
wln	coramint; c' est l' lingaedje di l'
wln	Alcoran; cåzé dins les raploûs
wln	eterarabes et eternåcionås, dins les
wln	cåzaedjes oficirs dins tos les payis
wln	arabes; eto dins les scoles et les
wln	univiersités e lingaedje arabe.
wln	ariver e l' veye ki dmorreut po todi.
wln	aschoûtrece [f.n.] usteye do docteur,
wln	di l' årtisse, k' il aschoûte avou li
wln	cour, les peumons, et pa des côps l'
wln	asse 2 [o.n.] maladeye ki dene des
wln	coûtresses d' alinne et do tchipta
wln	ezès brontches. Onk u ene k' a d' l'
wln	asse, il (elle) a les ptits
wln	saetchs-a-l'-air ki sont-st e feu.
wln	atot [E1]; ato [C9], èto(t) [C1];
wln	ètou [O0, O2, O3, O4]
wln	avire [f.n.] dins l' ratourneure a l'
wln	avou ça, dji fwai ddja bén: dji so
wln	ddja binåjhe avou ça. I n' mi faleut
wln	pont apoirter d' bistoke; avou vosse
wln	cour, dji fwai ddja bén.
wln	b) dins des noûmots, fwaits po
wln	ratourner les addjectifs français avou
wln	les cawetes "-able" et "-ible":
wln	croeyåve (ki pout esse croeyou),
wln	veyåve (ki pout esse veyou), nén
wln	oyåve (ki n' pout nén esse oyou),
wln	sipotchåve (ki pout esse sipotcheye,
wln	tot djåzant d' ene voyale), pexhåve
wln	(ki pout esse pexhî).
wln	bambî (bambyî) (A=bamby-
wln	B=C=bambîy-; dji bambîye, nos
wln	bambians, i bambîynut, dj' a bambî);
wln	e rfondou on eploye li betchfessî
wln	"ey", di pus po l' infinitf et l'
wln	pårticipe passé on eploye -yî (nén
wln	djusse -î); c' est l' 3inme troke da
wln	Hendschel: (A=bamby- B=C=bambey-; dji
wln	bambeye, nos bambians, i bambeynut, dj'
wln	batch 2 [o.n.] batea po passer l' aiwe.
wln	A Nådjimont nos djouwéns sol boird di
wln	Mouze et cwand l' passeu arivéve, c'
wln	esteut råle k' i n' nos prindaxhe nén
wln	e s' batch (Adelin Moch).
wln	bediveu (bediveuse, bedivresse)
wln	betchete ra- di grand ricminçaedje
wln	bezâje (mezåjhe) Si pere vef, li vî
wln	Douwård, aveut mezåjhe di leye sol
wln	binde di djonnes. I haetche ene bele
wln	blancåsse / djaenåsse / rodjåsse /
wln	verdåsse ; blankinasse <> blankinåsse
wln	bodje "vey" + cawete -ant + cawete
wln	bodje B + -rîz: vos shofelrîz.
wln	boird u erive (avou, kécfeye, des
wln	boket la k' on-z a ahivé ene plante.
wln	Les potchas perlins si ratropelnut a
wln	foû grands djonneas, et vorer so les
wln	bos [o.n.] bwès. >> on cou d' rond
wln	bos: on gamén ki n' sét dmorer
wln	trankile. >> croye di bos ! u brokete
wln	di bos: bernike ! (vos n' åroz nén
wln	çou ki vos vloz). Franwal: ahåyant
wln	po: "". >> Les priyires ni vont nén å
wln	bos: dijhêye cwand des djins ont
wln	priyî on sint (dinltins, ene posteure
wln	di bwès) et k' il ont stî egzocés.
wln	>> Gn a l' bos ki boute !: dijhêye
wln	cwand ene sakî sint monter l' seuve
wln	dins s' coir (cwand il est amoureus).
wln	>> El vî bos prind rade feu u El
wln	prétins fwait craker l' vî bwès: les
wln	djins inte deus ådjes toumèt co
wln	radmint amoreus. Franwal: ahåyant po:
wln	"". >> on n'est nén d' bwès !: on s'
wln	leye åjheymint assaetchî pa ene bele
wln	bouneur [o.n.] aweure (parfond plaijhi
wln	d' viker). rl a: binawreus, målaweur.
wln	Etimolodjeye: Calcaedje riwalonijhî do
wln	avou tchuze d' ene sorwalonde pol
wln	voyale do sistinme o / ou.
wln	bouxhete [f.n.] pitite bouxhe. >>
wln	saetchî al bouxhete: saetchî al
wln	braibancinea [o.n.] (v.v.m.) grand
wln	frexhea (tote pitite fagne). >>
wln	Barbincignô: no d' plaece di
wln	brouhiner (v.s.dj., codjowaedje copiner)
wln	brutieu, brutieuse, bruteyresse
wln	bwès d' djaeyî (1) dilé des ôtes
wln	béle [f.n.] (mot d' houyeu) dôsse d'
wln	a pô près on mete, di tchinne u d'
wln	sapén ki sierveut å bwejhaedje.
wln	c' est èn ancyin ptit ban del
wln	Walonreye, rebané Fexhe-å-Hôt-Clokî.
wln	cafroya [o.n.] (mot d' medcén)
wln	cafroyaedje d' èn organe avou l' fene
wln	pea k' el ratoirteye. S' i gn a do
wln	cafroya inte li peumon et la coistrece,
wln	dabôrd, c' est del plurezeye.
wln	camaeråde ki vs riwaitîz come vosse
wln	carbone [o.n.] elemint do tåvlea d'
wln	Mendeleyev, del troke des nén metås,
wln	kinoxhou dizo l' essegne atomike C, li
wln	nombe atomike 6, eyet l' masse atomike
wln	categoreye [f.n.] plaece dins on
wln	rindjmint, k' on î mete ene sôre mins
wln	nén l' ôte. Loukîz a: trepådje.
wln	cawete acawêye a on viebe ki mostere:
wln	a) l' accion do viebe: fijhaedje,
wln	mostraedje. b) li rzultat di ci accion
wln	la: tchåfaedje, dalaedje. c) li plaece
wln	ki ci action la s' fwait: magnaedje,
wln	chamter (v.c., codjowaedje tchicter,
wln	cibernaivyî (codjowaedje) [v.s.c.]
wln	aler vey des waibes-pådjes sol
wln	Daegntoele. . Etimolodjeye: aplacaedje
wln	tîxhon d' on viebe (naivyî) eyet d'
wln	ene betchete greke (ciber), naivyî so
wln	les fyis, dizo assaetchance cirnaivyî,
wln	1998. | cibernaivieu, cibernaivieuse u
wln	cibernaiveyresse [o.f.n.] onk (ene) ki
wln	naiveye sol Daegntoele. |
wln	cibernaiviaedje [o.n.] naiviaedje so l'
wln	clipse [f.n.] (avou ene glignete)
wln	eclipe. Cwè çk' i gn a don, k' i
wln	fwait noer insi a midi, et k' les djins
wln	nanxhèt partout ? O, enute, on va vey
wln	ene clipse, a çk' on dit; on s'
wln	dimande bén cè k' c' est..
wln	codjowaedje bouter (bodjes: A=B=C=bout-)
wln	coir ciryin, ki rglatixh del nute, come
wln	ene pitite ponte e cir et ki c’ est
wln	on solea metou mierlon del Daegne.
wln	colone di brouheur ki rmonte des tienes
wln	après l' plouve. rl a: cujheu, rinåd,
wln	confonde (codjowaedje) 1. sipiyî. Il a
wln	confondou l' manaedje. 2. touwer. Si
wln	dji n' mi raténreu nén, dji t'
wln	copiutrece [f.n.] (nén rabaxhant mot)
wln	éndjole ki fwait totès sôres di
wln	cårculaedjes, et ds ôtès ovraedjes
wln	eto. On dit eto: djéndjole, agayon. >>
wln	copiutrece abuvroe: dins on ruslî d'
wln	copiutreces (rantoele divintrinne), li
wln	cene li pus grosse ki les ôtes s' î
wln	polèt aler abuvrer (cweri totes les
wln	corti. Il ont moussî e djårdén på
wln	cou d' on live so Thor Heyrdahl avou l'
wln	Ra II eyet l' poirtrait di l' esploreu
wln	et des sicrijheuse, Aïcha Amara
wln	covite [adv.] bénrade. rl a: bénvite,
wln	béntoit, torade, dabôrd, totaleure,
wln	totasteure, divant waire, divant nén
wln	beacôp, corade, codabôrd.
wln	crabot [o.n.] 1. pitit batch. 2.
wln	copurade: ridant do molén å cafè.
wln	crexhoûles [f.n.t.pl.] nuketes ki
wln	vnèt dzo l' pea a cåze di l'
wln	inflaedje des glandes linfatikes, k' on
wln	hape sovint tins del crexhinne, u dins
wln	sacwantès maladeyes.
wln	crombyî, crombieye (addj., purade
wln	crouwå. "dihawter", c' est rnetyî des
wln	nichtés åtou des yerbêyes. rl a:
wln	yebe, mannesté, runin, mizere.
wln	curêyes di moirts al campagne di
wln	colnijhaedje do Marok
wln	cwåkea [o.n.] clouctea. Dj' a veyou
wln	ramxhyî ene sacwè dvins les djonkeas;
wln	dji contéve ki ç' n' esteut k' ene
wln	cårlusse [o.n.] (v.v.m.) kimon no do
wln	florin d' Lidje. On florin d' Lidje si
wln	loméve å pus sovint on cårlusse (N.
wln	côper ene brogne evoye a èn åbe.
wln	d' awousse - 12 d' awousse - 14 d'
wln	awousse - 15 d' awousse - les 366
wln	d' djulete - 24 di djulete - 26 di
wln	djulete - 27 di djulete - les 366
wln	d' octôbe - 25 d' octôbe - 27 d'
wln	octôbe - 28 d' octôbe - les 366
wln	d) infinitif avou -re, pårticipe avou
wln	-ou ==> bodje B po l' infinitif, et
wln	bodje A pol pårticipe
wln	del relêye après on fi d' ronxhes
wln	des noveles et les anonces des raploûs
wln	dessin d' ene beguene dins on live
wln	eplaidî a Lubek e 1489
wln	di decimbe - 16 di decimbe - 18 di
wln	decimbe - 19 di decimbe - les 366
wln	di djanvî, passe do canton d'
wln	Méziéres (F) å canton d' Bouyon (B).
wln	di djun - 30 di djun - 2 d' djulete - 3
wln	d' djulete - les 366 djoûs d' l' anêye
wln	di l' enerdjeye (exhowe biyolodjike) po
wln	fé tourner çou ki doet co tourner
wln	(cervea, metabolisse minimom)
wln	di may : Dissu l' Escô, el 3inme
wln	Tchesseus, avou l' aspoye do 19inme d'
wln	Årtilreye, fwait rescouler les Almands.
wln	di nôvimbe - 19 di nôvimbe - 21 di
wln	nôvimbe - 22 d' nôvimbe - les 366
wln	di setimbe: Côp d' Estat å Tchili.
wln	dierleus, dierleuse (addj., purade
wln	diloujhî, diloujheye / dloujhî,
wln	diner des cwårs a èn ôte. >> diner
wln	d' ene mwin eyet rprinde di l' ôte:
wln	fé ene faveur d' on costé eyet mete
wln	ene novele taeye e minme tins.
wln	dins les djeus d' efant, end aler pus
wln	lon erî di çou k' on doet trover. Ti
wln	djales… asteure ti broûles. rl a:
wln	dirham (MAD), k' i ndè fåt a pô
wln	près 10 po fé èn uro. Il est pårti
wln	e 100 cintimes. Li cintime est co
wln	purade lomé franc, e sovnance do vî
wln	dischindant / dschindant [o.n.] 1.
wln	tiene, montêye veyowe cwand on l'
wln	dischind. T' es so l' eriesse, to
wln	waites li dschindant et to discovere ki
wln	dj' a-st arivé vaici al copete, a mi
wln	ådje. Loukîz a: pindant. 2.
wln	(imådjreçmint) fén del veye. Come
wln	dji vôreu viker, Vos vey crexhe co des
wln	ans, Ni m' pus tant sinti sol
wln	dishaler, (v.c., codjowaedje bouter)
wln	dispotlé / dispotlêye(addj., padvant)
wln	distoker (codjowaedje) [v.c.]
wln	diveriaedje / dveriaedje (o.n.)
wln	divoircî, divoirceye (o.f.n.)
wln	dj po les mots avou on "J" e francès :
wln	djanvî : Dominique Georges Pire (Iles
wln	djilet [o.n.] texhou ki s' abotnêye pa
wln	padvant. Piron n' vout nén danser, s'
wln	i n' a-st on noû djilete, On djilete
wln	di pea d' tchet (tchanson tradicionele)
wln	>> Li Bon Diu, ki nos voet, n' a k' ene
wln	pitite potche a s' djilet: i nos
wln	punirè si nos fjhant do må.
wln	djolibwès u djoli-bwès [o.n.]
wln	djournå (live) (sicrijhaedje d' ene
wln	mierdjin, por leye).
wln	djériaedje [o.n.] no d' fijhaedje et
wln	no di çou k' est fwait (accion et si
wln	rzultat) pol viebe "djéryî", copurade:
wln	dobe vôte (pacô fwaite avou del
wln	boûkete), avou del makêye å mitan,
wln	et k' on magne bén tchôde
wln	(especiålité di Nivele, di Bince).
wln	doudouye [f.n.] dobleure (volêye di
wln	côps et pierdaedje sins rispiter). rl
wln	dårer evoye [vierbire a spitron, sins
wln	coplemint] cori raddimint evoye. rl a:
wln	adårer, rl a: peter å diale, peter
wln	evoye, zoupter evoye, sipiter evoye.
wln	Disfondowes: daurer èvôye, dârer
wln	evoye, daurer voûye, dârè èvoye,
wln	dârè voye, dârè avoye, dârer
wln	e castiyan, on eploye pareymint li
wln	eboutchî, eboutcheye [addj., purade
wln	padvant] dins l' ratourneure : >> må
wln	eboutchî: ki cåze måhonteuzmint.
wln	edou çki, edou k' (prono di dmande &
wln	egré [o.n.] tchaeke boket des
wln	montêyes. Vo l' la a l' copete del
wln	montêye d' egrés (J.F. Brackman). rl
wln	a: gré, apas. F. marche. >>> ås
wln	Egrés (so plaece: aus Ègrès): no d'
wln	ene plaece di Glaireuse. Disfondowes:
wln	ègré, ègrè, agré. Etimolodjeye:
wln	bodje gré, betchete e-.
wln	elaxhî, eye (~ a, ~ après) [addj.]
wln	tinou (owe) come pa ene laxhe. Gn a
wln	pont d' lingaedje k' est elaxhî, pår
wln	divintrinnmint, a ene sôre di
wln	scrijhaedje: metans li sierbo-crowate
wln	esteut, o cminçmint des anêyes 1900,
wln	sicrît e letes latenes påzès
wln	Crowates, e letes cirilikes påzès
wln	Sierbes, et e scrijhaedje arabe påzès
wln	ene berwetêye, c' est çou k' gn a
wln	dins ene berwete. ene waitroûlêye, c'
wln	est çou k' gn a sol waitroûle d' ene
wln	ene mwaijhe fwin, (on dit eto:
wln	pômagne), c' est on må k' on-z atrape
wln	cwand on-z a dmorè trop lontins sins
wln	magnî, et bråmint roter u bouter.
wln	epatlé, epatlêye [addj.] dins l'
wln	ratourneure grand epatlé, grande
wln	epatlêye: grande et mwinre djin, avou
wln	des longuès fenès djambes. rl a:
wln	erive d' ene aiwe, cwand ele n' est
wln	nén trop roede (k' on-z î pout
wln	aboirder). Ci rivaedje la n' a nol
wln	erî-rfwait bodje cassanos (tchinne)
wln	esclimbyî / sclimbyî (v.s.c.,
wln	codjowaedje tcheryî)
wln	espåce di lårdjeu do N (U+2002),
wln	estance d' ene plaece k' est tote cou
wln	dzeu cou dzo. Ké dloujhe k' i gn a
wln	laddins ! End a ene di dloujhe dins ç'
wln	botike la. rl a: assonre, dizôre.
wln	eto divant l' viebe, mins a on livea d'
wln	atouwance radouceye: to.
wln	ewaeråcion [f.n.] airance avå des
wln	djins tertos ewaerés. Cwand li
wln	saedje-dame tapa l' banstea å lådje,
wln	dj' abouta foû ene grosse tiesse ki
wln	meta tolmonde dins l' ewaeråcion.
wln	Disfondowes: èwaraucion, èwarâchon,
wln	falijhoû [o.n.] u falijhoûle [f.n.]
wln	(v.v.m.) pitite falijhe, grosse rotche
wln	ki rexhe di tere. >> Les Falijhoûs,
wln	Falijhoûle, les Falijhoûles: no di
wln	des plaeces di Dåvdisse, di
wln	Fosse-li-Veye, d' Ôrto, di Nåwinne.
wln	fez [o.n.] tchapea sins boird come on
wln	stok di clotche, sovint rodje, avou ene
wln	flotcheye al copete.
wln	fini. Ass fwait ? Cwand t' årès
wln	fwait, ti m' el dirès. >> cwand dj' a
wln	yeu tot fwait u cwand t' as tot fwait:
wln	al fén del paskeye, cwand t' as yeu
wln	tot fini, tot conté tot rabatou.
wln	florin 2 [o.n.] sminçon d' four. Il a
wln	rivnou avou des florins plins s' djilet.
wln	for la k' on broûléve del castinne
wln	(pire al tchåsse) po fé del tchåsse.
wln	I rimonta come on spirou pa sol costé
wln	des vîs tchafors (Guillaume Smal). >>
wln	Les Tchåfors: (la-minme: ) no di des
wln	plaeces di Palijhoû, On, Lidje,
wln	fotaedje [o.n.] no d' fijhaedje et no
wln	di çou k' est fwait (accion eyet si
wln	adierça) pol viebe « fote » et si «
wln	foyes dizoutrinnes de' ene plante di
wln	francès / francesse (addj. todi padrî)
wln	frumele des bovrins. Nosse vatche avent
wln	ene linwe houzêye et vni foû del
wln	gueuye (ramexhné pa L. Remacle). Les
wln	åbes, eyu çki dins l' esté, les
wln	vatches si metèt a l' ombe, les
wln	bouxhons, les hourêyes, tot çoula a
wln	candji avou l' niût. I tnént ene
wln	pitite cinse : sacwants bounîs d'
wln	pasteure, troes cwate vatches et ene
wln	dijhinne di bedêyes. Ses vatches
wln	estént télmint beles k' i gn aveut
wln	po-z acertiner k' elle estént pikêyes
wln	ås ormones. >> vatche torleuse°. >>
wln	vatche prumioûle°: >> vatche
wln	laeçresse: tire di vatche di dene
wln	bråmint do laecea. Loukîz a :
wln	dineuse. >> tchén d' vatche: tchén ki
wln	wåde les vatches. >> i prind todi boû
wln	po vatche: i s' brouye so totafwait. >>
wln	ostant boû k' vatche: sins saveur
wln	cwè, tot tchictant. Après soper, i n'
wln	faleut nén palanter ostant boû k'
wln	vatche, la: vitmint al lampe avou ses
wln	cayîs. >> On n’ distere nén les
wln	viyès vatches: on n’ rivént nén so
wln	les viyès istweres. On dit eto: c’
wln	est totès viyès matenes. >> C’ est
wln	l’ fi del feye del vatche ki tosse:
wln	response a onk ki vs dimande li no d’
wln	ene djin, et k’ vos nd avoz d’
wln	keure. >>  fé on sospir come on pet d'
wln	vatche: somadjî foirt. >> tourner a
wln	rén come el vatche Kernete:: amwinri
wln	pår. >> on n' cåze nén d' ene
wln	floreye vatche s' ele n' a pont d'
wln	taetches; u : >> Gn a pont d' cabolêye
wln	vatche ki n' åye des taetches: on n'
wln	cåze nén d' ene sakî sins råjhon.
wln	>> fé des iys come ene vatche ki
wln	ravize passer on trin: drovi des grands
wln	ouys. >>  Cwand on vént d' å lon, les
wln	vatches ont todi des gros pés°. >>
wln	Guere del vatche: guere e payis walon
wln	åtoû d' Cînè, el Moyinådje, di
wln	cåze d' ene vatche. >> Maladeye des
wln	sotès vatches: sôre di maladeye
wln	nierveuse des vatches.
wln	fåves da Lafontinne, ratournêyes e
wln	fé ene finte u on schavaedje dins on
wln	mousmint. Dinltins, gn aveut k' les
wln	cotes di dzo k' estént schåvlêyes;
wln	asteure, gn a pupont d' cote di dzos,
wln	et c' est les djupes ki sont
wln	schåvlêyes disk' a todi. rl a:
wln	dischåvlé. >> schåvlé (-êye) å
wln	hatrea: côpé (-êye) po mostrer li
wln	hatrea et l' gavêye, tot djåzant d'
wln	ene cote, d' ene taye.
wln	fé rexhe di l' air avou foice di ses
wln	peumons, pa s' boke. Shofele so t' sope
wln	po l' rafroedi ! Shofler so les cindes
wln	po fé resprinde li feu.
wln	fén (fene) => finté (avou candjmint
wln	gigabit (Gb): on gigabit est ewal a 10
wln	grand brut (avou del muzike et des
wln	danses). C' est l' eure k' i dvreut
wln	cmincî a-z aveur sogne; l' eure ki l'
wln	ariole des biesses di nute atake e
wln	grand bwès (J.M. Warnier). >> moenner
wln	l' ariole: moenner l' araedje.
wln	grawter tot fjhant do brut, come ene
wln	grevesse ki ramxheye. C' est Bouboune
wln	ki vneut grevissî al finiesse po nos
wln	fé awè peu. Les gadots ont oyou
wln	grevissî a l' ouxh. >> åk ki vs
wln	grevisse dins l' cour: ene sacwè ki vs
wln	fwait do må divintrinnmint. Pu il a
wln	tapé les ouys sol tombe di s' mere, pu
wln	sol signeur; on voeyeut bén k' i gn
wln	aveut åk ki lyi grevissive dins l'
wln	cour, mins cwè ?. rl a: schôpyî.
wln	gros, bômel. Il est tot shoflé..
wln	Loukîz a: shofleu d' poes.
wln	gåre (o.f.n., djin ki wåde ene sacwè
wln	halcrosse (addj. purade padvant)
wln	harlake [o.n.] bandeye, onk ki n' fwait
wln	k' des mwais toûs. Adonpwis nos tanks
wln	vont dårer dsur zels et nos les alans
wln	piter foû cial tot lzî fjhant danser
wln	on si fel rigodon, k' endè seront
wln	disgosté, ene feye po totes, do voleur
wln	djouwer les harlakes (J.P. Dumont).
wln	Dji n' vou nén di ç' pexhon la; Deus
wln	betcheyes et dji rnake ! :: Magne çou
wln	k' t' as, T' es-st on on ptit harlake
wln	!.  Loukîz a : canvolant, barakî,
wln	tchapon, rénnvåt, rékem, vilvôr.
wln	hierdå [o.n.] la ki l' tropea d'
wln	biesses des ptitès djins d' on
wln	viyaedje, pout passer. Loukîz a:
wln	houre, poufiasse. Et zels respondît:
wln	"Est çk' i faleut leyî traitî nosse
wln	sour come ene harote?" (Bibe, rat. pa
wln	håbiter n' est nén dimorer come e
wln	francès, mins "rescontrer tofer",
wln	håyner (v.c. & v.s.c; mete des håyes,
wln	i touwèt leu proye tot lzî coixhant
wln	inme sieke | 15inme sieke | 16inme sieke
wln	istwere nén vraiye, mins ki fwait
wln	rire. On dit eto: crake , fåve.
wln	k' on n' sint pus, tot djåzant d' ene
wln	pårteye do coir k' a foirci, k' a stî
wln	ki håynêye ses cayets pattavå. Ki
wln	ç' gamén la est håynåd, todi, mon
wln	ki s' måvele rade. Vs estoz bén
wln	coixhe ådjourdu, shonne-t i : on n' a
wln	rén a vos dire. Ci n' esteut k' èn
wln	estené, roubiesse et coixhe. Loukîz a
wln	kimince do schavaedje do canå di Panama
wln	kot, k' a dné l' walon "cotche"
wln	l' eglijhe tchestrele ki s' trove pa
wln	lamea [o.n.] (vî mot d' cinsî)
wln	ledjirté [f.n.] cwalité u dfåt di
wln	çk' est ledjir. C' est s' ledjirté d'
wln	parole kel fwait må vir.
wln	les ahesses; li fén del londje, ki
wln	stritche foû padrî, c' est l' cawe do
wln	les djotes: les verdeures e djenerå
wln	(télmint k' c' esteut l' legume li pus
wln	magnî). >> mårtchî ås djotes:
wln	martchî ås verdeures. >> corti ås
wln	djotes: corti ås yerbêyes (eneviè on
wln	corti ås fleurs). On seméve des
wln	rutabagas dins l' corti ås djotes.
wln	les mårticots vraiys (Macaca)
wln	les stindaedjes di sinse di "s'
wln	leu-waerou (o.n., pl. des leus-waerous)
wln	li 18 di djun 1316, c' est la kel
wln	Prince Eveke di Lidje acoirda ene påye
wln	ås Lisjwès, li Påye di Fexhe.
wln	li Ptite Roûle ou ri Djuråd (ru
wln	li bî del Faloejhe (la-minme:
wln	Falwâche) = li bî do wézrin.
wln	li ci (cene) ki schoûte po sawè çou
wln	ki n' el riwåde nén. Cåzez pus bas,
wln	i gn a kécfeye des aschoûteus. On dit
wln	eto: schoûteu-ås-ouxhs.
wln	li deujhinme, dins çk' est asteure li
wln	rowe des Florifossés, rowe des
wln	Schaesseus; et l' Plaece d' Åres.
wln	li hagnon sol rombosse sins l' Motî
wln	li moxhe al berbis (Oestrus ovis)
wln	li prono "no" dins ene rilomêye
wln	tchanson da François Loriaux
wln	li rouwale do marcou, e flamind
wln	Katèstéhy(Ny Katestecht).
wln	li såjhon k' ele florixh (e francès)
wln	li vî tchaboté frinne di Belaire.
wln	lingaedjes > Nidjer-Congo > bantou >
wln	live => /lîf/ (fr: [livre & lièvre])
wln	longous tchamps ki s' toutchèt. Tote
wln	li Prereye, ci n' esteut k' ene
wln	djivêye di prés. rl a: coûteure.
wln	loyî (codjowaedje) [v.c.] fé tni
wln	eshonne avou ene coide. Loukîz a:
wln	elaxhî, nukî. >> pus biesse ki deus
wln	coshets loyîs eshonne: foirt biesse.
wln	lûton [o.n.] nûton. C' ere des ptits
wln	omes k' on houkive les lûtons; il
wln	avént ene pitite cawe a trompete, des
wln	pates come les cenes des skirons et ene
wln	pitite bleuwe plome di colå padrî l'
wln	oraye. Disfondowes: lûton, lûtan.
wln	Etimolodjeye: latén (diew del mér mon
wln	les Romins). Coinrece payis do Tchestea.
wln	maker (codjowaedje viker) [v.c.]
wln	mamite al grangrinne des vatches et des
wln	berbis (Staphylococcus aureus).
wln	manoye di l' Olande, disk' e 2001.
wln	marker (v.c., codjowaedje tchicter)
wln	maurlèdje, mârlèdje, maurladje,
wln	mârladje, maurlâdje.
wln	meskeure [v.c.] èn nén voleur diner.
wln	Noyé, c' est l' fiesse del loumire el
wln	noere nute, po replaecî li cene ki l'
wln	solea nos meskeut a ç' moumint la d'
wln	l' anêye (P. H. Thomsin).
wln	mete so pî [viebire a coplemint]
wln	kimincî (ene soce, evnd) ki n'
wln	egzistéve nén dvant.
wln	mierdjonne [addj.] tot djonne. René
wln	Painblanc moussa mierdjonne dins les .
wln	minte. Nel croe nén : c' est on conteu
wln	modele 120: 6 viebes (famile di scrire)
wln	modele 94: 1 viebe (akeuhi, et seulmint
wln	mon- [fåsse betchete] ] vént do
wln	sustantivaedje d' ene troke di deus
wln	mots dits e francès, tot s' adressant
wln	u tot djåzant d' èn ome:
wln	mostrant l' apartinance. C' est l' fi
wln	del måjhone. rl a: dal. Ingl.
wln	emantchaedje a bascule.
wln	moumint del messe wice ki les djins
wln	rçujhèt ene osteye a magnî, ki
wln	rprezinte li coir do Crisse.
wln	moxhnire (plaece avou des moxhons)
wln	mwais cwårt d' eure a passer a s' fé
wln	barboter. Vos nd alez atraper ene di
wln	chîlêye di vosse mame.
wln	må-honteus [addj.] må-poli, nén
wln	mårtea d' aiwe (o.n., pl. des mårteas
wln	n' awè måy sitî codåné (såf a des
wln	poennes di prijhons di moens di cwate
wln	moes ou poenne d' ovraedje di moens di
wln	ni pus esse sintou, tot djåzant d’
wln	on mimbe. Dj’ a l’ bresse ki mourt.
wln	no d' fijhaedje et no di çou k' est
wln	fwait (accion eyet si adierça) pol
wln	nos d' djins, di payis divnous des
wln	cmons nos : aawita (Said Aouita) po on
wln	rade trin; crowacia (police des
wln	coulots, k' ont des carimadjoyes so
wln	leus kepis come sol drapea del
wln	Crowåceye, askepyî e 2004); maradona
wln	(Diego Maradona) po gros cokea d' 3 4
wln	nén bén travayî, tot djåzant d' on
wln	meube. I rifjjhèt des brouxhirès
wln	tåves, po les cåbarets, a môde did
wln	dinltins. Loukîz a : brute.
wln	ocsidjinner [v.c.] ahesser en
wln	ocsidjinne. C' est l' cervea ki n' est
wln	pus assez ocsidjinné. rl a:
wln	on citoskelete, bråmint compôzé d'
wln	actene et di miyozene;
wln	on motlî so les houyires a Lidje,
wln	Vocabulaire des Houilleurs liégeois
wln	(E171), eplaidî e 1863; il a siervou
wln	come sourdant pol ricweraedje sol
wln	houyreye lidjwesse da Jean Haust.
wln	oneur d' aveur li prumire pîce, li
wln	prumire modêye d' èn ovraedje. C' est
wln	ene novele pîce di stofe; vos åroz li
wln	strime (Motî da Pirsoul).
wln	onk, ene ki s' apougne voltî avou ls
wln	ovraedje. Ci n' esteut nén m' djob d'
wln	elzî aprinde li walon (ramexhné pa Y.
wln	p. 2: Abondroets, e francès et e walon.
wln	pan 2 [o.n.] plat boket (d' ene
wln	tchimijhe, d' on meur) Påldene
wln	maneuvere ses longuès batweres po
wln	ramoenner l' pan di s' cindré so s'
wln	vizaedje et rascode les tchôdès
wln	låmes ki lyi cournut so ses mashales.
wln	passe-méde (o.n., pl. des passe-méde)
wln	pelant, e [addj. & o.f.n.] ki vs pele
wln	tofer les coisses. rl a: taenant,
wln	hodåve, hodisse, hodant, haemåve.
wln	pesteler tot ratindant ene sacwè, tot
wln	cåzant d' on sins-pacyince. I spite,
wln	estô d' ratinde si toû come les ôtes.
wln	piede do pwès, tot djåzant d' ene
wln	tchå. T' atchetes li djambon; tel
wln	sales, tel foumes: i freye bén d' on
wln	kilo, saiss. On dit eto: rastrinde.
wln	pirou [o.n.] onk k' est pus foirt k'
wln	els ôtes en ene sacwè. C' esteut les
wln	pirous des ovrîs walons ki Louwis d'
wln	Djer ahaetcha el Suwede. On dit eto
wln	tchampion, fene fleur.
wln	pitit longou tchena. Mi resse
wln	acrotcheye å ployant di m' bresse, dji
wln	codeu ås åbussons al vole, sins
wln	pitite bafe. Moman, dinez m' on ptit
wln	petård, si vs plait, po-z aveur ene
wln	roye di tchocolat come mi fré (d'
wln	pitite usteye k' on s' mete dins l'
wln	oraye, po mî schoûter. Il aveut les
wln	aschoûtoes del wåcman e ses orayes;
wln	comint årîz vlou k' il åreut oyou
wln	plaece k' on-z î saetche al tawe u å
wln	plake di Hé (Strintchamp), avou ene
wln	plat fén boket de fier. Loukîz a :
wln	ploumteuse (femrin di ploumteu, o.f.n.)
wln	po les crustins, Djezus-Cri. Påke, c'
wln	est l' djoû ki l' Bon Diu a raviké.
wln	C' esteut l' Bon Diu ki rotéve so l'
wln	poes d' fagne dins ene culteure (avou
wln	pont d' halcrosse "h" (eg: "ome" purade
wln	potchî (v., codjowaedje waitî;
wln	pp 61-71 : III. Les croes d' Vervî
wln	(lè creû d Vervî, sins date, so ene
wln	viye uzance des djins d' Vervî, a
wln	môde des banåvès croes).
wln	priyeu, priyeuse u priyresse [o.f.n.]
wln	prustixheu, prustixheuse, u
wln	pus foirt (po on dfåt) ki. Vos savoz
wln	bén k' les Scotch (Escôswès)
wln	touwrént on piou po-z awè s' pea; co
wln	pé k' els Olandès. >> Et co pé k' on
wln	toû: c' est pår ene drole d'
wln	astcheyance. Et co pé k' on toû, il
wln	a-st arivé a ç' moumint la (ramexhné
wln	pa M. Francard). Franwal: ahåyant po:
wln	pådje XXVII : Djivêye des lives
wln	pårler (26) (A=pårl-, B=C=parol-; dji
wln	parole, nos pårlans, dji parol'rè, ki
wln	dj' parole, dj' a pårlé); e rfondou
wln	ci viebe la est erîlé avou moyeye:
wln	(A=pårl-, B=C=pårlêy-; dji
wln	pårlêye, nos pårlans, dji
wln	pårlêyrè, ki dj' pårlêye, dj' a
wln	pårtixhrê [addj.] k' a a vey avou ene
wln	sacwè ki pout esse pårti, tot
wln	djåzant d' on prono, d' èn årtike.
wln	"do" est èn årtike pårtixhrê, u
wln	pårtixhant årtike; "endè" on prono
wln	pårtixhrê. Etimolodjeye: viebe
wln	"pårti", cawete -rê (omrinne piceure
wln	del cawete "-rece"), 1997.
wln	pî-wå [o.n.] prumî wå k' esteut
wln	metou tot ådzo do toet.
wln	rabate-djoye [o.f.n.] li ci (cene) ki
wln	rabate li djoye des ôtes, pask' il
wln	(elle) est todi grigneus(e).
wln	radiowigne [o.n.] fijhaedje et
wln	evoyaedje d' emissions radio. C' est ci
wln	rnacant ovraedje la del må-rlomêye
wln	"Radio Mille Collines" ki nos alént
wln	waitî d' anixhiler, avou les minmès
wln	piceures ki zels: tot fjhant do
wln	radiowigne. Etimolodjeye: bodje
wln	"radio", cawete -igne, ahiket ristopé
wln	raidjeu, raidjeuse u raidjresse
wln	[o.f.n.] li ci (cene) ki raidje.
wln	ranichter (codjowaedje) [v.c. & v.pr.]
wln	anichter ene plaece, ene sacwè ki
wln	vneut d' esse rinetyî; s' anichter
wln	dabôrd k' on vneut di rmete des
wln	prôpes mousmints, k' on vneut di s'
wln	rasses [sovint pl.] bouxhnisses. Li
wln	blanke leuve va, åd triviè des rasses
wln	et des bouxhons, tot ratindant k' on
wln	lyi vegne dimander asistince (J.M.
wln	rawijhaedje des lames di raezete
wln	remiler (codjowaedje) [v.c.] responde a
wln	èn emile. Avoz ddja remilé vosse
wln	soçon d' Lidje ? Loukîz a : ritriper.
wln	rexhe di tos les costés, come ene
wln	påsse (po on spès likide). Li sonk
wln	abrotchive foû del coixheure. Cisse
wln	tuzance walone la, on l' sint eto
wln	abrotchî, la k' les djins ervont a
wln	scole, la k' des movmints sont metous
wln	so pî po lûter pol djustice eyet l'
wln	democraçreye (ratourné pa L. Mahin).
wln	ricnoxhe (todi possibe) / rkinoxhe u
wln	rconoxhe (pacô drî ene voyale)
wln	rilapé u erlapé / rlapé [o.n.]
wln	lapete (tene cafè). Vloz ene djate di
wln	rimer 1 (codjowaedje) I. [v.s.c.] 1.
wln	aveur les minme son al fén, tot
wln	djåzant d' deus mots. Ces deus mots
wln	la, i n' rimèt nén. Ça n' rime nén
wln	eshonne. >> ça rime et ça rame come
wln	tårtene et bouterame: djeu d' mot:
wln	bouterame et tårtene volèt dire
wln	parey. 2. bedeler. Pocwè tant rimer so
wln	ene tchitchêye ?. 3. voleur dire. A
wln	cwè k' ça rime ? Ça n' rime a rén.
wln	Çou k' vos djhoz n' rime a rén. 4.
wln	voleur totès sôres di droles d'
wln	amagnîs, tot djåzant d' ene feme ki
wln	ratind. On n' rifuze rén a ene feme ki
wln	rime, ôtrumint, l' efant vént å
wln	monde avou des taetches di rimaedje.
wln	II. rimer après [v.c.n.d.] djéryî
wln	après. Dji rime après ene boune gote.
wln	On dit eto: lamer après, péyî
wln	après, teguer après, aveur li misse
wln	di, aveur eveye di. Disfondowes: rimer,
wln	rindjî, mete en ôre. >> arindjî les
wln	bidons: arindjî les sacwès, si rmete
wln	ripåcter u erpåcter / rpåcter [v.c.]
wln	påcter (al Floreye Påke, mete del
wln	påkete so les tombes, les bondius, les
wln	gorheas do tchvå, les dinrêyes, les
wln	otos, evnd, po poirter bounaweure).
wln	ritchaire u ertchaire / rtchaire
wln	(codjowaedje) [v.s.c.]
wln	riwaitants di l' indicatif et
wln	suddjonctif prezintreces, cawete
wln	namurwesse -nut (on-z åreut eto troes
wln	cossounes ki s' shuvèt)
wln	rizî u erzî (les deus råles) / rzî
wln	(li cogne li pus corante) [nén
wln	definixhant prono] provént do
wln	rcôpaedje del vierbire "eraler"
wln	eployeye å cmandeu, avou l' prono î.
wln	rompeure botroûlrece (casseure al
wln	rouxhlåd, rouxhlåde [o.f.n.] li ci
wln	(cene) ki rouxhele tofer. On dit eto:
wln	råyî tot schetlant tot cåzant do
wln	bwès. Li coxhe a sclefé å grand vint
wln	(ramexhné pa A. Carlier & W. Bal).
wln	s' anuti (codjowaedje) [v.pr.] dimorer
wln	avå les voyes pår nute; esse tårdou
wln	po rintrer al nute. Normålmint, ene
wln	comere comifåt ni s' anutixh nén inla.
wln	sacwants viyaedjes des comenes di
wln	Faiviè : Bodindje, Warimpa.
wln	saedjesse [f.n.] cwålité d’ onk
wln	(ene) k’ est saedje. El saedjesse
wln	kimande di bén fé (Motî del Lovire).
wln	I n' a waire di saedjesse (Motî d'
wln	Bastogne). C' est ça l' sicret del
wln	saedjesse (Lao-tseu ratourné pa J.
wln	Schoovaerts). Loukîz a : avizance,
wln	sûtisté. >> dint d' saedjesse: gros
wln	dint ki crexhe après les ôtes. >>
wln	crexhe d' ådje et crexhe di saedjesse:
wln	crexhe tot divnant djinti et sûti. C'
wln	est nén l' tot d' crexhe d' âdje,
wln	savoz, monparan, i fåt ossu crexhe di
wln	sadjesse ! (Båze di dnêyes di l'
wln	sawice (ene ~) [nén definixhant prono]
wln	ene sadju (plaece k' on n' sait dou).
wln	schaveuse (f.n.; femrin di schaveu)
wln	schoice, bwès et foyes d' ene sôre di
wln	schåyî u eschåyî, schåyeye u
wln	eschåyeye [addj., purade padvant &
wln	o.f.n.] grand e mwinre, tot cåzant d'
wln	ene djin. On grand coir tot schåyî.
wln	Loukî a : dishåjhiné, grand epatlé,
wln	dispindeu d' gayole, di djambons. >> On
wln	grand schåyî, on mannet schåyî: on
wln	grand ome k' on n' voet nén voltî.
wln	seracuze [o.n.] (mot d' cinsî) sôre
wln	di grosse îpe avou des arondeyès
wln	dints, saetcheye pa deus tchvås u on
wln	shuvion A + L u R + cossoune :
wln	si mete cråndimint al plouve, tot
wln	djåzant do tins. Li tins est tot
wln	si schoircî. On dit eto: si schaver,
wln	sibouxhî u esbouxhî / sbouxhî
wln	(codjowaedje) [v.c.] côper les coxhes.
wln	Il ont stî spinés et sbouxhîs, et pa
wln	des côps pelés. rl a: sipiner,
wln	sicoxhî, sibrantchî, disbrantchî.
wln	sicrijhaedje d' on halcrosse E
wln	sierviteur [o.n.] sierveu: a) d' on
wln	rwè, d' on gros. b) a messe. rl a:
wln	singlé  [o.n.] såvaedje pourcea avou
wln	des longs noers pwels et ene heure, ki
wln	vike dins les bwès. >> troye å
wln	singlé: frumele do singlé. >> djonne
wln	di singlé: pitit do singlé. >> Les
wln	Singlés: (la-minme Sanglîs)
wln	sipotaedje des cis d’ Arbûmont. >>
wln	Singlé d’ bwès: ((la-minme Singlî
wln	d’ bwès) no d’ ene bate di
wln	djouwaedje di pîces di teyåte e walon.
wln	sint Djri (Dj(i)ri) (rl a:
wln	sipeler u espeler / speler [v.c.]
wln	sipitåd u espitåd / spitåd [o.n.]
wln	(mot d' ovrî d' foidje) sipite di
wln	sipoûslêye u espoûslêye /
wln	spoûslêye [f.n.] dobleure (volêye di
wln	côps et pierdaedje sins rispiter). >>
wln	fote°, ramasser° ene sipoûslêye. Il
wln	a ramassé ene fameuse sipoûslêye
wln	(ramexhné pa M. Francard).
wln	sitaminet u estaminet / staminet [o.n.]
wln	sitok ki sieve di djoke (ås
wln	aprovijhîs oujheas d' proye). L'
wln	"oujhea libe" est aprovijhî; asteure,
wln	i va doirmi adjoké so on pî-stok,
wln	dins l' tchambe di s' mwaisse.
wln	sitåmusse, sins rén poleur dire. Dji
wln	dmoréve la, eclawé, asblawi, avou m'
wln	boke å lådje, e sayant d' ramexhner
wln	les sovnances eyet les istweres
wln	racontêyes dissu l' Turkeye. Mi, s' on
wln	poleut fé des siermints, dji raetchreu
wln	mi åme, la, divant vos, po vos assurer
wln	ki dji so vraiymint asblawi des belès
wln	imådjes: kés beas poirtraits di l'
wln	Argayon et di s' famile!. Pus tård,
wln	dj' a discovrou (fén asblawi, èn ome
wln	!) totes les ritchesses do vocabulaire
wln	et des belès letes di totavå l'
wln	soker (si soker) (codjowaedje) [v.s.c.]
wln	1. esse viermi (magnî des viers), u
wln	divni fråjhûle, a setch, tot djåzant
wln	d' ene sacwè d' bwès (meube, evnd.).
wln	Li molén a fiyî esteut tot soké. rl
wln	a: breni. 2. souwer, tot djåzant des
wln	waezons k' on råye po sårter. On
wln	forneléve cwand les waezons estént
wln	bén sokés, li pus sovint après les
wln	fenåjhes, fén d' awousse, moes d'
wln	sorviker (sorvicant, sorvicaedje,
wln	soyante djin. On dit eto: pelant.
wln	studias e francès sol bricreye el
wln	suspinsion : amoirtixheus; silanblok
wln	sèdje-fème, sèdje-fëme,
wln	sadje-fëme, sâdje-fème, sâje-fame.
wln	sôres di beyes di tchmin d' fier, di
wln	voye di berlinne dins les houyires. rl
wln	tafiåd Li Madjrote, on pout dire ki c'
wln	est on raezoe, la, ça !
wln	tchafièdje, tchafiadje, tchafiyadje,
wln	tchafiyâdje, tchafouyadje, cafouyâdje.
wln	tchampion d' gade (Rozite caperatas).
wln	tchaplî, tchapelresse (o.f.n.)
wln	tcherdjî (disfondowe : tchèrdjè).
wln	tchicter 1 (s' ocuper a des réns, ni
wln	tchirou" ôte lomaedje di l' oronde des
wln	ståves (Delichon urbica) (G0 p. 159,
wln	tchåte (f.n., sôre di contrat)
wln	tel 1 [etrocla] etrocla do prono sudjet
wln	"ti" (prono sudjet) + prono droet
wln	coplemint "li" divant on viebe ki
wln	cmince pa ene cossoune.
wln	tetene 2 (boket d' cawoutchou po les
wln	efants u les veas teter).
wln	timperamint (rime avou "movmint")
wln	tiyoû d' Wévurcé planté al fén del
wln	tos les messaedjes d' on minme sudjet
wln	d' on forom ki sont raloyîs, efiyîs,
wln	pa drî on minme prumî messaedje.
wln	tote pitite copiutrece k' on pout
wln	touwe-tchén [o.n.] cizete (coltchike).
wln	Cwand on s' vout mete cwite d' on
wln	tchén, on ctaeye on boket d' raecene
wln	di touwe-tchén e si amagnî: i crivré
wln	sins waire si ctaper (ramexhné pa: J.
wln	treyisse [o.n.] texhaedje di fyis,
wln	sovint e cwårés, avou des trôs å
wln	mitan. Estô di m' hôt kepi, mete li
wln	tchapea di strin K' est come on
wln	tchapea-bole, ossi deur k' on tupin,
wln	Avou, so les costés deus trôs e fén
wln	treyisse (Louis Piron). >> treyisse ås
wln	poyes, å djibî: treyisse ki les poyes
wln	(li djibî) ni såreut passer houte.
wln	trote. I n a ddja ene boune brete disk'
wln	å martchî. On dit eto tapêye.
wln	trûler" et "strûler" vinèt d' on mot
wln	latén tribulare (kischeure). Ça va
wln	tîxhwès, tîxhwèsse (addj., padrî u
wln	uzance des dessinaedjes so les mwins
wln	venicyin (vocial leu wikipedia)
wln	veye : Flipveye, Tnîveye, Rimiveye,
wln	Hassonveye, Tchonveye, Floravile
wln	viebe fwait sol brut "ch"; loukîz a:
wln	viermouyî (si viermouyî) [v.pr.]
wln	divni viermolou (esse ataké på des
wln	viers u des insekes). Li faw si
wln	viermouyeye voltî (ramexhné pa J.
wln	viye avion. Dji t' asseure ki dj' esteu
wln	seré divant d' monter dins ç' viye
wln	areyoplane la. On dit eto : zénk.
wln	voleur ene sacwè k' on sait bén k' on
wln	årè nén, et ndè divni cåzu
wln	malåde. D' å long des måjhons må
wln	stampêyes, Avou leus iys d' gamén ki
wln	péye, Les ovrîs vont, sins spwer,
wln	biesmint S' crever ç' djoû ci po
wln	mindjî dmwin. Loukîz a: djéryî,
wln	bediver, teguer. >> fé péyî: fé
wln	ratinde ene sakî k' a håsse d' ene
wln	sacwè. Dj' el a fwait péyî divant d'
wln	lyi dner di m' toubak ([Motî d'
wln	vî cayet. L' ôrlodje, c' est ene
wln	ancyinnté ki m' mere m' a leyî. On
wln	waerleu [o.n.] (doûce croeyance) ome
wln	ki s' candje a leu, et fé do mås ås
wln	djins. C' est ddja tolminme on pô
wln	drole di vey èn efant ki n' a pont d'
wln	ådje si plaire a-z ôre totes les
wln	shijhes des cayets d' macralreye u des
wln	contes di waerleus. On dit eto:
wln	walêye [f.n] plouve ki n' deure nén.
wln	win.ne, pwin.ne, awin.ne, mwinr.ner, on
wln	xhiltea [o.n.] arimea, avou deus côps
wln	cwate vers, shuvous di deus côps troes
wln	vers, et on metou rimaedje.
wln	yèbe-di-sint-Twinne: C89 l° 1353
wln	zûnaedje [o.n.] no d' fijhaedje et no
wln	di çou k' est fwait (accion eyet si
wln	adierça) pol viebe "zûner".
wln	«Li langue nåcionåle», c' est èn
wln	arimé scrît pa Tchåle-Nicolai
wln	Simonon po préjhî l' uzaedje do walon.
wln	Å Majôr (so plaece: Au Majôr, F. Le
wln	Å cmince, i s' assoçnêye a Théo
wln	Bauduin, et i vont scrire eshonne
wln	"Tchantchès" (1930), a môde do Cyrano
wln	Å lº 34, l' abounmint passe a 10 €,
wln	adon-pwis, a 12 uros.
wln	Å resse, c' est l' prumî côp k' on
wln	eploya li mot "croejhete" tot l'
wln	sitindant do sinse di "ptit live di
wln	scole po-z aprinde les letes" å ci di
wln	"grammaire d' ene langue".
wln	Ådvins do live da Ahmed Salmi eplaidî
wln	Årvier del GFDL, si ene imådje u on
wln	tecse est metou sol dominne publik,
wln	tolminme kî pout fé tot çou k' i
wln	Åyneu [n.pl.] ancyin ptit ban del
wln	Walonreye, e F. rebané avou Soûmagne.
wln	Disfondowes: èn Ågngneu, a Êgneu;
wln	Vîs scrijhas: Astanid (888), Astaneit
wln	(966), Asneit (1050).
wln	Ça fwait, tot conté tot rabatou :
wln	Çou k' est l' pus målåjhey, c' est
wln	di n' nén trop eployî di francijhas.
wln	Èm cåze, dji l' a basti so rén.
wln	Èn nén maxhî li betchfessî AE avou
wln	Èt-z-è-st-i sûr ki là-d’zeûr,
wln	Ôte plaece lomêye Corti: Corti-Wodon.
wln	å Blanc Cayô (so plaece: Ou Blanc
wln	ådjourdu [adv.] enute. Disfondowes:
wln	audjourdu, odjoûrdu.
wln	årtike "Nivèle" e "Dictionnaire
wln	aclot", p. 270-274 (e francès).
wln	çou k' on fwait. Loukîz a :
wln	faitindje, keure. >> boune accion: a)
wln	sacwè d' bén k' on fwait. Va s' vey
wln	ti grand-mame : ti frès ene boune
wln	accion. b) (tot cåzant å rvier)
wln	sacwè d' må fwait. Bén t' as co
wln	fwait ene boune accion, e spiyant l'
wln	èn nén leyî ouve, voleur ariver. On
wln	éndjolike [addj.] a vey avou ls
wln	éndjoles; electronike, a vey avou l'
wln	Daegntoele. >> forom éndjolike: waibe
wln	k' on-z î va djåspiner.
wln	ôrreye k' on pind a si oraye. Loukîz
wln	a : oriyete, berloke, pinderloke.
