Et Dieu vit tout ce qu'il avait fait, et voici, c'était très bon. Et il y eut un soir, et il y eut un matin; ce fut le sixième jour.
Mais Dieu sait qu'au jour où vous en mangerez, vos yeux s'ouvriront, et vous serez comme des dieux, connaissant le bien et le mal.
Et Dieu dit à Noé: La fin de toute chair est venue devant moi; car la terre a été remplie de violence par eux; et voici, je vais les détruire avec la terre.
Et toute chair qui se mouvait sur la terre, expira, tant des oiseaux que du bétail, des animaux et de tous les reptiles qui se traînent sur la terre, et tous les hommes.
Et certainement je redemanderai votre sang, le sang de vos âmes; je le redemanderai de tout animal. Et je redemanderai l'âme de l'homme, de la main de l'homme, de la main de son frère.
Et ils dirent: Allons, bâtissons-nous une ville et une tour, dont le sommet soit dans les cieux, et faisons-nous un nom, de peur que nous ne soyons dispersés sur la face de toute la terre.
Rien pour moi! Seulement ce que les jeunes gens ont mangé, et la part des hommes qui sont venus avec moi, Aner, Eshcol et Mamré: pour eux, qu'ils prennent leur part.
Et Abraham prit Ismaël son fils et tous ceux qui étaient nés dans sa maison, et tous ceux qu'il avait achetés de son argent, tous les mâles parmi les gens de la maison d'Abraham; et il circoncit
Et l'Éternel dit: Si je trouve à Sodome cinquante justes dans la ville, je pardonnerai à toute la ville pour l'amour d'eux.
Alors le serviteur mit sa main sous la cuisse d'Abraham son maître, et s'engagea par serment à faire ce qu'il avait dit.
Et ils répondirent: Nous voyons clairement que l'Éternel est avec toi, et nous disons: Qu'il y ait donc un serment solennel entre nous, entre nous et toi; et que nous traitions alliance avec toi.
Et Jacob partageait les agneaux, et mettait les brebis du troupeau de Laban en face de ce qui était rayé, et de tout ce qui était noir; et il mit ses troupeaux à part, et ne les mit point auprès
Pourquoi t'es-tu enfui secrètement, et m'as-tu trompé, et ne m'en as-tu pas donné avis? et je t'eusse reconduit avec joie et avec des chants, au son du tambourin et de la harpe.
C'est pourquoi, jusqu'à ce jour, les enfants d'Israël ne mangent point le muscle de la cuisse, qui est à l'emboîture de la hanche, parce que cet homme toucha l'emboîture de la hanche de Jacob,
Et vous habiterez avec nous; et le pays sera à votre disposition: demeurez-y et y trafiquez, et acquérez-y des propriétés.
Et voici les noms des chefs d'Ésaü, selon leurs familles, selon leurs lieux, par leurs noms: le chef Thimna, le chef Alva, le chef Jetheth,
Venez, et vendons-le aux Ismaélites, et que notre main ne soit point sur lui; car il est notre frère, notre chair. Et ses frères lui obéirent.
Et il interrogea les hommes du lieu où elle était, en disant: Où est cette courtisane qui était à Énaïm, sur le chemin? Et ils répondirent: Il n'y a point eu ici de courtisane.
Mais l'Éternel fut avec Joseph, et il étendit sa bonté sur lui, et lui fit trouver grâce aux yeux du commandant de la forteresse.
Et qu'ils rassemblent tous les vivres de ces bonnes années qui viennent, et qu'ils amassent du froment sous la main de Pharaon, des vivres dans les villes, et qu'ils les gardent.
Et il répondit: Mon fils ne descendra point avec vous; car son frère est mort, et celui-ci est resté seul. Et s'il lui arrivait malheur dans le chemin par où vous irez, vous feriez descendre mes
Et Joseph se hâta, car ses entrailles étaient émues pour son frère, et il chercha un lieu pour pleurer; et il entra dans la chambre intérieure et y pleura.
Et nous dîmes: Nous ne pouvons descendre; mais si notre jeune frère est avec nous, nous descendrons; car nous ne pouvons pas voir la face de cet homme, que notre jeune frère ne soit avec nous.
Il leur donna à tous des robes de rechange, et à Benjamin il donna trois cents pièces d'argent, et cinq robes de rechange.
Et Joseph acquit tout le sol de l'Égypte à Pharaon; car les Égyptiens vendirent chacun leur champ, parce que la famine les y força; et la terre fut à Pharaon.
Mais son père refusa, et dit: Je le sais, mon fils, je le sais. Lui aussi deviendra un peuple, lui aussi sera grand; toutefois son frère, le cadet, sera plus grand que lui, et sa postérité sera
Puis Joseph dit à ses frères: Je vais mourir; mais Dieu ne manquera pas de vous visiter, et il vous fera remonter de ce pays, au pays qu'il a promis par serment à Abraham, à Isaac et à Jacob.
Et elle l'ouvrit et vit l'enfant; et voici, c'était un petit garçon, qui pleurait. Elle en fut touchée de compassion, et dit: C'est un des enfants des Hébreux.
Or, maintenant, allez, travaillez; et l'on ne vous donnera point de paille; et vous fournirez la même quantité de briques.
Or, Éléazar, fils d'Aaron, prit pour sa femme une des filles de Puthiel, et elle lui enfanta Phinées. Tels sont les chefs des maisons des pères des Lévites, selon leurs familles.
Intercédez auprès de l'Éternel; et qu'il n'y ait plus de tonnerres ni de grêle; et je vous laisserai aller, et vous ne resterez pas plus longtemps.
On ne se voyait pas l'un l'autre, et nul ne se leva de sa place, pendant trois jours. Mais pour tous les enfants d'Israël il y eut de la lumière dans le lieu de leurs demeures.
Et ce jour-là vous sera en mémorial; et vous le célébrerez comme une fête à l'Éternel, d'âge en âge; vous le célébrerez comme une ordonnance perpétuelle.
Ainsi Israël vit la grande puissance que l'Éternel avait déployée contre les Égyptiens; et le peuple craignit l'Éternel, et ils crurent en l'Éternel et en Moïse, son serviteur.
Et les enfants d'Israël leur dirent: Ah! que ne sommes-nous morts par la main de l'Éternel au pays d'Égypte, quand nous étions assis près des potées de viande, quand nous mangions du pain à
Et Moïse dit à Aaron: Prends une cruche, et mets-y un plein homer de manne, et dépose-le devant l'Éternel, pour être gardé d'âge en âge.
Maintenant je connais que l'Éternel est plus grand que tous les dieux; car lorsqu'ils se sont élevés avec orgueil, il l'a emporté sur eux.
Et ils dirent à Moïse: Parle-nous toi-même, et nous écouterons; mais que Dieu ne parle point avec nous, de peur que nous ne mourions.
Et la fête de la moisson, des premiers fruits de ton travail, de ce que tu auras semé aux champs; et la fête de la récolte, à la fin de l'année, quand tu auras recueilli des champs les fruits
Et tu le garniras d'une garniture de pierreries à quatre rangs de pierres: au premier rang, une sardoine, une topaze et une émeraude;
S'il reste de la chair de l'installation et du pain jusqu'au lendemain, tu brûleras ce reste au feu. On n'en mangera point; c'est une chose consacrée.
Tu feras aussi une cuve d'airain, avec sa base d'airain, pour s'y laver; tu la mettras entre le tabernacle d'assignation et l'autel, et tu y mettras de l'eau.
Les vêtements du service, les vêtements sacrés pour Aaron le sacrificateur, et les vêtements de ses fils pour exercer la sacrificature;
Et l'Éternel dit à Moïse: Je ferai aussi ce que tu dis; car tu as trouvé grâce à mes yeux, et je te connais par ton nom.
Car je déposséderai les nations devant toi, et j'étendrai tes frontières; et nul ne convoitera ton pays, lorsque tu monteras pour te présenter, trois fois l'an, devant l'Éternel ton Dieu.
Les vêtements du service, pour faire le service dans le sanctuaire, les vêtements sacrés, pour Aaron le sacrificateur, et les vêtements de ses fils pour exercer la sacrificature.
Il fit aussi un propitiatoire d'or pur; sa longueur était de deux coudées et demie, et sa largeur d'une coudée et demie.
Et il fit entrer les barres dans les anneaux, aux côtés de l'autel, pour le porter avec elles. Il le fit creux, en planches.
Et l'on enchâssa dans des chatons d'or, les pierres d'onyx, portant les noms des enfants d'Israël gravés en gravure de cachet.
Le sacrificateur l'approchera de l'autel, lui brisera la tête, et fera fumer l'oiseau sur l'autel, et son sang sera exprimé contre la paroi de l'autel;
Le sacrificateur prendra avec son doigt du sang du sacrifice pour le péché, et le mettra sur les cornes de l'autel de l'holocauste; et il répandra le sang au pied de l'autel de l'holocauste;
Moïse l'égorgea, prit de son sang et en mit sur le bout de l'oreille droite d'Aaron, et sur le pouce de sa main droite, et sur le gros orteil de son pied droit.
Ensuite il présenta l'ofnde; il en remplit la paume de sa main, et la fit fumer sur l'autel, outre l'holocauste du matin.
Et s'il en tombe quelque chose dans un vase de terre, tout ce qui se trouvera dedans sera souillé, et vous briserez le vase.
Le sacrificateur l'examinera; et si l'éruption s'est étendue sur la peau, le sacrificateur le déclarera souillé; c'est la lèpre.
Et au septième jour, il rasera tout son poil, sa tête, sa barbe, ses sourcils, il rasera tout son poil. Il lavera ses vêtements et baignera son corps dans l'eau, et il sera pur.
C'est afin que les enfants d'Israël amènent leurs sacrifices qu'ils immolent dans les champs, qu'ils les amènent au sacrificateur devant l'Éternel, à l'entrée du tabernacle d'assignation, et
Vous garderez mes ordonnances. Tu n'accoupleras point des bêtes de différentes espèces. Tu ne sèmeras point ton champ de diverses sortes de graines, et tu ne mettras point sur toi un vêtement de
Si un homme couche avec sa belle-fille, ils seront tous deux punis de mort; ils ont commis une abomination; leur sang sera sur eux.
Et quand un homme offrira à l'Éternel un sacrifice de prospérités, de gros ou de menu bétail, pour s'acquitter d'un vœu, ou en ofnde volontaire, pour être agréée la victime sera sans
Vous offrirez aussi avec le pain, sept agneaux d'un an sans défaut, et un jeune taureau, et deux béliers, qui seront en holocauste à l'Éternel, avec leur ofnde et leurs libations, en sacrifice
La cinquantième année sera pour vous le jubilé; vous ne sèmerez point, et ne moissonnerez point ce que la terre rapportera d'elle-même, et vous ne vendangerez point la vigne non taillée;
Alors il sortira de chez toi, lui et ses enfants avec lui; il retournera dans sa famille, et rentrera dans la possession de ses pères.
Voici alors ce que je vous ferai: Je ferai venir sur vous la terreur, la consomption et la fièvre, qui consumeront vos yeux et accableront votre âme; vous sèmerez en vain votre semence: vos
Tels sont les statuts, les ordonnances et les lois que l'Éternel établit entre lui et les enfants d'Israël, sur la montagne de Sinaï, par Moïse.
Toute dîme de la terre, tant des semences de la terre que des fruits des arbres, appartient à l'Éternel; c'est une chose consacrée à l'Éternel.
Les fils de Juda, enregistrés selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en les comptant par leurs noms, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui pouvaient aller à la
Les enfants d'Israël camperont chacun sous sa bannière, près des enseignes des maisons de leurs pères; ils camperont vis-à-vis et tout autour du tabernacle d'assignation.
Ce sont là ceux des enfants d'Israël, dont on fit le dénombrement, selon les maisons de leurs pères. Tous les hommes dénombrés, formant les camps, selon leurs armées, furent six cent trois
En comptant tous les mâles, depuis l'âge d'un mois et au-dessus, ils étaient huit mille six cents, chargés des soins du sanctuaire.
Et ils étendront un drap de pourpre sur la table des pains de proposition, et ils mettront dessus les plats, les tasses, les coupes et les vases pour les libations; et le pain perpétuel sera dessus;
Tels sont ceux des familles des Kéhathites dont on fit le dénombrement, tous ceux qui servaient dans le tabernacle d'assignation, que Moïse et Aaron passèrent en revue sur l'ordre que l'Éternel
Puis le sacrificateur fera tenir la femme debout devant l'Éternel; il découvrira la tête de la femme, et il mettra sur les paumes de ses mains l'oblation de mémorial, c'est-à-dire l'ofnde de
Et il offrira le bélier en sacrifice de prospérités à l'Éternel, outre la corbeille de pains sans levain. Le sacrificateur présentera aussi son ofnde et sa libation.
Les Lévites se purifièrent donc, et lavèrent leurs vêtements; et Aaron les présenta en ofnde devant l'Éternel, et il fit expiation pour eux afin de les purifier.
Fais-toi deux trompettes d'argent; tu les feras façonnées au marteau; elles te serviront pour convoquer l'assemblée, et pour le départ des camps.
Et il arrivera, si tu viens avec nous et que ce bien que l'Éternel doit nous faire arrive, que nous te ferons aussi du bien.
Or il en était demeuré deux au camp, dont l'un s'appelait Eldad, et l'autre Médad, et l'esprit reposa sur eux; or ils étaient de ceux qui avaient été inscrits, mais ils n'étaient point sortis
Et tous les enfants d'Israël murmurèrent contre Moïse et contre Aaron, et toute l'assemblée leur dit: Que ne sommes-nous morts dans le pays d'Égypte ou dans ce désert! Que ne sommes-nous morts!
Ils observeront ce que tu leur ordonneras, et ce qui concerne tout le tabernacle; seulement ils n'approcheront point des objets sacrés, ni de l'autel, de peur qu'ils ne meurent et vous avec eux.
Et il envoya des messagers à Balaam, fils de Béor, à Pethor, située sur le fleuve, au pays des enfants de son peuple, pour l'appeler, en disant: Voici, un peuple est sorti d'Égypte; voici, il
Et l'ange de l'Éternel dit à Balaam: Va avec ces hommes; mais tu ne diras que ce que je te dirai. Et Balaam s'en alla avec les seigneurs de Balak.
Voici un peuple qui se lèvera comme une lionne, et qui se dressera comme un lion; il ne se couchera point qu'il n'ait dévoré la proie et bu le sang des blessés.
Mais des navires viendront du côté de Kittim, et ils humilieront Assur, ils humilieront Héber, et lui aussi sera détruit.
Et un dixième de fine farine pétrie à l'huile, pour l'ofnde, pour chaque agneau. C'est un holocauste d'agréable odeur, un sacrifice fait par le feu à l'Éternel.
Et au quinzième jour du septième mois, vous aurez une sainte convocation; vous ne ferez aucune œuvre servile; mais vous célébrerez une fête à l'Éternel pendant sept jours.
Quand un homme aura fait un vœu à l'Éternel, ou se sera par serment imposé une obligation à lui-même, il ne violera point sa parole; il fera selon tout ce qui est sorti de sa bouche.
Voici, ce sont elles qui, d'après la parole de Balaam, ont donné occasion aux enfants d'Israël de commettre un crime contre l'Éternel dans l'affaire de Peor, ce qui attira la plaie sur
Et que le pays soit soumis devant l'Éternel; et qu'ensuite vous vous en retourniez; alors vous serez innocents envers l'Éternel et envers Israël, et ce pays vous appartiendra pour le posséder
Car la tribu des descendants de Ruben, selon les maisons de leurs pères, et la tribu des descendants de Gad, selon les maisons de leurs pères, et la demi-tribu de Manassé ont reçu leur héritage.
Ces six villes serviront de refuge aux enfants d'Israël, et à l'étranger et à celui qui habitera parmi eux, afin que quiconque aura ppé une personne à mort par mégarde, s'y enfuie.
Où monterions-nous? Nos frères nous ont fait fondre le cœur, en nous disant: C'est un peuple plus grand et de plus haute taille que nous, ce sont des villes grandes et fortifiées jusqu'au ciel,
Les Horiens demeuraient aussi auparavant à Séir; mais les descendants d'Ésaü les dépossédèrent et les détruisirent de devant eux; et ils habitèrent à leur place, comme l'a fait Israël au
Toutes ces villes étaient fortifiées de hautes murailles, de portes et de barres; outre les villes en fort grand nombre, qui n'avaient point de murailles.
Vous les garderez donc et vous les pratiquerez; car ce sera là votre sagesse et votre intelligence aux yeux des peuples, qui, entendant tous ces statuts, diront: Cette grande nation est le seul
Des cieux il t'a fait entendre sa voix pour t'instruire, et sur la terre il t'a montré son grand feu, et tu as entendu ses paroles du milieu du feu.
Des grandes épreuves que tes yeux ont vues, des signes et des miracles, de la main forte, et du bras étendu par lequel l'Éternel ton Dieu t'a fait sortir d'Égypte; c'est ainsi que l'Éternel ton
Sache donc aujourd'hui que l'Éternel, ton Dieu, qui passe devant toi, est un feu consumant; c'est lui qui les détruira et qui les abaissera devant toi; tu les chasseras, et tu les feras périr
Et il écrivit sur ces tables ce qu'il avait écrit la première fois, les dix paroles que l'Éternel avait prononcées lorsqu'il parlait avec vous sur la montagne, du milieu du feu, au jour de
C'est un pays dont l'Éternel ton Dieu a soin; les yeux de l'Éternel ton Dieu sont continuellement sur lui, depuis le commencement de l'année jusqu'à la fin.
Vous passerez donc le Jourdain, et vous habiterez au pays que l'Éternel votre Dieu vous donne en héritage. Et il vous donnera du repos, en vous garantissant de tous vos ennemis, tout autour; et
N'aie point de complaisance pour lui, et ne l'écoute point; que ton œil aussi ne l'épargne point; ne sois point touché de compassion et ne le cache point.
Mais s'il a quelque défaut, s'il est boiteux ou aveugle, ou s'il a quelque autre mauvais défaut, tu ne le sacrifieras point à l'Éternel ton Dieu,
C'est sur la parole de deux ou trois témoins que sera mis à mort celui qui devra mourir; il ne sera pas mis à mort sur la parole d'un seul témoin.
Suivant tout ce que tu demandas à l'Éternel ton Dieu en Horeb, au jour de l'assemblée, en disant: Que je n'entende plus la voix de l'Éternel mon Dieu, et que je ne voie plus ce grand feu, de peur
Et il leur dira: Écoute, Israël! Vous marchez aujourd'hui pour combattre vos ennemis; que votre cœur ne défaille point, ne craignez point, ne soyez point efyés, et n'ayez point peur d'eux;
Elle ôtera de dessus elle ses vêtements de captivité; elle demeurera dans ta maison, et pleurera son père et sa mère pendant un mois; puis tu viendras vers elle, et tu seras son mari, et elle
Tu pourras prêter à intérêt à l'étranger, mais tu ne prêteras point à intérêt à ton frère; afin que l'Éternel ton Dieu te bénisse en toute chose à laquelle tu mettras la main, dans le
Il le fera battre de quarante coups, pas davantage; de peur que si l'on continuait à le battre au-delà, par un châtiment excessif, ton frère ne fût avili à tes yeux.
Je n'en ai point mangé dans mon deuil, je n'en ai rien ôté pour un usage souillé, et je n'en ai point donné pour un mort; j'ai obéi à la voix de l'Éternel mon Dieu; je me suis conformé à
Tu iras tâtonnant en plein midi, comme l'aveugle tâtonne dans les ténèbres; tu ne réussiras point dans tes entreprises; et tu ne seras jamais qu'opprimé et pillé; et il n'y aura personne qui
L'Éternel te ppera, toi et ta postérité, de plaies extraordinaires, de plaies grandes et persistantes, de maladies malignes et persistantes.
Et l'Éternel le séparera, pour son malheur, de toutes les tribus d'Israël, selon toutes les imprécations de l'alliance écrite dans ce livre de la loi.
Et leur dit: Je suis aujourd'hui âgé de cent vingt ans; je ne pourrai plus aller ni venir, et l'Éternel m'a dit: Tu ne passeras point ce Jourdain.
Ma doctrine coulera comme la pluie; ma parole tombera comme la rosée; comme des ondées sur la verdure, comme des pluies abondantes sur l'herbe.
Car leur vigne est du plant de Sodome et du terroir de Gomorrhe; leurs raisins sont des raisins vénéneux, ils ont des grappes amères;
Ils enseigneront tes ordonnances à Jacob, et ta loi à Israël; ils mettront le parfum sous tes narines, et l'holocauste sur ton autel.
Soit pour tous les signes et les miracles que l'Éternel l'envoya faire au pays d'Égypte, devant Pharaon, et tous ses serviteurs, et tout son pays;
Nous l'avons appris, et notre cœur s'est fondu, et le courage d'aucun homme ne se soutient encore devant vous; car l'Éternel votre Dieu est Dieu dans les cieux en haut et sur la terre en bas.
Mais les sacrificateurs qui portaient l'arche de l'alliance de l'Éternel s'arrêtèrent de pied ferme sur le sec, au milieu du Jourdain, pendant que tout Israël passait à sec, jusqu'à ce que
Car les enfants d'Israël avaient marché dans le désert pendant quarante ans, jusqu'à ce que toute la nation des gens de guerre, qui étaient sortis d'Égypte et qui n'avaient point obéi à la
voix de l'Éternel, eût été consumée; parce que l'Éternel leur avait juré qu'il ne leur laisserait point voir le pays que l'Éternel avait fait serment à leurs pères de nous donner, pays où
Et ils dévouèrent par interdit, au fil de l'épée, tout ce qui était dans la ville, depuis l'homme jusqu'à la femme, depuis l'enfant jusqu'au vieillard, et jusqu'au bœuf, à la brebis et à
Alors Josué, et tout Israël avec lui, prirent Acan, fils de Zérach, l'argent, le manteau, le lingot d'or, ses fils et ses filles, ses bœufs, ses ânes, ses brebis, sa tente, et tout ce qui était
Maintenant donc, vous êtes maudits, et vous ne cesserez d'être dans la servitude, de couper du bois et de puiser de l'eau pour la maison de mon Dieu.
Après cela Josué les ppa et les fit mourir, et les fit pendre à cinq arbres, et ils demeurèrent pendus aux arbres jusqu'au soir.
De là la frontière montait par la vallée du fils de Hinnom, vers le côté méridional de Jébus, qui est Jérusalem. Ensuite la frontière s'élevait au sommet de la montagne qui est en face de
Or, la frontière des enfants d'Éphraïm, selon leurs familles, la frontière de leur héritage était, à l'orient, Ateroth-Addar, jusqu'à Beth-Horon la haute.
Car les Lévites n'ont point de part au milieu de vous, parce que le sacerdoce de l'Éternel est leur héritage; et Gad, Ruben et la demi-tribu de Manassé ont reçu, au delà du Jourdain, à
L'héritage des enfants de Siméon fut pris du lot des enfants de Juda; car la part des enfants de Juda était trop grande pour eux; et les enfants de Siméon eurent leur héritage au milieu de celui
Ils donnèrent donc de la tribu des enfants de Juda, et de la tribu des enfants de Siméon, ces villes, qu'on nommera par leur nom.
Si nous ne l'avons fait, au contraire, parce que nous avons craint ceci, que vos enfants ne disent demain à nos enfants: Qu'avez-vous de commun avec l'Éternel, le Dieu d'Israël?
Et je donnai à Isaac Jacob et Ésaü; et je donnai à Ésaü la montagne de Séir, pour la posséder; mais Jacob et ses fils descendirent en Égypte.
Après la mort de Josué, les enfants d'Israël consultèrent l'Éternel, et dirent: Qui d'entre nous montera le premier contre les Cananéens pour les combattre?
Asser ne déposséda point les habitants d'Acco, ni les habitants de Sidon, ni d'Achlab, ni d'Aczib, ni d'Helba, ni d'Aphik, ni de Réhob;
Afin que les générations des enfants d'Israël sussent et apprissent ce que c'est que la guerre; au moins ceux qui n'en avaient rien connu auparavant.
Les chefs manquaient en Israël, ils manquaient, jusqu'à ce que je me sois levée, moi Débora, que je me sois levée comme une mère en Israël.
Alors les hommes d'Éphraïm dirent à Gédéon: Pourquoi nous as-tu fait ceci, de ne pas nous appeler, quand tu es allé à la guerre contre les Madianites? Et ils le querellèrent avec violence.
Alors Gaal, fils d'Ébed, vint avec ses frères, et ils passèrent à Sichem; et les chefs de Sichem eurent confiance en lui.
Jephthé s'en alla donc avec les anciens de Galaad; et le peuple l'établit chef et capitaine, et Jephthé répéta devant l'Éternel, à Mitspa, toutes les paroles qu'il avait prononcées.
Les hommes d'Éphraïm, s'étant rassemblés, partirent pour le nord, et dirent à Jephthé: Pourquoi es-tu allé combattre contre les enfants d'Ammon, sans nous avoir appelés à marcher avec toi?
Et l'ange de l'Éternel répondit à Manoah: Quand tu me retiendrais, je ne mangerais point de ton pain; mais si tu fais un holocauste, tu l'offriras à l'Éternel. Car Manoah ne savait point que ce
Quelque temps après, aux jours de la moisson des blés, Samson alla visiter sa femme, et lui porta un chevreau de lait, en disant: Je veux entrer vers ma femme, dans sa chambre. Mais le père ne lui
Et il lui répondit: Si on me liait de grosses cordes neuves, dont on ne se serait jamais servi, je deviendrais faible, et je serais comme un autre homme.
Et Mica lui dit: Demeure avec moi, et sers-moi de père et de sacrificateur; et je te donnerai dix pièces d'argent par an, un habillement complet et ta nourriture. Et le Lévite y alla.
Ainsi, ayant pris les choses que Mica avait faites et le sacrificateur qu'il avait, ils tombèrent sur Laïs, sur un peuple tranquille et qui se croyait en sûreté; et ils le firent passer au fil de
Et, comme le jour approchait, cette femme alla tomber à la porte de la maison de l'homme où était son mari, et y demeura jusqu'au jour.
Alors tous les enfants d'Israël et tout le peuple montèrent, et vinrent à Béthel. Ils y pleurèrent, et se tinrent là, devant l'Éternel, et jeûnèrent ce jour-là jusqu'au soir; et ils
Ils dirent donc: Y a-t-il quelqu'un d'entre les tribus d'Israël qui ne soit point monté vers l'Éternel, à Mitspa? Et voici, personne de Jabès de Galaad n'était venu au camp, à l'assemblée;
Attendriez-vous jusqu'à ce qu'ils devinssent grands? Resteriez-vous confinées sans vous remarier? Non, mes filles; car je suis en plus grande amertume que vous, parce que la main de l'Éternel
Alors Ruth, la Moabite, ajouta: Il m'a dit aussi: Reste avec mes serviteurs, jusqu'à ce qu'ils aient achevé toute ma moisson.
Et que je me suis aussi acquis pour femme Ruth, la Moabite, femme de Machlon, pour conserver le nom du défunt dans son héritage, afin que le nom du défunt ne soit point retranché d'entre ses
Et elle dit: Que ta servante trouve grâce devant tes yeux. Et cette femme s'en alla son chemin, et mangea, et son visage ne fut plus le même.
Et Héli bénit Elkana et sa femme, et dit: Que l'Éternel te fasse avoir des enfants de cette femme, pour le prêt qu'elle a fait à l'Éternel! Et ils s'en retournèrent chez eux.
C'est pourquoi, j'ai juré à la maison d'Héli que jamais l'iniquité de la maison d'Héli ne sera expiée, ni par sacrifice, ni par oblation.
Et l'Éternel ppa les gens de Beth-Shémesh, parce qu'ils avaient regardé dans l'arche de l'Éternel; et il ppa dans le peuple, soixante et dix hommes, et cinquante mille hommes. Et le peuple
Et il dit: Voici comment vous traitera le roi qui régnera sur vous. Il prendra vos fils, et les mettra sur ses chars et parmi ses cavaliers, et ils courront devant son char;
Et Samuel répondit à Saül, et dit: C'est moi qui suis le Voyant. Monte devant moi au haut lieu, et vous mangerez aujourd'hui avec moi; et je te laisserai aller au matin, et je te déclarerai tout
Et ils consultèrent encore l'Éternel, en disant: Est-il encore venu un homme ici? Et l'Éternel dit: Le voilà caché dans les bagages.
Alors, ils crièrent à l'Éternel, et dirent: Nous avons péché; car nous avons abandonné l'Éternel, et nous avons servi les Baals et les Ashtharoth; mais maintenant, délivre-nous de la main de
Puis Samuel se leva, et monta de Guilgal à Guibea de Benjamin. Et Saül fit la revue du peuple qui se trouvait avec lui, environ six cents hommes.
Et tous les Israélites qui étaient cachés dans la montagne d'Éphraim, ayant appris que les Philistins fuyaient, s'attachèrent eux aussi à leur poursuite dans la bataille.
Et pendant tout le temps de Saül il y eut une guerre violente contre les Philistins; et dès que Saül voyait quelque homme fort, et quelque homme vaillant, il le prenait auprès de lui.
Et Saül répondit: J'ai péché; maintenant honore-moi, je te prie, en présence des anciens de mon peuple, et en présence d'Israël; et reviens avec moi, et je me prosternerai devant l'Éternel
Saül aussi et les hommes d'Israël s'assemblèrent, et campèrent dans la vallée du chêne; et ils se rangèrent en bataille contre les Philistins.
Et David dit à Saül: Que personne ne perde courage à cause de cet homme; ton serviteur ira, et combattra contre ce Philistin.
Et Jonathan se dépouilla du manteau qu'il portait, et le donna à David, avec ses habits, et jusqu'à son épée, son arc et sa ceinture.
Jonathan parla donc favorablement de David à Saül, son père, et lui dit: Que le roi ne pèche point contre son serviteur David; car il n'a point péché contre toi; et même ce qu'il a fait t'est
Alors Saül lui dit: Pourquoi avez-vous conspiré contre moi, toi et le fils d'Isaï, quand tu lui as donné du pain et une épée, et que tu as consulté Dieu pour lui, afin qu'il s'élevât contre
Jure-moi donc maintenant, par l'Éternel, que tu ne détruiras point ma race après moi, et que tu n'extermineras point mon nom de la maison de mon père.
Et si quelqu'un se lève pour te persécuter, et pour chercher ta vie, l'âme de mon seigneur sera liée dans le faisceau de la vie auprès de l'Éternel ton Dieu; mais il lancera au loin, comme du
Alors David dit à Abner: N'es-tu pas un homme? Et qui est semblable à toi en Israël? Pourquoi donc n'as-tu pas gardé le roi, ton seigneur? Car quelqu'un du peuple est venu pour tuer le roi, ton
Alors Saül se déguisa, et prit d'autres habits, et s'en alla, lui et deux hommes avec lui; et ils arrivèrent de nuit chez cette femme. Et Saül lui dit: Prédis-moi, je te prie, par la magie; et
Et ils avaient fait prisonnières les femmes qui s'y trouvaient, et les petits et les grands; ils n'avaient tué personne, mais ils les avaient emmenés, et s'étaient remis en chemin.
Or, les Philistins combattirent contre Israël, et les Israélites prirent la fuite devant les Philistins, et furent tués sur la montagne de Guilboa.
Et Abner lui dit: Détourne-toi à droite ou à gauche, et saisis-toi de l'un de ces jeunes gens, et prends sa dépouille pour toi. Mais Asaël ne voulut point se détourner de lui.
Et Abner parla de même à ceux de Benjamin; puis il alla dire à David, à Hébron, ce qui avait été approuvé par Israël et par toute la maison de Benjamin.
J'ai saisi celui qui vint m'annoncer et me dire: Voilà, Saül est mort; et qui pensait m'apprendre de bonnes nouvelles, et je le fis mourir à Tsiklag, pour prix de ses bonnes nouvelles.
Et ils mirent l'arche de Dieu sur un chariot neuf, et ils l'emmenèrent de la maison d'Abinadab, qui était sur la colline; et Uzza et Achjo, fils d'Abinadab, conduisaient le chariot neuf.
Et j'ai assigné un lieu à mon peuple d'Israël; je l'ai planté, et il habite chez lui; il ne sera plus agité, et les enfants d'iniquité ne l'affligeront plus comme auparavant,
Que David consacra à l'Éternel, avec l'argent et l'or qu'il avait déjà consacrés, du butin de toutes les nations qu'il s'était assujetties,
Qui tua Abimélec, fils de Jérubbésheth? N'est-ce pas une femme qui jeta sur lui un morceau de meule de moulin, du haut de la muraille, et il mourut à Thébets? Pourquoi vous êtes-vous approchés
Et David consola sa femme Bath-Shéba; et il vint vers elle, et coucha avec elle; et elle enfanta un fils qu'il nomma Salomon.
Et il arriva, deux ans après, qu'Absalom ayant les tondeurs à Baal-Hatsor, qui est près d'Éphraïm, il invita tous les fils du roi.
Car certainement nous mourrons, et nous sommes semblables aux eaux qui s'écoulent sur la terre et qu'on ne recueille point. Or Dieu ne lui ôte pas la vie, mais il médite les moyens de ne pas
Et avec Absalom s'en allèrent deux cents hommes de Jérusalem, qu'il avait invités; or ils y allaient en toute simplicité, ne sachant rien.
Alors le roi dit à Tsiba: Voici, tout ce qui est à Méphibosheth, est à toi. Et Tsiba dit: Je me prosterne! Que je trouve grâce à tes yeux, ô roi, mon seigneur!
Mais je suis d'avis qu'autour de toi se rassemble tout Israël, depuis Dan jusqu'à Béer-Shéba, nombreux comme le sable qui est sur le bord de la mer, et qu'en personne tu marches au combat.
Mais cet homme dit à Joab: Quand je pèserais dans ma main mille pièces d'argent, je ne mettrais point la main sur le fils du roi; car nous avons entendu ce que le roi vous a commandé, à toi, à
Et tout le peuple se disputait dans toutes les tribus d'Israël, disant: Le roi nous a délivrés de la main de nos ennemis, et il nous a garantis de la main des Philistins; et maintenant il s'est
Tout le peuple passa donc le Jourdain, et le roi aussi passa. Puis le roi baisa Barzillaï et le bénit; et il s'en retourna en sa demeure.
Alors la terre fut ébranlée et trembla, les fondements des cieux s'agitèrent et s'ébranlèrent, parce qu'il était courroucé.
Et il dit: Loin de moi, ô Éternel, de faire une telle chose! N'est-ce pas le sang de ces hommes, qui sont allés au péril de leur vie? Et il n'en voulut point boire. Voilà ce que firent ces trois
Va te présenter au roi David, et dis-lui: O roi, mon seigneur, n'as-tu pas fait ce serment à ta servante, en disant: Ton fils Salomon régnera après moi, et c'est lui qui sera assis sur mon
Et elle dit: J'ai une petite demande à te faire; ne me la refuse pas. Et le roi lui répondit: Fais-la, ma mère; car je ne te la refuserai pas.
Le roi s'en alla donc à Gabaon pour y sacrifier; car c'était le plus considérable des hauts lieux; et Salomon offrit mille holocaustes sur cet autel.
Il fit aussi le portique des colonnes, de cinquante coudées de long et de trente coudées de large, et devant elles un autre portique; en sorte qu'il y avait devant elles des colonnes et un perron.
Et il sculpta, sur la surface de ses appuis et sur ses panneaux, des chérubins, des lions et des palmes, selon le champ de chacun, et des guirlandes tout autour.
Et il dit: Béni soit l'Éternel, le Dieu d'Israël, qui, de sa bouche, a parlé à David mon père, et qui, de sa main, a accompli ce qu'il avait promis, en disant:
Et on répondra: Parce qu'ils ont abandonné l'Éternel leur Dieu, qui avait tiré leurs pères hors du pays d'Égypte, et qu'ils se sont attachés à d'autres dieux; qu'ils se sont prosternés
La flotte de Hiram, qui avait apporté de l'or d'Ophir, apporta aussi du bois de santal, en fort grande abondance, et des pierres précieuses.
Seulement, pour l'amour de David, ton père, je ne le ferai point pendant ta vie; c'est des mains de ton fils que je l'arracherai.
Quand le prophète qui avait ramené du chemin l'homme de Dieu, l'eut appris, il dit: C'est l'homme de Dieu qui a été rebelle à l'ordre de l'Éternel. L'Éternel l'a livré au lion, qui l'a
Et Juda fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel; et, par les péchés qu'ils commirent, ils émurent sa jalousie plus que leurs pères n'avaient jamais fait.
Et Élie lui dit: Ne crains point, rentre, fais comme tu l'as dit; toutefois fais-m'en premièrement une petite galette; tu me l'apporteras dehors, et après tu en feras pour toi et pour ton fils.
Mais maintenant, envoie et fais assembler vers moi, à la montagne de Carmel, tout Israël et les quatre cent cinquante prophètes de Baal, et les quatre cents prophètes d'Ashéra, qui mangent à la
Et, voyant cela, Élie se leva, et s'en alla pour sauver sa vie. Et il s'en vint à Béer-Shéba, qui est de Juda, et laissa là son serviteur.
Et quand Ben-Hadad eut entendu cette parole (il buvait alors dans les tentes avec les rois), il dit à ses serviteurs: Prenez position! Et ils prirent position contre la ville.
Et ce prophète lui dit: Ainsi a dit l'Éternel: Parce que tu as laissé aller d'entre tes mains l'homme que j'avais voué à la mort, ta vie répondra pour sa vie et ton peuple pour son peuple.
As-tu vu comment Achab s'est humilié devant moi? Parce qu'il s'est humilié devant moi, je ne ferai pas venir ce malheur de son temps; ce sera aux jours de son fils que je ferai venir le malheur sur
Et le roi d'Israël dit à Josaphat: Je me déguiserai pour aller au combat; mais toi, revêts-toi de tes habits. Ainsi le roi d'Israël se déguisa et vint au combat.
Et les gens de la ville dirent à Élisée: Voici, le séjour de cette ville est bon, comme mon seigneur le voit; mais les eaux sont mauvaises, et le pays est stérile.
Ainsi, ils vinrent au camp d'Israël; mais les Israélites se levèrent et battirent les Moabites, qui s'enfuirent devant eux; puis ils avancèrent dans le pays, et ppèrent Moab.
Puis elle vint vers l'homme de Dieu sur la montagne, et embrassa ses pieds. Et Guéhazi s'approcha pour la repousser; mais l'homme de Dieu lui dit: Laisse-la, car son âme est dans l'amertume; et
Mais ses serviteurs s'approchèrent, et lui dirent: Mon père, si le prophète t'eût dit quelque chose de difficile, ne le ferais-tu pas? Combien plus lorsqu'il te dit: Lave-toi et tu seras pur!
Mais l'un de ses serviteurs répliqua: Que l'on prenne cinq des chevaux qui sont demeurés de reste dans la ville; voici, ils sont comme tout ce qui y est resté de la multitude d'Israël; ils sont
Mais Jéhu saisit l'arc à pleine main, et ppa Joram entre les épaules, de sorte que la flèche lui traversa le coeur, et qu'il s'affaissa sur ses genoux dans son char.
Et, étant entré à Samarie, il ppa tous ceux qui restaient d'Achab à Samarie, jusqu'à ce qu'il les eût exterminés selon la parole que l'Éternel avait dite à Élie.
Et les coureurs se rangèrent auprès du roi tout à l'entour, chacun tenant ses armes à la main, depuis le côté droit du temple jusqu'au côté gauche, le long de l'autel et du temple.
Or ses serviteurs se soulevèrent et, ayant fait une conspiration, ils ppèrent Joas dans la maison de Millo, à la descente de Silla.
De sorte qu'il n'y eut que les hauts lieux qui ne furent point ôtés; le peuple sacrifiait encore et faisait des encensements sur les hauts lieux.
Mais l'Éternel ppa le roi, qui fut lépreux jusqu'au jour de sa mort, et demeura dans une maison écartée; et Jotham, fils du roi, avait l'intendance du palais et jugeait le peuple du pays.
Seulement les hauts lieux ne furent point ôtés. Le peuple sacrifiait encore et faisait des encensements dans les hauts lieux. Ce fut lui qui bâtit la porte Haute de la maison de l'Éternel.
Car les enfants d'Israël avaient péché contre l'Éternel leur Dieu, qui les avait fait remonter du pays d'Égypte, de dessous la main de Pharaon, roi d'Égypte, et ils avaient adoré d'autres
Les statuts, les ordonnances, la loi et les commandements qu'il a écrits pour vous, vous prendrez garde à les pratiquer toujours; et vous ne craindrez pas d'autres dieux.
Alors Eliakim, fils de Hilkija, avec Shebna et Joach, dirent à Rabshaké: Parle à tes serviteurs en langue araméenne, car nous l'entendons; et ne nous parle point en lanque judaïque, aux oreilles
Maintenant donc, ô Éternel, notre Dieu, je te prie, délivre-nous de la main de Sanchérib, et que tous les royaumes de la terre sachent que c'est toi, ô Éternel, qui es le seul Dieu!
En ce temps-là, Bérodac-Baladan, fils de Baladan, roi de Babylone, envoya des lettres avec un présent à Ézéchias, parce qu'il avait appris qu'Ézéchias avait été malade.
Il suivit toute la voie que son père avait suivie; il servit les idoles qu'il avait servies, et se prosterna devant elles.
Il abolit aussi les prêtres des idoles, que les rois de Juda avaient établis pour faire des encensements dans les hauts lieux, par les villes de Juda et autour de Jérusalem, et ceux qui faisaient
Et Jéhojakim donna l'argent et l'or à Pharaon. Mais il taxa le pays, pour fournir cet argent, d'après le commandement de Pharaon; il exigea du peuple du pays l'argent et l'or, selon la taxe de
Au septième jour du cinquième mois, la dix-neuvième année du roi Nébucadnetsar, roi de Babylone, Nébuzar-Adan, capitaine des gardes, serviteur du roi de Babylone, entra dans Jérusalem.
Quand il retourna à Tsiklag, Adna, Jozabad, Jédiaël, Micaël, Jozabad, Élihu et Tsiléthaï, chefs des milliers de Manassé, passèrent à lui.
Mais la colère de l'Éternel s'enflamma contre Uzza, et il le ppa, parce qu'il avait étendu la main sur l'arche; et il mourut là devant Dieu.
Pour offrir continuellement des holocaustes à l'Éternel sur l'autel des holocaustes, le matin et le soir, et selon tout ce qui est écrit dans la loi de l'Éternel, qu'il a prescrite à Israël.
Veuille donc maintenant bénir la maison de ton serviteur, afin qu'elle soit éternellement devant toi; car ce que tu bénis, ô Éternel! est béni à jamais.
Sois ferme, et montrons-nous vaillants pour notre peuple, et pour les villes de notre Dieu; et que l'Éternel fasse ce qui lui semblera bon!
Et David leva les yeux et vit l'ange de l'Éternel se tenant entre la terre et le ciel, ayant en sa main son épée nue étendue sur Jérusalem. Et David et les anciens, couverts de sacs, tombèrent
Car c'est d'après les derniers ordres de David qu'eut lieu le dénombrement des enfants de Lévi, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus.
Et de même pour les fourchettes, les bassins et les fioles d'or pur; et pour les coupes d'or, avec le poids de chaque coupe, et pour les coupes d'argent, avec le poids de chaque coupe;
Elle était posée sur douze bœufs, dont trois tournés vers le nord, trois tournés vers l'occident, trois tournés vers le midi, et trois tournés vers l'orient; la mer était sur eux, et toutes
Et tous les Lévites qui étaient chantres, Asaph, Héman, Jéduthun, leurs fils et leurs frères, vêtus de fin lin, avec des cymbales, des lyres et des harpes, se tenaient à l'orient de l'autel;
Quand il y aura dans le pays la famine ou la peste, quand il y aura la rouille, la nielle, les sauterelles ou les chenilles, quand les ennemis les assiégeront dans leur pays, dans leurs portes, ou
Maintenant j'ai choisi et j'ai sanctifié cette maison, afin que mon nom y soit à toujours; mes yeux et mon cœur seront toujours là.
Je ne croyais point ce qu'on en disait, jusqu'à ce que je sois venue, et que mes yeux l'aient vu; et voici, on ne m'avait pas rapporté la moitié de la grandeur de ta sagesse; tu surpasses ce que
Et à leur suite, de toutes les tribus d'Israël, ceux qui avaient à cœur de chercher l'Éternel, le Dieu d'Israël, vinrent à Jérusalem pour sacrifier à l'Éternel, le Dieu de leurs pères.
Et des gens de rien, des misérables se sont joints à lui et se sont fortifiés contre Roboam, fils de Salomon. Or Roboam était un enfant et de faible courage, et il ne tint pas devant eux.
Ils ppèrent aussi les tentes des troupeaux, et emmenèrent des brebis et des chameaux en abondance; puis ils retournèrent à Jérusalem.
Et Josaphat habita à Jérusalem. Puis, de nouveau, il sortit parmi le peuple, depuis Béer-Shéba jusqu'à la montagne d'Éphraïm, et il les ramena à l'Éternel, le Dieu de leurs pères.
Les enfants d'Ammon et de Moab se levèrent contre les habitants de la montagne de Séir, pour les vouer à l'interdit et les exterminer; et quand ils en eurent fini avec les habitants de Séir, ils
Et le sacrificateur Jéhojada fit sortir les chefs de centaines qui commandaient l'armée, et leur dit: Menez-la hors des rangs, et que celui qui la suivra soit mis à mort par l'épée! Car le
Et il arriva, quand l'année fut révolue, que l'armée de Syrie monta contre Joas, et vint en Juda et à Jérusalem. Or les Syriens détruisirent, d'entre le peuple, tous les principaux du peuple,
Le reste des actions d'Amatsia, les premières et les dernières, voici cela n'est-il pas écrit dans le livre des rois de Juda et d'Israël?
Il fut en guerre avec le roi des enfants d'Ammon, et fut le plus fort; et cette année-là, les enfants d'Ammon lui donnèrent cent talents d'argent, dix mille cores de froment, et dix mille d'orge.
Quant au reste de ses actions, et de toutes ses voies, les premières et les dernières, voici, elles sont écrites dans le livre des rois de Juda et d'Israël.
Et quand on eut achevé d'offrir l'holocauste, le roi et tous ceux qui se trouvaient avec lui fléchirent les genoux et se prosternèrent.
Il se fortifia et rebâtit toute la muraille où l'on avait fait brèche, et l'éleva jusqu'aux tours; il bâtit une autre muraille en dehors; il fortifia Millo, dans la cité de David, et il fit
Il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, selon les abominations des nations que l'Éternel avait chassées devant les enfants d'Israël.
Il démolit les autels, et mit en pièces les emblèmes d'Ashéra et les images taillées, et les réduisit en poussière; et il abattit toutes les colonnes solaires dans tout le pays d'Israël. Puis
Tenez-vous prêts, selon les maisons de vos pères, selon vos divisions, suivant l'écrit de David, roi d'Israël, et suivant l'écrit de Salomon, son fils;
Le gouverneur leur dit qu'ils ne mangeassent point des choses très saintes, jusqu'à ce qu'un sacrificateur pût consulter avec l'Urim et le Thummim.
Et les autres peuples que le grand et illustre Osnapar a transportés et fait habiter dans la ville de Samarie, et autres villes de ce côté-ci du fleuve, - et ainsi de suite.
Alors ce Sheshbatsar vint et posa les fondements de la maison de Dieu, qui est à Jérusalem; et depuis ce temps-là jusqu'à présent on la bâtit, et elle n'est point encore achevée.
Quelques-uns des enfants d'Israël, des sacrificateurs, des Lévites, des chantres, des portiers, et des Néthiniens, montèrent aussi à Jérusalem, la septième année du roi Artaxerxès.
Lorsque j'eus entendu cela, je déchirai ma robe et mon manteau, je m'arrachai les cheveux de la tête et la barbe, et je m'assis tout désolé.
Parmi les fils des sacrificateurs, il s'en trouva qui avaient pris chez eux des femmes étrangères; d'entre les enfants de Jéshua, fils de Jotsadak, et d'entre ses frères: Maaséja, Éliézer,
Lorsque j'eus entendu ces paroles, je m'assis, je pleurai, et je fus dans le deuil plusieurs jours; je jeûnai, et je fis ma prière devant le Dieu des cieux;
Les enfants de Sénaa bâtirent la porte des poissons; ils en firent la charpente, et en posèrent les battants, les verrous et les barres.
Mais il arriva que Samballat, ayant appris que nous rebâtissions la muraille, fut fort indigné et fort irrité. Et il se moqua des Juifs,
Et je leur dis: Nous avons racheté, selon notre pouvoir, nos frères juifs, qui avaient été vendus aux nations, et vous vendriez vous-mêmes vos frères? Et c'est à vous qu'ils seraient vendus?
Ils disaient même du bien de lui en ma présence, et lui rapportaient mes paroles; et Tobija envoyait des lettres pour m'efyer.
Ainsi toute l'assemblée de ceux qui étaient retournés de la captivité fit des tabernacles, et ils se tinrent dans ces tabernacles. Or les enfants d'Israël n'en avaient point fait de tels, depuis
Et tu les adjurais de revenir à ta loi; mais ils se sont élevés avec orgueil, et n'ont point obéi à tes commandements; ils ont péché contre tes ordonnances, qui feront vivre quiconque les
Puis leurs frères, qui faisaient le service de la maison, au nombre de huit cent vingt-deux. Et Adaja, fils de Jérocham, fils de Pélalia, fils d'Amtsi, fils de Zacharie, fils de Pashur, fils de
Et ses frères, Shémaja, Azaréel, Milalaï, Guilalaï, Maaï, Nathanaël, Juda, Hanani, avec les instruments de musique de David, homme de Dieu; Esdras, le scribe, était à leur tête.
C'est pourquoi, dès que le soleil s'était retiré des portes de Jérusalem, avant le sabbat, par mon commandement, on fermait les portes; je commandai aussi qu'on ne les ouvrît point jusqu'après
Désormais les dames de Perse et de Médie, qui auront appris cette action de la reine, répondront de même à tous les seigneurs du roi, d'où il arrivera beaucoup de mépris et de colère.
Or, le troisième jour, Esther se revêtit de son vêtement royal, et se tint dans la cour intérieure de la maison du roi, au-devant de la maison du roi. Le roi était assis sur le trône de son
Alors la reine Esther répondit, et dit: Si j'ai trouvé grâce devant toi, ô roi! et si le roi le trouve bon, que ma vie me soit accordée à ma demande, et mon peuple à ma prière!
Il y avait dans le pays d'Uts, un homme dont le nom était Job; cet homme était intègre, droit, craignant Dieu et se détournant du mal.
Les eaux minent les pierres; les inondations entraînent la poussière de la terre: ainsi fais-tu périr l'espérance du mortel.
Mais moi, dans l'abondance de ta grâce, j'entrerai dans ta maison, je me prosternerai dans ton saint temple, avec crainte.
Que mes injustes ennemis ne se réjouissent point à mon sujet; que ceux qui me haïssent sans cause ne clignent pas l'œil!
Moab est le bassin où je me lave; je jette mon soulier sur Édom; terre des Philistins, pousse des acclamations à mon honneur!
Dites à Dieu: Que tes œuvres sont redoutables! A cause de la grandeur de ta force, tes ennemis viendront se soumettre à toi.
Dieu fait habiter en famille ceux qui étaient seuls; il délivre les captifs, et les met au large; mais les rebelles demeurent dans des lieux arides.
Toi qui, m'ayant fait voir plusieurs détresses et plusieurs maux, reviens me rendre la vie, et qui me fais remonter hors des abîmes de la terre.
Ils ont été dépouillés, les hommes au cœur fort; ils ont dormi leur sommeil, et tous ces hommes vaillants n'ont plus trouvé leurs mains.
Mais la bonté de l'Éternel est de tout temps et à toujours sur ceux qui le craignent, et sa justice pour les enfants de leurs enfants,
Afin que je voie le bonheur de tes élus, que je me réjouisse de la joie de ton peuple, et que je me glorifie avec ton héritage.
L'Éternel est Dieu, et il nous a éclairés; liez avec des cordes la bête du sacrifice, et l'amenez jusqu'aux cornes de l'autel.
Délivre-moi, et me retire de la main des fils de l'étranger, dont la bouche profère le mensonge, et dont la droite est une droite trompeuse.
Combien il vaut mieux acquérir de la sagesse que de l'or fin! Et combien il est plus excellent d'acquérir de la prudence que de l'argent!
Pour t'enseigner des choses sûres, des paroles de vérité; afin que tu répondes par des paroles de vérité à ceux qui te consultent?
L'ambassadeur fidèle est à ceux qui l'envoient, comme la îcheur de la neige au temps de la moisson, et il restaure l'âme de son maître.
J'ai résolu en mon cœur de livrer ma chair à l'attrait du vin, tandis que mon cœur se guiderait avec sagesse, et de m'attacher à la folie, jusques à ce que je visse ce qu'il est bon aux hommes
J'ai vu encore sous le soleil, que la course n'est pas aux agiles, ni le combat aux vaillants, ni le pain aux sages, ni les richesses aux intelligents, ni la faveur aux savants; car tous sont
Quand les nuées sont pleines, elles répandent de la pluie sur la terre; et quand un arbre tombe, au midi, ou au nord, au lieu où l'arbre est tombé, il demeure.
Filles de Jérusalem, je vous adjure par les gazelles et les biches des champs, ne réveillez pas, ne réveillez pas celle que j'aime, avant qu'elle le veuille.
L'homme aux regards superbes sera abaissé, et l'homme orgueilleux sera humilié; et l'Éternel seul sera grand en ce jour-là.
Et dis-lui: Prends garde, et reste tranquille; ne crains rien, et que ton cœur ne s'alarme pas devant ces deux bouts de tisons fumants, devant l'ardente colère de Retsin, de la Syrie et du fils de
Peuples, faites du bruit, et soyez brisés! Prêtez l'oreille, vous tous habitants des pays éloignés! Équipez-vous, et soyez brisés; équipez-vous, et soyez brisés!
C'est pourquoi l'Éternel ne prendra point plaisir en ses jeunes gens, et n'aura point pitié de ses orphelins ni de ses veuves; car ce ne sont tous que des impies et des méchants, et toute bouche
Alors l'Éternel des armées lèvera le fouet contre lui, comme il ppa Madian au rocher d'Oreb; son bâton sera étendu sur la mer, et il le lèvera comme il fit en Égypte.
Les cyprès aussi, les cèdres du Liban, se réjouissent à ton sujet. Depuis que tu es gisant, disent-ils, personne ne monte plus pour nous abattre.
Les nations grondent, comme grondent les grandes eaux: mais il les menace, et elles fuient au loin, chassées comme la balle par le vent sur les montagnes, comme la poussière devant la tempête.
L'Éternel ppera les Égyptiens; il les ppera et les guérira; ils retourneront à l'Éternel, qui se laissera fléchir par leurs prières, et les guérira.
C'est pourquoi je dis: Détournez les yeux de moi, que je pleure amèrement! N'insistez pas pour me consoler du désastre de la fille de mon peuple.
Il leur avait dit: C'est ici le repos, que vous donniez du repos à celui qui est accablé, c'est ici le soulagement. Mais ils n'ont pas voulu écouter.
Et le Seigneur dit: Puisque ce peuple s'approche de moi de sa bouche, et qu'ils m'honorent de leurs lèvres, mais leur cœur est éloigné de moi; puisque la crainte qu'ils ont de moi n'est qu'un
Car tu ne pleureras plus, peuple de Sion, qui habites dans Jérusalem. Il te fera grâce, quand tu crieras; dès qu'il t'entendra, il t'exaucera.
Quant au trompeur, ses moyens sont pernicieux; il trouve des inventions pour perdre les affligés par des paroles fausses, et le pauvre dont la cause est juste.
Alors le boiteux sautera comme un cerf, et la langue du muet chantera de joie. Car des eaux jailliront au désert, et des torrents dans la solitude.
Peut-être que l'Éternel ton Dieu aura entendu les paroles de Rabshaké, que le roi d'Assyrie, son maître, a envoyé pour insulter le Dieu vivant; peut-être que l'Éternel ton Dieu châtiera les
Et Ésaïe dit: Qu'ont-ils vu dans ta maison? Et Ézéchias répondit: Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison; il n'y a rien dans mes trésors que je ne leur aie montré.
Levez les yeux en haut, et regardez: qui a créé ces choses? C'est lui qui fait sortir en ordre leur armée, et qui les appelle toutes par leur nom; telle est la grandeur de son pouvoir et de sa
Je l'ai suscité de l'Aquilon, et il est venu; de l'Orient il invoquera mon nom; il marche sur les princes comme sur la boue, comme le potier foule l'argile.
Maintenant, ainsi a dit l'Éternel, celui qui t'a créé, ô Jacob! celui qui t'a formé, ô Israël! ne crains point, car je t'ai racheté; je t'ai appelé par ton nom, tu es à moi.
Car je répandrai des eaux sur le sol altéré, et des ruisseaux sur la terre sèche; je répandrai mon Esprit sur ta postérité, et ma bénédiction sur ceux qui sortiront de toi.
Je suis l'Éternel, et il n'y en a point d'autre; il n'y a pas d'autre Dieu que moi. Je t'ai ceint, quand tu ne me connaissais pas;
J'annonce dès le commencement ce qui doit arriver, et longtemps d'avance ce qui n'est pas fait encore; je dis: Mon dessein tiendra, et j'exécuterai toute ma volonté.
Les enfants que tu avais perdus te diront encore: L'espace est trop étroit pour moi; fais-moi de la place, pour que j'y puisse habiter.
Pour oublier l'Éternel, ton créateur, qui a étendu les cieux et fondé la terre, et pour trembler sans cesse, tout le jour, devant la fureur de l'oppresseur, lorsqu'il s'apprête à détruire? Où
Mais il était meurtri pour nos péchés, et ppé pour nos iniquités; le châtiment qui nous apporte la paix est tombé sur lui, et par sa meurtrissure nous avons la guérison.
Qui donc as-tu craint et redouté, pour être infidèle, pour ne pas te souvenir ni te soucier de moi? Je me taisais, n'est-ce pas? et depuis longtemps; c'est pourquoi tu ne me crains plus?
Leurs toiles ne feront pas un vêtement, et ils ne pourront se vêtir de leurs ouvrages; leurs ouvrages sont des ouvrages d'iniquité, et leurs mains pleines d'actes de violence.
Au lieu que tu étais délaissée et haïe, et que personne ne passait chez toi, je ferai de toi une magnificence éternelle, une joie qui durera d'âge en âge.
Et on les appellera le peuple saint, les rachetés de l'Éternel; et on t'appellera la recherchée, la ville qui n'est plus délaissée.
La maison de notre sanctuaire et de notre gloire, où nos pères t'ont loué, a été consumée par le feu; tout ce qui nous était cher a été dévasté.
Moi aussi, je choisirai leur ruine, et je ferai venir sur eux ce qu'ils redoutent; parce que j'ai appelé et nul n'a répondu, j'ai parlé et ils n'ont point écouté, mais ils ont fait ce qui est
Regarde, je t'ai établi aujourd'hui sur les nations et sur les royaumes, pour que tu arraches et que tu démolisses, pour que tu ruines et que tu détruises, pour que tu bâtisses et que tu plantes.
Et moi, je t'avais plantée comme une vigne excellente, dont tout le plant était nc; comment t'es-tu changée pour moi en sarments de vigne étrangère?
Convertissez-vous, enfants rebelles, dit l'Éternel; car je suis votre maître, et je vous prendrai, un d'une ville et deux d'une famille, et je vous ramènerai dans Sion;
Mes entrailles! mes entrailles! Je sens de la douleur; le dedans de mon cœur, le cœur me bat. Je ne puis me taire! Car, ô mon âme! tu as entendu le son de la trompette, le cri du combat.
Et j'ai établi sur vous des sentinelles: Soyez attentifs au son de la trompette! Et ils répondent: Nous n'y serons point attentifs.
Je les enlèverai entièrement, dit l'Éternel. Il n'y a point de grappes à la vigne; il n'y a point de figues au figuier; la feuille est flétrie; ce que je leur ai donné sera enlevé!
Car la mort est montée par nos fenêtres; elle a pénétré dans nos palais, exterminant les enfants dans la rue, et les jeunes gens dans les places publiques.
Répands ta fureur sur les nations qui ne te connaissent pas, et sur les tribus qui n'invoquent point ton nom. Car elles ont dévoré Jacob, et elles le dévorent; elles l'ont consumé, et elles ont
Lève tes yeux! Vois ceux qui viennent du Nord. Où est le troupeau qui t'a été donné, où sont les brebis qui faisaient ta gloire?
Et l'Éternel me dit: Quand Moïse et Samuel se tiendraient devant moi, mon âme n'en serait point inclinée vers ce peuple. Chasse-le de devant ma face, et qu'il s'en aille!
Et quand tu auras annoncé à ce peuple toutes ces choses, et qu'ils te diront: “Pourquoi l'Éternel a-t-il prononcé tout ce grand mal contre nous? Quelle est donc notre iniquité, quel est le
Ainsi m'a dit l'Éternel: Va, et tiens-toi à la porte des enfants du peuple, par laquelle entrent les rois de Juda et par laquelle ils sortent, et à toutes les portes de Jérusalem,
Que de leurs maisons on entende des cris, quand tu feras soudain venir des troupes contre eux. Car ils ont creusé une fosse pour me prendre; ils ont caché des filets sous mes pieds.
C'est pourquoi leur chemin sera comme des lieux glissants dans les ténèbres; ils y seront poussés et ils tomberont. Car je ferai venir le mal sur eux, dans l'année où je les visiterai, dit
L'un des paniers avait de fort bonnes figues, comme sont d'ordinaire les figues de la première récolte; et l'autre panier avait de fort mauvaises figues, dont on ne pouvait manger, tant elles
Que Nébucadnetsar, roi de Babylone, n'a pas emportés quand il a transporté de Jérusalem à Babylone Jéchonias, fils de Jéhojakim, roi de Juda, avec tous les grands de Juda et de Jérusalem;
Car je sais les pensées que je forme pour vous, dit l'Éternel, pensées de paix et non d'adversité, pour vous donner un avenir et une espérance.
Ainsi a dit l'Éternel: On a entendu dans Rama des cris, des lamentations, des larmes amères, Rachel pleurant ses enfants; elle a refusé d'être consolée au sujet de ses enfants, parce qu'ils ne
Et il emmènera Sédécias à Babylone, et il sera là jusqu'à ce que je le visite, dit l'Éternel. Quand vous combattrez contre les Caldéens, vous ne réussirez pas.
Et ils ont bâti les hauts lieux de Baal, dans la vallée des fils de Hinnom, pour faire passer leurs fils et leurs filles par le feu à Moloc, ce que je ne leur avais point commandé; et il ne
Alors aussi sera rompue mon alliance avec David, mon serviteur, en sorte qu'il n'ait point de fils qui règne sur son trône, ainsi que mon alliance avec les lévites, les sacrificateurs, qui font
Je pris donc Jaazania, fils de Jérémie, fils de Habatsinia, et ses frères, et tous ses fils, et toute la maison des Récabites;
Alors tous les chefs envoyèrent Jéhudi, fils de Néthania, fils de Shélémia, fils de Cushi, vers Baruc, pour lui dire: Prends en ta main ce rouleau dans lequel tu as lu aux oreilles du peuple, et
Et comme il ne s'en retournait point: Retourne donc, dit-il, vers Guédalia, fils d'Achikam, fils de Shaphan, que le roi de Babylone a établi sur les villes de Juda, et demeure avec lui parmi le
peuple; ou bien, va partout où il te conviendra d'aller. Puis le chef des gardes lui donna des vivres et des présents, et le congédia.
Alors tous les chefs des troupes, Jochanan, fils de Karéach, Jézania, fils de Hoshaja, et tout le peuple, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, s'approchèrent,
Prends dans ta main de grandes pierres, et cache-les, en présence des Juifs, dans l'argile de la tuilerie qui est à l'entrée de la maison de Pharaon, à Tachphanès.
C'est pourquoi, écoutez la parole de l'Éternel, vous tous, gens de Juda, qui demeurez au pays d'Égypte: Voici, je le jure par mon grand nom, a dit l'Éternel, mon nom ne sera plus invoqué, dans
Ses mercenaires aussi sont chez elle comme des veaux bien nourris. Mais eux aussi, ils tournent le dos, ils fuient ensemble; ils ne tiennent pas ferme; car le jour de la calamité est venu sur eux,
On enlèvera leurs tentes et leurs troupeaux; on s'emparera de leurs tapis, de tous leurs bagages et de leurs chameaux, et on criera: “yeur de tous côtés! “
En ces jours-là et en ce temps-là, dit l'Éternel, on cherchera l'iniquité d'Israël, mais elle ne sera plus; et les péchés de Juda, mais ils ne se trouveront point; car je pardonnerai à ceux
Nébucadnetsar, roi de Babylone, m'a dévorée, il m'a brisée; il nous a laissés comme un vase vide; il nous a engloutis comme le dragon; il a rempli son ventre de ce que j'avais de plus excellent;
Et tu diras: Ainsi s'abîmera Babylone! et elle ne se relèvera point du mal que je vais faire venir sur elle; ils seront accablés! Jusqu'ici sont les paroles de Jérémie.
La vingt-troisième année de Nébucadnetsar, Nébuzar-Adan, capitaine des gardes, transporta sept cent quarante-cinq personnes des Juifs. Toutes ces personnes furent donc quatre mille six cents.
Il a tendu son arc comme un ennemi; sa droite s'est tenue comme celle d'un adversaire; il a tué tout ce qui était agréable à l'œil; sur la tente de la fille de Sion, il a répandu comme un feu
Et la peine de l'iniquité de la fille de mon peuple est plus grande que celle du péché de Sodome qui fut renversée, comme en un moment, sans qu'aucune main d'homme fût venue sur elle.
Au-dessus des têtes des animaux on voyait un ciel, pareil au cristal resplendissant, et qui s'étendait en haut par-dessus leurs têtes.
Et l'Esprit m'enleva et m'emporta; je m'en allais irrité et furieux, et la main de l'Éternel agissait sur moi avec puissance.
Et parce que le pain et l'eau leur manqueront, ils seront dans la consternation les uns et les autres, et ils se consumeront à cause de leur iniquité.
Vous saurez alors que je suis l'Éternel, quand leurs morts seront gisants au milieu de leurs idoles, autour de leurs autels, sur toute colline élevée, sur tous les sommets des montagnes, sous tout
Et je regardai, et voici une figure semblable à du feu dans son aspect; depuis ce qui paraissait être ses reins jusqu'en bas, c'était du feu; depuis ce qui paraissait être ses reins jusqu'en
Et il y alla sous mes yeux. Or les chérubins se tenaient à droite de la maison quand l'homme alla, et la nuée remplit le parvis intérieur.
Cette ville ne sera point pour vous une chaudière dans laquelle vous seriez la chair; c'est sur les frontières d'Israël que je vous jugerai.
Toutefois je laisserai d'entre eux un petit nombre de gens qui échapperont à l'épée, à la famine, à la peste; afin qu'ils racontent toutes leurs abominations parmi les nations où ils iront, et
Et dis: Ainsi a dit le Seigneur, l'Éternel: Malheur à celles qui fabriquent des coussinets pour toutes les jointures des mains, et qui font des voiles pour la tête des gens de toute taille, afin
Afin que tu portes ton opprobre, que tu sois confuse à cause de tout ce que tu as fait, en étant pour elles un sujet de consolation.
Et tous les fuyards de toutes ses troupes tomberont par l'épée; et ceux qui resteront seront dispersés à tous les vents. Et vous saurez que c'est moi, l'Éternel, qui ai parlé.
Et si le méchant se détourne de la méchanceté qu'il a commise, et qu'il pratique la droiture et la justice, il fera vivre son âme.
Je prendrai plaisir à vous, comme à un parfum d'agréable odeur, quand je vous aurai fait sortir du milieu des peuples et rassemblés des pays où vous êtes dispersés, et je serai sanctifié par
Le sort qui est dans sa main droite désigne Jérusalem, pour y dresser des béliers, commander le carnage, pousser des cris de guerre, pour ranger les béliers contre les portes, élever des
Comme on réunit dans le creuset l'argent, l'airain, le fer, le plomb et l'étain, et qu'on y souffle le feu afin de les fondre, ainsi je vous rassemblerai dans ma colère et dans ma fureur, et je
Car elle a multiplié ses prostitutions, en songeant aux jours de sa jeunesse, où elle s'était prostituée au pays d'Égypte.
On fera retomber sur vous-mêmes vos infamies; vous porterez la peine de vos péchés d'idolâtrie, et vous saurez que je suis le Seigneur, l'Éternel.
Dis aux enfants d'Ammon: Écoutez la parole du Seigneur, l'Éternel. Ainsi a dit le Seigneur, l'Éternel: Parce que tu as dit: ah! ah! à propos de mon sanctuaire, quand il fut profané, et du pays
Tous les princes de la mer descendent de leurs trônes; ils ôtent leurs manteaux, dépouillent leurs vêtements brodés, et se revêtent de yeur; ils s'assoient sur la terre; à tout moment
Tous ceux qui te connaissent parmi les peuples seront ppés de stupeur à ton sujet; tu seras un sujet d'épouvante, et tu ne seras plus jamais!
Tous les oiseaux des cieux nichaient dans ses branches, et toutes les bêtes des champs faisaient leurs petits sous ses rameaux, et de nombreuses nations habitaient toutes à son ombre.
Fils de l'homme, fais une lamentation sur la multitude de l'Égypte. Précipite-la, elle et les filles des nations puissantes, dans les profondeurs de la terre, avec ceux qui descendent dans la fosse!
Je les retirerai d'entre les peuples, je les rassemblerai des divers pays, je les ramènerai dans leur pays, et les ferai paître sur les montagnes d'Israël, dans les ravins et dans tous les lieux
Sache que moi, l'Éternel, j'ai entendu les outrages que tu as proférés contre les montagnes d'Israël, en disant: Elles sont désolées, elles nous sont données comme une proie.
Je mettrai en vous mon Esprit, et je ferai que vous marchiez dans mes statuts, et que vous gardiez mes ordonnances pour les pratiquer.
Dis-leur: Ainsi a dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, je prendrai le bois de Joseph qui est dans la main d'Éphraïm et les tribus d'Israël, ses compagnes; je les joindrai au bois de Juda, pour en
Et j'appellerai contre lui l'épée sur toutes mes montagnes, dit le Seigneur, l'Éternel; l'épée de chacun se tournera contre son frère.
Et ils sauront que je suis l'Éternel leur Dieu, lorsqu'après les avoir transportés parmi les nations, je les aurai réunis dans leur pays, sans en laisser aucun en arrière.
Ses chambres, ses poteaux et ses vestibules avaient les mêmes mesures. Cette porte et ses vestibules avaient des fenêtres tout autour; la longueur en était de cinquante coudées, et la largeur de
L'espace libre entre les chambres latérales de la maison et les chambres autour de la maison, était large de vingt coudées tout autour de la maison.
Quand les sacrificateurs y seront entrés, ils ne sortiront pas du lieu saint au parvis extérieur; mais ils déposeront là les vêtements avec lesquels ils font le service, parce qu'ils sont
Tu les offriras devant l'Éternel, et les sacrificateurs jetteront du sel dessus, et les offriront en holocauste à l'Éternel.
Le jour où il entrera dans le lieu saint, au parvis intérieur, pour faire le sacrifice dans le lieu saint, il offrira un sacrifice pour son péché, dit le Seigneur, l'Éternel.
Ainsi a dit le Seigneur, l'Éternel: La porte du parvis intérieur, celle qui regarde l'Orient, sera fermée les six jours ouvriers; mais elle sera ouverte le jour du sabbat, et elle sera aussi
Ils n'en vendront ni n'en échangeront rien; ils n'aliéneront point les prémices du sol, parce qu'elles sont consacrées à l'Éternel.
Pour implorer la miséricorde du Dieu des cieux touchant ce secret, afin qu'on ne fit point périr Daniel et ses compagnons, avec le reste des sages de Babylone.
Alors le roi éleva Daniel en dignité, et lui fit de riches présents; et il l'établit gouverneur sur toute la province de Babylone et chef suprême de tous les sages de Babylone.
De ma part ordre est donc donné que tout homme, de quelque peuple, nation ou langue qu'il soit, qui parlera mal du Dieu de Shadrac, de Méshac et d'Abed-Négo, soit mis en pièces, et que sa maison
Il me parla ainsi: La quatrième bête est un quatrième royaume qui existera sur la terre, qui sera différent de tous les royaumes, et qui dévorera toute la terre, et la foulera et la brisera. Les
Et par son habileté, il fera réussir la ude dans sa main. Il s'enorgueillira dans son cœur, et à l'improviste il fera périr beaucoup de gens; il s'élèvera contre le Prince des princes; mais
La troisième année de Cyrus, roi de Perse, une parole fut révélée à Daniel, qu'on nommait Beltshatsar; et cette parole est véritable et annonce un grand combat. Et il comprit la parole, et il
Mais ses fils entreront en guerre et rassembleront une grande multitude de troupes; l'un d'eux s'avancera et se répandra comme un torrent; il passera et reviendra, et il portera la guerre jusqu'à
Et au temps de la fin, le roi du midi se heurtera contre lui; et le roi du nord fondra sur lui comme une tempête, avec des chars et des cavaliers et beaucoup de navires.
C'est pourquoi le pays sera dans le deuil, et tous ses habitants dans la langueur, avec les bêtes des champs et les oiseaux des cieux; même les poissons de la mer périront.
Israël est une vigne florissante, qui porte beaucoup de fruits. Plus ses fruits sont abondants, plus il multiplie les autels; plus sa terre est belle, plus il embellit ses statues.
Il lutta avec l'ange, et il fut le plus fort; il pleura, et lui demanda grâce. A Béthel il le trouva, et c'est là que Dieu nous a parlé.
C'est comme un bruit de chars, quand ils bondissent au sommet des montagnes, comme le pétillement d'une flamme de feu, qui dévore du chaume; c'est comme un peuple puissant rangé en bataille!
Ils ont jeté le sort sur mon peuple; ils ont donné le jeune garçon pour une prostituée, et ils ont vendu la jeune fille pour du vin, et ils ont bu.
C'est pourquoi, ainsi a dit le Seigneur, l'Éternel: L'ennemi vient, il entoure le pays; il abattra ta force et tes palais seront pillés.
Et quand elles eurent achevé de dévorer l'herbe de la terre, je dis: Seigneur Éternel pardonne, je te prie! Comment Jacob subsistera-t-il? Car il est petit.
Je vis le Seigneur debout sur l'autel, et il dit: ppe le chapiteau, et que les seuils tremblent, et brise-les sur leurs têtes à tous. Je tuerai par l'épée ce qui restera d'eux; il ne s'enfuira
Car comme vous avez bu sur ma montagne sainte, ainsi toutes les nations boiront continuellement; elles boiront, elles avaleront, et elles seront comme si elles n'avaient jamais été.
Toutes ses images taillées seront brisées, et tous les salaires de sa prostitution seront brûlés au feu, et je mettrai en désolation toutes ses idoles; car elle les a rassemblées avec le
Mais moi, je suis rempli de force, de l'Esprit de l'Éternel, de jugement et de courage, pour déclarer à Jacob son crime et à Israël son péché.
Je retrancherai du milieu de toi tes images taillées et tes statues, et tu ne te prosterneras plus devant l'ouvrage de tes mains;
En ce jour-là, on viendra jusqu'à toi de l'Assyrie et des villes d'Égypte, et d'Égypte jusqu'au fleuve, d'une mer à l'autre, et d'une montagne à l'autre.
C'en est fait! Elle est mise à nu, elle est emmenée, et ses servantes gémissent comme des colombes; elles se ppent la poitrine.
Voyez parmi les nations, et soyez étonnés, soyez stupéfaits! Car je vais faire en vos jours une œuvre que vous ne croiriez pas si on vous la racontait.
A quoi sert l'image taillée, pour que le sculpteur la taille? A quoi sert l'image de fonte, docteur de mensonge, pour que l'ouvrier qui l'a faite place en elle sa confiance, en fabriquant des idoles
Et je châtierai, en ce jour-là, tous ceux qui sautent par-dessus le seuil, ceux qui remplissent la maison de leur Seigneur de violence et de ude.
J'ai exterminé des nations; leurs tours sont en ruines; j'ai dévasté leurs rues, tellement que personne n'y passe; leurs villes ont été détruites, dépeuplées jusqu'à n'avoir plus aucun
J'eus la nuit une vision; et voici, un homme monté sur un cheval roux; il se tenait parmi les myrtes qui étaient dans le fond; et, après lui, des chevaux roux, bais et blancs.
Et l'ange prit la parole, et dit à ceux qui se tenaient devant lui: Otez-lui ses vêtements sales. Puis il dit à Joshua: Vois, j'enlève ton iniquité, et je te revêts d'habits magnifiques.
Je les ai chassés par la tempête vers toutes les nations qu'ils ne connaissaient point, et derrière eux le pays est resté désert, sans allants ni venants, et du pays de délices ils ont fait une
J'ôterai son sang de sa bouche, et ses abominations d'entre ses dents, et lui aussi restera pour notre Dieu; il sera comme un chef en Juda, et Ékron comme le Jébusien.
Et je retranchai trois bergers en un seul mois; car mon âme s'était fatiguée d'eux, et leur âme aussi s'était dégoûtée de moi.
Épée, réveille-toi contre mon pasteur, contre l'homme qui est mon compagnon, dit l'Éternel des armées! ppe le pasteur, et les brebis seront dispersées; et je tournerai ma main contre les
Vous offrez sur mon autel un pain souillé, et vous dites: “En quoi t'avons-nous profané? “ En ce que vous dites: “La table de l'Éternel est méprisable. “
Réjouissez-vous et tressaillez de joie, parce que votre récompense sera grande dans les cieux; car on a ainsi persécuté les prophètes qui ont été avant vous.
Nul ne peut servir deux maîtres; car, ou il haïra l'un, et aimera l'autre; ou il s'attachera à l'un, et méprisera l'autre. Vous ne pouvez servir Dieu et Mammon.
On ne met pas non plus le vin nouveau dans de vieux vaisseaux; autrement les vaisseaux se rompent, le vin se répand, et les vaisseaux sont perdus; mais on met le vin nouveau dans des vaisseaux
Toutes choses m'ont été données par mon Père; et nul ne connaît le Fils que le Père; et nul ne connaît le Père que le Fils, et celui à qui le Fils aura voulu le faire connaître.
Et si je chasse les démons par Béelzébul, vos fils par qui les chassent-ils? C'est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges.
Et le roi en fut fâché; mais à cause de son serment et de ceux qui étaient à table avec lui, il commanda qu'on la lui donnât.
Et ses disciples lui dirent: D'où pourrions-nous avoir, dans ce lieu désert, assez de pain pour rassasier une telle multitude?
Alors Jésus dit à ses disciples: Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à lui-même, qu'il se charge de sa croix, et me suive.
Et son compagnon de service, se jetant à ses pieds, le suppliait, en disant: Aie patience envers moi, et je te payerai tout.
Et je vous dis encore: Il est plus aisé qu'un chameau passe par le trou d'une aiguille, qu'il ne l'est qu'un riche entre dans le royaume de Dieu.
Il envoya encore d'autres serviteurs avec cet ordre: Dites à ceux qui ont été invités: J'ai préparé mon dîner; mes taureaux et mes bêtes grasses sont tués, et tout est prêt; venez aux noces.
Et si quelqu'un, dites-vous, a juré par l'autel, cela n'est rien; mais s'il a juré par le don qui est sur l'autel, il est lié.
Alors ils vous livreront pour être tourmentés, et ils vous feront mourir; et vous serez haïs de toutes les nations à cause de mon nom.
Et qu'ils ne connurent rien jusqu'à ce que le déluge vint et les emporta tous; il en sera de même à l'avènement du Fils de l'homme.
Comme ils étaient assemblés, Pilate leur dit: Lequel voulez-vous que je vous relâche, Barabbas ou Jésus qu'on appelle Christ?
Quand elles furent parties, quelques-uns de ceux de la garde vinrent à la ville et rapportèrent aux principaux sacrificateurs tout ce qui était arrivé.
De Jérusalem, de l'Idumée et d'au-delà du Jourdain. Et ceux des environs de Tyr et de Sidon, ayant entendu parler des grandes choses qu'il faisait, vinrent aussi vers lui en grand nombre.
Anéantissant la parole de Dieu par votre tradition, que vous avez établie; et vous faites beaucoup d'autres choses semblables.
Et ils dirent: Sept. Alors il commanda aux foules de s'asseoir à terre; et ayant pris les sept pains, et rendu grâces, il les rompit et les donna à ses disciples pour les distribuer; et ils les
Lorsque Jésus fut entré dans la maison, ses disciples lui demandèrent en particulier: Pourquoi n'avons-nous pas pu chasser ce démon?
Et Jésus leur dit: Vous ne savez ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je dois boire, et être baptisés du baptême dont je dois être baptisé?
Alors, ayant appelé ses disciples, il leur dit: Je vous dis en vérité, que cette pauvre veuve a plus mis dans le tronc que tous ceux qui y ont mis.
Et comme ils mangeaient, Jésus prit du pain, et ayant rendu grâces, il le rompit, et le leur donna, et dit: Prenez, mangez, ceci est mon corps.
Il y avait aussi des femmes qui regardaient de loin, parmi lesquelles étaient Marie de Magdala, et Marie, mère de Jacques le petit et de Joses, et Salomé,
J'ai cru aussi, très excellent Théophile, que je devais te les écrire par ordre, moi qui les ai toutes examinées avec soin;
Mais il leur dit: Il faut que j'annonce aussi le royaume de Dieu aux autres villes; car c'est pour cela que j'ai été envoyé.
Et Lévi lui fit un grand festin dans sa maison, et un grand nombre de péagers et d'autres gens étaient à table avec eux.
Alors Jésus, levant les yeux vers ses disciples, dit: Heureux, vous qui êtes pauvres, parce que le royaume de Dieu est à vous.
Et voici un homme nommé Jaïrus, qui était chef de la synagogue, vint, et se jetant aux pieds de Jésus, le pria de venir dans sa maison;
Mais ils n'entendaient point cette parole; elle était si obscure pour eux, qu'ils n'y comprenaient rien; et ils craignaient de l'interroger sur ce sujet.
Malheur à toi, Chorazin; malheur à toi, Bethsaïda; car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous, avaient été faits à Tyr et à Sidon, il y a longtemps qu'elles se seraient
Un jour que Jésus était en prière en un certain lieu, après qu'il eut achevé, un de ses disciples lui dit: Seigneur, enseigne-nous à prier, comme Jean l'a aussi enseigné à ses disciples.
La reine du Midi s'élèvera au jour du jugement contre les hommes de cette génération, et les condamnera, parce qu'elle vint des bornes de la terre pour entendre la sagesse de Salomon; et voici,
Et même tous les cheveux de votre tête sont comptés; ne craignez donc point, vous valez plus que beaucoup de passereaux.
Heureux ces serviteurs que le maître trouvera veillant quand il arrivera! Je vous dis en vérité, qu'il se ceindra, qu'il les fera mettre à table, et qu'il viendra les servir.
Le vigneron lui répondit: Seigneur, laisse-le encore cette année, jusqu'à ce que je l'aie déchaussé, et que j'y aie mis du fumier.
Outre cela, il y a un grand abîme entre vous et nous, de sorte que ceux qui voudraient passer d'ici à vous, ne le peuvent; non plus que ceux qui voudraient traverser de là jusqu'à nous.
Jésus étant venu en cet endroit, et levant les yeux, le vit et lui dit: Zachée, hâte-toi de descendre; car il faut que je loge aujourd'hui dans ta maison.
Qu'ainsi n'advienne! Alors Jésus les regardant, leur dit: Que veut donc dire ce qui est écrit: La pierre que ceux qui bâtissaient ont rejetée, est devenue la principale pierre de l'angle?
Qui dévorent les maisons des veuves, tout en affectant de faire de longues prières; ils encourront une plus grande condamnation.
Pour ce qui est du Fils de l'homme, il s'en va, selon qu'il a été déterminé; mais malheur à cet homme par qui il est trahi.
Puis Jésus dit aux principaux sacrificateurs, aux capitaines du temple, et aux anciens qui étaient venus contre lui: Vous êtes sortis avec des épées et des bâtons, comme après un brigand.
Mais Hérode, avec les gens de sa garde, le traita avec mépris; et pour se moquer de lui, il le fit vêtir d'un habit éclatant, et le renvoya à Pilate.
Celui qui croit au Fils a la vie éternelle; mais celui qui désobéit au Fils ne verra point la vie, mais la colère de Dieu demeure sur lui.
Mais moi, j'ai un témoignage plus grand que celui de Jean; car les ouvres que mon Père m'a donné d'accomplir, ces œuvres même que je fais, rendent de moi ce témoignage, que mon Père m'a
Or, quand ils eurent ramé environ vingt-cinq ou trente stades, ils virent Jésus qui marchait sur la mer, et s'approchait de la barque, et ils eurent peur.
Alors quelques-uns des pharisiens disaient: Cet homme n'est point de Dieu, puisqu'il ne garde pas le sabbat. D'autres disaient: Comment un homme méchant peut-il faire de tels miracles? Et ils
Mais elles ne suivront point un étranger; au contraire, elles le fuiront, parce qu'elles ne connaissent point la voix des étrangers.
Si quelqu'un me sert, qu'il me suive; et où je serai, là sera aussi mon serviteur; et si quelqu'un me sert, le Père l'honorera.
Simon Pierre lui dit: Seigneur, où vas-tu? Jésus lui répondit: Où je vais, tu ne peux me suivre maintenant; mais tu me suivras dans la suite.
Vous avez entendu que je vous ai dit: Je m'en vais, et je reviens à vous. Si vous m'aimiez, vous vous réjouiriez de ce que j'ai dit: Je vais au Père; car mon Père est plus grand que moi.
Maintenant nous savons que tu sais toutes choses, et que tu n'as pas besoin que personne t'interroge; c'est pour cela que nous croyons que tu es issu de Dieu.
Après que Jésus eut dit ces choses, il s'en alla avec ses disciples au-delà du torrent de Cédron, où il y avait un jardin, dans lequel il entra avec ses disciples.
Pilate leur dit: Prenez-le vous-mêmes, et le jugez selon votre loi. Les Juifs lui dirent: Il ne nous est permis de faire mourir personne.
Et les principaux sacrificateurs des Juifs dirent à Pilate: N'écris pas: Le roi des Juifs; mais qu'il a dit: Je suis le roi des Juifs.
Mais les autres disciples vinrent avec la barque, traînant le filet plein de poissons, car ils n'étaient éloignés de terre que d'environ deux cents coudées.
Et quand ils furent arrivés, ils montèrent dans la chambre haute, où demeuraient Pierre, Jacques, Jean, André, Philippe, Thomas, Barthélemi, Matthieu, Jacques, fils d'Alphée, Simon le Zélote,
Il arrivera dans les derniers jours, dit Dieu, que je répandrai de mon Esprit sur toute chair, vos fils et vos filles prophétiseront; vos jeunes gens auront des visions, et vos vieillards auront
Louant Dieu, et étant agréables à tout le peuple; et le Seigneur ajoutait tous les jours à l'Église des gens qui étaient sauvés.
Car il n'y avait aucun indigent parmi eux; parce que tous ceux qui possédaient des terres ou des maisons, les vendaient, et apportaient le prix de ce qu'ils avaient vendu.
Et comme tous ceux qui étaient assis dans le Sanhédrin avaient les yeux arrêtés sur lui, son visage leur parut comme celui d'un ange.
Quarante ans après, l'ange du Seigneur lui apparut au désert de la montagne de Sina, dans la flamme d'un buisson en feu.
Puis s'étant mis à genoux, il cria d'une voix forte: Seigneur, ne leur impute point ce péché. Et ayant dit cela, il s'endormit. Or, Saul avait consenti à sa mort.
Quand l'ange qui parlait à Corneille, se fut retiré, celui-ci appela deux de ses domestiques et un soldat pieux, de ceux qui se tenaient près de lui,
Ceux qui avaient été dispersés par la persécution arrivée à l'occasion d'Étienne, passèrent jusqu'en Phénicie, en Cypre et à Antioche, n'annonçant la parole à personne qu'aux Juifs
Et Hérode, l'ayant fait chercher sans qu'on pût le trouver, fit le procès aux gardes, et il commanda qu'on les menât au supplice. Puis il descendit de Judée à Césarée, où il s'arrêta.
Et étant arrivés à Jérusalem, ils furent reçus par l'Église, et les apôtres et les anciens, et ils racontèrent toutes les choses que Dieu avait faites par eux.
Et après leur avoir infligé plusieurs coups, ils les jetèrent en prison et ordonnèrent au geôlier de les garder sûrement.
Mais, quand les Juifs de Thessalonique surent que la Parole de Dieu était annoncée à Bérée par Paul, ils y vinrent, et émurent le peuple.
Car nous risquons d'être accusés de sédition pour ce qui s'est passé aujourd'hui, n'ayant aucune raison pour justifier ce rassemblement. Et quand il eut dit cela, il congédia l'assemblée.
Et qu'il s'élèvera parmi vous des hommes qui annonceront des doctrines pernicieuses, afin d'attirer les disciples après eux.
Or, un homme, religieux selon la loi, Ananias, à qui tous les Juifs qui demeuraient là rendaient témoignage, vint vers moi;
Lorsqu'il fut jour, quelques Juifs formèrent un complot, et firent des imprécations contre eux-mêmes, en disant qu'ils ne mangeraient ni ne boiraient qu'ils n'eussent tué Paul.
Et Paul dit: Je comparais devant le tribunal de César; il faut que j'y sois jugé; je n'ai fait aucun tort aux Juifs, comme tu le sais très bien.
Je vis, ô roi, en chemin, vers le milieu du jour, une lumière du ciel, plus éclatante que le soleil; et qui resplendit autour de moi et de ceux qui m'accompagnaient.
Et rencontrant un endroit qui avait la mer des deux côtés, le vaisseau y échoua, et la proue engagée avec force, demeurait immobile, mais la poupe se rompait par la violence des vagues.
Car le cœur de ce peuple est endurci; ils ont entendu dur de leurs oreilles, et ils ont fermé leurs yeux, de peur qu'ils ne voient de leurs yeux, qu'ils n'entendent de leurs oreilles, qu'ils ne
C'est pourquoi Dieu les a livrés à des passions honteuses; car les femmes parmi eux ont changé l'usage naturel en un autre qui est contre nature.
Que Dieu avait destiné à être une victime propitiatoire; par la foi, en son sang, afin de manifester sa justice par le pardon des péchés commis auparavant, pendant les jours de la patience de
Mais c'est aussi pour nous, à qui cela sera aussi imputé, pour nous qui croyons en Celui qui a ressuscité des morts Jésus notre Seigneur,
Car ce n'est pas volontairement que la création est assujettie à la vanité, mais c'est à cause de Celui qui l'y a assujettie,
Car les enfants n'étaient pas encore nés, et n'avaient fait ni bien ni mal, et afin que le décret d'élection de Dieu demeurât ferme,
Que dit-elle donc? La parole est près de toi, dans ta bouche et dans ton cœur. Voilà la parole de la foi que nous prêchons.
Mais si quelques-uns des rameaux ont été retranchés, et si toi, olivier sauvage, as été enté à leur place, et as été fait participant de la racine et du suc de l'olivier,
Celui qui observe les jours, les observe, à cause du Seigneur; et de même celui qui ne les observe pas, ne les observe pas, à cause du Seigneur; celui qui mange de tout, mange, à cause du
Seigneur, car il rend grâces à Dieu; et celui qui ne mange pas de tout, ne mange pas à cause du Seigneur, et il en rend aussi grâces à Dieu.
Que le Dieu d'espérance vous remplisse donc de toute sorte de joie et de paix, dans la foi, afin que vous abondiez en espérance, par la puissance du Saint-Esprit.
Pour nous, nous n'avons pas reçu l'esprit du monde, mais l'Esprit qui vient de Dieu, pour connaître les choses qui nous ont été données de Dieu;
Pour moi, il m'importe fort peu d'être jugé par vous, ou par un tribunal humain; et je ne me juge pas non plus moi-même.
La femme est liée à son mari par la loi tout le temps qu'il est en vie; mais si son mari meurt, elle est libre de se remarier à qui elle veut, seulement que ce soit selon le Seigneur.
Car si je prêche l'Évangile, je n'ai pas sujet de m'en glorifier, parce que la nécessité m'en est imposée; et malheur à moi, si je ne prêche pas l'Évangile!
Car, comme le corps est un, quoiqu'il ait plusieurs membres; et que, de ce corps unique, tous les membres, quoiqu'ils soient plusieurs, ne forment qu'un corps, il en est de même de Christ.
Quand j'étais enfant, je parlais comme un enfant, je jugeais comme un enfant, je pensais comme un enfant; mais lorsque je suis devenu homme, j'ai abandonné ce qui était de l'enfant.
S'il n'y a point d'interprète, que celui qui parle une langue se taise dans l'Église, et qu'il parle à lui-même et à Dieu.
C'est pourquoi, nous nous efforçons de lui être agréables, soit que nous demeurions dans ce corps, soit que nous délogions.
Que votre abondance supplée maintenant à leur indigence; afin que leur abondance supplée aussi à votre indigence, en sorte qu'il y ait égalité,
Pour détruire les raisonnements et toute hauteur qui s'élève contre la connaissance de Dieu, et pour amener toute pensée captive à l'obéissance de Christ;
Ce que je dis dans cette confiance, avec laquelle je me glorifie, je ne le dis pas selon le Seigneur, mais comme par imprudence.
Voici, pour la troisième fois je suis prêt à aller vers vous; et je ne vous serai point à charge, car ce ne sont pas vos biens que je cherche, c'est vous-mêmes; car ce n'est pas aux enfants à
Car, est-ce les hommes que je prêche, ou Dieu? ou est-ce que je cherche à plaire aux hommes? Si je plaisais aux hommes, je ne serais pas un serviteur de Christ.
Sachant que l'homme est justifié non par les œuvres de la loi, mais par la foi en Jésus-Christ, nous avons nous-mêmes cru en Jésus-Christ, afin d'être justifiés par la foi en Christ, et non
C'est en lui aussi que nous sommes devenus héritiers, ayant été prédestinés, d'après le décret de Celui qui opère toutes choses selon le dessein de sa volonté;
Que ni la fornication, ni aucune impureté, ni l'avarice, ne soient même nommées parmi vous, comme il convient à des saints;
Étant persuadé que Celui qui a commencé en vous cette bonne œuvre, en poursuivra l'accomplissement jusqu'au jour de Jésus-Christ.
Vous savez bien aussi, vous Philippiens, que, au commencement de la prédication de l'Évangile, quand je partis de Macédoine, il n'y eut aucune Église qui me donnât, ou de qui je reçusse quelque
Il vous a maintenant réconciliés, dans le corps de sa chair, par sa mort, pour vous présenter devant lui saints, sans tache et irrépréhensibles;
Lesquelles ont, à la vérité, quelque apparence de sagesse dans un culte volontaire, et dans une certaine humilité, et dans une austérité du corps, qui n'a aucun égard à ce qui peut satisfaire
Nous endurons, en effet, tant de travaux et tant d'opprobres, parce que nous espérons au Dieu vivant, qui est le Sauveur de tous les hommes, principalement des fidèles.
Les péchés de certains hommes sont manifestes, même avant tout jugement; mais il en est d'autres qui ne paraissent que dans la suite.
N'aie donc point honte du témoignage de notre Seigneur, ni de moi son prisonnier; mais souffre avec moi pour l'Évangile, par la puissance de Dieu,
Dans une grande maison il y a non seulement des vases d'or et d'argent, mais encore de bois et de terre; les uns pour un usage honorable, et les autres pour un usage vulgaire.
Tout est pur, il est vrai, pour ceux qui sont purs; mais rien n'est pur pour les impurs et les infidèles; au contraire, et leur esprit et leur conscience sont souillés.
Et que les nôtres apprennent aussi à faire de bonnes œuvres, dans les besoins pressants, afin qu'ils ne demeurent pas sans fruit.
Et il n'y a aucune créature qui soit cachée devant Lui, mais toutes choses sont nues et entièrement découvertes aux yeux de celui auquel nous devons rendre compte.
En effet, lorsque Dieu fit la promesse à Abraham, comme il ne pouvait pas jurer par un plus grand, il jura par lui-même,
Est entré une seule fois dans le saint des saints, non avec le sang des boucs et des veaux, mais avec son propre sang, ayant obtenu une rédemption éternelle.
Par la foi, Hénoc fut enlevé pour qu'il ne vît point la mort, et on ne le trouva plus, parce que Dieu l'avait enlevé; car avant qu'il fût enlevé, il avait obtenu le témoignage d'avoir été
Des femmes recouvrèrent leurs morts par la résurrection; d'autres furent torturés, n'ayant point accepté de délivrance pour obtenir une meilleure résurrection;
Prenez garde de ne pas mépriser celui qui vous parle; car si ceux qui méprisaient celui qui les avertissait sur la terre, de la part de Dieu, n'échappèrent point, nous échapperons encore moins,
Votre or et votre argent se sont rouillés, et leur rouille s'éIèvera en témoignage contre vous et dévorera votre chair comme un feu. Vous avez amassé un trésor pour les derniers jours.
C'est pourquoi, ayant ceint les reins de votre entendement, et étant sobres, attendez avec une parfaite espérance la grâce qui vous sera apportée à la manifestation de Jésus-Christ;
Domestiques, soyez soumis à vos maîtres en toute crainte, non seulement à ceux qui sont bons et indulgents, mais aussi à ceux qui sont difficiles.
Christ ayant donc souffert pour nous dans la chair, vous aussi, armez-vous de cette même pensée, que celui qui a souffert en la chair, a cessé de pécher;
Je vous ai écrit en peu de mots par Silvain, qui est, comme je l'estime, un frère fidèle, vous exhortant et vous assurant que la vraie grâce de Dieu est celle dans laquelle vous demeurez fermes.
Et croyez que la longue patience de notre Seigneur est votre salut, comme Paul notre frère bien-aimé vous l'a aussi écrit, selon la sagesse qui lui a été donnée;
Quoique j'eusse plusieurs choses à vous écrire, je n'ai pas voulu le faire avec le papier et l'encre; mais j'espère allez chez vous, et vous parler bouche à bouche, afin que notre joie soit
Et les quatre animaux avaient chacun six ailes, et à l'entour et au-dedans ils étaient pleins d'yeux; et ils ne cessaient, jour et nuit, de dire: Saint, saint, saint est le Seigneur Dieu
Et la troisième partie des créatures qui étaient dans la mer, et qui avaient vie, mourut; et la troisième partie des navires périt.
Or, elle enfanta un fils, qui devait gouverner toutes les nations avec un sceptre de fer, et son enfant fut enlevé vers Dieu et vers son trône;
Et j'entendis une grande voix venant du temple, qui disait aux sept anges: Allez et versez sur la terre les coupes de la colère de Dieu.
Ce sont aussi sept rois, cinq sont tombés; l'un vit, et l'autre n'est point encore venu, et quand il sera venu, il ne doit durer que peu.
Et le son des joueurs de harpe, des musiciens, des joueurs de flûte et des joueurs de trompettes ne sera plus entendu au milieu de toi; aucun artisan, de quelque métier que ce soit, ne s'y trouvera
"Je suis heureux de vous informer que nous avons aujourd'hui le plaisir d'accueillir Bogdan Borusewicz, président du Sénat polonais, Irena Degutienė, présidente de la Seimas de la République de
Accord interinstitutionnel sur un registre commun de transparence - Modification du règlement à la suite de la mise en place d'un registre de transparence commun
Afin de mettre un terme au plus vite à cette situation, la Commission doit établir une liste noire des pratiques trompeuses appliquées par les "sociétés annuaires" et adopter une législation
pertinente, en se concentrant particulièrement sur les dispositions et l'application de la directive en matière de publicité trompeuse et publicité comparative.
Ainsi, la toute première proposition législative a été présentée le 10 février 2010 par la Commission actuelle - un jour après l'approbation de sa formation par ce Parlement - lors de
l'adoption du règlement sur les pouvoirs d'audit d'Eurostat donnant à ce dernier la possibilité de contrôler et de vérifier à la source la qualité des statistiques, ce qui est très important.
Alors que l'économie grecque aurait besoin aujourd'hui d'une monnaie faible pour sortir de la dépression, la troïka va imposer un nouveau plan d'austérité budgétaire plus drastique encore.
Apparemment, des centaines de groupes d'experts travaillent sur les documents officiels publiés par la Commission, mais l'identité des membres de ces organes consultatifs qui se rencontrent à huis
Au lendemain de la catastrophe de Fukushima, vous avez esquissé un pas dans la bonne direction en vous fixant pour objectif de procéder à une analyse complète et approfondie de tous les risques
présentés par les centrales nucléaires européennes sur la base de ce que nous avions appris à l'époque après l'accident de Fukushima.
Au nom de mon propre groupe, je voudrais clairement indiquer une fois de plus que nous voulons une bonne solution pour les investisseurs, les travailleurs et les États membres.
Au vu du degré élevé d'interdépendance entre les budgets des États membres et celui de l'UE, les prévisions budgétaires aux deux niveaux devraient afficher le même degré de transparence.
C'est pourquoi un accord entre la Commission et les différents États membres sur la portée des prévisions et les méthodes de prévision est tellement important.
Aujourd'hui, ces compétences devraient être identifiées, récompensées et mises au service de la croissance et du développement du continent tout entier.
Auparavant, c'était en général le consommateur qui était la cible de ces arnaques, mais aujourd'hui les pratiques uduleuses s'étendent au monde des entreprises.
Avec les rapporteurs fictifs et les membres de la commission des transports et du tourisme, il est parvenu à améliorer considérablement le texte en deuxième lecture. J'espère que le Parlement
Bien entendu, les mécanismes d'évaluation doivent changer et, de systèmes intergouvernementaux, devenir des systèmes de l'Union, comme cela a récemment été annoncé par Mme Malmström, tout
comme la gouvernance de l'espace Schengen débouche assurément sur une coopération accrue et un renforcement dynamique, ainsi que sur une modernisation, de la transparence et du dialogue.
Bien que je sois entièrement favorable à ce partenariat, qui doit être un partenariat stratégique, je suis très surpris par la pression que la Russie exerce actuellement sur l'Ukraine en
Bien sûr, ce Parlement se préoccupe fortement de la liberté individuelle et des garanties de procédures régulières, et à juste titre; mais il nous faut reconnaître que certains détenus
C'est donc dans l'intérêt de l'Égypte et du monde entier que l'Europe devrait accorder des aides généreuses, mais celles-ci doivent être conditionnées à une politique efficace de protection
des minorités, dans la ligne du principe de "plus pour plus" que vous-même, Madame Ashton, avec proposé conjointement avec le commissaire Füle.
C'est pourquoi j'invite le commissaire Dalli - qui, je le sais, y est tout à fait disposé - à soumettre, dès que possible, une proposition de la Commission reprenant nos positions, afin que la
Ce changement nous rapprochera des objectifs ambitieux inscrits dans le traité et une augmentation de 5 % des dépenses signifierait en fait une très petite augmentation, puisque l'inflation est
actuellement de 3,2 %. En outre, cette augmentation insignifiante du budget de l'UE profitera aux régions les plus pauvres de l'UE, qui ont le plus à gagner de l'assistance de l'UE accordée afin
de garantir que les différences de développement sont surmontées. J'espère que la prochaine Présidence, qui sera polonaise, aura pour priorité de concilier les positions des "payeurs nets",
comme l'Allemagne, la nce et le Royaume-Uni, et la position du Parlement, telle que définie dans l'ambitieux rapport Garriga Polledo.
Ce paquet est composé de six propositions: quatre d'entre elles traitent de questions budgétaires, y compris de la réforme du pacte de stabilité et de croissance (PSC), tandis que deux autres
portent sur des règlements destinés à détecter et à corriger les déséquilibres macroéconomiques qui apparaissent dans l'UE et dans la zone euro.
Ce projet d'avis sur la proposition de la Commission modifiant le règlement du Conseil visant à accélérer et à clarifier la mise en œuvre de la procédure concernant les déficits excessifs a
également fait l'objet d'un vote dans le cadre du train de mesures législatives destinées à renforcer la gouvernance économique dans l'UE et dans la zone euro. J'ai voté pour ce rapport, parce
que, sur le fond, je partage les préoccupations du rapporteur, notamment sur les points suivants: 1) l'application de la surveillance budgétaire devra être subordonnée au respect des objectifs
fondamentaux de l'UE; 2) le contrôle du respect des règles de discipline budgétaire devra tenir compte non seulement des récessions économiques, mais aussi des crises sociales qui peuvent avoir
des incidences sur la situation financière des pouvoirs publics; 3) les amendes imposées aux États membres qui ne respectent pas les recommandations qui leur sont adressées devraient être
utilisées à l'appui des objectifs à long terme de l'Union en matière d'investissement et d'emploi et ne pas être réparties, comme le propose la Commission, entre les États membres qui ne font
pas l'objet d'une procédure de déficit excessif; 4) un cadre de surveillance crédible et transparent passe nécessairement par la consultation régulière des partenaires sociaux et une
Ce qui a également été confirmé est que la Commission doit faire ce qu'elle n'a pas fait jusque maintenant, c'est-à-dire agir avec conviction sur différents fronts: arrêter l'épidémie;
empêcher d'accorder à des suspicions infondées la moindre lueur de crédibilité, touchant sérieusement un État membre - en l'occurrence l'Espagne - en prenant les mesures nécessaires à cette
fin; payer pour les dommages subis sans retard et redonner à la marque espagnole son image de produits agricoles sûrs, de très haute qualité.
Ce rapport concerne l'application des dispositions de l'acquis de Schengen à la Bulgarie et à la Roumanie et il conclut, à la suite des visites d'évaluation et d'un rapport final, que ces deux
pays sont prêts à une adhésion pleine et entière. Néanmoins, certains problèmes restent à régler, en particulier le besoin d'élaborer un plan visant à lutter contre l'éventualité d'une
Ce rapport est peut-être l'un des plus importants de cette législature. J'ai eu la chance d'être le rapporteur de la commission de la culture et de l'éducation et je pense que l'accord qui a
été conclu, même s'il est loin d'être parfait, est probablement le meilleur auquel nous pouvions parvenir dans le contexte économique actuel. J'ai voté pour le rapport avec confiance et
j'espère qu'il enverra un message clair au Conseil, et que celui-ci tiendra compte de la position du Parlement européen.
Ce rapport préconise la création d'un cadre stratégique unique pour le Fonds européen de développement régional (FEDER) et les autres fonds structurels, notamment le Fonds européen agricole
pour le développement rural (FEADER) et le Fonds européen pour la pêche (FEP) pour la prochaine période de financement d'après 2013, parallèlement à sa coordination avec d'autres instruments
relatifs aux aspects extérieurs de la politique de l'UE. Il convient de prendre en considération que la création d'un cadre stratégique unique pourrait faire perdre les caractéristiques
spécifiques et la diversité des domaines et secteurs bénéficiaires, et ouvrir la voie à une restriction éventuelle du budget de l'UE, ainsi qu'à une réduction des paiements à partir de ces
Ce rapport traite de la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux unités de mesure, dans un texte
Ce registre commun de transparence simplifie également la vie des représentants d'intérêts, dans la mesure où un seul système d'enregistrement remplacera désormais les deux systèmes actuels.
D'un autre côté, il faut admettre que ce registre ne sera pas un instrument adéquat pour résoudre le problème de la corruption.
Ce sont les mots limpides d'un mouvement qui défend le territoire et l'identité, qui est contre l'immigration parce qu'il ne veut pas que les personnes soient déracinées et qui condamne le
Ce veto pourrait entraîner la dissolution du parlement et provoquer de nouvelles élections, menaçant ainsi la stabilité de la gouvernance.
Cela conduit à la mélancolie, mais aussi au dépassement du temps de parole alloué à chacun, Monsieur García-Margallo y Marfil, grâce à l'indulgence du Président.
Cela ne signifie pas pour autant qu'il faut négliger l'occasion qui nous est offerte, dans le cadre de l'Union, de remettre les choses sur les rails et de repartir du bon pied.
Cela reviendrait à admettre que l'organisation du système a une influence importante sur les décisions prises par les directeurs des établissements financiers, quelle que soit la transparence
exigée. Par exemple, ce rapport n'admet pas que la capacité des banques à profiter d'investissements financiers spéculatifs a été un facteur important de cette crise.
Cela vaut également pour ma propre famille politique, à savoir le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens). Au fond, c'est malheureux, mais certaines des interventions faites au
nom des groupes politiques témoignent en fait de l'incapacité des représentants de ces groupes d'atteindre leurs objectifs au sein de leur propre parti dans leur propre pays.
Celui-ci doit garantir le niveau le plus élevé possible de valeur ajoutée européenne, il doit être intelligemment géré et il doit soutenir autant que possible les ressources publiques et
privées. La structure du prochain CFP devrait être réaliste, faciliter la continuité de la programmation et remédier aux insuffisances du cadre actuel, notamment au manque de souplesse à
Cependant, je voudrais aussi dire très clairement que les habitants des pays qui apportent la majeure partie de l'aide ont, eux aussi, besoin d'une lumière au bout du tunnel.
Cependant, nous devons être conscients et tenir compte qu'un bel environnement intact fait aussi partie du ski, et que sans cela, les gens ne skieront plus.
Certains articles, comme l'article 44 sur le soutien aux efforts nationaux pour la protection et la préservation du patrimoine culturel et la lutte contre l'appropriation illicite du patrimoine et
des produits de l'action culturelle, ne répond pas vraiment à la question en elle-même. En bref, le rapport ne s'attaque pas véritablement au problème et rassemble des éléments disparates
autour des possibilités existantes pour mettre la culture à l'ordre du jour à la fois au sein de l'Union et entre l'Union et les pays tiers. C'est un nouveau chapitre dans les efforts réalisés
Certes, ce n'est peut-être pas si facile, et je réalise qu'il n'y a pas de décision simple et absolue, mais le fait que nous soyons constamment réduits à adopter, en matière de décisions
difficiles, des mesures partielles et limitées signifie que la patience politique et que la volonté politique au parlement finlandais, par exemple, s'émoussent. Hélas, cela semble être le cas
Ces coûts souffriront encore quelques exceptions, pour autant que les États membres qui le demandent aient une bonne raison de le faire.
Ces engagements constituent de bons moyens de progresser vers la réalisation des objectifs du pacte, qu'il faut, à présent, mettre en œuvre au niveau national.
Ces négociations permettront de fonder les activités de pêche dans les eaux mauritaniennes des navires battant pavillon d'un État membre de l'Union européenne sur le principe des stocks
Ces rapports témoignent d'une vision de l'importance de la politique régionale comme construisant l'Europe dans son ensemble et créant l'unité, deux phénomènes qu'ils traitent d'excellente
manière. La politique régionale a assurément été un succès, car elle a permis de réduire les différences entre États membres et, ainsi, de créer plus généralement de la stabilité en
Cet accord constituerait une charte de la privatisation, notamment en ce qui concerne l'eau, les télécommunications et l'électricité. La partie sur l'investissement accorderait, de manière
scandaleuse, aux grandes sociétés le droit de poursuivre les gouvernements lorsque les politiques sociales ou environnementales touchent à leurs bénéfices excessifs.
Cet impact est grave dans un secteur déjà très affaibli - ppé durement par la libéralisation du commerce mondial - et qui est concentré dans des régions à taux de chômage, de pauvreté et
Cette approche est même renforcée par l'annexe I, qui indique que les pouvoirs publics eux-mêmes ne sont pas censés s'enregistrer.
Cette directive permet aux États membres d'imposer aux poids lourds une redevance qui comprend un montant équivalent au coût de la pollution atmosphérique et sonore liée au trafic, outre la
Cette initiative comporte 28 actions clés et des mesures concrètes pour développer l'enseignement et la formation des jeunes via la mobilité, et faciliter la transition des jeunes de
l'enseignement au marché du travail. C'est d'autant plus important que les jeunes, qui sont un des groupes sociaux les plus touchés par la crise financière mondiale, bien qu'ayant le moins
contribué à la déclencher, doivent être soutenus pour entrer sur le marché du travail et pouvoir assurer ainsi leur propre avenir et soutenir l'économie.
Cette opération vise à empêcher et détecter les nchissements illégaux des frontières à Lampedusa, en Sicile, en Sardaigne et en Italie continentale.
Cette proposition se limite à la codification des textes existants concernant l'espace de manœuvre, les facilités d'accès au poste de conduite ainsi qu'aux portes et fenêtres des tracteurs
Cette résolution soulève plusieurs points importants, qui correspondent à nos questions, critiques et suggestions de longue date concernant les accords de partenariat dans le secteur de la pêche;
Cette transparence même est nécessaire pour résoudre les problèmes en suspens qui ont été soulignés, car même si ceux-ci ne constituent pas un obstacle à l'adhésion pleine et entière des
deux pays à Schengen, ils devraient faire l'objet d'une supervision de la part du comité d'évaluation, afin de vérifier que les recommandations ont bien été suivies, de même que tous les
Chacun sait que le grand changement interviendra après 2013, mais les changements dans les paiements au titre de la PAC devraient se faire progressivement pour permettre aux agriculteurs de
Comme Luigi De Magistris, tout(e) député(e) au Parlement européen bénéficie de l'immunité pour les opinions ou votes qu'il ou elle a émis dans l'exercice de ses fonctions. À cet égard, le
fait de chercher à empêcher des membres du Parlement européen d'exprimer leur point de vue sur des questions d'intérêt public ne peut être approuvé dans une société démocratique.
Comme je l'ai déclaré par le passé, le renforcement des PME est essentiel à l'action en faveur de la croissance économique. À cet égard, ce que le Parlement propose sur le plan de la recherche
et de l'innovation - notamment en simplifiant le financement de la recherche, du développement et de l'innovation (R&D&I) et en encourageant une gestion appropriée des programmes destinés aux PME
- s'avère particulièrement important, tout comme le renforcement des capacités d'innovation tout au long du cycle d'innovation, y compris l'innovation non technologique dans le contexte du futur
Comme le précise l'un des paragraphes de la résolution, plus de 400 pétitions ont été soumises et cette question fait à nouveau l'objet de discussions dans ce Parlement.
Comme nous le savons, tout est dans le détail et c'est pourquoi nous voudrions recevoir une réponse aux questions suivantes, Monsieur le Commissaire: quels sont les sujets précis des négociations
en ce qui concerne les appels d'offres publics dans le secteur des services ou en matière de migration professionnelle? Quel texte est proposé concernant les droits de propriété intellectuelle?
Quelle est la situation en ce qui concerne l'environnement et l'agriculture? Sur la base de textes précis, nous voulons vérifier si le rôle de l'Inde, en tant que pharmacie des pauvres du monde
entier, est menacé ou si la production de médicaments bon marché contre la malaria ou destinés au traitement du sida sera entravée par l'accord, sans ignorer les investissements massifs que nos
Comment Mme Ashton compte-t-elle donc créer une voix unie de l'Union européenne aux Nations unies, et comment compte-t-elle s'y prendre pour construire une image positive de l'UE au sein de cette
Compte tenu de ce changement, je me félicite de la nouvelle responsabilité corollaire qui consiste à suivre de plus près le déroulement des négociations.
Concernant cet excellent rapport, je tiens à préciser une chose: quand on parle de jeunes enfants, c'est l'importance de l'éducation et non celle de l'enseignement, qui doit être mise en avant.
Conformément à l'article 21 du traité sur l'Union européenne, l'Union est formellement attachée à un multilatéralisme efficace fondé sur une Organisation des Nations unies forte, qui est
D'abord, l'idée est d'associer la recherche à l'innovation en réunissant tous les instruments pertinents de l'Union européenne dans un cadre stratégique commun permettant de mettre en place des
stratégies véritablement transversales qui couvrent l'intégralité des systèmes d'innovation, depuis la recherche jusqu'au développement technologique, à la démonstration et au marché.
Dans ce contexte de changement, et compte tenu de la personnalité légale de l'Union européenne, il est essentiel que nous redéfinissions de manière urgente le rôle joué par l'Union européenne
sur cette nouvelle scène, et que l'Union prenne la place qu'elle mérite au sein de cet ordre multilatéral afin de jouer le rôle d'un acteur mondial influent, ainsi que le dispose le traité et
Dans ce contexte, nous ne pouvons pas oublier que la question de savoir comment aborder la sûreté nucléaire se pose au-delà des frontières, partout dans le monde, et qu'elle doit donc être
Dans cette nouvelle situation en Europe, l'enseignement et la formation deviennent la base et un outil pour un avenir couronné de succès. Encourager la mobilité, la créativité, l'innovation et
Dans l'intérêt de la sécurité juridique pour toutes les personnes concernées, nous devons donner les mêmes droits dans toute l'Europe aux personnes accusées de délits, et il doit y avoir une
Dans le cadre de l'approche "mieux légiférer", la Commission propose d'abroger le règlement du Conseil de 1998 en vertu duquel les importateurs doivent présenter les justifications de l'origine
Dans le contexte de la négociation de la future perspective financière à dater de 2014, ces mesures ouvriront la voie à l'européanisation de la recherche.
Dans le premier cas, en janvier, M. Dalli nous a dit, en parlant des dioxines, que vous prendriez toutes les mesures nécessaires pour garantir que la législation relative au système de contrôle
des aliments soit renforcée. L'autre jour, vous avez dit qu'il ne s'agissait pas d'un problème de capacité de reconnaissance mais qu'il y avait un autre problème. La position de la Commission est
empreinte de confusion, de dissimulation et de panique et, en conséquence, nous pleurons des vies, nous déplorons des cas de maladies et nous déplorons les conséquences sur la production agricole.
Dans notre monde où l'énergie se fait rare après le pic pétrolier, l'alternative aux réacteurs c'est une famine généralisée.
Dans un esprit de compromis et afin de permettre l'adoption sans délai de cette proposition, la Commission est disposée à accepter de remplacer la disposition qui figure dans le dispositif sur le
caractère obligatoire de l'établissement des tableaux de correspondance par un considérant ad hoc encourageant les États membres à adopter cette pratique.
De la Corée à l'Australie, de la Bulgarie à la Suède, des cinéastes se rendent à Sarajevo, où des coproductions sont réalisées. La ville a conservé un caractère interculturel, qu'elle
De nombreuses personnes se sont exprimées sur les barrières non tarifaires et le travail que doit encore accomplir le groupe de haut niveau.
De plus, il est essentiel que l'aide au développement qui sera mise en place au Sud-Soudan soit coordonnée et complémentaire avec l'aide humanitaire.
De quoi avons-nous vraiment besoin, par conséquent? Tout d'abord, ceux qui, dans cette Assemblée, ont amené la Grèce dans la zone euro devraient avouer leur faute, tout comme le ministre belge
Depuis les années quatre-vingt, d'énormes efforts sont consentis dans le domaine de la recherche, il y a une obligation de notification et il y a une autorité centralisée de contrôle des
Des exemples tels que le sommet de Copenhague sur le changement climatique, la résolution de l'Assemblée générale des Nations unies sur l'amélioration des droits de participation - ce pour quoi
je félicite la baronne Ashton - ou la participation de l'UE au Fonds monétaire international démontrent le besoin non seulement d'aborder ces problèmes, mais également de trouver une stratégie
Des règles communes ont été instaurées - elles concernent notamment des contrôles sur l'ensemble de la frontière extérieure, une politique commune en matière de visas, une coopération
policière et judiciaire - et le système d'information Schengen (SIS) a été créé dans le but de réaliser pleinement cet accord.
Deuxièmement, en ce qui concerne la participation du public, vous avez dit, Monsieur Oettinger, que nous n'avions pas besoin de réglementations détaillées dans ce domaine.
Deuxièmement, les politiques de recherche et d'innovation doivent répondre à des besoins spécifiques du marché. La demande en technologies innovantes sur le marché communautaire doit être
Donc, assurer et financer s'il le faut une intervention précoce, que les banques paient pour les banques, c'est ce que nous avons appelé une résolution ordonnée, et je compte présenter cette
Dès lors, si nous voulons réellement aider l'Ukraine à mettre en place une société ouverte et démocratique, nous devons nous concentrer sur des recommandations systémiques et éviter de lui
dire que les hauts fonctionnaires pour qui certains éprouvent de la sympathie ou qui sont des amis doivent être traités autrement que ne le sont les criminels présumés en général.
Elle concerne 2 834 licenciements (tous visés par la demande d'aide) intervenus au sein de l'entreprise General Motors Belgium et chez quatre de ses fournisseurs. J'ai voté pour ce rapport, parce
Elle remarque que les principaux sujets traités dans le rapport coïncident avec les questions essentielles qu'elle a posées dans sa réponse au rapport d'évaluation. Même si nous ne sommes pas
forcément tous d'accord sur tous les détails, il y a accord de base sur les principaux sujets, dont la nécessité d'adopter une politique générale de promotion de la recherche et de
Elles ne doivent pas être ajoutées à ce registre: cependant, si elles ont des bureaux distincts chargés exclusivement de maintenir le contact avec les institutions européennes, elles doivent
être incluses dans leur registre; elles seront néanmoins soumises à un régime juridique différent de celui des parties intéressées.
En 2007, des mesures de minimis ont été adoptées. Nous ne vous demandons pas uniquement des mesures de minimis, Madame la Commissaire, nous vous demandons d'envisager l'ouverture du Fonds
européen pour la pêche (FEP) et de faire en sorte qu'il soit plus flexible, compte tenu, comme vous l'avez souligné, de l'incapacité de certains États membres d'apporter les fonds nécessaires
En Jorge Semprún, nous saluons quelqu'un qui a été emprisonné dans le camp de concentration et d'extermination de Buchenwald, quelqu'un qui a combattu les forces nazies en nce et la dictature
En ce moment, nous menons des négociations intensives sur les marchés publics et c'est la première fois que l'Inde négocie un chapitre important sur les marchés publics, comprenant des règles
En ce qui concerne la question des sables bitumineux et vos inquiétudes par rapport à ces négociations, il faudrait que les deux parties acceptent que la directive sur la qualité du carburant
En ce qui concerne les motifs de non-exécution facultative, je demande également s'il ne serait pas indiqué de les limiter aux délits typiques du crime organisé, par exemple le délit
d'association avec une organisation maffieuse, pour lequel la double incrimination ne devrait de toute façon pas s'appliquer.
En choisissant la bonne direction en matière de droit des contrats, il est possible de contribuer largement à un meilleur fonctionnement du marché unique, permettant ainsi aux entreprises (en
particulier les PME) et aux consommateurs de bénéficier de toutes ses potentialités. Compte tenu du fait que chaque initiative dans le domaine du droit des contrats devra répondre clairement aux
besoins et problèmes actuels des entreprises et des consommateurs, nous sommes d'avis que toute justification dans ce domaine devra être fondée sur des éléments pratiques concernant la situation
actuelle du droit des contrats et les difficultés rencontrées par les entreprises et les consommateurs, notamment lors de transactions transfrontalières.
En effet, ce texte suggère de remédier aux carences des économies nationales en accroissant - de façon excessive à mes yeux - l'autorité de l'UE sur les États membres et en sacrifiant de ce
En effet, l'un des éléments essentiels, à mon sens, s'agissant de l'innovation est que nous devrions disposer d'un "document évolutif": en d'autres termes, nous aurons régulièrement l'occasion
de surveiller les progrès accomplis et d'insister, lorsqu'ils sont trop lents, sur leur accélération -, et ce au Parlement, à l'échelle internationale, lors de la Convention sur l'innovation et
En effet, tout porte à croire que certains groupes, et notamment les personnes sous contrats temporaires ou précaires, ont été beaucoup plus touchés par la crise. C'est la raison pour laquelle
la Commission a invité les États membres à introduire des contrats à durée indéterminée avec une augmentation progressive des droits de protection.
En faveur de ceci: "Considérant que, de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, la proposition en question se limite à une
codification pure et simple des textes existants, sans modification de leur substance, le PE arrête sa position en première lecture en faisant sienne la proposition de la Commission telle
qu'adaptée aux recommandations du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission".
En ma qualité de rapporteur fictif pour le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), je pense que nous devons impliquer les autorités régionales et locales dans la préparation
et la mise en œuvre de partenariats, et nous acheminer vers une concentration thématique des priorités et des ressources financières à allouer à l'avenir.
En octobre 2009, la Commission a appelé à la création d'une plate-forme afin que les femmes puissent faire entendre leur voix, en particulier en tant qu'agentes de la lutte contre le changement
En outre, j'estime que si un État membre souhaite étendre le champ d'application du droit européen aux transactions nationales également, il doit pouvoir avoir la liberté de le faire.
En outre, le rapport recommande un ensemble de critères pour l'évaluation du contenu des accords, notamment l'accès équilibré au marché et aux possibilités d'investissement, et la concurrence
loyale en matière de subventions publiques, environnementales et sociales. J'ai voté en faveur de cet accord afin qu'un flux constant d'information soit maintenu et que les forces et faiblesses de
En particulier, la motion souligne que les fonds de développement relatifs à la migration ne doivent pas être utilisés pour améliorer la gestion des frontières et pour combattre l'immigration
En promouvant des normes de sécurité plus strictes et de meilleures rémunérations, l'Union contribue à améliorer la vie des travailleurs.
En revanche, je suis d'accord avec nombre de mes collègues sur le fait que le nom du président Assad aurait dû figurer sur la liste des personnes sanctionnées. Comme mon collègue Daniel
Cohn-Bendit vous l'a demandé, quel est le pays - ou quels sont les pays - qui se sont opposés à cela au Conseil? Est-ce M. Westerwelle, ou quelqu'un d'autre? Dites-le-nous, et vous obtiendrez
En se prononçant à la fois pour une dégressivité des aides directes, et un renouvellement des outils de régulation, il marque également une vision nouvelle vis-à-vis de la perception
En tant que plus grand marché pour ce type de produits, l'Union européenne devrait donc appuyer des mesures destinées à prévenir les violations de la législation en matière de pêche.
En troisième lecture, en principe, nous nous sommes accordés sur l'interdiction immédiate des aliments produits à partir d'animaux clonés. Nous ne pouvons nous permettre de gâcher cet accord.
En élaborant les mesures visant à la protection et à l'adaptation, il est dès lors capital de tenir compte des caractéristiques spécifiques locales et régionales, et de respecter les facteurs
Enfin, en ce qui concerne toute espèce de changement dans le système Schengen, une telle décision devrait être prise au niveau européen et non être laissée aux mains d'un seul pays, quel qu'il
Enfin, je me félicite de la décision prise en vue de la création d'une structure autonome d'étude d'impact pour le Parlement européen, dans le but d'améliorer la qualité du processus
Enfin, je voudrais mettre en lumière la compétence du Parlement d'agir de sa propre initiative ou à la requête d'un État membre et d'inviter le président du Conseil, celui de la Commission et,
lorsque cela se justifie, le président de l'Eurogroupe, à être entendus par la commission parlementaire concernée et à discuter de la décision faisant état d'un non-respect.
Enfin, les mesures qui, de mon point de vue, vont à l'encontre de l'esprit du traité sur le fonctionnement de l'UE, ont touché les pays les plus faibles, notamment la Grèce, le Portugal et
Enfin, un train de mesures est en cours d'élaboration pour le Portugal, mesures qui conjugueront elles aussi aide européenne et aide du FMI.
Entre le 14 juin et le 14 octobre 2010, 1 336 personnes ont été licenciées, 1 498 licenciements supplémentaires ayant été prononcés avant et après cette période.
Et contrairement a ce qui a été dit ici tout à l'heure, le Hamas a admis, pour la première fois, l'OLP et l'Autorité palestinienne comme interlocuteurs des négociations.
Et quoi de mieux pour cela que de permettre aux citoyens du monde entier d'être représentés à l'ONU? Il y a le Parlement européen, mais il y a aussi les parlements régionaux, tels que
Face à la crise économique et financière actuelle, où le taux de chômage, en particulier chez les jeunes, a nchi la barre des 20 % au niveau européen et même des 30 % dans certains États
membres, l'amélioration de l'enseignement et de la formation professionnels doit devenir une priorité de l'Union européenne.
Félicitations à Judith Merkies pour le guichet unique, la stratégie de financement, la reconnaissance d'une prise de risque nécessaire par les chercheurs.
Il a également été possible d'accéder à la requête explicite du Parlement de recherches supplémentaires concernant l'utilisation de symboles indépendants de la langue sur les étiquettes des
vêtements, ainsi que les liens entre les réactions allergiques et les substances chimiques utilisées dans les produits textiles.
Il continue de recommander la subordination de l'agriculture aux règles de l'Organisation mondiale du commerce, encourageant ainsi les modèles de production intensive centrés sur les exportations
Il convient de souligner que l'adhésion à l'espace Schengen, comme ce fut le cas pour mon pays, ne signifie pas que la Roumanie et la Bulgarie n'ont plus rien à faire au niveau de l'application
Il est accusé d'actes de terrorisme au cours desquels des dizaines de personnes ont péri. Par conséquent, c'est au travers de cette résolution que nous voulons dire que nous n'acceptons pas ce
Il est d'une importance capitale que nous soutenions une politique et une approche uniformes de l'apprentissage au cours de la petite enfance entre les États membres. L'accès à ce type
Il est donc nécessaire d'adopter des mesures supplémentaires, car comme nous le savons, l'abolition des contrôles aux frontières intérieures nécessite un niveau élevé de confiance mutuelle
entre les États membres, de même que l'existence de contrôles effectifs aux frontières extérieures, car la sécurité de l'espace Schengen dépend de la rigueur et de l'efficacité avec
Il est essentiel pour l'Union européenne de jouer un rôle de premier plan dans ce domaine, en développant des politiques précises capables de protéger l'internet contre les formes de censure
Il est important que cela continue pour que la volonté politique des deux États et de la communauté internationale puisse réellement se transformer en réels projets de développement pour les
citoyens des deux pays. C'est eux et leur bien-être qui sont l'enjeu central de la démocratisation, du pluralisme politique, du respect des droits de l'homme et de la diversité religieuse,
Il est juste aussi de libérer plus rapidement les fonds européens non utilisés, Monsieur Barroso, et de les mettre à la disposition de la Grèce, parce qu'en fin de compte, ce n'est pas seulement
Il est particulièrement important, par ailleurs, de soutenir la dimension culturelle des pays d'Afrique du Nord qui mettent actuellement en place une société nouvelle, plus démocratique.
Il est temps de répondre ouvertement à ceux qui, comme vous, Madame Swinburne, comme vous, Monsieur Farage, continuent à véhiculer l'illusion que nous, Européens, pourrons peser sur les affaires
Il est vrai que certains États membres seront en mesure d'octroyer cette aide et d'autres pas, et vous pensez que cette situation générera des disparités. Toutefois, le fait que certains États
membres ne cofinancent pas le Fonds européen pour la pêche crée une plus grande disparité, et cette situation est généralement acceptée. Il importe de proposer des aides, et tout État membre
Il est évident aujourd'hui que le Parlement doit maintenir le contrôle démocratique du présent instrument financier et des instruments à venir; l'importance de la participation des parlements
nationaux des pays en développement à l'élaboration des documents de stratégie nationaux liés à l'aide reçue par l'Union est encore plus claire.
Il faudra lire: "considère qu'il conviendrait d'harmoniser davantage les différents systèmes éducatifs des États membres - de neutraliser leurs différences et de reconnaître les certificats et
Il faut pour cela enfermer le réacteur endommagé du bloc IV à l'intérieur d'une nouvelle enceinte de protection et fermer les autres réacteurs.
Il importe donc de clarifier et d'améliorer le cadre législatif régulant leur passation, compte tenu de leur rôle de catalyseur de la relance de l'économie de l'Union. S'agissant de l'accès des
marchés publics de l'Union européenne aux entreprises de pays tiers, l'Union européenne se doit d'agir avec réalisme et pragmatisme, et surtout sans aucune naïveté. Il ne s'agit pas en effet de
se prononcer contre l'ouverture de nos marchés, mais plutôt, et ce de manière tout à fait légitime, de prôner un accès réciproque dans ce domaine, non pas en fermant nos marchés publics mais
en faisant en sorte que nos partenaires extérieurs à l'Union européenne ouvrent de manière équivalente les leurs et de développer, si cela est nécessaire, des mécanismes adaptés permettant
Il n'est plus question de belles phrases. C'est maintenant l'heure de vérité et nous devons prendre nos responsabilités. On ne peut pas être numéro un, avec le rôle de leader qui en découle,
Il ne faut pas oublier que l'Europe compte environ 5 000 petites villes, qui ont entre 5 000 et 50 000 habitants, et près de 1 000 grandes villes qui dépassent les 50 000 habitants. Même si les
villes de plus de 5 millions d'habitants représentent seulement 7 % de la population totale de l'Union européenne, contre 25 % aux États-Unis, dans de nombreuses zones urbaines, y compris en
Il nous faut donc évaluer les messages que nous voulons transmettre à la Commission européenne pour adapter sa politique de recherche aux grands enjeux d'aujourd'hui.
Il propose de prolonger et d'amplifier les politiques communes, et notamment la politique de cohésion qui a contribué fortement par le passé et pourra continuer dans le futur à faire de l'Union
Il s'agit d'un aspect extrêmement important dans le contexte actuel. C'est pour ces raisons, notamment, que j'approuve ce rapport.
Il s'agit d'une vision de ce que l'on appelle le "libre" échange comme d'une arme de classe au service des grandes institutions financières et entreprises, encourageant l'exploitation croissante
Il s'agit maintenant de passer des rapports aux actes, et nous sommes confrontés à deux grandes difficultés. La première est le manque de proportionnalité. Ce problème ne se résoudra pas en un
jour, et je félicite la commissaire (je pense à la formation des autorités judiciaires) de faire le nécessaire pour régler le problème de la prépondérance de dossiers mineurs, qui créent un
problème de crédibilité pour le mandat d'arrêt européen. Mais pour cela, il faut aussi que le Conseil (et je ne parle pas de la Hongrie, mais des États membres) nous aide à faire avancer les
garanties procédurales et à régler le problème des conditions inacceptables de détention provisoire pour de nombreux citoyens dans mon propre pays.
Il sera extrêmement difficile d'expliquer aux citoyens que nous ne sommes pas capables de nous mettre d'accord sur les piliers fondamentaux de la réponse à cette crise alors que nous sommes
Il soulève les questions qui doivent être prises en charge et il recommande des lignes de conduite qui peuvent garantir que le système à satellites atteindra une capacité opérationnelle totale
dès que possible, ce qui veut dire un rendement de l'investissement plus rapide, et ce rapport pose les jalons du débat relatif à la meilleure voie à suivre par la Commission à cette fin.
Il y a quelques années les réserves de ce poisson étaient très faibles, raison pour laquelle l'importation d'autres poissons plats en nchise de droits a été autorisée. Des solutions
meilleur marché, mais moins savoureuses aussi; ce point est toutefois sans rapport avec le sujet. À présent, les réserves de plie sont toutefois suffisamment importantes, mais l'importation en
Il était évident, d'après leur expression, qu'ils avaient compris qu'il n'y avait pas de preuves réelles contre ce garçon. Les éléments de preuve étaient contradictoires, les déclarations
semblaient avoir été concoctées par la police, et il n'aurait jamais dû être extradé. Comment feriez-vous face à ce problème et au fait que les tribunaux n'ont pas la possibilité de tenir
Ils ont enrôlé des enfants soldats et utilisé la population civile comme bouclier humain, mais cela n'enlève rien aux responsabilités des autorités gouvernementales en place.
Indépendamment de la dimension externe, les programmes de coopération transfrontalière ne doivent pas être gérés dans le cadre de la réglementation relative à l'aide au développement.
J'ai apporté mon sufge à cette résolution parce que le rapport annuel 2009 du Conseil sur la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) - dont je salue la transparence - souligne
l'importance pour l'Union européenne de continuer à développer ses objectifs de politique étrangère et promouvoir ses valeurs et intérêts dans le monde, dans le dessein général de contribuer
à la paix, à la sécurité, à la solidarité, à la prévention des conflits, à la promotion de la démocratie, à la sauvegarde des droits de l'homme, à l'égalité des genres, au respect du
droit international et au soutien des institutions internationales, au multilatéralisme effectif et au respect mutuel entre les peuples, au développement durable, à un commerce libre et équitable
J'ai la responsabilité de dénoncer les autorités allemandes, qui ont, à tort et hâtivement, accusé les concombres espagnols et, plus spécifiquement, les coopératives de Malaga et d'Almeria,
J'ai une opinion positive sur le fait que ce rapport soit centré sur les défis communs auxquels l'Europe est confrontée. Il considère les questions du climat et de l'environnement comme un
élément constitutif de tous les domaines politiques, la lutte pour la démocratie, la paix et la liberté au niveau mondial, et les besoins urgents en matière de recherche, d'innovation et
J'ai voté en faveur de ce document parce qu'il se félicite du réexamen du Small Business Act (SBA) par la Commission et appuie les nouvelles propositions centrées sur l'amélioration de l'accès
au financement, de l'accès au marché, la poursuite de l'allègement bureaucratique à travers le renforcement de la gouvernance et du contrôle ainsi qu'une réglementation intelligente. J'estime
que les États membres doivent adopter sans retard la dernière proposition subsistante relative au statut de société privée européenne, lequel permettrait aux PME d'exercer leurs activités sur
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que l'Union européenne doit continuer d'améliorer sa stratégie de sécurité, de maintenir ses valeurs, de défendre ses intérêts et de protéger ses
J'ai voté en faveur de cette importante résolution sur l'application de l'acquis de Schengen en Bulgarie et en Roumanie. J'approuve la position du rapport quant au fait que si certains problèmes
restent à régler et nécessiteront des rapports réguliers et un suivi ultérieur, ils ne constituent pas un obstacle à la participation pleine et entière de ces deux États membres à l'espace
Schengen. L'inclusion de la Bulgarie et de la Roumanie dans l'espace Schengen est très importante pour ces deux pays, leur croissance économique et le développement des investissements, de même
J'ai voté en faveur de la décharge pour les huitième, neuvième et dixième Fonds européens de développement pour l'exercice 2009.
J'ai voté en faveur du rapport Klinz parce que les mesures qu'il propose pour résoudre les problèmes du secteur tertiaire des notations de crédit constituent, me semble-t-il, un pas dans la bonne
direction. L'influence de ce secteur est considérable et ses activités peuvent engendrer des résultats catastrophiques pour les États et les organisations qu'il note, comme nous l'avons
clairement constaté lors de la récente crise financière. Il convient de mettre en place des procédures opératoires transparentes pour ces services, de divulguer leurs méthodes de notation et de
J'ai voté en faveur du rapport sur la participation de la Croatie aux travaux de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (OEDT) car je suis d'avis qu'il s'agit d'une avancée
positive étant donné que la Croatie devrait bientôt adhérer à l'Union, mais surtout parce que la consommation et le trafic de drogues sont des phénomènes mondiaux aux répercussions
J'ai voté pour cet accord parce qu'il vise à faire en sorte de pouvoir assurer les échanges commerciaux tout en maintenant un niveau élevé de sécurité douanière et à appliquer une série de
J'ai voté pour la décharge concernant l'exécution du budget de l'Agence d'approvisionnement d'Euratom pour l'exercice 2009 parce qu'elle a géré ses finances avec rigueur et prudence.
J'ai voté pour parce que je pense que nous devons accueillir favorablement toutes les mesures visant à encourager et à augmenter la transparence du travail du Parlement.
J'attire votre attention sur la nécessité d'une coopération ininterrompue de la part de la communauté internationale, des Nations unies, de l'Union africaine et de l'Union européenne en vue de
renforcer les deux pays, de garantir la paix et de consolider les institutions en faveur d'un Sud-Soudan démocratique et pluraliste.
J'estime que ce problème - celui des investissements étrangers au Sud-Soudan - sera bientôt une nouvelle pomme de discorde que l'Union européenne devra contrôler et à propos de laquelle elle
Je conclurai justement en évoquant un domaine précis puisque l'on parle de priorités et de domaines précis: celui des nanotechnologies, qu'il convient, à mon sens, d'investir mieux, tant ces
secteurs du possible sont nombreux: la médecine, l'agroalimentaire, l'électronique, les nouveaux matériaux, les nouvelles énergies.
Je conviens que le plafond des aides de minimis doit être relevé de 30 000 euros à 60 000 euros par bénéficiaire sur une période transitoire de trois ans, tout en veillant à ce que la
Je crois que, dans la lutte contre les problèmes d'asile, le Danemark s'est posé en pionnier pour l'instauration de règles au niveau européen. C'est probablement la raison pour laquelle la
Commission a réagi si vivement à l'annonce du renforcement des contrôles aux frontières, destiné à combattre une criminalité en hausse.
Je dois dire aussi qu'il est totalement insensé de la part de la Commission d'avancer cette proposition ridicule et onéreuse d'attachés culturels inutiles en cette période de difficultés
Je fais référence à des problèmes majeurs, comme l'état de l'instructure et le fait que les choses s'améliorent, notamment en termes de réduction du bruit et des autres pollutions. Même
Je me félicite des activités et des initiatives de l'Union européenne visant à promouvoir les normes de travail et les normes sociales dans les pays tiers, lesquelles constituent la garantie
Je me réjouis de compter parmi les signataires de cette résolution, qui réaffirme l'importance du respect de la démocratie et des droits de l'homme dans les relations entre l'Union européenne et
la Russie. À commencer par le dialogue Russie-UE sur les droits de l'homme et en poursuivant avec ces sommets, je pense qu'il est nécessaire d'adopter une approche systématique et honnête dans
les cas où les normes d'un procès équitables ne sont pas respectées ou que les défenseurs des droits de l'homme ou les journalistes sont persécutés et empêchés de faire leur travail.
Je me réjouis que M. Manders ait envisagé d'autres aspects également, comme la charge administrative réduite pour les États membres du fait de la transposition en droit national des adaptations
techniques requises par l'ajout des noms de nouvelles fibres textiles à la liste harmonisée. Même si je pense que nous aurions pu aller plus loin en adoptant un article spécifique régissant
Je n'ai pas entendu dire que Rome ou Paris avait reçu une lettre du type de celle que le président a envoyée à Copenhague.
Je ne pense pas qu'il y ait de meilleur endroit en Europe que le Parlement européen pour manifester passion et compassion.
Je ne suis pas originaire de Hongrie et je ne suis pas membre du parti social-démocrate ou d'un groupe là-bas, mais je ne peux accepter qu'une députée européenne puisse en critiquer une autre
Je pense aussi qu'il est nécessaire de faciliter l'accès à des stages de qualité en Europe et donc de pérenniser et renforcer les programmes existants visant à accroître la mobilité des
Je pense par conséquent que, grâce aux conseils avisés de la Commission, le système d'audit et la gestion budgétaire pourront être améliorés et que l'entreprise commune pourra achever la mise
Je pense qu'il serait bon de procéder à une évaluation fiable de tous les accords bilatéraux actuellement en vigueur avec des pays tiers, et d'adopter une stratégie commune valable pour tous les
Je pense que le rapport devait peut-être aller un peu plus loin dans la réponse à cette question en soutenant l'idée d'un paiement direct plus ciblé, contenant une plus grande incitation à
développer un modèle d'agriculture plus durable et compétitif, et ofnt la possibilité d'un ciblage des paiements sur les zones défavorisées - ce que l'on appelle le verdissement des
Je pense que nous devons laisser les États membres décider du nombre de structures d'enseignement préscolaire dont ils ont besoin, car il ne s'agit pas seulement de chiffres, mais aussi de la
Je pense également que c'est une bonne idée de permettre aux petites entreprises de s'enregistrer en tant que sociétés privées européennes, parce que cela permet un allègement de la charge
administrative et indique que la réglementation intelligente est réellement un enjeu d'actualité. À cet égard, il est de toute première importance de généraliser le principe "only once" en
Europe et d'examiner si le cadre réglementaire de certains domaines politiques est tel qu'il devrait être et, à défaut, quels changements devraient être apportés.
Je porte un regard positif sur les efforts réalisés pour la mise en œuvre d'un système centralisé d'enregistrement des factures entrantes, indispensable à l'amélioration de leur gestion.
Je salue cette demande faite à la Commission afin qu'elle prenne des mesures pour vérifier la transposition des dispositions de la directive dans la législation nationale des États membres ainsi
que leur bonne application et qu'elle apporte les corrections nécessaires afin de mettre un terme à ces activités trompeuses.
Je soulignerais cependant qu'il convient d'être prudent en publiant les résultats. L'exercice 2010 a clairement montré à quel point la publication des résultats était délicate et importante en
Je soutiens la mise en commun et le partage de nos ressources de défense, ainsi que l'intégration de notre politique de sécurité et de défense.
Je suggère que nous suspendions, à titre de précaution, le processus d'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie au régime de Schengen, notamment dans la perspective de l'énorme pression
prévisible sur les frontières extérieures de ces deux pays, qui deviennent des trous dans le gruyère qu'est le système de l'Union européenne en ce qui concerne l'entrée d'immigrants illégaux.
Je suis d'accord avec Mario Monti, qui a dit que la déférence excessive envers les grands États membres a quelque peu contribué à la crise économique actuelle, et nos propositions pourraient au
Je suis d'avis qu'Israël devrait restituer les recettes fiscales qu'il doit aux Palestiniens, mais je voudrais également indiquer sans ambiguïté que notre position concernant le Hamas n'a pas
Je suis particulièrement favorable à la volonté de renforcer la transparence, l'intégrité, la responsabilité, l'indépendance et la fiabilité de ces agences.
Je suis tout à fait en phase avec les propositions exprimées par la rapporteure, ma collègue Marie-Thérèse Sanchez-Schmid, notamment en ce qui concerne le renforcement du rôle des groupements
Je tiens à saluer la reprise des négociations sur un nouvel accord de partenariat ambitieux, pour tenter de surmonter les tensions du passé. Je pense que les efforts de la Russie pour rejoindre
l'OMC doivent être soutenus par l'Union européenne, car cela stimulera les relations commerciales et économiques entre les deux partenaires et encouragera l'investissement.
Je vais donc évoquer le sujet des tests de résistance, au contraire de certains qui ne veulent pas en parler mais prennent pour prétexte l'un ou l'autre débat pour porter à l'attention leur
objectif sous-jacent de sortie du nucléaire ou en débattre. À ce sujet, je tiens à souligner la qualité exceptionnelle du travail accompli par le commissaire Oettinger en très peu de temps.
Je vote en faveur de ce rapport parce que je partage l'avis du rapporteur selon lequel les AI sont cruciales pour nous permettre de mener à bien notre mission en tant que législateurs.
Je vote pour cette résolution, qui concerne un chapitre de la politique commerciale européenne qui devrait servir de modèle aux négociations menées avec d'autres pays, comme l'Inde, la Chine et
le Pakistan, qui ne garantissent certainement pas la concurrence loyale, et encore moins le respect des droits sociaux et de normes environnementales, comme c'est le cas du Canada.
Je voudrais demander un vote par appel nominal sur ces deux textes: la deuxième partie du paragraphe 36 et le paragraphe 37.
Je voudrais féliciter M. Falbr pour son excellent travail sur le rapport sur la dimension extérieure de la politique sociale, la promotion des normes sociales et du travail et la responsabilité
Je voudrais rappeler ici que le droit à l'avortement est un droit fondamental pour lequel des milliers de femmes se sont battues et se battent encore en Europe, souvent au péril de leur vie, qu'il
Je voudrais souligner qu'il est essentiel que les finances publiques des États membres de l'UE soient saines et qu'il convient d'adopter progressivement des politiques économiques responsables
Je vous invite tous à soutenir ce paquet qui représente, pour nous, une avancée. Il offre pour la première fois aux États membres la possibilité de taxer la pollution sonore et atmosphérique
en plus des redevances d'instructure existantes qui, du reste, ne sont pas prélevées partout de manière homogène à l'heure actuelle, et ce d'une manière qui pourrait stimuler le
Jusqu'à présent, quelques commissions l'ont utilisée, mais je pense que nous devons plus largement recourir à cet instrument dans nos débats au Parlement.
L'UE dispose d'une législation permettant les demandes transfrontalières et la reconnaissance mutuelle des décisions des tribunaux nationaux, dont le règlement "Bruxelles I", le titre exécutoire
L'Union européenne et le Canada ont des relations commerciales cordiales et solides depuis des années. Le Canada est même l'un des plus anciens partenaires commerciaux de l'UE. C'est vers le
milieu des années 70 que l'UE a signé son premier accord économique et commercial avec le Canada. D'autres accords ont suivi, dans le secteur du bétail et dans le domaine des vins et spiritueux.
L'accord économique et commercial global (AECG) entre l'UE et le Canada pourrait être très avantageux pour les deux partenaires commerciaux. Néanmoins, il reste quelques points à étudier et à
L'adoption de la convention de l'Organisation internationale du travail (OIT), complétée par une recommandation sur les travailleurs domestiques, constitue une avancée considérable et nous la
L'article 138 du traité de Lisbonne affirme que la place de l'euro dans le système monétaire international doit être renforcée. Pourquoi donc n'avoir pas saisi cette chance? Le commissaire a
parlé de progresser pas à pas, mais parfois il serait bon que nous fassions un véritable bond pour renforcer notre position, notamment en temps de troubles.
L'existence d'un droit européen des contrats, qui a longuement été débattu au sein des institutions, peut présenter une série d'avantages pour les entreprises, pour les consommateurs et pour le
L'innovation résout des problèmes communs en Europe et implique davantage d'attention, de développement rapide, d'efficacité (efficacité des coûts) et une plus grande créativité. Non
seulement une Union pour l'innovation doit-elle proposer une réponse aux problèmes partagés, mais elle doit également renforcer la compétitivité de l'Europe et indiquer une manière de sortir
de la crise économique. Étant donné que l'Europe est très dépendante des importations, les États membres ressentent tous la nécessité d'utiliser intelligemment et durablement les matières
premières et les marchandises nécessaires pour générer de l'énergie ou pour servir dans la production industrielle ou alimentaire.
L'ouverture potentielle de négociations sur un accord de libre-échange a reçu le soutien du Conseil, pour autant que le Japon soit prêt à s'attaquer aux barrières non tarifaires qui entravent
L'évaluation effectuée est pertinente à plusieurs égards. L'ICD et la politique de l'UE en matière de coopération au développement y font l'objet d'analyses critiques et opportunes, que nous
La Commission a fondé son appréciation sur l'évaluation du lien entre les licenciements et les modifications majeures de la structure du commerce mondial ou la crise financière, le caractère
imprévu des licenciements concernés, le nombre de licenciements et la justification de la nature imprévue de ces licenciements, l'identification des entreprises ayant procédé aux licenciements
et des travailleurs devant bénéficier d'une aide le territoire, les autorités et les acteurs concernés, les conséquences des licenciements sur l'emploi au niveau local, régional ou national,
l'ensemble coordonné de services personnalisés à financer. J'ai voté pour la proposition en question, afin que ces personnes réintègrent effectivement le marché du travail.
La Commission devrait prendre des mesures correctrices permanentes, dont la traçabilité devrait être un objectif prioritaire.
La Commission et le Parlement ont procédé à de nombreuses modifications législatives pour atteindre cet objectif. L'une des choses qui compliquent réellement la vie du citoyen européen
ordinaire est la lecture et l'interprétation des informations relatives aux mentions ou marques permettant d'identifier le lot auquel appartient une denrée alimentaire.
La Commission prendra des mesures afin de garantir que les autorités autrichiennes étudient les incidences environnementales des travaux déjà réalisés pour s'assurer qu'en cas d'extension
future du domaine skiable aux alentours de Damüls-Mellau, les exigences de notre directive soient appliquées conformément aux règles.
La Cour des comptes a estimé que les comptes annuels de l'Agence pour l'exercice 2009 sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières.
La Grèce s'est vu offrir un ensemble de prêts bilatéraux coordonnés des États membres, ainsi qu'un prêt du FMI. L'Irlande a bénéficié de prêts bilatéraux, d'un prêt émanant du Fonds
La Roumanie est en mesure de fournir une protection adéquate de ses frontières aériennes, maritimes ou terrestres. C'est pourquoi je déplore les doutes subsistant au sujet de notre capacité à
transposer l'acquis et le fait que certains États membres continuent à protéger leur "sécurité nationale" en mettant des obstacles injustifiés sur la route d'un État membre qui a mérité
La catastrophe naturelle qui a ppé le peuple pakistanais en août dernier nous a tous émus et demande la solidarité de l'Union européenne. L'Union européenne doit montrer qu'elle soutient le
Pakistan et l'aider à atténuer les effets dévastateurs des inondations, comme elle a pu le faire grâce à sa politique d'aide humanitaire et de coopération internationale à l'occasion d'autres
La commission des transports et du tourisme a décidé d'élaborer un rapport d'initiative destiné à définir une série de grands principes applicables aux modalités d'évaluation des accords
aériens, tant sur le fond qu'en ce qui concerne les procédures qu'elle pourrait suivre pour avoir la garantie d'être correctement informée tout au long des négociations et d'avoir l'occasion de
La construction est déjà terminée. Nous avons dès lors demandé de plus amples détails sur les effets des travaux auprès des autorités de Vienne et nous nous sommes également enquis de savoir
La crise de la dette souveraine, c'est la spéculation sur l'endettement des États venus au secours du secteur bancaire, secteur directement à l'origine de la crise profonde que nous vivons, qui
n'a pris aucune de ses responsabilités, surtout pas financière, mais engrange des bénéfices records tandis que les contribuables et travailleurs européens sont priés de se serrer la ceinture.
La création d'un régime efficace pour geler et assurer la transparence du patrimoine des débiteurs et le renforcement de la coopération entre les autorités judiciaires et policières des États
membres constituent les moyens les plus efficaces de combler ces lacunes. C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport de Mme McCarthy.
La deuxième exigence fondamentale est que les commissaires doivent aussi assumer une plus grande responsabilité. Vous avez proposé d'imposer aux directions générales de signaler les
La directive expose une série d'exigences concernant les statistiques de comptabilité, les procédures de prévision et les procédures budgétaires. N'oublions pas que ce sont une planification
La législation européenne actuelle permet les demandes transfrontalières et la reconnaissance mutuelle des décisions des tribunaux nationaux, mais ne donne toujours pas les moyens de faire
La mobilisation du revenu national est cruciale pour réduire la pauvreté et la dépendance vis-à-vis de l'aide, en particulier dans les pays à moyen revenu.
La nouvelle directive définit des aspects destinés à améliorer la protection du consommateur européen, tels que les informations devant figurer dans les contrats de vente, les délais de
livraison, le droit de rétractation et le droit d'obtenir la réparation ou le remplacement d'un produit défectueux, ainsi que les cas où le risque est transféré du vendeur au consommateur.
La politique agricole commune devrait reposer sur deux piliers, dont le premier doit resté entièrement financé par le budget de l'Union européenne, alors que le deuxième serait orienté vers la
La politique européenne de cohésion est et demeurera une pierre angulaire de l'action concrète de l'Union dans ses régions, ainsi que la principale source d'investissement dans l'économie
La première étape consistera à nouer avec les pays concernés un vaste dialogue structuré sur les migrations, la mobilité et la sécurité, l'objectif étant que des avantages concrets puissent
La proposition de règlement adoptée par la Commission le 30 janvier 2010 vise à simplifier le cadre réglementaire existant en regroupant sous un seul règlement les trois directives existantes
La présente proposition relative aux comptes économiques européens de l'environnement apporte une contribution essentielle à cette démarche politique. L'évaluation de la politique
La recherche et le châtiment des coupables doivent également être prévus, pour autant que cela soit encore possible, comme c'est par exemple le cas avec Mladič aujourd'hui.
La récente crise financière a mis en lumière trois problèmes du secteur: le manque de concurrence, la dépendance excessive à l'égard des notations externes dans le cadre réglementaire et le
La résolution adoptée par la commission du développement régional propose la création, pour la prochaine période de programmation postérieure à 2013, d'un cadre stratégique unique afin de
garantir une approche commune et de tirer parti des synergies entre toutes les actions qui concourent à la réalisation des objectifs de la politique de cohésion tels que définis par les traités
et qui sont financées par le FEDER, le Fonds de cohésion, le Fonds social européen (FSE), le Fonds européen agricole pour le développement rural (FEADER) et le Fonds européen pour la pêche
La semaine dernière, la Commission a présenté une communication sur une approche plus structurée de la migration, en se référant, entre autre, à une proposition concernant un régime renforcé
de gouvernance de Schengen. D'autres propositions suivront dans les semaines à venir. À ce sujet, je voudrais saluer le travail de la commissaire Malmström, qui s'efforce avec beaucoup
La société s'attend à une réponse prompte des autorités nationales et de l'Union et qui fasse la lumière sur les causes de cette crise, ainsi qu'à une action efficace.
La tâche qui nous incombait aujourd'hui de voter en faveur du rapport intitulé "La protection des forêts et l'information sur les forêts dans l'Union européenne: préparer les forêts au
Le 100e anniversaire de cet événement tombera précisément l'année en question, à savoir en 2014. Décerner à la ville le titre de capitale européenne de la culture à cette période
contribuerait non seulement à la renaissance culturelle de la ville et à l'amélioration de son image auprès des autres pays, mais aiderait également à commémorer des aspects importants de
Le Collège a certes amélioré ses performances en 2010, après le départ de l'ancien président Ulf Göransson, épinglé par l'OLAF et la Cour des comptes pour ses dépenses irrégulières voire
Le Conseil peut donc adopter rapidement cette législation en vue d'une entrée en vigueur en janvier 2012, ce qui profiterait énormément aux consommateurs.
Le PIB est un instrument de mesure de la production et non de la durabilité environnementale, de l'efficacité des ressources, de l'intégration sociale et du progrès social en général.
Le Parlement est particulièrement préoccupé par les graves insuffisances constatées par la Cour des comptes dans les règles administratives et financières régissant les dépenses
Le Parlement européen salue l'intention du Centre de procéder à une évaluation à mi-parcours de sa stratégie 2008-2012; il invite néanmoins le Centre à développer les évaluations des
résultats en renforçant le lien entre ses actions stratégiques et celles prévues par son programme de travail et en révisant les indicateurs de contrôle des résultats, de façon à respecter
Le Portugal est capable d'avoir un service civil plus efficace et mieux contrôlé. Le Portugal est capable de se doter d'une économie libéralisée fructueuse et plus compétitive.
Le budget européen devrait endosser de nouvelles fonctions en tant que boîte à outils pour discipliner les finances publiques des États membres, sans qu'on ne puisse pour autant le blâmer pour
Le chômage des jeunes s'établit actuellement à 21 % en Europe et touche actuellement plus de 5,5 millions de jeunes Européens, qui sont menacés d'exclusion sociale, doivent faire face à
l'absence de perspectives et doivent accepter des emplois précaires. L'enseignement et la formation sont les principaux défis que doit actuellement relever l'Union européenne, ils sont inscrits
Le deuxième pilier ne pose pas non plus de problème particulier, puisque le montant des crédits alloués à ce pilier a lui aussi été augmenté. C'est une bonne chose, dans la mesure où nous
Le défi de la mondialisation et l'arrivée de l'ère numérique offrent à ces industries de nouvelles occasions majeures de développement, et peuvent améliorer leur potentiel, jusqu'à présent
Le fait est qu'à ce jour, les États membres ne l'ont pas acceptée. Plus précisément, dans le contexte de la crise grecque, la Commission a proposé un concept de mutualisation de la dette qui a
Le fonds doit concentrer ses efforts sur la création d'emploi, par la promotion de l'apprentissage tout au long de la vie, et en aidant notamment les travailleurs faiblement qualifiés, les
personnes qui ne se trouvent pas sur le marché du travail, ainsi que les catégories les plus vulnérables, les personnes qui subissent des discriminations, et bien sûr, les PME.
Le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen ne peut souscrire à cette proposition, qui équivaudrait à "geler" l'Union européenne.
Le moment est donc venu de passer des paroles aux actes et d'exiger l'allocation du budget nécessaire et la mise en œuvre de politiques qui reconnaissent la vraie valeur des gens, leur créativité
Le nouvel instrument doit avant tout servir à financer des mesures qui remplissent les critères de l'aide publique au développement (APD) définis par le comité d'aide au développement de l'OCDE.
Le plan d'action déposé par la Commission contient des propositions valables pour l'avenir de l'approche de l'Union à l'égard de ces questions, et permet de soulever la question de façon plus
Le principal objectif de la politique agricole commune (PAC), entérinée par l'article 39 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, est "d'accroître la productivité de l'agriculture
en développant le progrès technique, en assurant le développement rationnel de la production agricole ainsi qu'un emploi optimal des facteurs de production, notamment de la main-d'œuvre". Je vote
pour ce rapport parce que je crois qu'il contient des mesures qui renforcent et garantissent la durabilité de la PAC après 2013, tout en contribuant à réaliser les objectifs de la Stratégie
Europe 2020, et parce qu'il prend en considération les différentes nettes entre les nouveaux et les anciens États membres. J'estime crucial que la PAC encourage le développement de denrées
alimentaires sûres et saines, destinées, non seulement au grand public, mais également à l'industrie alimentaire plus particulièrement.
Le protocole actuel de l'accord de partenariat conclu dans le secteur de la pêche (APP) avec la République islamique de Mauritanie arrive à expiration le 31 juillet 2012, et la Commission entend
Le président Barroso a évoqué le "paquet de six", et le vice-président Šefčovič a mentionné les négociations avec la Croatie et les différents dossiers. L'existence de la procédure de
codécision dans l'Union européenne donne au Conseil et à la Présidence la possibilité de nouer des relations personnelles avec de nombreux députés et de sensibiliser les institutions aux
Le rapport affirme que l'incorporation du FED dans le budget de l'Union renforcera le contrôle démocratique, la responsabilité et la transparence du financement.
Le rapport devrait encourager la création d'une agence publique soumise à un contrôle démocratique, n'ayant aucune relation avec des intérêts privés et qui puisse jouer un rôle bien défini
Le rapport n'inclut plus non plus notre proposition de fusionner le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation et le Fonds social européen. Toutefois, veuillez noter que nous ne voulons pas
Le rapport soutient la réduction des différences entre les fonds reçus au titre de paiements directs par les divers États membres, régions et secteurs.
Le rapporteur a peut-être raison: il n'y a pas de preuve suffisante des effets potentiels des matériaux dangereux utilisés. À l'inverse, le rapporteur a peut-être tort, et il serait recommandé
d'examiner cette question de plus près. Il est aussi important d'évaluer les relations de cause à effet, si elles existent, entre les réactions allergiques et les fibres synthétiques et les
Le renforcement de la gouvernance économique et l'importance de la politique de cohésion sont deux des domaines que je voudrais souligner dans la poursuite d'une Europe plus intelligente, plus
durable et plus inclusive. J'estime qu'il est important de créer une catégorie intermédiaire pour les régions dont le PIB par habitant est compris entre 75 % et 90 % du PIB de l'Union, ce qui
Le résultat est qu'elles répondent maintenant toutes les deux aux critères techniques de Schengen, qu'elles se sont engagées et qu'elles méritent la confiance de l'Union européenne.
Le septième programme-cadre (PC7) pour des actions de recherche et de développement technologique (R&DT) est l'instrument financier le plus considérable de la Commission européenne pour le
Le système commercial multilatéral, fondé sur des règles et établi par l'intermédiaire de l'Organisation mondiale du commerce, reste le moyen le plus efficace de réglementer et de promouvoir
Le texte souligne l'importance du dialogue que le Parlement devra nouer avec les représentants des parlements nationaux en vue de préserver le processus démocratique lorsque surviendront des
problèmes touchant à la stabilité économique de l'UE. Le texte propose en outre une période de trois ans pour réduire l'endettement global, ce qui me semble raisonnable et suffisant.
Les 23 et 24 mars 2000, le Conseil européen, réuni à Lisbonne, fixait un objectif à l'Union européenne: devenir, à l'horizon 2010, l'économie fondée sur la connaissance la plus compétitive
Les accords globaux conclus avec des pays voisins ou de grands partenaires internationaux présentent eux aussi des avantages importants en proposant aux passagers et aux opérateurs de fret de
meilleurs services en termes de diversité et de coût tout en donnant des opportunités nouvelles et un avantage compétitif aux compagnies aériennes.
Les analyses d'impact (AI) constituent un instrument capital pour le processus législatif en ce sens qu'elles prennent en considération les conséquences potentielles de l'application d'une
législation donnée et aident ainsi à prendre des décisions. L'indépendance et la transparence sont des valeurs qui doivent être préservées et encouragées dans toute démocratie car elles
garantissent l'objectivité et le caractère public des analyses, la proportionnalité des décisions et la légitimité de la procédure.
Les avantages environnementaux et économiques des forêts exigent qu'on leur garantisse dans l'urgence une protection continue et à long terme, et c'est particulièrement important dans le contexte
Les citoyens européens n'ont jamais été ni consultés ni même informés. Ce rapport se félicite de cet accord nocif dont on ne connaît le contenu que grâce à des fuites. C'est inadmissible!
Je vote contre et dénonce cet accord qui place les peuples européens dans une position subalterne sur le modèle de ceux de l'ALENA.
Les consommateurs seront ainsi protégés et le bon fonctionnement du marché unique sera garanti, conformément à l'article 26, paragraphe 2, du traité sur le fonctionnement de l'Union
européenne, qui dispose que "le marché intérieur comporte un espace sans frontières intérieures dans lequel la libre circulation des marchandises, des personnes, des services et des capitaux est
Les débats au Parlement ont révélé une nécessité évidente d'éviter l'application de deux poids, deux mesures dans l'évaluation de l'application de l'acquis de Schengen dans les États
Les entreprises de l'UE pourraient réaliser des gains si nous pouvions nous attaquer aux obstacles aux marchés publics, au marché des dispositifs médicaux - au sein duquel les normes
internationales ne sont pas suffisamment reconnues -, aux services - y compris les services financiers et postaux - et à l'accès des PME.
Les forêts européennes peuvent être regroupées en cinq zones bioclimatiques (zones boréales, tempérées océaniques, tempérées continentales, méditerranéennes et montagneuses) compatibles
Les inquiétudes à propos de détentions abusives et de mesures de détention ainsi que restriction du droit de voyager donnent aussi l'impression d'une approche arbitraire de la justice.
Les moments difficiles, bien sûr, ne sont pas terminés. Les gouvernements des deux pays devront maintenant se justifier devant ceux qui demeurent sceptiques et qui, d'anciens alliés soutenant
l'intégration de la Bulgarie et de la Roumanie, se sont transformés sous nos yeux en instigateurs de ce petit jeu d'atermoiements.
Les négociations entre la troïka et les autorités portugaises sont à présent finalisées et le protocole d'accord sur les conditions spécifiques à respecter pour bénéficier de l'aide
Les parties devraient coopérer pour mettre en place, conjointement avec d'autres initiatives multilatérales et intergouvernementales pertinentes, un mécanisme d'échange d'informations, coordonné
de préférence par la FAO, et faciliter l'échange d'informations avec les bases de données existantes pertinentes pour l'accord.
Les pratiques actuelles montrent cependant qu'aux niveaux régional et local, l'accès au soutien financier pour les premières étapes de l'innovation, et pour l'aide aux start-ups et aux petites
Les programmes de mobilité et les avantages liés à l'expérience du travail et des études à l'étranger doivent être accessibles à tous les jeunes, quel que soit le type d'enseignement qu'ils
ont choisi. "Jeunesse en mouvement" peut être une réussite, mais doit aussi se traduire par des mesures concrètes qui entraînent des bénéfices pour nos jeunes.
Les quatre agences dont il est question illustrent les problèmes fondamentaux de toutes les agences, à savoir le chevauchement des responsabilités, par exemple entre l'Agence européenne pour la
sécurité et la santé au travail (OSHA) et la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail (Eurofound) et entre l'OSHA et l'Agence européenne pour la sécurité
maritime (EMSA), entre l'Agence ferroviaire européenne (ERA) et l'Agence européenne de la sécurité aérienne (EASA). On observe également un chevauchement significatif entre la Fondation
européenne pour la formation (ETF) et le Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (Cedefop). Vu les problèmes financiers auxquels l'Europe est confrontée, pourquoi
ne pourrions-nous pas adopter quelques mesures fondamentales en la matière et fusionner ces agences dont les responsabilités sont très similaires, comme celles de l'agence responsable de la
Les règlements sont bien pires que les directives parce qu'ils passent dans la législation du Royaume-Uni et court-circuitent le parlement britannique. C'est très dangereux, et mes chers amis,
Les seuls points importants de ce rapport sont l'admission que "le secteur financier doit répondre aux besoins de l'économie réelle, contribuer à promouvoir une croissance durable et faire preuve
d'une responsabilité sociale maximale" et que "lors de la récente crise financière, de nombreux établissements financiers du monde entier ont fait faillite, ce qui a coûté très cher au
contribuable". Il affirme même que certains établissements financiers et certaines autorités financières ne comprenaient pas la nature, l'ampleur et la complexité des risques courus.
Les transporteurs étrangers travaillent au Royaume-Uni grâce au carburant qu'ils amènent avec eux dans des réservoirs de 1 000 litres. Étant donné que les redevances proposées s'appliqueront
Les États membres éprouvent des difficultés avec des dizaines de milliers de migrants défavorisés d'Afrique du Nord, mais la commissaire Malmström les empêche de faire quoi que ce soit à ce
Leur développement concerne donc directement des domaines tels que l'emploi, l'inclusion sociale, la protection de l'environnement et, de manière générale, la réalisation des objectifs de la
politique de cohésion. L'argument avancé par M. Vlasák en ce qui concerne le thème central qu'est la relance de la politique urbaine en tant que plate-forme d'élaboration de la stratégie Europe
Lors de nos investigations locales, nous sommes arrivés à la conclusion que les mesures concernant les évaluations des incidences sur l'environnement, telles qu'applicables en Autriche, étaient
Lorsque la Grèce a rejoint la zone euro, il a été possible de convertir en euros les dépôts faits en drachmes parce que la drachme a été abolie en tant que monnaie et n'existe plus depuis.
Ma décision s'appuie sur l'ensemble des informations présentées pour ce choix, y compris ses réponses au questionnaire pour les candidats aux fonctions de membre de la Cour des comptes, jointes
à ce rapport, car elles attestent de la conformité avec les critères définis à l'article 286, paragraphe 1, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE) et avec l'obligation
d'indépendance totale des membres de la Cour des comptes. C'est pourquoi je me félicite de la nomination de M. Wessberg.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire Geoghegan-Quinn, mes chers collègues, nous sommes rassemblés pour procéder à une évaluation du septième programme-cadre recherche 2007-2013, qui
porte sur 51 milliards d'euros. C'est le plus important programme du monde et cette somme est à comparer aux 17 milliards du programme 2000-2006, qui couvrait cinq années, alors que celui-ci en
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je souhaiterais commencer par annoncer que l'ensemble des délégués socialistes adhère au discours prononcé par Pervenche Berès, présidente de la
Madame la Présidente, je souhaiterais privilégier une réponse de la Commission sur le programme concerné. J'ai déjà posé la question à la Commission, j'attends une réponse pour savoir s'il
Madame la Présidente, nous avons voté ce matin, après trois ans de travail, un texte très important pour le progrès de la défense des consommateurs en Europe.
Mais comme je le disais, nous devons tout d'abord achever la réforme de la gouvernance intérieure; nous pourrons alors revenir à la question de l'amélioration de notre représentation extérieure.
Mais pour moi, un point était très important: c'est que si nous allons devant les citoyens en disant simplement "nous avons renforcé l'automaticité", comme on dit dans les journaux, eh bien, ils
auront l'impression qu'une espèce de machine incompréhensible se déclenche à Bruxelles pour leur taper dessus quand quelque chose ne va pas.
Malgré la création d'instruments financiers mis sur pied par la Commission et la Banque européenne d'investissement (BEI), par exemple les ressources européennes conjointes pour les PME et les
microentreprises (JEREMIE), l'assistance commune dans le soutien aux projets en faveur des régions d'Europe (JASPERS) et le soutien communautaire conjoint pour un investissement durable dans les
Malheureusement, à ce stade, je dois demander à la Commission de réserver un traitement égal à tous et de s'intéresser par-delà nos frontières à certains cas dans d'autres États membres où
Mesdames et Messieurs, la mission de l'Union européenne est certainement de nous faire vivre ensemble en tant que nations et en tant qu'États de l'Union européenne dans la paix, la coopération et
Mon deuxième commentaire porte sur l'initiative de la "deuxième chance" de la Commission pour les petites et moyennes entreprises (PME). En ces temps de difficultés économiques en particulier, il
Monsieur Mann, comme vous-même Monsieur Giegold, vous avez évoqué l'évaluation du risque de liquidité. L'évaluation de ce risque de liquidité ne fait pas partie, comme vous le savez, du stress
test en lui-même, dont les résultats seront publiés. Au début de l'année, l'Autorité bancaire européenne avait annoncé qu'elle procéderait à un examen thématique distinct des risques de la
liquidité dans le secteur bancaire de toute l'Union dans le cadre de son cycle régulier d'évaluation des risques au premier semestre 2011.
Monsieur le Commissaire, vos propos sur la santé et la sécurité au travail m'ont intéressé et, même si vous n'envisagez pas d'étendre la directive, je pense que vos commentaires laissent une
certaine marge de manœuvre pour garantir l'amélioration des conditions de santé et de sécurité des travailleurs domestiques.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier le rapporteur, M. Manders, ainsi que tous les autres rapporteurs fictifs et la commission du marché intérieur et de la
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est temps d'entreprendre des tests de résistance européens transparents, flexibles, fiables et efficaces: leur qualité et leur crédibilité
Monsieur le Président, c'est la deuxième fois, aujourd'hui, que nous discutons de la stratégie d'innovation en plénière. Nous soulignons régulièrement, dans la plupart de nos discussions sur
la position des pays européens sur les marchés mondiaux, l'importance d'accroître la compétitivité de l'économie européenne.
Monsieur le Président, il y a quelques jours, nous avons célébré l'inauguration d'Euronest au Parlement européen à Bruxelles. L'Azerbaïdjan est l'un des membres fondateurs de cette assemblée
et, à ce titre, il s'est engagé à respecter la démocratie, les droits de l'homme, l'état de droit et la liberté de rassemblement et des médias.
Monsieur le Président, je voudrais dire combien je suis heureux que cette séance du Parlement européen commémore les victimes et tous ceux qui ont souffert de la catastrophe de Tchernobyl, la
plus grande catastrophe nucléaire de l'histoire. À la lumière particulière des récents événements survenus au Japon, cet anniversaire est devenu l'occasion tragique d'évaluer et de
Monsieur le Président, le 23 mai 2009, le secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon, et le président du Sri Lanka, Rajapaksa, ont publié une déclaration commune dans laquelle le Sri
Lanka s'est engagé à déterminer les responsabilités concernant les accusations de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité au cours de la guerre qui s'est achevée en mai 2009.
Monsieur le Président, permettez-moi d'exprimer ma profonde indignation et de me faire l'écho des protestations entendues au Portugal contre des politiques qui nous ont menés à la crise actuelle,
en particulier ce véritable pacte de soumission et d'agression imposé à la population portugaise par ce qu'il est convenu de nommer la troïka: le Fonds monétaire international (FMI), la Banque
Même si le rapport du Parlement européen intitulé "Investir dans l'avenir: un nouveau cadre financier pluriannuel (CFP) pour une Europe compétitive, durable et inclusive" contient de nombreuses
idées qui mériteraient d'être soutenues, j'ai voté contre parce que je pense qu'il nuit à l'image de l'Union européenne aux yeux de ses citoyens.
Nombreux sont ceux qui en ont déjà profité et qui continueront à en profiter, mais une chose est vitale, à savoir qu'il y ait, dans tous les États membres, une reconnaissance mutuelle des
Notre Parlement compte quelques Pavlov: MM. Schulz, Daul et Verhofstadt, tous absents actuellement - ils ont fui au lieu de parler ici pour concentrer le budget sur la qualité plutôt que sur la
quantité, par exemple en limitant les Fonds régionaux et de cohésion aux États membres les plus pauvres, en économisant 30 % de ces fonds et en investissant cet argent dans l'innovation et les
Nous attendons aussi avec impatience des propositions législatives sur la fiscalité des biens culturels, sur la gouvernance des sociétés de gestion collective, sur les enveloppes budgétaires
Nous avons besoin d'initiatives et de sanctions automatiques que le Conseil ne puisse stopper qu'à l'aide du vote à la majorité qualifiée inversée. Tout cela est incontestablement nécessaire si
Nous avons conscience de la contribution que certaines de ces lignes directrices peuvent apporter à l'amélioration significative et temporaire du financement du système financier. Néanmoins, il
est évident que ces mesures ne modifieront en rien l'aspect le plus essentiel du système: son manque de viabilité à long terme, son caractère prédateur et l'accent mis sur la spéculation,
Nous avons dû prouver que nous respections les critères de Copenhague, que nous avions des économies de marché pleinement fonctionnelles, et ainsi de suite, mais malheureusement, certains pays
Nous avons non seulement entendu des récriminations à propos des limites évidentes montrées par l'Europe lors des récents événements, mais nous avons aussi entendu des propositions ofnt une
sorte de partenariat stratégique entre le Parlement et les autres institutions afin de faire de l'Europe un acteur crédible en matière de sécurité et de défense.
Nous cherchons au contraire à alléger les charges budgétaires nationales et à rassembler des investissements transnationaux dans le budget de l'UE, où ils pourront être utilisés plus
Nous demandons aussi que les nouvelles technologies d'étiquetage, telles que les micropuces et l'identification par radiofréquence (RFID), soient utilisées afin de lutter contre la contrefaçon.
Il est vrai que nous avons étendu le champ d'application de la proposition de règlement, parce que nous pensons que le secteur du textile a d'urgence besoin d'une plus grande protection.
Nous devons assurer un équilibre entre la garantie d'une dépense correcte des fonds et une facilitation de l'accès aux fonds, notamment pour les organisations de taille plus réduite.
Nous devons discuter de l'éventualité de disposer d'une politique de gestion de crise et de ses instruments associés dans les pays de la zone euro et, sur un autre sujet, des moyens d'empêcher
Nous devons essayer de trouver une position équilibrée avec les États membres dès le trilogue de juillet prochain, sans pour autant renoncer à obtenir un financement adéquat pour les politiques
stratégiques et les actions prioritaires de l'UE, qui sont indispensables pour une véritable relance de l'Union et pour les 500 millions de citoyens européens.
Nous devons mettre l'accent sur la création de liens étroits avec le monde du travail, ainsi que sur l'offre d'une expérience du travail de haute qualité au titre de la formation professionnelle,
tant sur le territoire national qu'à l'étranger, dans le cadre de programmes européens de mobilité. Nous devons renforcer la coordination entre les systèmes éducatifs des États membres au
niveau européen, de même que la coopération par rapport à la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles.
Nous devons passer à l'action et, par conséquent, j'invite tout le monde à poursuivre ses efforts, non seulement les députés qui sont absents, mais également tous les représentants des
Nous devons surveiller de près l'engagement de la Commission concernant l'accueil des propositions importantes de ce rapport, dans l'esprit que l'appréciation du rôle central de la dimension
Nous devons également faire en sorte que le secteur de la pêche européenne ne soit pas dissuadé de gagner en efficacité.
Nous estimons qu'un point, évoqué par M. Swoboda est important, à savoir l'égalité de droits transfrontalière en matière de participation du public.
Nous le savons tous, c'est le lobby du nucléaire qui, ces dernières années, est parvenu à présenter l'énergie nucléaire comme solution alternative, inoffensive pour le climat.
Nous ne considérons pas que l'accord de libre-échange assure une indépendance suffisante de l'économie et de la production européennes. C'est pourquoi nous suggérons que l'ALE comprenne des
garanties visant à assurer l'indépendance des entreprises familiales, des petits agriculteurs et des producteurs européens, grâce auxquels l'Europe pourrait surmonter la crise économique que
Nous ne nous retrouvons pas à apporter des denrées alimentaires d'Europe, mettant ainsi en péril les moyens de subsistance des agriculteurs locaux et leur ofnt ensuite une aide au
développement et apportant, en fait, encore plus de denrées alimentaires parce que nous n'avons pas fait preuve de sagesse dans notre approche de l'aide alimentaire.
Nous ne pouvons permettre à l'UE de nuire davantage aux secteurs de haute qualité comme les textiles en Italie et ailleurs.
Nous nous félicitons de la nomination de M. Mario Draghi au poste de président de la Banque centrale européenne (BCE), parce qu'il a prouvé que, grâce à son profil professionnel, il est apte à
occuper ce poste prestigieux et qu'il bénéficie d'une solide expérience dans le domaine de la finance et de la banque internationales.
Nous pensons effectivement que c'est dans ce genre de dialogue que nous pouvons aider ces pays, notamment en renforçant la participation de la société civile.
Nous pouvons aussi tirer des conclusions utiles de Tchernobyl: toute une série de centrales nucléaires russes, qui doivent exporter de l'électricité vers les États membres de l'Union européenne
Nous regrettons par conséquent que la demande concernant le retrait du paragraphe 31 - "souligne avec insistance qu'aucune directive régissant la responsabilité sociale des entreprises et imposant
Nous savons que si les États membres doivent se sanctionner mutuellement, rien ne se passera. C'est pourquoi je soutiens pleinement le vote à la majorité qualifiée inversée, y compris au nom de
mon parti, la coalition libérale catalane, qui dirige actuellement le gouvernement de la Catalogne, mais aussi la municipalité de Barcelone.
Nous sommes d'accord pour le renouvellement de ce protocole relatif à la pêche, important pour assurer la survie des flottes de pêche lointaine des États membres, particulièrement touchées par
la crise dans le secteur des pêcheries ces dernières années. Toutefois, étant donné que cet accord vient à terme dans trois ans et que les possibilités de pêche ont donc été réduites de
moitié, nous sommes préoccupés du fait que le prix des licences a été augmenté de 40 000 euros pour les thoniers senneurs, bien que cet accord prévoie une augmentation du nombre de ces navires.
Nous sommes pourtant bien loin de cette vérité. Les efforts déployés par l'Union pour raffermir sa politique étrangère n'ont pas été très probants.
Nous souhaitons également que ce dernier soit principalement orienté vers le développement économique et social des citoyens.
Néanmoins, je tiens à souligner que notre vote en faveur du rapport dans son ensemble ne signifie pas que nous soutenons l'accord obtenu par la majorité du Conseil sur une coopération renforcée,
car il exclut la langue espagnole du brevet européen. Notre vote contre la section qui introduit la coopération renforcée témoigne de notre forte position en la matière. L'instrument de
coopération renforcée aura des retombées directes sur le marché interne, la cohésion territoriale et le droit des citoyens des États membres à disposer d'un brevet européen gouverné par des
On doit aussi prendre en compte, quand on parle de budget - c'est pour ça que, pour l'instant, il est difficile de parler de chiffres -, le cadre et le contexte économique général dans lequel on
On pourrait allonger la liste en citant la censure des médias, le maintien du pays dans la pauvreté, les arrestations illégales, les disparitions inquiétantes et la torture.
Or, les traités prévoient que le Parlement soit "immédiatement et pleinement informé à toutes les étapes de la procédure". Il est donc essentiel et légitime que nous demandions à être
Pacta sunt servanda - les accords doivent être respectés - pas de nouvelle Grèce! En Suède, nous savons que le chemin de la stabilité et de la croissance passe par des finances publiques saines.
M. Bullmann peut poser la question aux députés suédois de son groupe. J'ose espérer que les sociaux-démocrates suédois pourront soutenir cette proposition, notamment dans la mesure où nous
avons réussi à faire approuver des règles qui protègent les conventions collectives suédoises. À présent, le dernier obstacle est en train d'être levé pour permettre aux sociaux-démocrates
Par ailleurs, les programmes de stabilité et de convergence des États membres doivent comporter des informations sur la compatibilité des objectifs budgétaires des États membres avec la
stratégie de l'UE pour l'emploi et la croissance, et le Comité de l'emploi et le Comité de la protection sociale doivent être consultés dans le cadre de chaque procédure de surveillance.
Par cette résolution, le Parlement donne décharge au directeur général de l'Agence d'approvisionnement d'Euratom concernant l'exécution du budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
Par conséquent, je me réjouis naturellement de constater qu'une des choses auxquelles nous travaillons est le renforcement de ce que nous appelons le cadre européen des certifications, autrement
Par conséquent, nous devons nous efforcer d'atteindre les objectifs fixés lors du Conseil européen de Barcelone concernant la mise en place de structures d'accueil pour 90 % au moins des enfants
Par exemple, l'aide directe ne sera plus simplement basée sur une prime à l'hectare, mais, enfin, la taille de l'exploitation, les modalités d'emploi, la productivité du travail et la forme
légale seront également prises en considération Je suis également très heureux que ces paiements ne soient accordés qu'aux agriculteurs vraiment actifs dans ce secteur, de sorte que l'aide
Par rapport au débat sur l'épidémie ECEH dans les États membres de l'Union européenne, je souhaiterais attirer l'attention sur le fait qu'en conséquence des décisions prises par les pays de
l'Union européenne et hors Union européenne, les frontières ont été fermées afin de protéger le marché d'un influx de légumes provenant de pays qui abritaient la source supposée de
Parce que le traité de Lisbonne ne comprend pas d'arrangements qui clarifient le statut des accords bilatéraux, nous devons établir une sécurité juridique pour les investisseurs qui
Permettez-moi de donner quelques détails supplémentaires concernant ces deux questions au cours des deux minutes dont je dispose: il y avait la question concernant le membre du gouvernement de
Personne n'a oublié les paroles du Premier ministre britannique, David Cameron, qui a déclaré au Président du Parlement européen qu'au lieu de demander plus d'argent, nous ferions mieux de faire
Plus de 40 % du budget continuent d'être investis dans la politique agricole commune, alors que seulement 4,7 % de la main-d'œuvre européenne sont concernés. La politique commune de la pêche -
que la commissaire Damanaki a qualifié d'échec - exige des contribuables qu'ils envoient chaque année 1 milliard d'euros à Bruxelles.
Pour ce faire, les États membres peuvent recourir à des financements européens, mais peuvent également puiser dans leur budget national.
Pour cette raison, je sollicite votre compréhension pour le fait qu'à l'heure actuelle, je ne suis pas en mesure de présenter des propositions complètes par écrit, car celles-ci se fonderont en
Pour créer un marché unique, les parties doivent disposer des mécanismes nécessaires au règlement de leurs dettes dans toute l'Union européenne.
Pour le CEPOL, nous nous attendions à constater les problèmes signalés dans le rapport de l'année dernière. Depuis l'entrée en fonction du nouveau directeur du CEPOL, le plan d'action demandé
Pour que les exigences du traité se reflètent à la fois mieux et plus profondément dans les procédures nationales des États membres, nous sommes sur le point d'adopter des règles qui
Pourquoi mes compatriotes doivent-ils encore écouter Moscou leur dire qu'il n'y a pas eu d'occupation des États baltes, qu'il n'y a pas eu d'occupation résultant du pacte germano-soviétique (le
Pacte Molotov-Ribbentrop), et qu'il s'est agi du choix des socialistes des pays baltes pendant l'été 1940? Pourquoi mes compatriotes et moi-même doivent-ils encore entendre l'histoire de la
"libération" de ces déportés, qui comptaient parmi les personnes les plus instruites et les plus évoluées des États baltes? J'appelle donc la Commission européenne à apporter tout le soutien
possible à une enquête approfondie sur les crimes du régime communiste - ce qui a été demandé par les ministres de la justice de plusieurs États membres, y compris par les États baltes -, et
Pourtant, les valeurs qu'incarne l'Europe, la solidarité, la tolérance, l'ouverture à l'autre, le respect des minorités, le respect des droits de l'homme et la dignité humaine, ces valeurs n'ont
jamais été aussi utiles à défendre que dans une mondialisation où, trop souvent, c'est le rapport de force qui prime le reste.
Premièrement, les frontières intérieures au sein de l'espace Schengen dépendent d'une stratégie commune, d'un intérêt commun concernant nos frontières extérieures.
Quand j'examine ce que la Fédération des chambres de commerce indiennes affirme à présent, il me paraît très clair que nos échanges commerciaux vont probablement augmenter de 69 milliards
Quatrièmement: la nécessité de contribuer également au développement du Nord, qu'il ne faut pas oublier, et qui s'apprête à rédiger une nouvelle constitution.
Quelle sera la situation au niveau de la direction à l'avenir, et qui assumera ce rôle? L'usage d'antibiotiques est, en effet, une source d'irritation constante pour nous, tant pour les animaux que
Qui plus est, parmi les 600 000 détenus dans l'Union européenne, de plus en plus sont retenus dans un autre État membre que le leur à cause, justement, du mandat d'arrêt européen. En
Rien n'est plus faux. J'ai, depuis ma première rencontre avec votre commission, toujours souligné que ces tests étaient volontaires, même si nous avons persuadé tous les États membres d'y
Sans cette mesure, les commerçants et autres débiteurs mal intentionnés sont susceptibles de contourner leurs responsabilités simplement en transférant leur patrimoine vers une autre
Selon les rapports d'évaluation, la Roumanie a démontré qu'elle était prête à appliquer de manière satisfaisante les dispositions de l'acquis de Schengen non liées au SIS, ainsi que ses
Seul l'avenir nous le dira, mais, Madame Harms, Monsieur Turmes, vous ne pouvez tout simplement pas passer tout votre temps à vous plaindre et à ruer dans les brancards pour, le moment venu, vous
Si cette méthode permet d'exclure au cas par cas et à la demande de chaque État membre certains services publics, en établissant une liste "négative", elle présente néanmoins le risque
Si l'on poursuit sur cette voie, le Parlement européen pourra enfin, lorsqu'il inscrira à nouveau à son ordre du jour la décharge au Conseil à l'automne, accorder la décharge au Conseil
européen en se reposant sur un accord à long terme entre les deux institutions à propos de la procédure de décharge applicable au Conseil.
Si le fardeau était raisonnablement réparti dans toute l'Europe, il n'y aurait pas du tout de problème. Vous avez cité les chiffres, Monsieur Weber.
Si nous allons dans cette direction, je pense que cela nous permettra de répondre à cette question et d'expliquer au public exactement à quoi servent les paiements directs.
Si nous réussissons à simplifier ce système - et nous avons lancé une initiative à cet effet avec le commissaire Barnier - nous réduirons également le taux d'erreurs pratiques.
Si tel avait été le cas, aucune poursuite n'eût été possible! C'est le cadre de l'actuel article 8. Par définition, l'article 9 s'applique aux activités autres que dans le cadre strict de ce
parlement! Ici, désormais, le maintien ou la levée de l'immunité se fait à la tête du client: levée pour des opinions politiques dans un cas, maintien et fumus persecutionis pour une
Suffisamment de temps s'est déjà écoulé depuis la chute de l'URSS et d'autres anciens pays communistes ont accompli des progrès significatifs.
Sur la consolidation financière, on voit bien qu'il est extrêmement difficile de gouverner avec le passé tout en envisageant l'avenir.
Tout d'abord, le sommet doit apporter des progrès décisifs concernant tous les obstacles qui freinent encore l'adhésion de la Russie à l'OMC.
Toutefois, de manière générale les positions de la Commission européenne ne respectent pas de façon égale les intérêts de tous les États membres. L'importance de la politique commerciale et,
bien sûr, de la politique d'investissement, vus comme des instruments de promotion des intérêts d'un pays et de sa population d'après ses caractéristiques et ses conditions spécifiques, est
Toutefois, je voudrais souligner, une fois encore, que l'appel à l'instauration d'une taxe sur les transactions financières apparaît, à nouveau, dans un rapport qui n'est pas directement lié à
Toutefois, les problèmes relatifs au financement de ces programmes pourraient provoquer des retards significatifs dans leur mise en œuvre, ainsi que des dégâts inhérents.
Toutefois, seules des règles équilibrées, permanentes et objectives permettront à ces pays de récolter les bénéfices de la politique commerciale, qui ne doivent pas remplacer la coopération
Troisièmement, ce qui m'a inquiété le plus, c'est de voir M. Lewandowski sourire, d'une manière qui m'est apparue inquiétante, lorsque le sujet de la taxe sur les transactions financières a
Un PIB élevé, même lorsqu'il est calculé par habitant, peut induire en erreur, parce que le PIB n'est pas distribué d'une façon égale parmi la population; c'est la raison pour laquelle ce
n'est pas un bon indicateur de la qualité de vie dans une société. Afin de nous permettre de venir à bout des problèmes actuels et futurs, il y a lieu d'élaborer de nouveaux indicateurs qui
Un dernier point: nous avons adopté une résolution pendant la dernière séance plénière sur le sujet de la résistance aux antibiotiques. Même si cet agent pathogène ne doit pas être traité
Un pays ppé par la crise financière éprouve plus de difficultés à se tirer d'affaire, et pourrait bien entraîner d'autres États membres dans l'abîme. À partir de Maastricht, nous avons
disposé de critères destinés à prévenir les situations de danger, et nous avons vu à quel point ceux-ci ont lamentablement échoué. En 1999, la Grèce ne satisfaisait à aucun des critères,
Une certaine rigueur en termes d'informations implique la nécessité d'une rigueur identique en matière de comptabilité. J'espère que l'Observatoire ne renoncera pas à mener avec précision et
honnêteté la mission qui lui a été confiée, et qu'il procédera en gérant son budget au mieux. J'espère également que toutes les informations rassemblées permettront aux États membres de
suivre de près les causes et conséquences de ce fléau, et d'identifier des moyens et des solutions afin que les citoyens européens concernés puissent se libérer de cette toxicomanie qui les
Une fois encore (comme dans le cas du projet ITER), l'UE est parvenue à retarder un projet pendant tellement longtemps que les coûts sont impossibles à estimer. C'est valable également pour les
coûts de suivi relatifs aux projets GNSS (systèmes de navigation par satellite Galileo et EGNOS) et au système d'information Schengen de deuxième génération.
Une politique de cohésion moderne implique de faire face aux nouveaux défis, de créer des instructures modernes, de lutter contre le changement climatique, de soutenir la sécurité et
l'efficacité énergétiques, de promouvoir la recherche et le développement, d'apporter un soutien aux petites et moyennes entreprises (PME) et de créer des emplois.
Une économie saine constitue la base d'un bon niveau d'emploi et de bonnes politiques sociales, et vice versa, un bon niveau d'emploi et de bonnes politiques sociales sont des conditions préalables
Vous les traitez d'extrémistes, mais pis encore, pis encore, vous les traitez trois fois de populistes. N'est-ce pas épouvantable? Le pouvoir des urnes électorales.
Vu la crise économique qui perdure et la hausse des charges financières pour les opérateurs de transport, je suis également fermement convaincu que les États membres devraient avoir la
de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du contrôle budgétaire, concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'entreprise commune Artemis pour l'exercice 2009 (SEC(2010)0963 -
le rapport de Georgios Stavrakakis, au nom de la commission du développement régional, sur la situation actuelle et les futures synergies pour une efficacité accrue entre le FEDER et d'autres
À la lumière de ces évolutions et de ce contexte constitutionnels, et conformément à leur engagement en faveur de la transparence, le Parlement européen et la Commission sont convenus
d'établir et de tenir un registre commun pour l'enregistrement et le contrôle des organisations et des personnes participant à l'élaboration et à la mise en œuvre des politiques de l'Union
À propos du plan Marshall, je pense que ce que le général George Marshall a fait des 13 milliards de dollars qu'il a initialement reçus du Congrès en 1948 représente un très bon modèle. C'est
Évidemment, si le président de la Commission dit que nous devons défendre le principe de la liberté de circulation des personnes, alors je le soutiens. 25 000 Tunisiens ne peuvent prendre 502
millions d'Européens en otage, mais ces questions ne vont pas disparaître et le soutien public en faveur de Schengen sera menacé en Europe. C'est pourquoi je peux être d'accord aussi avec des
arrangements visant la vérification temporaire aux frontières, comme mon collègue M. Iacolino l'a suggéré. Je suis bien conscient que nous ne pouvons obtenir le partage des charges à la
