mlt	hija familja ta' mammiferi marsupjali, fil-klassi Mammalia, fis-sottoklassi Theria, fl-infraklassi Metatheria,
mlt	fis-superordni Ameridelphia, fl-ordni Paucituberculata, fis-sottordni Polydolopimorphia, fl-infrordni
mlt	†Simpsonitheria, fis-superfamilja †Argyrolagoidea ma' 2 familji oħra †Gashterniidae u †Groeberiidae, b' 2
mlt	"Int għandek ħafna talent u tikseb iżjed il-quddiem, ħafna iżjed. Għandek abbundanza ineżawribbli ta'
mlt	ispirazzjoni. Int se jkollok ideat li għad ħadd ma kellu, u qatt m'inti se tissagrifika l-ideat tiegħek għal xi
mlt	regola tiranika, imma se tissagrifika r-regoli tiraniċi għall-fantasiji tiegħek; tagħtini l-impressjoni li inti
mlt	'Il fuq minn għoxrin Kapijiet ta' Stat attendew għall-funeral tal-President Chávez, bil-poplu Venezwelan jissieħeb
mlt	f'espressjoni ta' luttu kollettiv għall-mexxej xellugi kariżmatiku li bidel il-wiċċ tal-politika tal-Amerika
mlt	t'Isfel. Filwaqt li l-mewt ta' Chávez anki tat ir-ruħ lil ħafna avversarji tiegħu li dejjem xlewh bħala dittatur
mlt	– folol kbar ta' Chavistas (sostenituri tal-mexxej rivoluzzjonarju) ħonqu l-pjazez madwar l-Akkademja tal-Pulizija
mlt	f'Caracas fejn fl-aħħar jiem għaddew l-għexieren tal-eluf tan-nies minn maġenb it-tebut tal-President.
mlt	(c) Id-Direttur tal-Finanzi għandu jżomm il-kotba kollha meħtieġa fir-rigward tal-finanzi tal-Għaqda, inkluż (i)
mlt	tad-dħul u l-ħruġ. Huwa jkun responsabbli mill-flus, depożiti u investimenti tal-Għaqda. Huwa għandu d-dmir li
mlt	kull xahrejn jgħarraf lill-membri tal-Kumitat Ċentrali bil-qagħda finanzjarja tal-Għaqda.
mlt	* Fuq kif intlaqgħet xjentifikament u soċjalment l-evoluzzjoni fis-seklu 19 u kmieni fis-seklu 20i, ara: Johnston,
mlt	Ian C., History of Science: Origins of Evolutionary Theory, And Still We Evolve, (L-Istorja tax-Xjenza: L-Oriġni
mlt	tat-Teorija Evoluttiva, U Għadna Nevolvu), Liberal Studies Department, Malaspina University College, [397]
mlt	Abraham de Moivre jintroduċi d-distribuzzjoni normali bħala approssimazzjoni tad-distribuzzjoni binomjali
mlt	Agrikoltura - prodotti: patata, pastard, għeneb, qamħ, xgħir, tadam, ċitru, fjuri, bżar aħdar; majjal, ħalib,
mlt	Alla l-Missier (fuq), l-Ispirtu s-Santu (rappreżentanti bħala ħamiema), u tifel Ġesù, pittura minn-Murillo Esteban
mlt	Anastasju Cuschieri kien ukoll Senatur f'isem il-gradwati tal-Università fl-ewwel żewġ legislaturi ta' Gvern Malti,
mlt	dawk tal-1921 u tal-1932. Kien membru tal-Partit Nazzjonalista, u matul it-Tieni Gwerra Dinjija l-Gvern Kolonjali
mlt	Anke jekk it-tniġġis tal-arja wassal għal żieda fit-temperaturi, dawn kienu pjuttost inqas minn dawk ta' bliet
mlt	oħra importanti tal-pajjiż, b'temperaturi li jvarjaw bejn it-18 °C u l-24 °C, b'medja ta' 22 °C. Ix-xita hi ta'
mlt	intensità medja matul l-istaġun tax-xita, bejn April u Novembru. Il-Veneżwela jinsab f'żona intertropikali, u
mlt	għalhekk id-differenza fit-temperaturi matul is-sena hija waħda minima. L-isess japplika għal Mérida, li fix-xahar
mlt	ta' Awwissu tirreġistra temperaturi kważi l-istess għal dawk miġbura f'kundizzjonijiet simili waqt jum ta' Jannar.
mlt	Anthony Head bħala Uther Pendragon: Ir-Re preżenti ta' Camelot, u missier Artur. Għalkemm meqjus bħala bniedem
mlt	krudili u kattiv, fil-verita' jagħti kas ħafna tan-nies ta' madwaru. Jistmerr kull forma ta' maġija tant li beda
mlt	Aquilina kkontribwixxa wkoll hafna għall-iżvilupp tal-letteratura bil-Malti b’numru ta’ drammi, antoloġiji,
mlt	poeżiji, kritika letterarja, u ħafna kitbiet f’ġurnali. Flimkien mal-Prof Saydon ħareġ l-antoloġija Ward ta’
mlt	Qari Malti (1940). Fl-1938 ħareġ ir-rumanz magħruf tiegħu Taħt Tliet Saltniet. Aquilina kien jemmen bis-sħiħ li
mlt	l-kultura għandha tkun fil-qabda tal-ikbar udjenza possibli. Għal snin twal kien ixandar taħdidiet fuq ir-radju dwar
mlt	aspetti varji tal-kultura u ċ-ċiviltà, li iktar tard ftit minnhom ġabarhom u ppubblikahom. Kien jagħmel diskorsi u
mlt	jindirizza seminars fuq ħafna suġġetti. Prof Daniel Massa, poeta u Kap tad-Dipartiment tal-Ingliż, student ta’
mlt	Aquilina, jgħid li l-imħabba ta’ Aquilina għall-ilsien u l-viżjoni tiegħu ta’ xogħlijiet mill-aqwa bil-Malti
mlt	Atalanta Bergamasca Calcio, komunement magħrufa bħala Atalanta, Atalanta Bergamo jew Atalanta BC, huwa klabb
mlt	Awad twieldet f'Rameh, raħal fil-Galileja, ġewwa l-Iżrael. Missierha, Anwar, hu tabib ta' nisel Għarbi Palestinjan,
mlt	B'Van der Sar imweġġa' għall-ewwel xahrejn tal-istaġun 2009–10, Foster ingħata l-opportunità li jkun in-numru
mlt	wieħed. Bi prestazzjonijiet li xejn ma impressjonaw, fl-assenza għal darb'oħra ta' Van der Sar, postu ħadu Tomasz
mlt	Barra minhekk sal-lum f’Bengħisa f’post magħruf bħala l-Mara għad hemm (għalkemm abandunata) il-Fortizza ta’
mlt	Bengħisa. Din kienet inbniet fuq medda ta’ madwar 40 tomna ta’ art mill-Awtoritajiet Militari Ingliżi sabiex
mlt	tattakka għal fuq il-baħar. Ftit ‘il bogħod minn din il-fortizza l-Ingliżi kienu bnew fortizza oħra żgħira
mlt	magħrufa bħalal-Fortizza ta’l-Għolja. Din il-fortizza kienet inbniet sabiex tattakka għall-ajru. Dawn iż-żewġ
mlt	fortizzi taw sehem siewi fit-tieni gwerra dinjija, fejn naraw li l-ewwel attakki mwettqa mill-għadu fuq pajjiżna
mlt	fil-11 ta’ Ġunju 1940 saru proprju fuq dawn iż-żewġ fortizzi u fuq Kalafrana fejn kien hemm it-Torpedo Depot
mlt	Bdiet il-preparazzjoni tal-Maxiprocesso u nqatel il-Kummissarju Beppe Montana. Billi Falcone e Borsellino kienu
mlt	f'periklu kbir ittieħdu fil-gżira ta' Asinara biex jikkonkludu l-aħħar atti qabel jibda l-proċess. Fil-bidu
mlt	tal-maxiprocesso l-opinjoni pubblika bdiet tikkritika lill-maġistrati, l-iskorta u l-irwol ġdid tagħhom. Wara dan
mlt	Bejn l-1950 u l-1956 qaleb għall-Malti Tale of Two Cities (Ġrajja ta' Żewġt Ibliet) ta' Charles Dickens,
mlt	Confessions (Stqarrijiet) ta' Santu Wistin u Bufera (Riefnu) ta' Giovanni Curmi. Ġrajja ta' Żewġt Ibliet kien
mlt	Benzema, wara esperjenza miksuba fit-timijiet ta' taħt is-sbatax u l-għoxrin sena ta' Franza, ingħata d-debutt
mlt	tiegħu mat-tim tal-kbar kontra l-Awstrija fit-28 ta' Marzu 2007, fejn skorja l-unika gowl tal-konfront. Iż-żewġ
mlt	gowls segwenti waslu f'partita waħda kontra l-Gżejjer Faroe, fejn Franza sussegwentament rebħu 6–0. Hu kien fost
mlt	it-23 plejer magħżulin mat-tim biex jipparteċipaw fil-Kampjonati Ewropej 2008. Il-kampanja tal-Euro 2008 ta' Franza
mlt	bdiet b'bidu ħażin hekk kif spiċċaw pari ta' 0–0 kontra r-Rumanija u wara prestazzjoni deludenti, hu kien
mlt	sostitwit fit-tieni taqsima u ma ħax sehem fil-partita segwenti, telfa ta' 4–1 kontra l-Olanda. Fl-aħħar logħba
mlt	mill-fażi tal-gruppi Franza lagħbu kontra l-Italja u Benzema beda mill-bidu u lagħab id-disgħin minuta.
mlt	Bi prestazzjoni qawwija li qanqlet ħafna ftaħir, nhar is-16 ta' Mejju Yohanna ikkwalifikat għall-finali
mlt	Biex tapprofondixxi, ara l-artiklu: Kwalifikazzjoni għall-Kampjonati Ewropej tal-Futbol 2012 - Grupp Ċ.
mlt	Bil-kontra tal-kollegi Russi, Čajkovskij f'ħajtu kollha kien jistudja l-mużika tal-punent - minn Mozart sal-operisti
mlt	Taljani u mir- romantiċi Ġermaniżi għall-iskola ġdida Franċiża ta' Bizet u Massenet. (Ta' min jinnota li
mlt	Beethoven ma tantx kien jogħġbu, l-iżjed Beethoven tal-maturità, u ‘l Schumann kien jippreferih mir-"rival"
mlt	Bin Joseph u Anna mwielda Sciortino, Philip Muscat studja fl-Iskola Primarja ta' Ħaż-Żebbuġ, is-Seminarju u
mlt	fl-Università ta' Malta minn fejn ggradwa fil-B.Pharm., B.Sc. fl-1952 u sar tabib fl-1955. Kien tabib popolari
mlt	fl-inħawi ta' Ħaż-Żebbuġ u Ħal Qormi.It-Tabib Muscat kien miż­żewweġ lil Doris imwielda Cuschieri u kellhom
mlt	Borg Olivier iżżewweġ lil Alexandra Mattei (mietet nhar il-25 ta' Frar 2009) fl-1943. Huma kellhom tlett itfal:
mlt	Angela (mietet 18 ta' Frar 2008), Alexander u Peter. Il-Gvern Laburista ta' Mintoff ta lil Ġorġ Borg Olivier funeral
mlt	Brussell hija s-sede tal-Kummissjoni Ewropea u tal-Kunsill tal-Ministri, fejn isiru wkoll il-laqgħat tal-kumitat u xi
mlt	sessjonijiet plenarji tal-Parlament Ewropew. Sa minn l-aħħar tkabbir tal-UE, fi Brussell qed jinżammu wkoll
mlt	is-summits (il-qċaċet/il-laqgħat-quċċata) kollha tal-Kunsill Ewropew. Għal dawn ir-raġunijiet, Brussell tista'
mlt	Bħal ma ġara ma' verżjonijiet preċedenti, ħarġet ukoll l-Istruttura .NET Kumpatta 3.5 ma din ir-reviżjoni biex
mlt	tipprovdi support għall-fetures extra fuq il-Windows Mobile u l-makkinarju lu juża Windows Embedded CE.
mlt	Bħala ċineasta ta’ ħila, Satariano kien l-ewwel Malti li kiseb għarfien internazzjonali f’dan il-qasam. Huwa
mlt	rebaħ għadd ta’ premjijiet f’kemm-il festival taċ-ċinema barranin. L-ingredjenti li Cecil kien jinqeda bihom
mlt	Calleia irtira fl-1963 u miet Tas-Sliema fl-età ta' 78 sena. Tliet snin qabel ma miet kienu offrewlu l-parti ta’ Don
mlt	Corleone fil-film kbir The Godfather minflok Marlon Brando imma ma aċċettax. Minkejja l-fama tiegħu fl-Amerka u
mlt	l-Italja, mewtu ma kinitx aħbar kbira f’Malta. Billi fil-films kien ħadem bosta karattri Sqallin, ir-RAI kienet tat
mlt	Caprolagus hispidus hija speċi esklużiva Ażjatika u fil-passat kienet mifruxa sew matul in-Nofsinhar tal-katina
mlt	tal-muntanji tal-Ħimalajas f'arja vasta minn Uttar Pradesch, fin-Nepal, Sikkim, Bengal u Butan, s'Assam. Il-liepri
mlt	ispidu, illum il-ġurnata, huwa wieħed mill-aktar mammiferi rari fid-dinja, u huwa estint fil-biċċa l-kbira
mlt	tad-distribuzzjoni imsemmija hawn fuq u għadu jinsab biss fil-Majjistral ta' Assam, f'Bangladexx u fi ftit partijiet
mlt	Casa Cogollo (għal Pietro Cogollo), magħrufa bħala Casa del Palladio, Vicenza (attribwita)
mlt	Christina Metaxa (Χριστίνα Μεταξά) hi kantanta u liriċista Ċiprijotta imwielda f'Limassol. Ħuha,
mlt	Nikolas Metaxas, li wkoll huwa kantant wasal fit-tieni post fil-verżjoni Griega tal-X Factor, u hu wkoll il-persuna
mlt	Curaçao hi waħda mill-ftit eżempji ta' ppjanar lingwistiku soċjali fejn il-lingwa Creole intużat bħala mezz biex
mlt	jintlaħaq livell ta' qari bażiku permezz tad-dħul tal-Papjamentu bħala lingwa fl-edukazzjoni primarja fl-1993.
mlt	Dan il-kejl hu l-unika wieħed li jieħu l-prefiss k, li jfisser kilo u li jindika li kilogramma magħmulha minn 1000
mlt	Dan il-ġeneru fossilu ta' tard fil-Mijoċen, instab f' Riversleigh, fil-Majjistral ta' Queensland, fl-Awstralja.
mlt	Dan l-artiklu juri l-lista tal-kumpaniji li rreklamaw aspetti varji mill-Kampjonati Ewropej tal-Futbol 2008.
mlt	Dan l-opossum ġurdien ta' denbu oħxon huwa marsupjal kemm arborju (jgħix fis-siġar) kif ukoll terrestri (jgħix
mlt	Dawn bdew jitkellmu dwar konfoffa kontra il-Maltin. Mhux biex jaħarbu minn Malta, iżda biex joqtlu lil dawk il-Maltin
mlt	li ma ridux jbiddlu ir-reliġjon tagħhom u jsiru Misilmin u jieħdu lil Malta f’idejhom. Is-sid tal-ħanut wara li
mlt	għalaq, baqa' sejjer dritt għand il-Gran Mastru Pinto. Dan ħallewh jidhol bla appuntamenti dak il-ħin stess avolja
mlt	Dawn it-tlett stqarrijiet huma mghallma fil-Bibbja, kif se naraw. Nistiednek tfittex ir-referenzi fl-Iskrittura biex
mlt	tikkonferma l-provi li Alla hu wiehed u tkun ċert ukoll mid-divinità tal-Missier, l-Iben u l-Ispirtu s-Santu.
mlt	Derby County spiċċaw bl-agħar rekord minn mindu ġie fundat il-kampjonati fl-1992-93. Fost ir-rekords li kienu
mlt	Din hija lista ta' kowċis ta' FC Inter Baku, inklużi rekords ta' prestazzjoni u unuri.
mlt	Din il-kariga ġiet maħluqa l-ewwel darba fit-13 ta' Diċembru, 1974, meta Malta saret repubblika fost
mlt	il-Commonwealth. L-aħħar Gvernatur-Ġenerali, is-Sur Anthony Mamo, sar l-ewwel President tar-Repubblika biex ħa post
mlt	ir-Reġina Eliżabetta II bħala l-kap tal-istat. Mamo serva bħala President sal-1976. L-ewwel mara li laħqet din
mlt	il-kariga għolja kienet is-Sinjorina Agatha Barbara, li kienet ministru fi żmien il-gvern preċedenti Laburista.
mlt	Din it-tripletta tinvolvi dawk it-timijiet nazzjonali li rnexxielhom jirbħu tliet trofej fl-istess żmien. Dawn it-tip
mlt	ta' tripletti huma impossibbli li jiġu miksuba fi staġun wieħed, u ġeneralment tikkonsisti mir-rebħ tal-kampjonat
mlt	Din tiftaħ fid-dar ta' Portia f'Belmont. Id-daqq tat-trumbetti jħabbar il-wasla tal-Prinċep tal-Marokk, li jidħol
mlt	bil-korteġġjani tiegħu. Jidħlu Portia u Nerissa, segwiti mill-korteġġjani ta' Portia. Il-Prinċep tal-Marokk
mlt	ikellem lil Portia, u jitlobha li ma tiġġudikahx fuq id-dehra tiegħu li jiżguraha m'għandhiex x'taqsam mal-valur
mlt	tiegħu bħala wieħed li jista' jsir żewġha: "Ġibli l-bniedem l-iżjed bjond imwieled fit-tramuntana, fejn in-nar
mlt	ta' Febe bilkemm iħoll il-ponot indendlin tas-silġ, u ejjew nagħmlu qasma fil-ġilda biex għal imħabbtek nippruvaw
mlt	Dom Helder Câmara (7 ta' Frar, 1909, Fortaleza, Ceará, Brażil - 27 ta' Awwissu, 1999 Recife, Brażil) kien Arċisqof
mlt	ta' Olinda u Recife, li jinsabu fil-grigal tal-Brażil, magħruf internazzjonalment bħala l-Isqof tal-fqar.
mlt	Dwar prevenzjoni kontra mard trasmess sesswalment, il-Vatikan dejjem tkellem dwar astinenza. Gruppi kattoliċi li
mlt	jaħdmu biex tkun missielta l-HIV laqgħu pożittivament il-kummenti tal-Papa. Lura għal Marzu 2009 waqt żjara
mlt	fl-Afrika, kummenti tal-Benedittu XVI kontra t-tqassim tal-kondoms kienu ġabu reazzjonijiet madwar id-dinja kollha.
mlt	Sadanittant, Papa Ratzinger saħaq li l-użu tal-kondom biss, mhux se jsolvi l-problema tal-HIV u l-AIDS. Qal li hemm
mlt	Eżempju: Tagħmel module li tieħu ħsieb ir-reazzjoni għal error, fosthom li tibgħat messaġġ lill-user, terġa
mlt	tibda l-programm li ġralu l-error, iżżom nota tal-error ġo database u/jew tibgħatu lid-developers tal-programm.
mlt	F'Diċembru 1897, bdiet ix-xogħol tat-teżi fuq l-istudju tar-raġġi prodotti mill-Uranju, skoperti minn Henri
mlt	Becquerel. Bl-użu tal-metodi tekniċi żviluppati minn żewġha, analizzat ir-radjazzjoni mogħtija mill-pechblenda,
mlt	F'Marzu 2013, fl-istess jum tal-Elezzjonijiet Ġenerali 2013, il-Partit Laburista reġa' rebaħ l-elezzjonijiet
mlt	tal-Kunsilli Lokali li saru fi 33 lokalità u żied il-voti fuq l-elezzjonijiet ta’ erba' snin qabel fl-istess
mlt	lokalitajiet bi 2.2% biex issa ġab kważi 57%. Min-naħa tiegħu, il-Partit Nazzjonalista naq­qas il-voti bi kważi
mlt	2% u ġab 42%. F’dawn l-elezzjonijiet, il-Partit Laburista rebaħ għall-ewwel darba il-kunsill lokali ta’
mlt	Birkirkara u kien hemm ħames lokalitajiet oħra li fihom il-Partit Nazzjonalista tilef il-maġġoranza: l-Imtarfa,
mlt	F'San Ġwann, hemm Ġnien Karin Grech, b'monument tagħha fih. Ta' kull sena, fl-anniversarju tal-qtil tagħha,
mlt	il-Partit Laburista itella' programm ta' tifkira f'ġieħha bil-preżenza tal-qraba tagħha.
mlt	F'dan iż-żmien ukoll Mintoff beda jieħu interess fil-politika Maltija u beda jikteb artikli fil-gazzetta Chronicle.
mlt	F'wieħed mill-artikli tiegħu fil-Chronicle, Dom Mintoff kien qal "F'Malta l-politika fiha ħafna bjuda u jekk
mlt	F'nofs din il-Knisja hemm midfun wieħed mill-aqwa benefatturi tagħha, Lorenzo Bugeja li miet fid-19 ta' Marzu 1800.
mlt	F'Ġunju tal-2007, il-FIFA ħabbret li Hargreaves u Philipp Lahm kienu se jżuru l-Afrika t'Isfel għas-sapport
mlt	Fgura United Football Club huwa klabb tal-futbol Malti ibbażat fl-1 ta Ġunju, 1971 u huwa l-eqdem għaqda sportiva
mlt	Fi tmiem il-kuntratt tiegħu ma' Qormi, kien hemm interess mill-klabb ta' Birkirkara, xniegħat li ġew miċħuda
mlt	mill-istess plejer. Fil-5 ta' Lulju, 2011, ġie uffiċjalment imħabbar li Michael Mifsud issieħeb għat-tieni darba
mlt	mat-tim ta' Valletta fejn iffirma kuntratt ta' erba' snin b'opzjoni għal sena oħra. It-tieni debutt mat-tim Belti
mlt	wasal fit-12 ta' Lulju 2011, fit-telfa ta' 3–2 kontra Ekranas tal-Litwanja valida mit-tieni rawnd ta' kwalifikazzjoni
mlt	għall-UEFA Champions League, fejn skorja gowl lejn tmiem l-ewwel taqsima. Nhar is-16 ta' Awwissu, skorja doppjetta
mlt	fil-finali tas-Super Cup kontra Floriana fir-rebħa ta' 3–0 ta' Valletta. Fi tmiem l-istaġun 2012–13, wara li
mlt	spiċċa l-aqwa skorer Malti fil-kampjonat, il-klabb Belti qabel li jtemm il-kuntratt ta' Mifsud wara sentejn.
mlt	Fid-9 ta' Awwissu 1965, Singapor isseparaw mill-Federazzjoni tal-Malażja u saru indipendenti.
mlt	Fil-15 ta' Mejju 1971, Best skorja possibilment l-iktar "gowl" famuż tal-karriera tiegħu ġewwa Windsor Park
mlt	f'Belfast kontra l-Ingilterra. Hekk kif Gordon Banks, il-gowler tal-Ingilterra, kien qed jipprepara biex itella'
mlt	l-ballun minn ġol-kaxxa tiegħu, Best irnexxielu li jilħaq il-ballun l-ewwel x'ħin Banks kien se jixxutja, u
mlt	l-ballun qabeż fuq it-tnejn li huma b'Best javvanza u bir-ras jiskorja f'lasta vojta. Dan il-gowl ma kienx konvalidat
mlt	Fil-31 ta' Jannar, 1972 il-Gvern Laburista mmexxi minn Mintoff stabbilixxa relazzjonijiet diplomatiċi mar-Repubblika
mlt	tal-Poplu taċ-Ċina. Dan wassal ghall-kummerċ bejn iz-żewġ pajjiżi u bl-għoti ta' għajnuna finanzjarja mingħajr
mlt	interessi miċ-Ċina, seta' jinbena baċir kbir ta' 300,000 tunnellata fit-tarzna ta' Malta, kif ukoll il-bini ta'
mlt	breakwater fil-port ta' Marsaxlokk. Bdew isiru ukoll xi skambji fuq livelli edukattivi u kulturali bejn studenti
mlt	Ċiniżi u studenti Maltin, kif ukoll skambji ghal skopijiet militari bejn il-forzi armati taz-żewġ pajjiżi. Dawn
mlt	saru apparti bosta ftehim iehor f'oqsma diversi bhas-saħħha, mediċina, turiżmu, trasport, xjenza u teknoloġija.
mlt	Mintoff kien ukoll wieħed mill-ewwel mexxejja ta' pajjiżi tal-punent li żar iċ-Ċina ta' Mao, mossa li kienet
mlt	Fil-battalja, minkejja li kienu inqas fin-numru, il-Messikani għelbu lill-armata esperta Franċiża li kienet ilha
mlt	madwar 50 sena ma ssofri telfa. Madanakollu, is-Cinco de Mayo fil-Messiku mhix "btala federali obbligatorja", imma
mlt	Fil-fażi eliminatorja, it-timijiet jilgħabu żewġ partiti kontra xulxin abbażi ta' partita ġewwa u oħra barra
mlt	Fil-kimika, il-ħadid hu s-26 element fit-tavla perjodika, bis-simbolu, Fe, mil-Latin, Ferrum.
mlt	Fil-mument Genk huwa bil-wisq wieħed mill-aktar klabbs probabbilment sinjuri fil-Belġju. Fl-2012 huma kienu għamlu
mlt	profitt xokkanti ta' €28 miljun wara li pparteċipaw fil-fażi tal-gruppi tal-UEFA Champions League, u l-bejgħ
mlt	tal-plejers bħal Thibaut Courtois u Kevin De Bruyne għal Chelsea (10 miljun trasferiment ta' Christian Benteke għal
mlt	Aston Villa mhux inkluż). Il-profitt kollu se jiġi nvestit direttament fil-klabb: investimenti fl-istadju,
mlt	Fil-ħajja personali tiegħu Gaddafi kien persuna eċċentrika. Is-sigurta` tiegħu kienet fdata f’idejn bodyguards
mlt	nisa u kien dipendenti fuq infermiera Ukrena. Gaddafi iżżewweġ darbtejn. L-ewwel mara tiegħu, Fatiha, iddivorzjaha
mlt	wara sitt xhur biss. Wara, kien iżżewweg lil Safia. Kellu b’kollox disat itfal, għalkemm wieħed minnhom hu
mlt	addottat. It-tfal tiegħu kienu Muhammad, Saif al-Islam, Saadi, Mutassim, Hannibal, Saif al-Arab, Khamis, li kien
mlt	Finalment, il-Koptiku kien l-aħħar fażi tal-lingwa u tal-kitba Eġizzjana. Dan għadu jintuża sal-lum, imma biss
mlt	bħala lingwa liturgika. Jinkiteb permezz tal-alfabett Grieg li ġew miżjudin miegħu seba' karattri demotiċi
mlt	Fis-16 ta' Lulju 2008, ġie miftuħ il-Villaġġ Olimpiku ta' Bejġing, u sar aċċessibbli għall-pubbliku fis-26 ta'
mlt	Fis-6 ta’ Jannar 2012 f’Ruma, li l-Papa Benedittu XVI, wara l-Angelus ta’ nofsinhar, ħabbar li kien se jlaqqa’
mlt	Konċistorju biex jinnomina 22 membru ġdid tal-Kulleġġ tal-Kardinali, fosthom lill-Malti Prospero Grech. Il-Papa
mlt	dakinhar iddeskriva lil Patri Prospero Grech OSA bħala “professur emeritu ta’ għadd ta’ universitajiet Rumani u
mlt	Konsultur tal-Kongregazzjoni tad-Duttrina tal-Fidi”. Patri Prospero huwa t-tieni Kardinal Malti fl-istorja
mlt	tal-Knisja, wara li fis-seklu dsatax Malta kellha Kardinal ieħor, Fabrizio Sceberras Testaferrata, li kien nominat
mlt	Kardinal mill-Papa Piju VII fil-Konċistorju tas-6 t’April 1818. Il-Kardinal Sceberras Testaferrata kien mill-Belt
mlt	Valletta. Tul is-27 sena li dam Kardinal sal-mewt tiegħu f’Awwissu 1843, il-Kardinal Sceberras Testaferrata
mlt	Fis-sena 2000, grazzi għall-prestazzjonijiet tajbin li beda juri ma' Lugano, ġie msejjaħ għall-ewwel darba mat-tim
mlt	nazzjonali Żvizzeru, bid-debutt tiegħu jasal f'Awwissu kontra l-Greċja. Mat-tim nazzjonali pparteċipa
mlt	fil-Kampjonati Ewropej 2004, fit-Tazza tad-Dinja 2006 u fil-Kampjonati Ewropej 2008 fejn għal dan tal-aħħar kien hu
mlt	li libes il-faxxa ta' kaptan tat-tim wara li waqt il-kompetizzjoni weġġa' Alexander Frei.
mlt	Fit-13 ta' Jannar 2009, kien irrapurtat mill-BBC li Manchester City għamlu offerta lil Kaká ta' aktar minn £100
mlt	miljun. Id-direttur tal-Milan Umberto Gandini irrisponda għal din l-offerta billi bagħat, "L-unika ħaġa li nista'
mlt	ngħid hi li l-offerta hi immensa u l-klabb qed jikkunsidraha," u żied li l-Milan kienu se jiddiskutu dan ir-rigward
mlt	ġa ladarba Kaká u Manchester City jaqblu fuq termini personali. Kaká inizzjalment irrisponda billi qal
mlt	lill-ġurnalisti li hu xtaq "jixjieħ" f'Milan u joħlom li xi darba jkun kaptan tal-klabb, imma aktar tard qal, "Jekk
mlt	[Milan] iridu jbiegħuni, jien lest li npoġġi bil-qiegħda u nitkellem. Jien nista' ngħid li sakemm il-klabb ma
mlt	jridx ibiegħni, jien definittivament nibqa'." Fid-19 ta' Jannar, Berlusconi ħabbar li City kienu uffiċjalment temmew
mlt	in-negozjati, u li Kaká kien se jibqa' mal-Milan. Il-partitarji tal-Milan kienu spiċċaw jipportestaw barra
mlt	l-kwartieri ġenerali tal-klabb kmieni dak il-lejl, u bdew jitolbu lill-istess Kaká quddiem daru biex jibqa'
mlt	mal-klabb. Ir-risposta ta' Kaká kienet li jsellmilhom billi jxejjer il-ġersi aħmar u iswed tal-Milan 'il barra
mlt	Fit-28 ta' April 2007, Eagles skorja l-ewwel gowl mal-ewwel tim (fit-93 minuta) għal United fir-rebħa ta' 4-2 kontra
mlt	Everton wara li daħal bħala sostitut fil-logħba tal-Premier League. Din ir-rebħa tat vantaġġ ta' ħames punti
mlt	f'ras il-klassifika. Fl-20 ta' Lulju 2007, matul sett ta' logħob ta' ħbiberija li saru fl-Asja bħala preparamenti
mlt	għall-istaġun li jmiss, hu skorja għal United kontra FC Seoul. Erbat ijiem wara, hu skorja wkoll gowl spettakulari
mlt	minn madwar 30 metru kontra Shenzhen FC, fejn b'hekk skorja 3 gowls f'5 logħbiet. Fil-partiti li ntlagħbu ta' qabel
mlt	l-istaġun, Eagles skorja gowl ieħor fejn dan kien il-gowl li kiseb il-pari ta' 1-1 kontra Kaiser Chiefs. Hu beda
mlt	wkoll mal-ewwel ħdax fil-partita tal-pre-staġun kontra Portsmouth fin-Niġerja, fejn skorja l-gowl tal-ftuħ għal
mlt	Fit-tielet taqsima jikkonfuta t-tagħlim Arjan u juri li r-rabta bejn il-Missier u l-Iben hi vera u reali u mhux biss
mlt	morali kif kienu jgħidu l-Arjani. L-Iben mhux inferjuri għall-Missier. Kristu bata iżda b’daqshekk ma kienx esseri
mlt	imperfett; id-divinità ma tbatix. Sar bniedem biex ikun jista’ jbati u jmut. Qam mill-mewt għaliex kien bniedem u
mlt	Alla. Fi tmiem din it-taqsima Illarju kiteb il-kapitli 55 u 56 dwar l-Ispirtu s-Santu.
mlt	Fiċ-ċess Erin rebaħ il-kampjonat diversi drabi  u fis-sena 1938 mar Brighton jikkompeti maċ-ċampjin dinji fejn
mlt	Fl-1397, id-Danimarka kienet daħlet f'unjoni personali flimkien man-Norveġja u mal-Iżvezja, uniti taħt ir-reġina
mlt	Margaret l-ewwel. It-tliet pajjiżi kellhom jiġu ttattati ugwalment fl-unjoni. Però, anki fil-bidu, Margaret ma
mlt	dehritx daqshekk idealistika, u bdiet tittratta lid-Danimarka bħala l-ogħla membru tal-unjoni. Għalhekk ħafna
mlt	mill-125 sena li jmiss ta' storja Skandiniva ddur ma' din l-unjoni, u tibda bit-tluq tal-Iżvezja, li mbagħad jiġu
mlt	maħkuma ripetutament. Din il-kwistjoni ssolviet għall-skopijiet prattiċi fis-17 ta' Ġunju tal-1523, hekk kif ir-re
mlt	Fl-1637 ippubblika id-Discours de la méthode u s-saġġi dwar id-Dioptrique, La Géométrie u Météores. Fl-1641
mlt	ħarġet l-ewwel edizzjoni tal-Meditationes de prima philosophia li kien fiha l-ewwel sitt Objezzjonijiet u risposti.
mlt	Is-sena ta' wara, 1642, fit-tieni edizzjoni tal-Meditationes ippublika is-seba' objezzjoni u risposta.
mlt	Fl-1830, meta l-Belġju twaqqaf bħala stat indipendenti, il-popolazzjoni ammontat għal 3,785,000 abitant; fl-1914,
mlt	lejliet il-gwerra, kien hemm 7,500,000 abitant: il-popolazzjoni tal-pajjiż irduppjat f'inqas minn seklu. Wara,
mlt	minħabba l-gwerra, u fuq kollox minħabba li r-rata tat-twelid naqset bil-mod, iż-żieda kienet ferm iktar baxxa:
mlt	fl-1947 l-abitanti laħqu t-8 miljuni u nofs u fl-1961 missu d-9 miljuni. Anki l-mortalità naqset bil-mod matul
mlt	l-aħħar seklu u dan ippermetta li r-rata tat-twelid tibqa' ogħla mir-rata tal-mewt, però b'ħafna inqas. Ta' min
mlt	jinnota madankollu, li storikament l-element Fjamming dejjem kien ogħla mill-element Wallun.
mlt	Fl-1908 'L-Enċiklopedija Kattolika' ddiskrevit l-importanza storika fit-twemmin lejn Santa Katarina ta' Lixandra:
mlt	Fl-1934 bdew problemi kbar għat-tim u ntemmew f'agħar modi possibbli, kienu ġew dro biss ma Kuqezinjte u tilfu
mlt	l-bqija tal-logħob, li d-differenza tal-gowl kien -32. Ir-rivoluzzjoni totali kien meħtieġa u ġiet fl-1935, meta
mlt	l-President tal-klabb intgħażel Kristaq Strati. Huwa malajr organizza l-istaff u għamel affiljazzjonijiet
mlt	mat-timijiet dilettanti lokali ta' Vlore, b'hekk jiżguraw il-players żgħażagħ b'talent. It-tim biddel il-mod ta'
mlt	logħob u aktar iffokaw fuq it-teknika u l-veloċità u ħolqu stil ta 'logħob għalihom stess grazzi għax-xogħol li
mlt	sar permezz ta 'attivist bikri tat-tim, Besim Qorri. Biex jintemm ir-rivoluzzjoni fit-tim, il-Bord iddeċieda li jbidel
mlt	l-isem tat-tim minn Shoqëria Sportive Vlorë għal Shoqata Sportive Ismail Qemali. L-istaġun ta wara ppruvaw ikunu
mlt	aktar pożittivi u Sh.S. Ismail Qemali spiċċa s-seba post minn tmien timijiet, iżda din id-darba bi tliet rebħiet,
mlt	tlett dros u tmiem telfiet b'differnza tal-gowl -21 (GF 14 - GA 35). Anki jekk it-tim kellu xi riżultati kbar matul
mlt	l-istaġun, l-aktar mument memorabbli huwa r-rebħa ta' 0-2 barra min darhom Bashkimi Elbasanas, xorta m'evitawx
mlt	ir-rekord 11-0 kontra r-rivali Tirana. Fil-kampjonat tal-1937 kien kważi l-istess bħal-istaġun ta' qabel meta
mlt	spiċċaw id-9 minn 10 timijiet, li ħallew warajhom lil-Tomori Berat grazzi differenza ta' gowl wieħed.
mlt	Fl-1950, il-Papa Piju XII iddikjaraha bħala l-patruna tal-Veneżwela. Il-Papa Ġwanni Pawlu II fiż-żjara tiegħu
mlt	fis-santwarju Marjan ta' Guanare inkuruna l-istatwa, u l-Papa Benedittu XVI tella' s-Santwarju Nazzjonali tal-Madonna
mlt	Fl-1969, kien għad m'hemmx sistema li tiddetermina d-differenza bejn pajjiżi li jispiċċaw bl-istess punti, u f'dik
mlt	l-edizzjoni kienu erba' pajjiżi li spiċċaw fl-ewwel post skont in-numru totali ta' punti miksuba. Dawn kienu Franza,
mlt	Spanja, l-Olanda u r-Renju Unit. Minħabba li ma kienx hemm regola biex tiddeċiedi min hu r-rebbieħ, l-erba' pajjiżi
mlt	li huma ġew iddikjarati bħala rebbieħa. Din l-aħbar ġabet diżappuntament fost il-pajjiżi l-oħra parteċipi
mlt	f'din il-kompetizzjoni, u diversi pajjiżi heddew li mhux se jieħdu sehem. L-Awstrija, il-Finlandja, l-Iżvezja,
mlt	in-Norveġja u l-Portugall ma ħadux sehem fl-edizzjoni ta' wara tal-1970 bħala protesta għar-riżultati. Din ġabet
mlt	Fl-1984 Sant iżżewweġ lil Mary Darmanin u kellhom tifla, Marta. Huma isseparaw fl-1988. F'Diċembru 2007 Sant daħal
mlt	Fl-1994, l-awtur Frans Sammut ħareġ ir-rumanz Il-Ħolma Maltija, dwar il-ħajja ta' Vassalli, rumanz li ħafna
mlt	kritiċi jqisuh li huwa fost l-aqwa jekk mhux l-aqwa rumanz bil-Malti li nkiteb s'issa.
mlt	Fl-2002, in-numru ta' refuġjati u immigranti irregolari li kienu qed jaslu Malta bil-baħar għoliet sew - sitwazzjoni
mlt	li ħafna pajjiżi fuq ix-xtut Ewropej tal-Mediterran kienu qed jikkonfrontaw. Wara li għenet tegħleb
mlt	id-deportazzjoni ta' ċittadin Libjan li kien qed ifittex il-kenn ta'refuġjat u li kien jgħaddi riskju ta'
mlt	persekuzzjoni f'każ ta'deportazzjoni, l'interess ta' Katrin Camilleri fil-protezzjoni tar-refuġjati żdied u fl-1996
mlt	bdiet taħdem fl-uffiċju ta Malta tal JRS - l-ewwel bħala voluntiera u aktar tard bħala impjegata . JRS kienet
mlt	l-ewwel Organiżżazjoni biex t'offri servizz legali fuq bażi regolari lill-detenuti f'malta . Mill-1997 l-hawn
mlt	Katrine Camilleri tagħat parir legali lill mijiet ta' persuni miżmuma f'ċentri amministrativi ta' detenzjoni f'Malta.
mlt	Fl-2006, ir-Rumanija kienu rrappreżentati minn Mihai Trăistariu, li kien wieħed mill-favoriti li jirbaħ iżda
mlt	spiċċa fir-raba' post, minkejja li rċieva punti minn kull pajjiż rispettiv tal-Ewropa, barra l-Pajjiżi l-Baxxi u
mlt	Monako. Fl-2007, Todomondo naqsu li jispiċċaw mal-ewwel għaxra fil-finali, b'hekk fl-edizzjoni tal-2008 ir-Rumanija
mlt	kellha tikkompeti fis-semifinali. Nico u Vlad irnexxielhom jikkwalifikaw mis-semifinali, però sfortunatament spiċċaw
mlt	Fl-2012 huma lagħbu kontra l-klabb Ingliż Liverpool fir-rawnds ta' kwalifiki fil-UEFA Europa League. Fl-ewwel leg
mlt	Fl-Ingilterra u f’pajjiżi oħra, fil-lejl tal-31 ta’ Ottubru, tiġi ċċelebrata l-festa ta’ Halloween jew kif
mlt	inhi msejħa wkoll All Hallows’ Eve, jiġifieri lejlet il-Festa tal-Qaddisin kollha. Fi żmienna din il-festa hija
mlt	okkażjoni biex it-tfal “request treats or threaten tricks” (jittallbu għall-ħelu, u jekk le jagħmlulek xi
mlt	ċajta. Simbolu komuni ta’ Halloween hija l-jack-o'-lantern, qargħa ħamra mħaffra, b’forma ta’ wiċċ ikrah u
mlt	Fl-aħħar ta' Settembru il-Patt Tripartit bejn il-Ġappun, l-Italja u l-Ġermanja fformaliżżaw il- Qawwiet tal-Assi.
mlt	Il-patt stipula li, b'eċċezzjoni tal-Unjoni Sovjetika, kull pajjiż li jattakka l-pajjiż tal-Assi ikollu jidħol fi
mlt	gwerra ma' kull wieħed mill-pajjiżi msieħba. L-Unjoni Sovjetika wriet interess li tidħol f'din l-alleanza, u
mlt	f'Novembru batgħet it-test tal-patt amendat; wara offriet ukoll għajnuna ekonomika li kienet tiffavorixxi ħafna
mlt	lill-Ġermanja. Il-Ġermanja baqgħet siekta fuq l-ewwel proposta, iżda qablet mat-tieni waħda. Minkejja dan il-Patt,
mlt	l-Istati Uniti komplew jgħinu r-Renju Unit u ċ-Ċina bl-introduzzjoni tal-qbil Lend-Lease. L-Istati Uniti ħolqu
mlt	żona ta' sigurta tikkomprendi madwar nofs l-Oċean Atlantiku bil-flotta Amerikana teskorta konvojs Brittaniċi.
mlt	Fl-evoluzzjoni tal-logħba moderna, difensuri fuq il-ġwienaħ huma l-kombinazzjoni ta' difensuri fuq il-faxex u
mlt	midfilder fuq il-ġwejnħa. Huma huma ħafna drabi aktar avventurużi minn difensuri fuq il-faxex u jkunu mistennija li
mlt	jipprovdu aktar spazjun f'tim mingħajr midfilders fil-ġwienaħ. Huma jrid ikollu stamina eċċezzjonali, iridu
mlt	jipprovdu passaġġi fuq l-attakk u jiddefendu kontra attakki fuq il-faxex. Midfilder difensiv hu ħafna drabi wżat
mlt	Fl-istaġun 1969-70 Hibernians kwalifikaw biex jilagħbu fit-Tazza taċ-Ċampjins, u ġew imfassla maċ-ċampjins
mlt	Ċekoslovakki FC Spartak Trnava. Fl-ewwel leg f'Malta, Hibs ġabet l-logħba 2-2 kontra l-viżitaturi, iżda Hibs tilfu
mlt	barra min darhom bl-iskor ta' 4-0. FC Spartak Trnava laħqu semi-finali tat-tazza f'dak l-istaġun. Fl-aħħar
mlt	tal-istaġun Hibs rebħu darb'oħra Trofew ieħor, għal darb'oħra billi jirbħu l-Valletta 2-1.
mlt	Fl-istaġun 2007–08 Marsaxlokk kellhom xi grad ta' suċċess tagħhom stess, wara s-suċċess kbir tal-istaġuni ta
mlt	'qabel. L-iskwadra kienet imdgħajfa minħabba li ħafna mill-plejers tajbin iċċaqalqu, dawn ħallew il-klabb
mlt	b'talent qasir, Sciberras kien staġnat minkejja t-telf ta' plejers tal-klabb, dawn xorta rnexxielha jiksbu it-2 post
mlt	Fl-istess ħin li kien imħabbat bl-istudju tat-trasformiżmu, Darwin tgħabba b'xogħol ieħor. Waqt li kien għadu
mlt	jemenda d-Djajru tiegħu, ħa f'idejh ir-reviżjoni u l-pubblikazzjoni tar-rapporti tal-esperti dwar il-kollezzjonijiet
mlt	tiegħu u, bl-għajnuna ta' Henslow, kiseb l-għotja ta' 1000 lira sterlina biex jiffinanzja ż-Żooloġija tal-vjaġġ
mlt	tal-HMS Beagle f'numru ta' volumi. Aċċetta skadenzi li kien impossibbli li jżommhom kemm għal dan ix-xogħol u kemm
mlt	għal ktieb dwar il-Ġeoloġija tal-Amerika t'Isfel li fih appoġġja l-ideat ta' Lyell. Darwin spiċċa l-edizzjoni
mlt	tad-Djajru tiegħu fl-20 ta' Ġunju tal-1837 hekk kif ir-Reġina Vittorja telgħet fuq it-tron, iżda kien baqgħalu
mlt	Foeke Booy huwa l-aktar kowċ suċċessiv fl-istorja ta' FC Utrecht. Fl-ewwel sena tiegħu bħala kowċ tat-tim tiegħu
mlt	kkontesta għal post fl-Ewropea għal perjodu twil iżda finalment intemm it-8 post b'47 punt. Il-qofol tal-istaġun
mlt	2002/2003 kien il-fatt li FC Utrecht rebħu t-Tazza Amstel bl-ispejjeż ta' Feyenoord. Il-klabb minn Rotterdam kien
mlt	Frederick Russell Burnham (Minnesota, 11 ta' Mejju 1861 - 1947) kien scout Amerikan. Huwa kien avventurier u vvjagga
mlt	bil-bosta. Kien maghruf ukoll ghas-servizzi tieghu lill-Armata Ingliza fl-Afrika kolonjali. Kien ghallem ix-xoghol
mlt	fl-injam lil Robert Baden-Powell, u b'hekk sar wiehed minn minn dawk li ispiraw it-twaqqif tal-moviment internazzjonali
mlt	ta' li scouts. Huwa beda l-karriera tieghu ta' 14-il sena bhala sewwieq meta mbghad mar l-Afrika jservi mal-Armata
mlt	Ingliza, fejn hemmhekk ghamel hbieb ma' Baden-Powell u hadmu hafna flimkien. Aktar tard huwa kien indahhal fi spjunagg.
mlt	Ftit snin wara li telqu l-kant, Ran u Sue ġew lura bħala attriċi u Miki reġgħet bdiet tkanta imma telqet ftit wara
mlt	Fuq il-pjan uman, Maupassant kien iħobb jiddiskrivi n-nisa, sikwit bħala vittmi (Jeanne f’ Une vie, La petite
mlt	Roque, Miss Harriet...) u speċjalment il-figura ta' prostituta. Is-suġġett tal-familja u ta’ l-iben jew bint hu
mlt	F’dak li għandu x’jaqsam ma l-organizzazzjoni tar-rakkont, Maupassant juża l-iżjed narrazzjoni linjari u
mlt	Galea, Professor Joseph, C. Briffa f' Malta Who's Who 1965. A Biographical dictionary Progress Press, Malta, 1965,
mlt	Georg Cantor jippublika ktieb fuq it-teorija tas-settijiet li fih l-aritmetika tan-numri infiniti kardinali u
mlt	Gerolamo Cardano jitgħallem il-metodu ta' Tartaglia biex jirriżolvi ekwazzjonijiet kubiċi “depressati” u
mlt	jiskopri kif jiddepressa il-kubiċi u hekk joħloq metodu biex jirriżolvi l-kubiċi kollha.
mlt	Glenn Bedingfield ġab 4,982 vot u ma kienx elett, 8,453 inqas mill-voti li kien kiseb fl-ewwel għadd ta’ ħames
mlt	Grupp 5 taż-Żona Ewropea tal-kwalifikazzjoni għat-Tazza tad-Dinja 2010 kien grupp ta' kwalifikazzjoni tal-UEFA
mlt	għat-Tazza tad-Dinja 2010. Il-grupp kien jikkonsisti miċ-ċampjins Ewropej Spanja, it-Turkija, il-Belġju,
mlt	Għad m'hemm l-ebda qbil fuq simboli li għandhom jirrapreżentaw bit jew byte. Wieħed mill-istandards IEC 60027
mlt	tal-Kumissjoni Internazzjonali Elettroteknika, li tispeċifika li "bit" għandu jkun is-simbolu li jirrapreżenta bit
mlt	wieħed (għaldaqshekk "kbit" jirrapreżenta kilobit). Dan l-istandard ma jispeċifikax simbolu għall-byte.
mlt	Għal min josserva huwa possibli li jara eklissi totali tax-Xemx biss jekk ikun qiegħed taħt l-ombra ewlenija
mlt	tal-qamar. Fid-dell penumbrali ikun possibli biss li wieħed jara eklissi parzjali tax-Xemx.
mlt	Għalkemm il-Kodiċi Internazjonali tan-Nomenklatura Botanika jaċċetta l-użu tat-terminu "Phylum" b'referenza għal
mlt	Għall-Knisja ta’ l-Afrika u b’xi mod għall-Knisja Universali, hu ħa sehem f’diversi konċilji Afrikani. Kiteb
mlt	ħafna ittri bħala tweġiba għall-problemi jew mistoqsijiet li kienu jagħmlulu. Ħa sehem f’disputi pubbliċi
mlt	mal-eretiċi meta tqum l-okkażjoni, fosthom fil-konferenza tas-sena 411 bejn Isqfijiet Kattoliċi u Isqfijiet
mlt	Donatisti. Hu ħadem ħafna għas-soluzzjoni tax-xiżma Donatista u tal-kontroversja Pelaġjana. Meta miet fit-28 ta’
mlt	Awissu tas-sena 430, fit-tielet xahar ta’ l-assedju taIppona mill-Vandali, ħalla warajh ħafna opri mhumiex mitmuma.
mlt	L-aħħar xogħol tiegħu kienet l-Ittra 228 li x’aktarx li ddettaha fuq is-sodda ta’ mewtu u indirizzaha
mlt	lis-saċerdoti tad-djoċesi dwar id-dmirijiet tagħhom għal waqt l-invażjoni barbarika. Hu kien midfun fil-Bażilika
mlt	Pacis ġewwa Ippona. Iktar tard l-għadam tiegħu, f’data inċerta, ittieħed f’Sardinja, u qrib is-sena 725 kien
mlt	ittrasportat f’Pavia fil-Bażilika ta’ San Pietru f’Ciel d’Oro, fejn għadu sal-lum.
mlt	Għall-metalli tranżizzjonali (Gruppi 3 sa 12), tendenzi oriżżontali matul il-perjodi huma ħafna drabi importanti
mlt	daqs it-tendenzi vertikali hekk kif tinżel l-isfel matul il-gruppi;id-differenzi bejn il-gruppo maġenb xulxin huma
mlt	normalment mhux drammatiċi. Ir-reazzjonijiet tal=metalli tranżizzjonali normalment jinvolvu speċi koordinati.
mlt	Għarb Rangers Football Club hu klabb tal-futbol Għawdxi mill-villaġġ ta' Għarb. Il-klabb ġie fondat fl-1968 u
mlt	huwa msemmi għar-raħal. Huma jilgħabu fit-Tieni Diviżjoni. Il-kuluri tradizzjonali tal-klabb huma abjad u blu.
mlt	Haas LF, Sir David Bruce (1855-1931) and Thermistocles Zammit (1864-1935), Journal of Neurology, Neurosurgery &
mlt	Hemm 14-il opra ta' Abos li nafu bihom; is-sena u l-belt jirreferu għall-ewwel rappreżentazzjoni.
mlt	Hemm soċjetajiet li jkunu segwiti mir-residenti lokali fis-sigħat bikrin ta' filgħaxija. Meta wieħed jgħaddi minn
mlt	Ħal Safi, wieħed jista' jgħid dwar in-nuqqas t'attività soċjali fejn it-toroq kwieti huma ta' sikwit mqabblin ma'
mlt	ta' raħal Għawdxi. Dal-aħħar infetaħ kumpless tal-ikel li jismu "Il-Paġna" li jispeċjalizza f'ikel tradizzjonali
mlt	Herrera għamel id-debutt internazzjonali tiegħu għall-Malta fit-18 ta' Novembru 2009, f'logħba ta' ħbiberija
mlt	kontra l-Bulgarija. Huwa daħal fil-grawnd bħala sostitut flok Kevin Sammut fis-56 minuta. Fl-10 ta' Settembru 2013,
mlt	Hu kiseb ir-raba' suċċess fl-FA Cup nhar it-22 ta' Mejju 2004, fejn sar wieħed minn żewġ plejers biss (bl-ieħor
mlt	ikun Roy Keane) li rebaħ dan it-trofew erba' darbiet waqt li kien qed jilgħab għal Manchester United. Hu spiċċa
mlt	wkoll għal tliet darbiet bħala finalista tellief fl-1995, fl-2005 u fl-2007. Il-parteċipazzjoni tiegħu fir-rebħa
mlt	kontra Liverpool f'Settembru tal-2004 għamlitu t-tielet plejer li lagħab 600 logħba għal United, ma' Bobby Charlton
mlt	Hull City, Burnley u Portsmouth ġew relegati wara li spiċċaw fl-aħħar tliet postijiet tal-klassifika. Mit-timijiet
mlt	relgati, Portsmouth kellhom l-itwal avventura bħala membru tal-ogħla diviżjoni hekk kif qattgħet seba' snin
mlt	fil-Premier League. Hull City u Burnley, min-naħa l-oħra, irritornaw lura lejn iċ-Championship wara sentejn u sena
mlt	Huwa għamel id-debutt tiegħu mat-tim tal-Italja U-21 f'Novembru 2011, fil-logħba kwalifikanti kontra l-Ungerija.
mlt	Huwa semma l-moviment politiku tiegħu għal Bolivar, u jingħad li kien jemmen li huwa kien ir-inkarnazzjoni ta'
mlt	Id- Direttorat Ġeneral tas-Saħħa u l-Konsumatur tal-Unjoni Ewropea għandu l-pjaċir jippreżenta l-Portal ta' l-UE
mlt	dwar is-Saħħa . (il-portal uffiċjali ta’ l-UE dwar is-saħħa pubblika) li jwassallek firxa wiesgħa ta’
mlt	informazzjoni u dejta dwar kwistjonijiet u attivitajiet marbuta mas-saħħa kemm fl-Ewropa kif ukoll fid-dinja. L-għan
mlt	ewlieni ta’ dan il-Portal tematiku huwa li jipprovdi liċ-ċittadini Ewropej aċċess faċli għal informazzjoni
mlt	komprensiva dwar inizjattivi u programmi marbuta mas-Saħħa Pubblika fil-livell ta’ l-UE. Il-portal huwa maħsub
mlt	biex jgħin fil-kisba ta' l-għanijiet ta' l-UE fil-qasam tas-Saħħa Pubblika. Għandu jservi ta’ mezz importanti
mlt	biex titwassal influwenza pożittiva li tħeġġeġ li kull ma jmur is-saħħa pubblika fil-27 Stat Membru ta' l-UE
mlt	titjieb u li tinkoraġġixxi lil dak li jkun biex iġib ruħu b’mod li jtejjeb l-istat ta’ saħħtu.
mlt	Id-daħla tat-tempju Paxupatināth (Mulej tal-imrieħel) iddedikat lil Xiva f'Kathmandu. Fit-tempju jistgħu jidħlu
mlt	biss l-Indjani li jappartienu għal varṇa ikun x'ikun it-twemmin tagħhom waqt li l-viżitaturi l-oħra huma
mlt	Il-Belġju (Olandiż: België; Franċiż: Belgique; Ġermaniż: Belgien), uffiċjalment ir-Renju tal-Belġju, huwa
mlt	pajjiż li jinsab fuq il-fruntiera bejn il-parti tal-Ewropa fejn hu mitkellem l-ilsien Ġermaniż u l-kultura rumanza,
mlt	hu maqsum fi tliet reġjuni. Fit-tramuntana hemm il-Fjandri li l-popolazzjoni tagħhom titkellem bil-lingwa Fjamminga
mlt	(varjanti tal-Olandiż) u tagħmel madwar 58% tal-popolazzjoni totali u fin-nofsinhar hemm il-Wallonja, kważi għal
mlt	kollox Frankofona bl-eċċezzjoni ta' komunità żgħira li titkellem bil-Ġermaniż, li tagħmel 32% tal-popolazzjoni
mlt	nazzjonali totali. Fin-nofs jinsab ir-reġjun tal-belt ta' Brussell, Bruxelles-Capitale, uffiċjalment bilingwi,
mlt	għalkemm hu kważi għal kollox Frankofon, u fih tgħix 10% tal-popolazzjoni. Barra minn hekk fuq il-fruntiera
mlt	mal-Ġermanja fil-Wallonja hemm il-komunità li titkellem bil-Ġermaniż li hi magħmula mill-komuni annessi
mlt	mal-Ġermanja Nażista fl-1940-1945 u li kienet ċediet il-Ġermanja lill-Belġju fl-1919.
mlt	Il-Brażil kien kolonja tal-Portugall mill-wasla ta' Pedro Álvares Cabral fl-1500, sal-1815, meta saret saltna bħala
mlt	parti mir-Renju Unit tal-Portugal, Brażil u l-Algarvi. Ir-rabta imperjali infatti kienet diġà nqatgħet fl-1808 meta
mlt	l-belt l-kapitali ta' dan l-Imperu ġiet trasferita minn Liżbona għal Rio de Janeiro, wara li Napuljun invada
mlt	l-Portugall. L-indipendenza inkisbet fl-1822 bit-twaqqif tal-Imperu tal-Brażil, stat unitarju b'monarkija u sistema
mlt	parlamentai. Fl-1889 sar repubblika parlamentari wara kolp ta' stat militari. Fl-1988, il-Brażil sar repubblika
mlt	Il-Fenek ta' Bunyoro huwa speċi ta' fenek b' distribuzzjoni fil-kontinent ta' l-Afrika, b' firxa ma' bosta pajjiżi
mlt	bħal Angola, Burundi, Ċad, Kongo, Repubblika ta' l-Afrika Centrali, Rwanda, Sudan u Uganda.
mlt	Il-Fgura saret Parroċċa fl-1965. Il-knisja parrokkjali preżenti nfetħet għall-pubbliku fl-1988, u kienet
mlt	Il-Global Line Technology se jħejji għall-ewwel darba 14-il ‘high speed cameras’ għall-World Cup biex juru
mlt	tassew jekk il-ballun ikunx daħal fix-xibka. Fil-Filippini jiftaħ l-ikbar ‘stadium’ imsaqqaf “Philippine
mlt	Il-Gwatemala saret indipendenti minn Spanja fl-1821. Wara l-indipendenza kienet eskluża permezz ta' serje ta'
mlt	dittaturi, megħjuna mill-gvern tal-Kumpanija Unità tal-Frott u tal-Istati Uniti. Mill-1960 sal-1996, il-Gwatemala
mlt	għaddiet minn gwerra ċivili bejn il-gvern u r-ribelli xellugin. Wara l-gwerra, Guatemala ra kemm it-tkabbir ekonomiku
mlt	u l-elezzjonijiet demokratiċi jagħmlu suċċess. Fl-elezzjoni l-aktar riċenti, miżmuma fl-2011, Otto Pérez Molina
mlt	Il-Knisja Parrokkjali ta' Ħ'Attard kienet minn żmien bikri mgħaqqda mal-Matriċi ta' Birkirkara. Fil-bidu din
mlt	il-knisja kienet immexxija minn għaqda ta' nies sekulari, maħtura mill-Isqof Domenico Cubelles li dan kien ħalla lil
mlt	din l-għaqda li mhux talli fil-festi jiċċelebraw il-quddies hawn; iżda wkoll li jidfnu l-mejtin fiha, u din ġiet
mlt	Il-Kungress tal-FIFA hu magħmul minn rappreżentant minn kull federazzjoni affiljata. Il-Kungress jassembla
mlt	sessjonijiet ordinarji darba fis-sena waqt li s-sessjonijiet straordinarji jsiru meta jkun hemm il-bżonn; qabel dawn
mlt	it-tipi ta' sessjonijiet kienu jsiru darba fis-sena sa mill-1998. Il-Kungress biss jista' jgħaddi xi proposti ta'
mlt	Il-Liebru Manċurjan, jew kif inhu magħruf xjentifikament Lepus mandshuricus, huwa speċi ta' mammiferu plaċentat
mlt	tal-familja Leporidae (leporidu), fl-ordni Lagomorpha (lagomorfu), u nattiv tal-kontinent tal-Asja. Dan il-liebru huwa
mlt	speċi mifrux ma' tliet pajjiżi Ażjatiċi, b'distribuzzjoni qalb il-muntanji fit-Tramuntana tal-peninsula Koreana
mlt	Il-Madonna fuq it-tron, c.1493 ; Il-martirju ta' San Bastjan, c.1495 ; San Kristoferu, c. 1495 ; Il-kruċifissjoni ta'
mlt	Il-Motacillidae huma familja ta' għasafar passeriformi żgħar b'denbhom ta' daqs medju. Għandhom ġisimhom mislut u
mlt	jgħixu minfuq l-insetti fl-art. Hemm xi 66 speċi mad-dinja kollha u 11 minnhom jidhru Malta.
mlt	Il-Papa kkanonizza lill-Isqof Rafael Guizar y Valencia, Madre Theodore Guerin, Filippo Smaldone, u Rosa Venerini fil-15
mlt	Il-Partit Nazzjonalista tilef l-elezzjonijiet tal-1971 u reġa' tilef dawk tal-1976 b'marġini akbar, bil-Partit
mlt	Laburista mmexxi minn Mintoff fil-gvern. Fl-1977 saret elezzjoni għal Kap Suċċessur li fiha ġie elett Eddie Fenech
mlt	Adami li qabel kien serva bħala Segretarju Ġenerali. Fenech Adami ħa t-tmexxija tal-Partit fl-1978. Borg Olivier
mlt	miet ftit snin wara, fl-1980. Sadattant is-sitwazzjoni fil-pajjiż kienet qed taggrava, b'tensjoni dejjem tikber u
mlt	vjolenza, terrur politiku u vandaliżmu dejjem jiżdiedu. Fl-1979 ġiet issakkeġġata d-dar ta' Fenech Adami u
mlt	Il-Pika ta' Tsing-ling (Ochotona huangensis) hija speċi ta' mammiferu plaċentat tal-familja Ochotonidae fl-ordni
mlt	Il-Premier League hu operat bħala korporazzjoni li hi pposseduta mill-għoxrin klabb. Kull klabb hu kkunsidrat bħala
mlt	azzjonista b'vot kull wieħed fuq regoli li jkunu se jinbidlu u l-kuntratti. Il-klabbs jeleġġu ċ-ċermen, iċ-ċif
mlt	eżekuttiv, u l-bord tad-diretturi biex jieħdu ħsieb l-operazzjonijiet ta' kuljum dwar il-kampjonat. Il-Football
mlt	Association mhix involuta direttament fl-operazzjonijiet tal-Premier League, però għandha poter bħala azzjonista
mlt	speċjali matul l-elezzjonijiet tal-pożizzjonijiet għoljin u meta regoli ġodda jiġu introdotti.
mlt	Il-Protettorat ta' Malta kien l-isem uffiċjali ta' Malta meta kienet parti mir-Renju ta' Sqallija taħt protezzjoni
mlt	Il-Vjaġġ ta' Ġesù lejn Ġerusalemm u d-diskors dwar il-qerda ta' Ġerusalemm u t-tieni miġja ta' Ġesù (kapi 19
mlt	Il-belt kapitali u l-kwartieri tal-gvern għall-istat federati hija Basseterre fuq l-akbar gżira ta' Saint Kitts.
mlt	Il-gżira ż-żgħira ta' Nevis tinsab madwar 2 mili (3 km) l-lbiċ ta' Saint Kitts, madwar kanal baxx imsejjaħ The
mlt	Il-fatt li t-Torok ma rebħux il-Gżejjer Maltin kollha f'dan l-attakk kien ukoll wieħed mill-kawżi tal-Assedju
mlt	Il-fewdaliżmu Ewropew sar il-bażi tal-istabilità militari, politika u ekonomika. Il-Kristjaneżmu iffjorixxa permezz
mlt	tal-protezzjoni ta' dawn il-mexxejja u permezz tat-twaqqif ta' komunitajiet reliġjużi u monasteri, ta' knejjes u
mlt	Il-flagellazzjoni du Kristu, L-inkurunazzjoni bix-xewk, Kristu jġorr is-salib, Kristu fuq is-salib.
mlt	Il-funeral tiegħu sar fit-3 ta' Jannar 2011, fil-Knisja ta' Ħaż-Żebbuġ. Attendew il-President George Abela,
mlt	il-Prim Ministru Lawrence Gonzi, l-Aġent Mexxej tal-Partit Laburista Anġlu Farrugia, l-eks-Mexxej Laburista Alfred
mlt	Sant kif ukoll membri parlamentari preżenti u eks-ministri u deputati li servew fi żmien meta Muscat kien ministru.
mlt	Fl-omelija tal-quddiesa Fr Hilary Tagliaferro iddeskriva lil Philip Muscat bħala bniedem bilanċjat li kapaċi
mlt	jagħmel awto-kritika u dak li hu abjad jgħidlu abjad u dak li hu iswed jgħidlu iswed. Huwa sostna li rridu
mlt	nitgħallmu minn dawn in-nies u t-tajjeb li għamlu f’ħajjithom nagħmluh aħna. Saħaq ukoll li l-awtorità ma
mlt	tfissirx poter imma servizz għall-oħrajn minn dawk stess li għandhom il-poter u l-awtorità.“Philip kien juża
mlt	Il-gwerra intemmet bil-firma ta' ħafna trattati differenti, l-iżjed wieħed importanti fosthom it-Trattat ta'
mlt	Il-karriera kompożizzjonali ta' Stravinskij kienet magħrufa għad-diversitá stilistika tagħha. Kiseb fama
mlt	internazzjonali permezz ta' tlett balletti kummissjonati mill-impreżarju Sergej Djagilev, mtellgħa f'Pariġi
mlt	mill-Ballets Russes. Dawn kienu L-Għasfur tan-Nar (1910), Petruška (1911) u Il-Konsagrazzjoni tar-Rebbiegħa (1913).
mlt	L-aħħar waħda minn dawn ittrasformat kif il-kompożituri, li kienu jaħdmu fuq stil kanoniku, kienu jħarsu lejn
mlt	l-istruttura ritmika. Kienet responsabbli wkoll għar-reputazzjoni twila li tat lil Stravinskij bħala rivoluzjonarju
mlt	li wessa' l-fruntieri tad-disinn mużikali. Fl-1920 wara l-"Perijodu Russu" kellu perijodu fejn irritorna
mlt	għall-mużika neoklassika. Ix-xogħlijiet ta' dan iż-żmien kellhom it-tendenza li jerġgħu jużaw forom
mlt	tradizzjonali (concerto grosso, fuga u sinfonija). Ħafna drabi kienu omaġġ lill-mużika tal-kompożituri kbar ta
mlt	qablu bħal Johann Sebastian Bach u Čajkovskij. Fil-ħamsinijiet, Stravinskij beda jirritorna ghall-prinċipji li kien
mlt	uża fil-kompożizzjonijiet tal-bidu fosthom: l-enerġija ritmika, il-kostruzzjoni ta' idejat melodiċi mtawla minn
mlt	ċelluli ta' żewġ jew tliet noti u l-importanza għall-kjarezza tal-forma, l-istrumentazzjoni u tal-enunċjazzjoni.
mlt	Il-kitba jeratika jew saċerdotali, it-tielet stadju tal-evoluzzjoni tas-sistema ta' kitba Eġizzjana, hi l-forma
mlt	kursiva tagħha u kienet ristretta għal dokumenti amministrattivi u dokumenti privati. Kienu jiktbuha bil-pinzell fuq
mlt	l-ostraka (biċċiet tal-fuħħar jew ġebla tal-franka), twavel żgħar tal-injam jew, aktar rari fuq il-papiru u
mlt	Il-klabb lagħab l-ewwel logħba tiegħu fil-kampjonat fit-12 ta 'Lulju 2008 kontra FC Wacker Innsbruck iżda tilfu
mlt	0–3. Il-bqija tal-istaġun kellhu ħafna aktar suċċess, li wasslu għal promozzjoni mill-Ewwel Diviżjoni
mlt	Il-kollezzjoni l-iktar importanti hi magħmula minn bromelji, li minnhom hemm iktar minn 100 speċi u 600 individwu;
mlt	Il-kotba mit-tieni sat-tnax huma maqsumin fi tlieta: (a) l-ewwel taqsima tiġbor fiha t-tieni u t-tielet ktieb, (b)
mlt	Il-kunċett ta' Newton tad-dinja fiżika pprovda mudell stabbli tad-dinja naturali li kien ħa jsaħaħ l-istabbilità
mlt	Il-magażin Time żiedet lil Zuckerberg bħala wieħed mill-aktar nies influwenti matul l-2008. Hu waqa' taħt
mlt	il-kategorija tax-Xjentisti u Ħassieba għall-fenomenu fuq il-web, Facebook, fejn kien klassifikat fit-52 post minn
mlt	Il-pajjiż ra l=ġlied kemm fl-Ewwel Gwerra Dinjija u kemm fit-tieni. Matul l-Ewwel Gwerra Dinjija, miljuni mietu
mlt	fit-trinek, aktar minn miljun minnhom fil-Battalja tas-Somme. Matul il-Tieni Gwerra Dinjija, in-Nazisti okkupaw Franza.
mlt	L-Alleati niżlu l-art fin-Normandija fis-6 ta' Ġunju u nvadew in-Normandija u bdiet il-Battalja tan-Normandija.
mlt	Il-persekuzzjoni kontra Patri Piju laħqet il-quċċata tagħha meta b’digriet ieħor tas-Sant’Uffizzju fl-1931,
mlt	Piju kien sospiż a divinis u mġiegħel jinqata’ anki mill-istess ħutu patrijiet u jkun segregat, iżolat
mlt	fil-Kunvent mingħajr ma jista’ jkellem lil ħadd, fi kliem ieħor sar priġunier fil-kunvent.
mlt	Il-plejer Ġermaniż Lukas Padolski, li twieled il-Polonja, skorja żewġ gowls kontra pajjiżu ta' twelid fit-8 ta'
mlt	Ġunju, fejn din ġrat ukoll lil plejer ieħor Ġermaniż li twield il-Polonja, Miroslav Klose. Piotr Trochowski, li hu
mlt	plejer ieħor imwieled il-Polonja, kien fuq il-bankina Ġermaniża, imma ma lgħabx.
mlt	Il-popolazzjoni attwali ta' kuljum ta' Marsaxlokk hija ta 'madwar 4,000. Fil-passat, persentaġġ kbir tal-popolazzjoni
mlt	kienu jaħdmu bħala sajjieda. Iżda n-numru ta' sajjieda naqas, xi ftit minħabba li nies minn postijiet oħra marru
mlt	Il-pressjoni arterjuża titkejjel l-iżjed permezz ta' sfigmomanometru, li fl-imgħoddi kellu kolonna bil-merkurju li
mlt	l-għoli tagħha kien juri l-Ptad-D jiċċirkola. Il-Ptad-D għadna s'issa nkejluha b'millimetri tal-merkurju (mmHg),
mlt	Il-proċess ta' kwalifikazzjoni beda b'turnew fil-Logħob Paċifiċi 2007 f'Awwissu 2007. L-aqwa tlieta (Kalendonja
mlt	l-Ġdida, il-Fiġi, u l-Vanwatu, rispettivament) ingħaqdu ma' New Zealand fi grupp ta' erba' timijiet, fejn jilgħabu
mlt	logħob kontra xulxin, barra u ġewwa darhom. L-aqwa tim imbagħad jilgħab logħba eliminatorja fuq żewġ legs ma'
mlt	pajjiż Ażjatiku biex ikun jista' jikseb post fl-istadju finali tat-Tazza tad-Dinja.
mlt	Il-worm kien ipprogrammat sabiex jiċċekkja kull kompjuter li jsib jekk l-infezzjoni seħħitx diġà. Madanakollu,
mlt	Morris ħaseb li xi amministraturi jistgħu jegħlbu lil dan il-worm billi jagħtu struzzjonijiet lill-kompjuter sabiex
mlt	jirraporta falz pożittiv. Biex jikkumpensa għal din il-possibilità, Morris għamel li l-worm jikkopja lilu nnifsu
mlt	xorta waħda irrelevanti mir-rispons tal-interrogazzjoni dwar l-istat tal-infezzjoni.
mlt	Il-ġurnal ta ħarsa wkoll lejn il-kisbiet ta’ Mintoff fl-isfera internazzjonali, fosthom, meta fl-1972 reġa’
mlt	nnegozja t-trattat tad-difiża mal-Gvern Ingliż, ir-relazzjonijiet li kellu mal-Gvern Libjan u anke maċ-Ċina.
mlt	Fl-artiklu ta’ The New York Times, kien hemm kumment li kien ta Mintoff lill-istess gazzetta fis-snin sebgħin, fejn
mlt	kien qal “meta ħadna l-Gvern, kellna Gvernatur Ingliż, Reġina Ingliża, munita Ingliża, u l-banek tagħna
mlt	mmexxijin mill-Ingliżi. Kellna wkoll il-Pulizija mmexxijin minn Kummissarju li qal fl-apert li l-lealtà tiegħu
mlt	kienet lejn il-Gvern Ingliż. Dan kien tmien snin ilu. Issa Malta hi Repubblika. Inbidel kollox. M’għad fadal xejn
mlt	Il-ħbieb żewġ baqgħu jiktbu 'l xulxin. Fis-26 ta' Marzu 1619 Karteżju għarraf lil Beeckman li kien ivvinta xi
mlt	kumpassi li bihom seta' jifformulaw dimostrazzjonijiet ġodda dwar il-kwistjonijiet li għandhom x’jaqsmu mal-qsim
mlt	tal-angoli f'partijiet indaqs u l-ekwazzjonijiet kubiċi, l-intenzjoni li jiżviluppa dawn l-iskoperti fit-trattat li
mlt	fih kellu jesponi "xjenza ġdida għal kollox, li biha nistgħu nirriżolvu in ġenerali l-kwistjonijiet li jistgħu
mlt	jiġu proposti fi kwalunkwe tip ta' kwantità, kemm kontinwa u kemm diskreta." Din hi l-ewwel xhieda tal-intwizzjoni
mlt	Illum il-ġurnata, il-Ġebla ta' Majmuna hi mħarsa fil-Mużew ta' l-Arkeoloġija fiċ-Ċittadella, ir-Rabat (Għawdex).
mlt	Imniżżla taħt huma n-Nunzjaturi Appostoliċi, id-Delegazzjonijiet Apostoliċi, kif ukoll rapreżentanzi oħra għal
mlt	organizzazzjonijiet internazzjonali, bħall-Ġnus Magħquda, il-Kunsill tal-Ewropa, u Leg Għarbi, kif inhuma mniżżla
mlt	In-nies ta' Birżebbuġa jsibuhom bħala Ta' Wara l-Muntanji għaliex ir-raħal ta' Birżebbuġa jinsab fin-nofsinhar
mlt	Insettivoru (mil-Latin "nsectum" - insetti li tfisser insett u "vorare" - -voru li tfisser taħtaf u tibla l-ikel),
mlt	huwa definit bħala annimal b' dieta li tkun tikkonsisti primarjament jew esklużivament mill-insetti u annimali
mlt	żgħar oħrajn (eżempju brimb u skorpjuni). Annimali li jieklu primarjament jew esklużivament insetti, jissejħu
mlt	Ir-Repubblika tal-Irlanda twieldet wara li Lloyd George, f'isem ir-Renju Unit u l-Kuruna Brittanika, għadda l-Att
mlt	tal-Gvern dwar l-Irlanda fl-1920. Dan kien ifisser il-ħolqien ta' żewġ parlamenti, wieħed minnhom għan-naħa ta'
mlt	fuq, fil-parti l-kbira f' Ulster. Il-parti li baqgħet tagħmel mar-Renju Unit saret magħrufa bħala Northern Ireland,
mlt	Ir-raħal beda jespandi u jiżviluppa f'komunita' fil-Perjodu tal-Medju Evu, madwar kappella ddedikata lil Papa San
mlt	Girgor il-Kbir, li hu wieħed mill-Patruni tar-raħal flimkien mal-Madonna tas-Sokkors. Fl-1885, ir-raħal ta' Kerċem
mlt	Ir-reġjun Fjamming hu dak l-aktar popolat, b'58% tal-popolazzjoni totali (6,120,000 abitant) u densità ta' 447
mlt	abitant/km²; l-erji ewlenin tal-popolazzjoni huma fuq il-kosta, fosthom il-bliet ta' Antwerpen, Gent u Brugge, l-erja
mlt	emerġenti ta' Kortrijk u l-pol Limburgiż. Fir-reġjun tal-Wallonja joqgħodu madwar terz tal-popolazzjoni totali
mlt	(3,435,000), b'densità ħafna inqas minn dik Fjamminga (202 abitant km/²). Affettwat b'mod ċar mill-avvenimenti
mlt	storiċi tal-popolament hemm il-wied Haine-Sambre-Meuse, b'żewġ agglomorati kbar li jikkorrispondu maż-żoni urbani
mlt	ta' Liège u Charleroi. L-ikbar konċentrazzjoni demografika hi fir-reġjun urban ta' Brussell, li jinsab fiċ-ċentru
mlt	ta' żona b'densità għolja ta' popolazzjoni, delimitata minn Antwerpen, Leuven, Nivelles u Gent. L-agglomerazzjoni
mlt	Brusselliża taqbeż il-miljun abitant (1,031,000), kważi wieħed minn għaxra tal-popolazzjoni totali u għandha
mlt	densità tipika tal-konċentrazzjonijiet urbani kbar, ogħla minn 6,200 abitant /km².
mlt	Is-Senġi ta' taħt dahru dehebi (Rhynchocyon chrysopygus) huwa mammiferu plaċentat insettivoru ta' daqs pjuttost
mlt	żgħir tal-ordni Macroscelidea. Dan huwa l-akbar speċi ta' senġi fost dawk kollha li jeżistu u jqatta' 80% tal-ħin
mlt	li jkun attiv jikkaċċja l-ġurati, il-brimb u annimali vertebrati żgħar oħra. Fost is-senġijiet dan hu l-aktar
mlt	Is-settur tas-servizzi tar-Renju Unit huwa ddominat mis-servizzi finanzjarji, speċjalment fil-qasam tal-banek u dawk
mlt	tal-assigurazzjoni. Londra hija l-akbar ċentru tal-finanzi fid-dinja bil-Stock Exchange ta' Londra, London
mlt	International Financial Futures and Options Exchange, u l-Lloyd's of London Negozju tal-assigurazzjoni kollha ibbażati
mlt	fil- Belt ta'Londra. Ir-Renju Unit għandu l-akbar ammont ta' banek barranin fid-dinja. Fl-aħħar għaxar snin,
mlt	ċentru rivali tal-finanzi kiber fiż-żona tad-Docklands f'Londra u HSBC u Barclays Bank stabilixxew l-uffiċji
mlt	prinċipali tagħhom hemmhekk. Ħafna kumpaniji multinazzjonali li m'humiex primarjament mir-Renju Unit għażlu 'l
mlt	Londra bħala l-post fejn jistabilixxu l-uffiċji prinċipali tagħhom għall-Ewropa jew għall-bqija tad-dinja:
mlt	Is-sriċed huma mifruxin ma' kważi d-dinja kollha, barra Ginea l-Ġdida, l-Awstralja u New Zealand, waqt li fl-Amerika
mlt	t'Isfel jgħixu biss fil-parti tat-Tramuntana. Il-familja tas-sriċed fiha xi 376 speċi, ir-raba' l-ikbar numru fost
mlt	It-Tazza tad-Dinja 1934 saret ġewwa l-Italja, u kienet l-ewwel Tazza tad-Dinja li fiha inkludiet il-fażi ta'
mlt	kwalifika. Sittax-il tim ikkwalifikaw għall-fażi finali, numru li baqa' l-istess sas-sena 1982 meta dan l-istess
mlt	numru ta' parteċipanti ġie estiż. L-Urugwaj, rebbieħa tal-edizzjoni preċedenti, kienu għadhom diżappuntati wara
mlt	l-prestazzjoni tal-Ewropej fl-1930, u ibbojkotjaw it-Tazza tad-Dinja 1934. Il-Bolivja u l-Paragwaj kienu assenti,
mlt	sabiex din is-sitwazzjoni poġġiet lill-Arġentina u lill-Brażil mal-ewwel fil-fażi finali mingħajr il-bżonn li
mlt	jilgħabu logħba ta' kwalifika. L-Eġittu sar l-ewwel tim Afrikan li kkompeta, però tilef kontra l-Ungerija fl-ewwel
mlt	rawnd. L-Italja rebħu dan it-turnew, imma kellhom isibu quddiem wiċċhom kritika ħarxa fuq kif it-Taljani kienu
mlt	aktar privileġġati fil-grawnd, b'Benito Mussolini jistqarr li kien influwenza l-għażla tar-referis għall-partiti
mlt	It-Tieni Diviżjoni Maltija 2012–13 bdiet fl-14 ta Settembru 2012 u se tintemm f'April 28 2013.Dan l-istaġun, erba
mlt	'timijiet jiġu promossi għall-Ewwel Diviżjoni Maltija u 2 se jkunu relegati għat-Tielet Diviżjoni Maltija. Grawnds
mlt	użati:- il-Grawnd tal-Luxol, il-Grawnd Charles Abela, il-Grawnd ta' Centenary u il-Grawnd tas-Sirens.
mlt	It-Torri tal-Għallis mat-Torri ta' qalet Marku u t-Torri tal-Madliena fil-bogħod
mlt	It-Turiżmu huwa vera importanti għall-ekonomija Brittanika. B'madwar 27 miljun turist fis-sena, ir-Renju Unit huwa
mlt	It-teologu protestant Franċiż, André Gounelle, jgħid li r-rakkont ta' Mattew tat-tfulija ta' Ġesù hu parallel ma'
mlt	dak tat-twelid ta' Mosè fit-Testment il-Qadim (fost dawn il-paralleli, il-qerda tal-Innoċenti tfakkarna fit-tagħriq
mlt	tat-trabi Lhud subien, fil-bidu tal-Eżodu) fi sforz allegoriku biex juri li Ġesù hu l-Mosè l-ġdid :
mlt	"Il-paralleliżmu hu kbir wisq biex ma kienx maħluq, jekk mhux kollu, mill-imqas ħafna minnu." Madankollu, iqis li
mlt	m'għandniex "... n'akkużaw l-evanġelisti bi frodi jew diżonestà. Jużaw il-metodu tal-kitba u l-kompożizzjoni ta'
mlt	It-tibdiliet fir-rit tal-ħolqien tal-Kardinali l-ġodda saru bl-approvazzjoni tal-Papa Benedittu XVI nnifsu. Fost
mlt	l-aktar modifikazzjonijiet importanti, it-tliet fażijiet tar-rit inġiebu flimkien, jiġifieri dawk tat-tqegħid
mlt	tal-berettin, l-għoti taċ-ċurkett u l-għotja tat-Titlu. Dwar it-tliet aspetti tar-rit, qabel ir-riforma tal-1969 li
mlt	kien għamel il-Papa Pawlu VI, il-kappell l-aħmar ta’ Kardinal kien jingħata waqt il-konċistorju ‘pubbliku’,
mlt	li kien ikun segwit minn konċistorju ‘privat’ li matulu kien jingħata ċ-ċurkett u t-titlu lil kull Kardinal.
mlt	It-tim nazzjonali Awstraljan lagħab l-ewwel logħbiet tiegħu waqt żjara fi New Zealand fl-1992, fejn waqt dawn
mlt	il-partiti l-Awstralja kisbet żewġ telfiet u pari. Fil-25 sena li segwew l-Awstralja, New Zealand, iċ-Ċina u
mlt	l-Afrika t'Isfel kienu figuri regulari f'dawn il-logħbiet ta' ħbiberija. Il-fatt li l-prezz tal-vjaġġ bl-ajru kien
mlt	naqas, l-Awstralja setgħet tilgħab iktar logħbiet, minkejja li l-pożizzjoni ġeografika tagħha baqa' xorta jkun
mlt	Ix-xhieda arkeoloġika u ġenetika tissuġġerixxi li l-peniżola Iberika serviet bħala wieħed mill-ikbar postijiet
mlt	li minnhom beda r-ripopolament tal-Ewropa ta' fuq wara t-tmiem tal-aħħar Żmien is-Silġ.
mlt	Iċ-Cisticolidae huma għanejja (ivversjaturi) li jinstabu l-iżjed fir-reġjuni sħan tan-nofsinhar tad-Dinja
mlt	l-Antika. Ġeneralment huma skuri, kanella jew griżi u joqgħodu fil-beraħ fejn ma tantx hemm siġar. Hemm 111-il
mlt	Iż-Żarbuna tad-Deheb hu rikonoxximent tal-futbol li jingħata lill-plejers li, matul l-istaġun, kisbu l-ikbar
mlt	punteġġi billi jiġi mmultiplikat in-numru ta' gowls li ġew skurjati fil-partiti tal-kampjonat u l-koefiċċjent
mlt	Iżda Satariano laħaq il-quċċata tal-karriera tiegħu bil-film Katarin. Għall-ewwel il-film kien miġbud bis-16mm u
mlt	mbagħad intefaħ għal 35mm u ħareġ fiċ-ċinema ta’ Malta u ta’ Londra. Intwera kemm fl-Embassy tal-Belt kemm
mlt	fil-Plaza Tas-Sliema. Katarin intwera wkoll Londra. Kien l-ewwel film Malti li qatt intwera hemmhekk.
mlt	Jagħti opportunità lill-għalliema li jagħmlu sena jistudjaw barra minn Malta u jassiguralhom is-salarju tagħ­hom.
mlt	Jekk  hi successjoni ta' ġrajjiet li tonqos u meta  tersaq lejn l-infinit, l-intersezzjoni tal- tersaq lejn ,
mlt	Jidħlu Portia u Neriisa. Portia tibgħat lil Nerissa għand Shylock biex jiffirma l-kuntratt biex jagħti kollox lil
mlt	bintu. Gratiano jilħaqhom u jagħti ċ-ċurkett lill-"imħallef". Portia titlob lil Gratiano biex iwassal l-"iskrivan"
mlt	tagħha (Nerissa) għand Shylock. Nerissa tiġiha idea u tgħidha 'l Portia f'widnejha. Kienet ħa titlob lil Gratiano
mlt	ċ-ċurkett li tatu martu (hi stess) u Portia taqbel magħha. Ħa jaraw kemm ħa jkollhom inkwiet iż-żewġ irġiel
mlt	John Payne ippublika verżjoni Ingliża tradotta kompletament minn Calcutta II, b’żieda ta’ xi ħrejjef minn
mlt	Juan Antonio Villacañas: Selected Poems. Edizzjoni Bilingwa Spanjol/Ingliż. Traduzzjoni minn Michael Smith u Beatriz
mlt	Kamp hu ċirku b’propjetà oħra miżjuda li l-elementi kollha barra 0 jiffurmaw grupp Abeljan taħt ×. L-identità
mlt	moltiplikattiva (×) niktbuha bħala 1 u l-invers moltiplikattiv ta’ a jinkiteb a<sup>-1</sup>.
mlt	Kaptan ta' klabb ikun appuntat ġeneralment għal staġun: jekk ma jkunx jista' jattendi għal partita partikulari jew
mlt	ma jkunx magħżul, il-viċi-kaptan jieħu postu. Il-kaptan ta' klabb ħafna drabi jieħu rwol speċifiku
mlt	f'relazzjonijiet mal-istampa bħala raprreżentant tat-tim u jkun l-ewwel plejer li jerfa' t-trofew jekk it-tim jirbaħ
mlt	wieħed. Madanakollu, klabb jista' jappunta żewġ kaptani għal żewġ rwoli distini: kaptan biex jirrapreżenta
mlt	Kellha rumanza ma' Georges Moustaki, li varat f'karriera tal-kant. Miegħu kellha inċident serju bil-karozza fl-1958,
mlt	li għamel agħar is-saħha ħażina tagħha u d-dependenza fuq il-morfina. Irrekordjat il-kanzunetta Milord, li kitbet
mlt	Khan, M.A., Ghaffar, A., Ali, Z., Farooq, U., Bhatti, Z.H. & Akhtar, M. 2005. Report on mammalian fossils of Chinji
mlt	Formation, Dhulian, Pakistan. American Journal of Applied Science 2(12):1619-1628
mlt	Kien hemm total ta' 37 kowċ permanenti u 3 kowċis provviżorji ta' Anderlecht mill-ħatra tal-ewwel kowċ, Sylva
mlt	Brébart fl-1920. L-aktar kowċ li għamel żmien mal-klabb huwa l-Ingliż Bill Gormlie li serva 9 staġuni bejn l-1950
mlt	u l-1959. Il-Franċiż Georges Perino huwa l-ewwel kowċ li rebaħ trofew ma Anderlecht, b'rebħa tal-ewwel kampjonat
mlt	fl-istaġun 1946–47. Seba' kowċis ta' Anderlecht irnexxielhom imexxu lil-klabb f'żewġ okkażjonijiet: Ernest
mlt	Churchill Smith, Pierre Sinibaldi, Urbain Braems, Raymond Goethals, Arie Haan, Johan Boskamp u Franky Vercauteren.
mlt	Kowċis oħra kienu lagħbu wkoll rwol ieħor fil-klabb qabel ma nħatru kowċ, pereżempju Jean Dockx li serva tlett
mlt	Kuba hija pajjiż b’popolazzjoni ta’ iktar minn 11-il miljun ruħ, f’medda ta’ 114,524 km kwadru (mitt ruħ
mlt	kull km kwadru), fil-Baħar tal-Karibew, 145 km ‘il bogħod mill-belt Amerikana ta’ Florida. Tikkonsisti f’Kuba,
mlt	l-ikbar gżira tal-West Indies, u ħafna gżejjer żgħar oħra. L-ibliet prinċipali huma Ħavana (il-kapitali),
mlt	Camaguey, Santiago de Cuba, u Guantanamo. Il-klima hija waħda tropikali. Il-kafe`, ross, qamħ, frott taċ-ċitru u
mlt	t-tabakk huma l-prodotti li jitkabbru; in-nickel huwa r-riżors minerali ta’ Kuba; u teżisti wkoll l-industrija
mlt	tas-sajd. Iżda minkejja t-tentattivi kollha biex tiġi diversifika, l-ekonomija ta’ Kuba għadha tiddependi
mlt	mill-produzzjoni taz-zokkor. Il-poplu Kuban huwa ta’ dixxindenza Spanjola, Afrikana, u taħlita ta’
mlt	Spanjol-Afrikana u l-lingwa tiegħu hi l-Ispanjol. Ir-reliġjon Kattolika naqset minn iktar minn 70 fil-mija għal
mlt	madwar 40 fil-mija tal-popolazzjoni mill-1957. Numru kbir ta’ Kubani huma animisti, tal-kult magħruf bħala
mlt	santeria, kult li ġabuh magħhom l-iskjavi Afrikani. Ħafna Kubani jqisu lilhom infushom atei jew nonreliġjużi.
mlt	Il-gvern huwa reġim ta’ partit wieħed, dak Marxista, iddominat mill-fundatur tiegħu, Fidel Castro.
mlt	Kultant il-pressjoni arterjuża taqa' b'mod sinifikanti meta l-pazjent ikun bilqegħda u jqum bil-wieqfa. Dan hu
mlt	magħruf bħala ipotensjoni ortostatika (ipotensjoni posturali); il-gravità tnaqqas ir-rata ta' ritorn tad-demm
mlt	mill-vini tal-ġisem taħt il-qalb lura 'l fuq lejn il-qalb, u b'hekk tnaqqas il-volum ta' kull taħbita u l-fluss
mlt	L-2007 ra album ieħor mingħand dan it-Trio. 'Snakes and Arrows' huwa album tipiku progressiv minn dan il-grupp li
mlt	L-Alkoħoliżmu huwa l-konsum kompulsiv ta' l-alkoħol. Hemm xi teoriji li jsostnu li l-alkoħoliżmu huwa marda
mlt	bioloġika. In-natura u l-kawża ta' l-alkoħoliżmu huwa suġġett diskuss bejn il-komunitajiet mediċi u xjentifiċi,
mlt	u d-definizzjoni stess ta' alkoħolużmu hija parti kruċjali minn dan id-dibattitu. Ħafna drabi l-alkoħoliżmu huwa
mlt	L-EGM hija federazzjoni ta' seba emirati (ekwivalenti għall-prinċipalità), kull waħda rregolata minn ereditarji
mlt	emir, li jagħżlu wieħed mill-membri tagħhom li jkun il-president tal-federazzjoni. L-emirati kostitwenti huma Abu
mlt	Dabi, Ajman, Dubaj, Fujairah, Ras al-Khaimah, Sharjah, u Umm al-Quwain. Il-kapital hija Abu Dabi, li hija wkoll ċentru
mlt	tal-istat ta' attivitajiet kummerċjali u kulturali. L-iżlam huwa r-reliġjon uffiċjali tal-EGM, u l-Għarbi hija
mlt	L-Ewwel Diviżjoni Għawdxija, magħruf aħjar bħala Melita First Division għal raġuni ta' sponsorizzazzjoni, huwa
mlt	l-ogħla livell tal-futbol Għawdxi. Taħt din is-sistema hemm diviżjoni oħra, it-Tieni Diviżjoni Għawdxija.
mlt	L-Integration, fi ħsieb Miller, kienet tkun ta’ benefiċċju għal kulħadd: “Practically everyone… in Malta
mlt	would be… in the same favourable position”. Miller fl-Integration ra l-istess rabta ekonomika li kienet qed
mlt	isseħħ dak iż-żmien fl-Ewropa. F’Novembru 1954 waqt laqgħa tal-European Regional Organisation tal-International
mlt	Confederation of Trade Unions (li tagħha l-GWU kienet membru fundatur meta twaqqfet f’Novembru 1949) Reggie kien
mlt	L-Opossum bugeddum tal-Andi jew Opossum bugeddum tal-kondor magħruf xjentifikament bħala Caenolestes condorensis huwa
mlt	mammiferu marsupjal żgħir tal-Amerika ta' isfel. Dan l-opossum bugeddum notturn u solitarju huwa laħħar speċi li
mlt	L-Opossum ta' denbu qasir sepja, magħruf xjentifikament bħala Monodelphis adusta, huwa mammiferu marsupjal,
mlt	tal-familja Didelphidae (didelfidu), fl-ordni Didelphimorphia (didelfimorfju) u huwa wieħed mill-opossumi ta' denbhom
mlt	L-Opossum ġurdien ta' denbu oħxon ta' Karimi, magħruf xjentifikament bħala Thylamys karimii, huwa mammiferu
mlt	marsupjal tat-tribù Thylamyini, fil-familja Didelphidae (didelfidu), fl-ordni Didelphimorphia (didelfimorfju) u huwa
mlt	L-Unjoni tal-Assoċjazzjoniet tal-Futbol Ewropew (bl-Ingliż: The Union of European Football Associations), hi
mlt	l-amministrazzjoni li tikkontrolla l-futbol Ewropew. Ħafna drabi tiġi riferuta bl-akronimu tagħa UEFA (pronunzjata
mlt	L-aktar bliet importanti huma Sciacca, Canicattì, Favara, Licata, Porto Empedocle, u l-kapitali, Agrigento.
mlt	L-antipatija naturali li kellu għas-soċjetà, ġegħlitu jirtira fis-solitudni u l-meditazzjoni. Ivvjaġġa fit-tul
mlt	fl-Alġerija, l-Italja, l-Ingiliterra, il-Bretanja, Sqallija, u l-Alvernja u kull vjaġġ kien is-soltu jfisser kotba
mlt	ġodda. Mar kroċjata fuq il-yacht privat tiegħu "Bel-Ami" imsemmi għar-rumanz tiegħu Bel-Ami li kiteb fl-1885. Din
mlt	il-kroċjata, li fiha għadda Cannes, Agay u Saint-Tropez, ispiratu biex jikteb Sur l’eau. Dan l-ivvjaġġar ma
mlt	żammux milli jagħmel ħbieb fost in-nies letterarji importanti ta’ żmienu: Alexandre Dumas it-tifel kien iħobbu
mlt	bħala missieru. Guy intlaqgħat ukoll mid-dħulija ta’ l-istoriku-filosfu Taine li ltaqa’ f’Aix-les-Bains.
mlt	L-art tas-Serbja tvarja mill-pjanuri għonja u għammiela fir-reġjun tal-Vojvodina, mergħat u barrieri tal-franka
mlt	fil-Lvant u fix-xlokk, muntanji u għoljiet antiki. It-tramuntana hija ddominata mix-xmara Danubju. Fergħa tagħha,
mlt	L-aħbar tal-mewt tiegħu tħabbret fuq il-mezzi tax-xandir u fil-ġurnali kollha li taw tagħrif bijografiku dwar
mlt	ħajtu u l-ħidma kbira u qawwija tiegħu fil-friegħi kollha tal-letteratura Maltija. Charles Flores, poeta u Editur
mlt	L-ekonomija ta’ Nju hija żgħira, bil-Prodott gross domestiku ta’ NZ $ 17 miljuni fl-2003, jew US $ 10 miljun fl
mlt	parità ta' poter tax-xiri.Ħafna attivitajiet ekonomomiċi ddur madwar il-gvern, il-gvern kien tradizzjonalment
mlt	inkarigata bl-organizzazzjoni u l-ġestjoni tal- affarijiet tal-pajjiż il-ġdid sa mill-1974. Madankollu, peress li
mlt	l-ekonomija tkun laħqet stadju fejn regolazzjoni statali tista’ issa iċċedi lis-settur privat, hemm sforz kontinwu
mlt	biex tiżviluppa s-settur privat. Wara Ċiklun Heta, il-gvern għamel impenn kbir lejn riabilitazzjoni u l-iżvilupp
mlt	L-esperjenza tad-deżert serviet ta' ħafna ġid għal Ġirolmu. Min-naħa hu ħa ċerta spiritwalita', u mill-oħra
mlt	tħarreġ fil-Grieg u fil-Lhudi, żewġ lingwi li kellhom jgħinuh ħafna iżjed 'il quddiem. Fl-istess żmien Rufinu
mlt	mar u baqa' l-Eġittu, filwaqt li Bonosu mar jgħix bħala eremita fil-gżira ta' Illirja.
mlt	L-ewwel edizzjoni saret fil-belt ta' Lugano ġewwa l-Iżvizzera fl-24 ta' Mejju 1956. Seba' pajjiżi ħadu sehem b'kull
mlt	pajjiż jibgħat żewġ kanzunetti, għal total ta' erbatax. Dan kien l-uniku festival fejn kull pajjiż kellu iktar
mlt	minn kanzunetta waħda: mill-1957 kull festival li sar, kull pajjiż kien obbligat li jipparteċipa b'kanzunetta
mlt	L-ewwel kwadru kien juri ix-Xatt faccata ta' Manoel Island. Id-dawra tax-Xatt kienet kollha kemm hi imdawra b'ghadd ta'
mlt	kantuni li dawn baqghu hemm sa' madwar erbghin sena ilu, Imbaghad ix-Xatt kien kollu ghelieqi bil-hitan tas-sejjieh,
mlt	bis-sigar tal-bajtar tax-xewk u tal-harrub, u l-isfel qrib il-bahar kien hemm ukoll razzett.
mlt	L-ewwel parteċipazzjoni vera kienet Friderika Bayer fl-Festival tal-Eurovision 1994. Wara tliet rawnds ta' votazzjoni
mlt	l-kanzunetta ta' l-Ungerija kisbet punti tajbin, però l-kanzunetta kisbet inqas punti u spiċċat fir-raba' post. Din
mlt	għamlet lill-Ungerija l-unika nazzjon debuttant li kien fl-ewwel post matul il-votazzjoni. L-edizzjoni ta' l-1995 ma
mlt	tantx kienet ta' suċċess, fejn kisbu tliet punti; post 'il bogħod mill-aħħar post miksub mill-Ġermanja. Fl-1996,
mlt	l-Ungerija sofriet telfa fil-kwalifikazzjoni meta l-kanzunetta ta' Gjon Delhusa ma kkwalifikatx.
mlt	L-ewwel tliet assoċjazzjonijiet fil-klassifika 2009–10 tal-Fair Play tal-UEFA (l-Iżvezja, id-Danimarka u
mlt	L-għana hu l-mużika tradizzjonali ta' Malta. Il-versi li jitkantaw fl-għana għandhom melodija li tistħajjilha
mlt	ballata Sqallija b'laqta medjo-orjentali. Infatti l-għana jista' jitqies bħala l-eku tal-passat storiku ta' Malta li
mlt	jinkludi ħafna influwenzi Għarab u Ewropej, grazzi għad-diversi ħakkiema li ħakmu lil Malta u l-Maltin.
mlt	L-ideoloġija hija għodda teoretika utli sabiex wieħed jagħraf jikklassifika ħsieb minn ieħor u speċjalment
mlt	gruppi ta' ideat assoċjati ma' xulxin f'ideoloġija. Għaldaqstant, l-ideoloġija hija għodda klassifikatorja f'sens
mlt	L-implimentazzjoni prattika tal-FSE titwettaq permezz ta' proġetti li japplikaw għalihom u jiġu implimentati minn
mlt	medda wiesgħa ta' organizzazzjonijiet, kemm fis-settur pubbliku kif ukoll f'dak privat. Dawn jinkludu awtoritajiet
mlt	nazzjonali, reġjonali u lokali, istituzzjonijiet edukattivi u ta' taħriġ, organizzazzjonijiet mhux governattivi
mlt	(NGOs) u s-settur tal-volontarjat, kif ukoll l-imsieħba soċjali, pereżempju, trade unions u kunsilli tax-xogħol,
mlt	L-ipertensjoni hija ż-żieda fil-pressjoni ta' sistema mimlija b'likwidi jew gassijiet. Id-dijanjosi ta'
mlt	l-ipertensjoni tirrikjedi li l-pazzjent ikollu pressjoni tad-demm iktar minn 140/90.
mlt	L-iskop iddikjarat tax-xogħol tiegħu hu li "jiddeskrivi l-bniedem u b’mod iżjed partikulari lilu n-nifsu".
mlt	L-istadju tal-klabb jesa' 26,638 sedili li jismu Atleti Azzurri d'Italia. Fl-Italja, Atalanta huma xi kultant
mlt	imsejjħin Regina delle provinciali (reġina mill-klabbs provinċjali) li timmarka l-fatt li l-klabb huwa storikament
mlt	L-istaġun 2007–08 irriżulta li kien wieħed ferm diżappuntanti għal Hibernians, fejn il-klabb lesta fl-ewwel
mlt	fil-fażi tar-relegazzjoni, qatt ma kien hemm dubju li l-klabb evita r-relegazzjoni, u spiċċaw l-istaġun fis-seba'
mlt	pożizzjoni. Cohen għamel 23 apparenzi u skorja 6 gowls. Il-klabb madankollu kellhom ħaġa pożittiva, fejn huma
mlt	L-istorja ta Kleopatra matul is-sekli affaxxinat eluf ta' kittieba u artisti li għenu biex joħolqu l-leġġenda ta'
mlt	seduttriċi sabiħa mill-iżjed li rnexxiela ssaħħar tnejn mill-irġiel l-aktar qawwijin ta' żmienha.
mlt	L-orikteropu huwa mifrux ma' kważi l-Afrika kollha ta' taħt id-deżert tas-sahara u għalkemm ikkaċċat mill-bniedem
mlt	L-unur huwa b'ġieħ Ferenc Puskás, kaptan tat-tim nazzjonali Ungeriż fis-snin ħamsin u protagonista tas-suċċessi
mlt	mar-Real Madrid fis-snin sittin. Puskás huwa kkunsidrat minn ħafna bħala wieħed mill-aktar attakkanti b'saħħithom
mlt	u prolifiċi li l-futbol Ewropew qatt ipproduċa, u skorja 84 gowl f'85 logħba internazzjonali. Hu kien wieħed
mlt	Lawrence Gonzi (Pietà, 1 ta' Lulju 1953) huwa avukat u kien Priministru ta' Malta u Kap tal-Partit Nazzjonalista
mlt	mill-2004 sal-2013. Kien ukoll Speaker tal-Kamra tad-Deputati għal żewg leġislaturi bejn 1988 u 1996.
mlt	Lejn l-aħħar ta' Marzu 2007, il-ġurija tal-istazzjon nazzjonali Russu, Channel One, kienu qed jagħżlu
mlt	r-rappreżentant tar-Russja għall-Festival tal-Eurovision 2007. B'sorpriża, kien Serebro il-grupp magħżul, hekk kif
mlt	Louis laqqa’ lil Madalena ma’ Father Varin li xtaq iwaqqaf istituzzjoni għat-tfajliet li tkun tixbaħ
mlt	lis-soċjeta` tal-Ġiżwiti. Madalena flimkien ma’ tliet tfajliet oħra waqqfu is-Soċjeta` tal-Qalb ta’ Ġesù
mlt	fl-1800. L-ewwel kunvent u skola tagħhom kienu f’Amiens ġewwa Franza. Fl-1802, għalkemm Madalena kien għad
mlt	għandha 23 sena u l-iżgħar mit-tfajliet, intgħażlet bħala superjura tas-Soċjeta` u damet tokkupa din il-kariga
mlt	għal tlieta u sittin sena. Fl-1826, il-Papa Ljun XII ta l-approvazzjoni formali ta` din is-Soċjeta`. Minħabba
mlt	l-vjolenza ta’ żmien ir-Revoluzzjoni Madalena għalqet in-novizzjat Franza u fetħet ieħor ġewwa l-Isvizzera.
mlt	Luna 1, l-ewwel vettura spazjali li qarbet lejn il-Qamar u li daret madwar ix-Xemx, ġiet varata mill-Unjoni Sovjetika
mlt	M'għandniex ħjiel liema tista' tkun l-aħjar tweġiba: il-ġenerazzjoni każwali tal-possibiltajiet hi tajba daqs
mlt	Madwar fl-1688, kien żviluppat proċess ta' xogħol tal-ħġieġ bil-forom, li żied il-popolarità tal-ħġieġ.
mlt	Malena Ernman (imwielda Sara Magdalena Ernman; Uppsala, 4 ta' Novembru 1970) hija kantanta operistika Żvediża. Ernman
mlt	hi artista versatili fejn barra li tkanta opri u operetti, hi tkanta wkoll chansons, cabaret, jazz, dehret ukoll fi
mlt	mużikals. Illum il-ġurnata, Malena Erman hi l-aktar kantanta tal-opri imfittxija ġewwa l-Iżvezja. Hija hi membru
mlt	fl-Akkademja Rjali Żvediża tal-Mużika. Malena rebħet id-dritt li tirrapreżenta lill-Iżvezja fil-Festival
mlt	Manson kien mogħni b'makakkerija u l-abilità ta' kif jitkellem ma kinitx differenti: fi ftit seduti ta' dibattitu
mlt	rnexxielu jdawwar il-kummissjoni favurih u jikkonvinċiha li jixraqlu l-libertà proviżorja. Charles deher li kien
mlt	inbidel. F'Jannar tal-1955, iżżewweġ lil Rosalie Jean Willis, tfajla li kienet taħdem l-isptar. Skont kif jistqarr
mlt	hu, hu sab ferħ ġenwin, anke jekk kien ta' ftit żmien, fil-ħajja miżżewġa tiegħu, u kien jirnexxielu jsostni
mlt	Maria Lvovna Katz (bir-Russu: Мария Львовна Кац) (Moska, 23 ta' Jannar 1973) hi kantanta Russa li ħadet
mlt	Marivaux, L., Bocat, L., Chaimanee, Y., Jaeger, J.-J., Marandat, B., Srisuk, P., Tafforeau, P., Yamee, C. & Welcomme,
mlt	J.L. 2006. Cynocephalid dermopterans from the Palaeogene of South Asia (Thailand, Myanmar and Pakistan): systematic,
mlt	evolutionary and palaeobiogeographic implications. Zoologica Scripta 35(4):395–420.
mlt	Mart Pawlu Xuereb, Edwige, mhux l-ewwel darba li esprimiet pubblikament ix-xewqa li fis-sala tal-Palazz fejn jinżammu
mlt	Mat-tim nazzjonali Belġjan iddebutta fit-8 ta' Ottubru, 2010, fen skorja gowl fil-pari ta' 4–4 kontra l-Awstrija.
mlt	Matul il-kors tas-snin dan il-kampjonat estenda sakemm wasal sat-total finali ta' 24, kif jidher fit-tabella segwenti:
mlt	Matul l-Olimpjadi tas-sajf 1920 fil-lokal ġar Antwerp, il-grawnd ospita logħba futbol bejn l-Italja u l-Eġittu fejn
mlt	Ma’ Bengħisa hemm marbutin diversi personaġġi li jibqgħu magħrufin. Ewlenin fosthom hu l-magħruf Żurrieqi
mlt	Mons. Prof. Pietru Pawl Saydon (1895-1971). Mons. Saydon jibqa’ magħruf għat-traduzzjoni tal-Kotba Mqaddsa
mlt	Mendoza bħalissa jgħix f'Malta. L-aktar plejer favorit tiegħu huwa Michael Laudrup. Minbarra l-futbol, il-passatemp
mlt	Meta jmorru minn fjura għall-oħra n-naħal jiltaqgħu ma' ħafna perikli. Il-ħniefes "Reduvidi" (Reduviidae) u
mlt	l-brimb Tomisidi (Thomisidaes) jistaħbew fil-fjuri biex jaqbdu n-naħal aljenati. Naħal oħra jikluhom l-għasafar
mlt	huma u jtiru. L-insettiċidi użati fuq xtieli li jwarrdu joqtlu ħafna naħal, kemm avvelenati direttament u kemm
mlt	bil-kontaminazzjoni tal-provvista tal-ikel tagħhom. Sultana tan-naħal tal-għasel tista' tbid 2000 bajda kull jum
mlt	matul ir-rebbiegħa qabel tibda t-tfittxija għall-ikel, iżda trid wkoll tbid bejn 1000 u 1500 bajda kull jum matul
mlt	l-istaġun ta' tfittxija għall-ikel, l-aktar biex tpatti għal dawk in-naħal li jmutu kuljum, li l-parti kbira
mlt	minnhom huma ħaddiema li jmutu bix-xjuħija. Fost in-naħal solitarji u primitivament soċjali, però,
mlt	ir-riproduzzjoni matul ħajja hi fost l-iżjed baxxi mill-insetti kollha, billi s-soltu n-nisa ta' dawn l-ispeċi
mlt	Meta mar lura ħa xokk kbir bil-mewt ta' oħtu Fanny fl-14 ta' Mejju. Imbagħad irrtira mill-ħajja pubblika u għadda
mlt	xi xhur vaganzi fl-Iżvizzera u n-Nofsinhar tal-Ġermanja. Fl-Leipzig fid-9 t'Ottubru tagħtu l-ewwel puplesija. Wara
mlt	t-tieni attakk fil-25 Ottubru u fit-3 ta' Novembru, intilef minn sensieh u miet fl-4 ta' Novembru fid-9 u 24 minuta ta'
mlt	fil-għaxija. Għex u miet fid-dar 12 Königsstraße (illum Goldschmidtstraße) f'Leipzig li issa hi mużew imsejjaħ
mlt	Meta spjega x-xogħol tiegħu fuq id-dawl, ipprova bl-għajnuna tal-priżma li dan hu magħmul minn spettru ta' bosta
mlt	kuluri u fl-1675, temm dan ix-xogħol billi spjega t-teorija korpuskulari tiegħu. Fl-1684 ikkuntatjah l-astronomu
mlt	Ingliż Edmund Halley (li kien skopra l-famuża kometa msemmija għalih) dwar il-liġijiet ta' Kepler fuq l-orbiti
mlt	ellittiċi tal-pjaneti. Newton tah spjegazzjoni konvinċenti ħafna u Halley ħajru jippublika x-xogħlijiet tiegħu.
mlt	Mil-lat ta’ kontenut, ir-rumanz hu miżgħud b’lingwa mill-isbaħ, li l-kittieb bnieha apposta biex joqrob kemm
mlt	Mill-1993, żewġ timijiet minn konfederazzjonijiet differenti (preferibilment il-CONCACAF, minħabba l-qagħda
mlt	ġeografika tagħha) bdew jiġu invitati. Il-pajjiżi invitati kienu l-Kosta Rika (1997, 2001, 2004), il-Ħonduras
mlt	(2001), il-Ġappun (1999), il-Messiku (1993, 1995, 1997, 1999, 2001, 2004, 2007) u l-Istati Uniti (1993, 1995, 2007).
mlt	Mill-komunitajiet Neokatekumenali twieldu ħafna vokazzjonijiet u kariżmi. Dawn jinkludu familji itineranti,
mlt	presbiteri itineranti u fil-missjoni, familji fil-missjoni, rġiel u nisa illi offrew ħajjithom
mlt	għall-evanġeliżżazzjoni kemm bħala itineranti kif ukoll bħala servizz għall-familji fil-missjoni u fis-seminarji
mlt	Minbarra n-numru kbir ta' benjamini li jinsabu fl-Ingilterra, it-tim Ingliż naqas mid-dipendenza fuq il-ġeografija,
mlt	hekk kif in-numru ta' benjamini kiber ukoll madwar id-dinja. Il-bażi ta' partitarji kiber internazzjonalment bil-wasla
mlt	tat-televiżjoni satellitari, u issa hemm ukoll klabbs ta' benjamini barranin subordinati mal-klabb. skont rapport
mlt	tal-2005 minn Granada Ventures, hu stmat li hemm madwar 27 miljun benjamin tal-Arsenal, li b'hekk jagħmlu t-tielet
mlt	Minkejja li hemm qbil fuq ir-riżultat (imma mhux fuq il-kronaka tal-partita), dwar l-iskorers tal-partita m'hemmx qbil
mlt	fuqu. Rapporti Ingliżi allegaw li Dynamo f'punt partikulari lagħbu tnax-il plejer, u pruvat tagħmel pressjoni fuq
mlt	ir-referì biex jabbanduna l-partita meta huma kienu minn taħt. Min-naħa l-oħra, ir-Russi akkużaw lill-Arsenal
mlt	għal logħob falluż u kif ukoll lil George Allison li għamel imħatra bil-flus fuq ir-riżultat (akkuża li wara
mlt	kien irtirata). Is-sitwazzjoni, b'hekk, ipproduċiet klima 'l bogħod minn waħda ta' ħbiberija.
mlt	Minn Fuq għal Isfel (1991). Kitba ta’ protesta kontra l-qirda ambjentali. Tirrakonta l-ġrajja ta’ bniedem
mlt	Mintoff baqa' ħabib ta' Gaddafi u tal-Libja anke fis-snin ta' wara. Fiż-żjara tal-President Eddie Fenech Adami
mlt	fil-Libja fl-2008, Gaddafi staqsa fuq saħħet Mintoff u Karmenu Mifsud Bonnici. Fl-1998, Mintoff kien assenti waqt vot
mlt	importanti li kellu jittieħed fil-Parlament għax kien il-Libja u l-Prim Ministru Alfred Sant ikkritikah fuq dan
mlt	Minħabba l-qagħda strateġika tagħha, bejn il-mitjar ta’ Ħal Far u Kalafrana, Bengħisa kienet tkun kontinwament
mlt	fil-periklu tal-bumbardamenti. Barra minnhekk, kif diġà rajna kienu nbnew żewġ fortizzi fl-inħawi sabiex jilqgħu
mlt	tajjeb l-attakki ta’ l-għadu. Tlett ijiem biss wara l-bidu tal-gwerra seħħ l-ewwel inċident fatali fejn
mlt	il-Bengħajsi Anġlu Farrugia (minn ta’ Testu) miet meta kien Kalafrana. In-nies ta’ l-inħawi kienu jinżlu
mlt	jistkennu f post taħt l-art li kien ta’ l-Ingliżi fejn sa ftit żmien ilu kien hemm dawk l-arbli t-twal. Pero meta
mlt	l-Ingliżi ġew bżonn dan il-post il-Bengħisin kellhom imorru jistkennu f’Għar Ħasan u f Għar il-Buż f Wied
mlt	il-Mixta. Fatt li baqa’ magħruf bħala miraklu kien meta f'April ta’ l-1942 bomba kbira mixħuta mit-Taljani ġiet
mlt	eżatt wara l-kappella u splodiet. Kien b’miraklu li għalkemm għamlet ħofra kbira fil-ħamrija, il-bini ma ġralu
mlt	Mohamed Bouaziz, magħruf f'daru bħala Basboosa (Beżbuża), twieled fid-29 ta' Marzu, 1984, f'Sidi Bouzid,
mlt	it-Tuneżija. Missieru, bennej, miet b'attakk f'qalbu meta Tarek kien għad kellu biss tliet snin. Xi żmien wara, ommu
mlt	Manoubia żżewġet lil ħu missieru, imma saħħet zijuh ma tantx kienet tajba u peress li ma setax imur għax-xogħol
mlt	b'mod regolari, Tarek ta' għaxar snin kellu jibda joħroġ jaħdem biex ikun jista' jgħin lil ommu u lis-sitt ħutu.
mlt	Għamel diversi xogħlijiet iżda x-xewqa tiegħu kienet minn dejjem li jiggradwa. Dan xtaqu kemm għalih kif ukoll
mlt	għal ħutu l-oħra iżda l-qagħda ħażina tal-familja tiegħu ġegħlitu, ta' dsatax-il sena, jħalli l-iskola
mlt	Muñoz, J., Cuartas-Calle, C. & González, M. 2004. Se describe una nueva especie de murciélago del genero Carollia
mlt	Gray, 1838 (Chiroptera: Phyllostomidae) de Colombia. Actualidades Biológicas 26(80):80-90.
mlt	Nhar id-19 ta' Marzu 2008, Ronaldo għall-ewwel darba kien kaptan ta' United fir-rebħa ġewwa darhom kontra Bolton,
mlt	fejn skorja ż-żewġ gowls fir-rebħa ta' 2–0. It-tieni wieħed kien it-33 wieħed tal-istaġun, li wassal għal
mlt	rekord ġdid tal-klabb għall-aktar numru ta' gowls skurjati minn midfilder fi staġun wieħed, rekord preċedentament
mlt	f'idejn George Best u li kien ilu aktar minn 40 sena ma jingħeleb, meta fl-istaġun 1967–68 Best kien skorja 32
mlt	gowl. Fid-29 ta' Marzu, Ronaldo skorja doppjetta oħra fir-rebħa ta' 4–0 fuq Aston Villa, biex ir-rendiment attwali
mlt	għall-istaġun kien ta' 35 gowl f'37 logħba domestika u Ewropea. Il-forma tajba tiegħu kompliet sejra u fl-aħħar
mlt	Nhar is-16 ta' Marzu 2011 tressqet mozzjoni tal-Oppożizzjoni quddiem il-Parlament dwar kif għandha tkun il-mistoqsija
mlt	tar-referendum li se jsir fit-28 ta' Mejju 2011, jiġifieri “Taqbel mal-introduzzjoni tal-għażla tad-divorzju
mlt	f’każ ta’ koppja miż­żewġa li tkun ilha sseparata jew tkun ilha ma tgħix flimkien għal mill-inqas erba’
mlt	snin u meta ma jkun hemm l-ebda tama raġjonevoli ta’ rikonċiljazzjoni bejn il-miżżewġin, fil-waqt li jkun
mlt	garantit manteniment adegwat u jkunu mħarsa t-tfal?” Din għaddiet għax ivvutat għaliha l-Oppożizzjoni kollha u
mlt	żewġ Membri Parlamentari Nazzjonalisti, Jeffrey Pullicino Orlando u Jesmond Mugliett. Għar-Referendum tat-28 ta'
mlt	Mejju ħarġu jivvutaw 232,691 persuna jew 73% ta' dawk li kellhom dritt jivvutaw.
mlt	Nhar it-18 ta' Ġunju 2013, Helenius iffirma kuntratt ta' tliet snin ma' Aston Villa bis-somma tat-trasferiment tkun
mlt	Nhar l-10 ta' Diċembru 2012, id-deputat Nazzjonalista Franco Debono flimkien mal-Oppożizzjoni Laburista vvutaw
mlt	fil-Parlament kontra l- Baġit imressaq ġimagħtejn qabel u allura dan m’għaddiex b’35 vot kontra l-34 favur, u
mlt	l-Gvern waqa’. Dan ġiegħel lill-Priministru Gonzi jmur l-għada għand il-President tar-Repubblika Dr George Abela
mlt	fil-Palazz il-Belt biex jissuġġerilu li l-Parlament jiġi xolt u tissejjaħ elezzjoni ġenerali bil-Parlament ixolji
mlt	fis-7 ta’ Jannar, 2013, waqt li l-elezzjoni ġenerali ssir fl-istess jum mal-elezzjoni tal- kunsilli lokali,
mlt	Nowak, R. M., 1991: Walker's mammals of the World; Part 2.The Johns Hopkins University Press, Baltimore and London,
mlt	Olivieri, Zimmermann, Randrianambinina, Rasoloharijaona, Rakotondravony, Guschanski & Radespiel, 2007
mlt	Pace iddeċieda li jiddikjara n-nazzjonalità tiegħu lil Malta wara li stabbilita f'Malta u sar jaf il-lingwa. Fl-2005
mlt	huwa rċieva sejħa biex jissieħeb fit-Tim nazzjonali tal-futbol ta' Malta, u Jamie għamel id-debutt tiegħu fid-9 ta
mlt	Parti kbira mill-vokabularju Malti għandha bażi Semitika. Fil-fatt, fi lsienna nsibu bosta forom grammatikali, bħal
mlt	forom verbali, aġġettivali u nominali, li għandhom binja Semitika. L-ewwel perijodu storiku assoċjat ma' lingwa
mlt	huwa l-perijodu ta' żmien il-Feniċi. Huma kienu razza ta' nies Semitika u ġew mil-Libanu. Kienu proprju l-Feniċi,
mlt	li taw għamla definita lill-alfabett kif nafuh illum.. Fl-antik, studjużi Maltin, fosthom Ġan Frangisk Abela, kienu
mlt	jaħsbu li l-Malti ġej mill-Puniku, iżda llum nafu li l-eqdem saff lingwistiku tal-Malti ġej mill-Għarbi
mlt	djalettali. Fil-perijodu Biżantin, il-knisja kattolika f'Malta kienet tagħmel parti minn dik Ortodossa tal-Lvant.
mlt	X'aktarx li f'dak iż-żmien daħal fi lsienna xi kliem ta' nisel Semitiku ta' natura reliġjuza li għadu jintuża
mlt	sal-ġurnata tal-lum; bħal magħmudija, qrar, quddiesa, qassis, knisja, sawm u oħrajn.
mlt	Pawlu Boffa (30 ta' Ġunju 1890 - 6 ta' Lulju 1962), kien is-sitt Prim Ministru ta' Malta, l-ewwel Priministru ta' wara
mlt	Phascolosorex huwa ġeneru ta' mammiferi, il-marsupjali karnivori (eżattament il-ġrieden marsupjali), tal-kontinent
mlt	Prim Ministru Winston Churchill jagħti l-"Vitorja" sinjal fil-folol f'Londra fit-Jum il-Vitorja fl-Ewropa.
mlt	Qabel din id-diviżjoni, il-plejers Ukreni kienu jilagħbu mat-Tim Nazzjonali tal-Futbol ta' l-Unjoni Sovjetika. Ftit
mlt	mill-aqwa plejers mill-Ukrajna taż-żmien disgħin (bħal Andrei Kanchelskis, Viktor Onopko, Sergei Yuran u Oleg
mlt	Salenko) għażlu li jirrapreżentaw lit-tim Russu minħabba li l-FIFA għażlet lir-Russja bħala s-suċċessur
mlt	tar-rekords tat-tim ta' l-Unjoni Sovjetika. It-tim ta' l-Ukrajna ma pparteċipax għall-kampjonat important sa l-1994.
mlt	Qrib is-sena 364 l-Isqof Ewsebju, Metropolita ta’ Ċesarija, ipperswada lil Bażilju biex isir saċerdot. Wara li ħa
mlt	l-ordni sagri, Bażilju beda jgħin lill-Isqof Ewsebju bħala kunsillier u assistent tiegħu, u taha għall-
mlt	interpretazzjoni tal-Iskriturra fil-predikazzjoni u fil-kitba. Hekk ġara li meta fis-sena 370 miet l-Isqof Ewsebju,
mlt	Rappreżentant ta' AS Roma kien għall-bidu induna bit-talent li jipposjedi Nesta meta kien għadu tifel, imma missieru
mlt	ma riedx li ibnu jilgħab mar-Roma minħabba li hu kellu legami kbar mar-rivali kbar taghhom, SS Lazio. Fl-1985, beda
mlt	l-karriera tiegħu mal-Lazio kif xtaq missieru. Fl-1993 il-kowċ Zdenek Zeman għaraf it-talent ta' Nesta u għażlu
mlt	biex jilgħab mal-ewwel ħdax fis-Serie A. Nesta lagħab l-ewwel logħba tieghu kontra Udinese, logħba li ntemmet
mlt	2–2. Fl-istaġun 1997–98, Nesta skorja l-gowl deċiżiv li rebbaħ il-Coppa Italia lil Lazio konta l-Milan. Fl-1998
mlt	ġie magħżul minn Cesare Maldini fl-iskwadra li kellha tirrapreżenta lit-tim nazzjonali Taljan ġewwa Franza
mlt	għat-Tazza tad-Dinja. Waqt it-Tazza tad-Dinja, Nesta weġġa' u kellu jibqa' barra mil-logħob għal ħames xhur.
mlt	Ir-ritorn lura tiegħu wasal f'Diċembru tal-1998 fejn kien strumentali fit-tiġrija għall-kampjonat li ntilef
mlt	fl-aħħar ġurnata għal punt biss. Fl-1999 bhala kaptan mexxa lit-tim tiegħu għal rebha fit-Tazza tat-Tazzi u ftit
mlt	xhur wara għolla wkoll is-Supercup Ewropea. L-ikbar sodisfazzjon għal Nesta waslet fis-sena ta' wara meta irnexxielu
mlt	René Descartes jiskopri l-ġometrija analitika (Pierre de Fermat sostna li hu wkoll kien skopriha independentement).
mlt	Riccardo Montolivo (Caravaggio, 18 ta' Jannar 1985) huwa futboler professjonali Taljan li jilgħab bħala midfilder
mlt	mal-klabb ta' Milan. Preċedentament lagħab ukoll ma' Atalanta u Fiorentina. Attwalment huwa plejer mat-tim nazzjonali
mlt	Ritratt taż-żwieġ tar-re Ferdinandu II t'Aragona u r-reġina Iżabella ta' Kastilja
mlt	Rodrigo Pereira huwa Brażiljan li jħaddan ukoll ċittadinanza Taljana. Hu beda l-karriera tal-futbol tiegħu
mlt	fil-Brażil fejn kien jilgħab ma' Guarani FC. Wara hu lagħab għal Santos u Portuguesa de Desportos.
mlt	Suċċessivament, Rodrigo iddeċieda li jħalli l-Brażil u beda avventura ġdida tiegħu fl-Awstrija fejn ingħaqad
mlt	ma' Bad Aussee. Wara din l-esperjenza huwa ssieħeb ma' tim Awstrijak ieħor, Waidhofen. Fil-25 ta' Ġunju 2010,
mlt	Rodrigo ingħaqad ma' First Vienna għall-istaġun 2010–11. Ma' First Vienna, Rodrigo kien il-kaptan tat-tim u
mlt	Rużar Briffa miet nhar it-22 ta’ Frar, 1963. Il-bijografija sħiħa tiegħu dehret fl-1984 f'xogħol tal-Professur
mlt	Sa mill-bidu nett, Dun Ġorġ obbliga lill-katekisti tal-MUSEUM li kuljum, wara li jkunu temmew jgħallmu liż-żgħar
mlt	San Gejtanu (Vicenza, 1 ta' Ottubru 1480 – Napli, 7 ta' Awwissu 1547) kien saċerdot qaddis Taljan, fundatur
mlt	San Ġwann għamel żewġ omeliji dwar Ewtropju. Fil-bidu tas-sena 399, Ewtropju, kunsillier u segretarju tal-Imperatur
mlt	Arkadju, tneħħa mill-uffiċċji doppji tiegħu, u ħarab mill-mewt billi staħba malajr fil-knisja fejn kien
mlt	jipprietka San Ġwann Krisostmu. Fil-Ħadd ta’ wara, is-17 ta’ Jannar, 399, waqt li Ewtropju kien imqabbad
mlt	mal-artal, San Ġwann għamel omelija fuq it-test bibliku: ‘Frugħa tal-frugħat u kollox frugħa’, u bħala
mlt	eżempju semma l-waqgħa ta’ Ewtropju. Ftit jiem wara Ewtropju ħalla l-knisja u ġie eżiljat f’Ċipru. San Ġwann
mlt	għamel omelija oħra fuq is-suġġett u ċaħad ix-xniegħa li kienet ġriet li l-Knisja kienet tat lil Ewtropju
mlt	Sar ċaqliq fir-relazzjonijiet bejn il-knisja u l-Partit Laburista meta ntbagħat f'Malta, l-isqof Emmanuel Gerada li
mlt	kien jifforma parti mill-korp diplomatiku tal-Vatikan. Infatti f'April 1969, wara ħafna diskussjonijiet, iż-żewġ
mlt	naħat laħqu ftehim u Mons. Gerada iffirma trattat mal-Partit Laburista li kien jgħid li l-Knisja ma kellix tindaħal
mlt	iktar fi kwistjonijiet politiċi u li kellhom jiġu wkoll irtirati s-sanzjonijiet kollha kontra l-Partit Laburista.
mlt	B'hekk il-Partit Laburista seta' fl-aħħar jikkonċentra biss fuq kwistjonijiet politiċi minflok jinħela fi ġlied
mlt	Scipione dal Ferro jiżviluppa metodu biex jirriżolvi l-ekwazzjonijiet kubiċi “depressati” (ekwazzjonijiet
mlt	Sitt ġimgħat qabel l-ewwel titlu tal-FA Cup għal United f'April 1909, Old Trafford kien imsejjaħ bħala d-dar ta'
mlt	Manchester United, wara li xtraw l-art għal madwar £60,000. L-arkitett Archibald Leitch kien mikri mill-president ta'
mlt	United John Henry Davies, u ngħata baġitt ta' £30,000 għall-kostruzzjoni. Pjanijiet oriġinali indikaw li l-istadju
mlt	kellu jkollu kapaċità ta' madwar 100,000, imma dan ġie mnaqqas għal 77,000. Minkejja dan, attendenza rekord ta'
mlt	76,962 kienet rikordjata, li hi aktar milli l-istadju kurrenti jżomm fih. Il-partita inawgurali ntlagħbte fid-19 ta'
mlt	Skont il-paragrafu 4.05 tar-regolament tal-UEFA għal dan l-istaġun, jekk żewġ skwadri jew aktar jispiċċaw pari
mlt	fil-punti fl-aħħar tal-logħob tal-fażi tal-gruppi, jiġu applikati l-kriterji li jmiss biex tiġi stabbilita
mlt	Smith ta klassifikazzjoni kompluta tal-forom kwadratiċi ternarji, u estenda r-riċerki ta' Gauss fuq il-forom
mlt	kwadratiċi reali lejn il-forom komplessi. Eisenstein daħal iżjed fil-fond fli għandu x’jaqsam
mlt	mar-rappreżentazzjoni tan-numri bis-somma ta' 4, 5, 6, 7, 8 kwadrati u t-teorija kompliha Smith.
mlt	Statistika tal-Premier League Malti fl-istaġun 1920–21. Il-kampjonat kien imwettaq f'9 timijiet, u Floriana kienu
mlt	Studja fil-Liċeo, fl-Università ta’ Malta u fl-Università ta’ Londra. Hu kien kap ta’ skola, uffiċjal
mlt	edukattiv, lekċerer fil-Kulleġġ tal-Għalliema u fl-Università, eżami­natur fis-servizz pubbliku u kellu karigi
mlt	Susan Atkins użat ftit demm tal-attriċi maqtula u fuq il-bieb, liema minnu kienu daħlu, kitbet il-kelma "PIG"
mlt	(majjal hu wkoll terminu Amerikan li jiġu wżat b'disprezz lejn il-pulizija, u "Piggies" hu t-titlu tal-kanzunetta
mlt	tal-Beatles). Fuq il-mera tal-kamra tal-banju ġiet miktuba l-espressjoni Ingliża Helter Skelter, fejn din il-frażi
mlt	tindika ż-żrieżaq taħt forma ellikali tal-Luna Parks. Manson interpretaha bħala "il-wasla tal-kaos" u "tmiem
mlt	id-dinja", it-titlu ta' kanzunetta tal-Beatles li Manson interpretah bħala messaġġ apokalittiku sublimi.
mlt	Mill-massakru rnexxielu jeħlisha biss ir-reġista Roman Polanski li kien fuq xogħol fl-Ingilterra (kien għadu kif
mlt	Taħt il-kowċ ġdid tal-Brażil Dunga, Gomes kiseb ħin konsistenti fil-lasta. Fl-14 ta' Awwissu 2006, kien imsejjaħ
mlt	għal logħba ta' ħbiberija kontra n-Norveġja, fejn spiċċat fid-dro ta' 1–1. Fit-3 ta' Settembru 2006, hu kien
mlt	parti tar-rebħa ta' 3–0 kontra r-rivali Arġentina fl-Istadju Emirates fl-Ingilterra. Jumejn wara, Gomes żam
mlt	it-tieni clean sheet konsekuttiva f'rebħa ta' 2–0 kontra Wales ġewwa White Hart Lane. L-aħħar dehra tiegħu bejn
mlt	il-lasta kienet matul rebħa ta' 2–1 kontra l-Ekwador fl-10 ta' Ottubru 2006. Fil-11 ta' Mejju 2010, kien tħabbar li
mlt	Gomes se jkun parti mill-iskwadra Brażiljana biex tikkompeti fit-Tazza tad-Dinja fl-Afrika t'Isfel.
mlt	Teorija oħra tgħid li ġej mill-isem "Airvault" (Vaultair bis-sillabi maqlubin) ta' château żgħir li kellha ommu
mlt	The Power of Movement in Plants (b'kolaborazzjoni ma' Francis Darwin), Londra, John Murray, 1880.
mlt	Thylamys cinderella huwa speċi b' distribuzjoni fil-kontinent ta' l-Amerika t'isfel, mifruxa mal-Arġentina u endemika
mlt	Tribe, C.J. 2005. A new species of Rhipidomys (Rodentia, Muroidea) from North-Eastern Brazil. Arquivos do Museu
mlt	Tupaji huma mammiferi omnivori ta' daqs żgħir mifruxa mal-foresti tropikali fix-Xlokk tal-Asja. It-tupaji jiffurmaw
mlt	żewġt familji Tupaiidae u Ptilocercidae u l-ordni kollu Scandentia. Hemm 20 speċi mifruxa ma' 5 ġeneri. It-tupaji
mlt	għandhom l-għola rata ta' massa ċelebrali meta imqabbla ma' dik ta' ġisimhom, saħansitra akbar minn dik
mlt	UEFA Champions League (3 parteċipazzjonijiet):1998, 1999, 2000 (it-2 Fażi tal-Gruppi)
mlt	Valutazzjoni tar-riskju: L-operatur għandu jivvaluta r-riskju ta' injam illegali fil-katina tal-provvista, fuq
mlt	il-bażi tal-informazzjoni identifikata fuq u filwaqt li jiġi kkunsidrat is-sett ta' kriterji stabbilit fl-EUTR.
mlt	Villa, B., and F. A. Cervantes. 2003. Los mamíferos de México. Iberoamericana. Instituto de Biología, Universidad
mlt	Wara arresti kbar ta' mafjużi magħrufa, il-kapijiet ta' Cosa nostra ma ħassewhomx iktar sikuri u għażlu waħda
mlt	minn żewġ toroq biex salvaw ġildhom: numru minnhom emigraw lejn l-Istati Uniti, filwaqt li oħrajn baqa' moħbijin
mlt	Wara l-2006, it-tavla fiha 117 elementi kimiċi li l-iskoperti tagħhom ġew ikkonfermati. 94 minnhom jinstabu
mlt	naturalmant fid-Dinja, u l-oħrajn huma sintetiċi li ġew prodotti artifiċjalment f'aċċeleraturi tal-materja.
mlt	L-elementi 43 (teknezju), 61 (promezju), 93 (nettunju) u 94 (plutonju) m'għandhomx iżotopi stabbli u ġew skoperti
mlt	għall-ewwel darba sintekikalment; imma, imbagħad ġew skoperti f'ammonti żgħar fid-Dinja bħala prodotti ta'
mlt	Wara l-isplit fl-1949 inħass il-bżonn li l-partit isirulu xi tibdiliet. Fl-1950 reġgħet inbidlet l-emblema
mlt	tal-partit u l-isem minn ‘Partit tax-Xogħol’ inbidel għal ‘Labour Party’. Għal darba oħra l-artist mhux
mlt	magħruf, għalkemm bosta jsostnu li reġa‘ kien Gerada li ddisinja l-arma il-ġdida. Il-kuluri baqgħu l-istess -
mlt	Sfond blu li jirrappreżenta l-imperu Ingliż u hemm min jgħid li jirrappreżenta il-Mediterran, abjad u aħmar
mlt	Wara li Pawlu jahrab minn Damasku jitla’ Gerusalemm biex inzur lil Kefa (Gal 1: 18). Skond Pawlu din il-laqgha kienet
mlt	qasira: bqajt mieghu hmistax-il gurnata u privata: mill-appostli l-ohra ma rajt lil hadd hlief lil Gakbu, qarib
mlt	Wara li naqas milli jirbaħ post regolari fl-Ewwel Tim, Terence Vella kien misluf lil Mosta fit-Tieqa ta' Trasferiment
mlt	Wara prestazzjonijiet tajba, Luke Dimech ittrasferixxa l-Irlanda sabiex jilgħab mat-tim ta' Shamrock Rovers għal
mlt	staġun, fejn għamel sittax-il dehra, imma wara li tilef postu mat-tim, huwa ħalla lill-klabb.
mlt	Wara tliet snin Michieli reġa' lura l-Afrika fejn kellu lukanda u ħalla lil bintu u lil Bakhita f'idejn l-Istitut
mlt	tal-Katekumeni ta' Venezja tas-Sorijiet Kanossjani. Bakhita saret katekumena u bdiet titgħallem ir-reliġjon Kattolika.
mlt	Westfalenstadion huwa grawnd tal-futbol ġewwa Dortmund, il-Ġermanja. Huwa l-grawnd ta' Borussia Dortmund, tim
mlt	Wilde kien kittieb ta' l-era Vittorjana. Kien ġie arrestat u kkundannat għal sentejn xogħol iebes minħabba
mlt	relazzjoni sesswali li kellu ma' ġuvni iżgħar minnu. Dal-fatt huwa maħsub illi ikkontribwixxa għall-mewt tiegħu
mlt	X'ġara wara minn dawn ir-rigali l-iskrittura qatt ma' tgħid, imma żviluppaw bosta tradizzjonijiet . Skont waħda
mlt	minn dawn l-istejjer id-deheb insteraq miż-żewġ ħallelin li wara issallbu ma' ġenb Ġesù. Skont oħra kien fdat
mlt	Xi drabi tiġi wżata kategorija oħra għal dawk il-korpi bħal Plutone, komposti prevalentement minn silġ: din
mlt	il-kategorija ta' pjaneti tinkludi wkoll ħafna korpi non planetari, bħal qmura ta' pjaneti esterni (pereżempju
mlt	i) Jekk il-penitent kien skarta dan l-obbligu bi traskuragni waqt li kien jaf bil-gravità ta'dil-haga, allura ghandu
mlt	jigi akkuzat b´ommisjoni serja; imma jekk ikollu rieda tajba, ghandu jinghata l-assoluzzjoni.
mlt	inkunu pprovajna l-liġi qawwija. L-ewwel ħa nipprovaw din għas-sottosuċċessjoni , jiġifieri
mlt	st (miktuba st+t ; l-aħħar karattru hu d-determinattiv tad-dar jew li għandu xjaqsam magħha), "siġġu, tron,
mlt	xhur wara, akkużat b'għażż u vagabondaġġ. 20 jum ħabs. Ipprova jaħrab. 3 ijiem oħra ħabs fuq ħobż u ilma.
mlt	Ċipru għamel id-debutt fil-Festival tal-Eurovision fl-1981. L-aqwa riżultat ta' Ċipru jibqa' l-ħames post miksub
mlt	fi tliet okkażżjonijiet: fl-1982 minn Anna Vissi, fl-1997 minn Hara u Andreas Constantinou, u fl-2004 minn Lisa
mlt	Ġeografikament dan il-villaġġ igawdi minn varjeta' ta' pajsaġġi, bi ħdura u msaġar żgħar (bħal tal-Miżieb u
mlt	ta' l-Aħrax), ir-Riserva Naturali ta' l-Għadira (li probabbilment hi l-unika roqgħa ilma naturali eżistenti s-sena
mlt	kollha fil-pajjiż) li hi żona protetta, l-irdumijiet fil-Lvant (tax-Xquq, qrib Il-Prajjet, imsejjaħ Popeye Village)
mlt	bl-Ingliż u fil-Punent (tal-Madonna ta' l-Aħrax). Insibu wkoll l-ikbar ammont ta' xagħri fil-gżejjer Maltin fejn
mlt	jikber ħafna sagħtar li minnu jinġabar għasel imfittex ħafna. Naraw ħafna widien tant fertili, b'ilma ġieri
mlt	s-sena kollha, bosta siġar tal-frott u raba' saqwi. Insibu wkoll numru ta' bajjiet mrammla bħar-Ramla taċ-Ċirkewwa
mlt	Paradise Bay, l-Armier kif ukoll l-akbar bajja ramlija ġewwa Malta: il-Bajja tal-Mellieħa jew kif inhi aħjar
mlt	Ġnien is-Serenità huwa ġnien pubbliku Ċiniż. Il-bini tal-ġnien beda f'Settembru 1996. Il-Prim Ministru ta' Malta,
mlt	Ġużè Cassar Pullicino, studjuż rinomat tal-folklor Malti, isostni li l-ewwel għana jmur lura lejn l-1792,
mlt	jiġifieri fi żmien il-Kavallieri ta’ San Ġwann. Kavallier Franċiż bl-isem ta’ F.-E. de Saint-Priest ippubblika
mlt	ktieb jismu Malte par un voyageur françois (Malta minn Vjaġġatur Franċiż), li fih jinkludi tliet għanjiet kif
mlt	ġew irrakontati lilu minn librar Malti, Gioacchino Navarro. Waħda minn dawn l-għanjiet kienet:
mlt	Ħafna karatteristiċi jintirtu b'mod iżjed ikkomplikat minn fl-eżempju ta' hawn fuq. Dan jista' jiġri meta jkun
mlt	hemm bosta ġeni mdaħhlin fil-proċess, kull waħda tikkontribwixxi parti żgħira għar-riżultat finali. In-nies
mlt	twal aktarx ikkollhom tfal twal billi t-tfal tagħhom jirċievu pakkett ta' ħafna alleli li kull waħda minnhom
mlt	tikkontribwixxi ftit għal kemm jitwalu. Però, m'hemmx gruppi ċari ta' "nies qsar" u "nies twal", bħal ma hemm
mlt	gruppi ta' nies b'għajnejhom suwed u b'għajnejhom ħodor. Dan hu hekk peress li hemm ħafna ġeni involuti; dan
mlt	jagħmel il-karatteristika varjabbli ħafna u n-nies b'ħafna tulijiet differenti . L-eredità tista' tkun kkomplikata
mlt	wkoll meta l-karatteristika tiddependi fuq l-interazzjoni bejn il-ġenetika u l-ambjent. Spiss jiġri hekk,
mlt	pereżempju, jekk tifel ma jikolx ikel nutrijenti biż-żejjed, dan mhux ħa jbiddillu lewn għajnejh, imma jista'
mlt	Ħal Lija hu l-aktar magħruf għal-logħob tan-nar li jattira eluf ta' nies u turisti matul il-perjodu tal-festa li
mlt	ssir fl-ewwel ġimgħa ta' Awwissu. Dan l-ispettaklu hu magħruf ħafna u hu meqjus bħala l-aħjar tal-gżira. It-tim
mlt	logħob tan-nar ta' Ħal Lija rebaħ il-konkors tan-nar internazzjonali li saret f'Monako fl-1980. Fl-2006, il-fabbrika
mlt	tan-nar Lija ġiet it-tieni fil-festival tal-logħob tan-nar organizzat fil-Port il-Kbir fil-Belt Valletta.
mlt	Ħelsinki hija l-belt kapitali u l-akbar belt tal-Finlandja. Qiegħda fir-reġjun ta' Uusimaa, li jinsab fin-nofsinhar
mlt	tal-Finlandja, fuq il-kosta tal-Golf tal-Finlandja, fergħa tal-Baħar Baltiku. Ħelsinki għandha popolazzjoni ta'
mlt	605,523 (28 ta' Frar 2013), popolazzjoni urbana ta' 1,159,211 (31 ta' Diċembru 2011) u popolazzjoni metropolitana ta'
mlt	1,361,506 li jagħmluha l-muniċipju u żona urbana l-aktar popolata fil-Finlandja. Ħelsinki tinsab xi 80 kilometru
mlt	(50 mi) mit-tramuntana ta' Tallinn, l-Estonja, 400 kilometru (250 mi) fil-lvant ta' Stokkolma, l-Iżvezja, u 300
mlt	kilometru (190 mi) fil-punent ta' San Pietruburgu, r-Russja. Ħelsinki għandha konnessjonijiet storiċi ma' dawn
mlt	Żews, skont il-mitoloġija Griega, huwa l-alla tas-sema u jiggverna fuq l-allat tal-Muntanja Olimpu. Jikkorrispondi
mlt	“ Dakinhar il-ġlieda mal-Gvern Ingliż dwar il-Marshall Aid konna ġġelidnieha weħidna. Issa meta qed ngħid
mlt	"weħidna" qed nirriferi għal min kien baqa' fil-Labour Party u għal min kien fl-eżekuttiv tal-Labour Party u wara
mlt	ħafna xhur iddeċieda li dawk huma l-veru soċjalisti. Biex niftehmu, il-konferenza ġenerali ħadet din
mlt	id-deċiżjoni wara ħafna xhur u mhux mil-lum għal għada, malajr malajr, għax hemm il-makna taħdem. Il-konferenza
mlt	ġenerali ddeċidiet u qalet lil Boffa: Jiddispjaċina imma m'għandniex iktar fiduċja fik. U din kienet tfisser xi
mlt	ħaġa. Ara ma taħsbux li din ma kienet tfisser xejn! U kellu credentials Boffa. U kif kellu credentials
mlt	għall-partit!... Ir-raġuni li għaliha l-partit ta' Boffa spiċċa mill-istorja ta' Malta kienet waħda, li dan ma
mlt	baqax Laburista iktar. Bl-eċċezzjoni ta' Colombo, kollha reġgħu resqu lejn il-Partit Laburista b'xi mod, inkluż
mlt	Boffa, għax Boffa ma baqax jiġġieled iktar lill-Partit Laburista fl-aħħar ta' ħajtu. Meta nħares lura lejn
mlt	l-istorja jien illum forsi nħoss li għamilt xi dnub dakinhar; forsi qed ngħid għax ma nafx. Meta hu kien ried li
mlt	joqgħod figurehead, imqar għal tliet xhur jew għal erba' xhur biex jidher u jiġi identifikat li baqa' mal-partit,
mlt	jien bżajt - u din se ngħidha ċar u tond issa - li l-partit se jerġa' jinqasam, u ma ridtx li l-partit jerġa'
mlt	“ Naf li jeżisti ċertu rażan meta wieħed jiġi biex jikkuntrasta lil Dimech ma’ Preca. Imma nara paralleliżmu
mlt	ċar bejn il-mod kif Dimech fittex li jorganiżża ħidmietu ta’ popolariżazzjoni sekolari, u l-mod li bih mexa dun
mlt	Ġorġ fil-popolariżazzjoni reliġjuża… jien ngħidilha mistika… tiegħu. It-tnejn fittxew dritt il-bażi
mlt	tal-kotra, l-irġiel u z-zgħazagħ li setgħu jitkebbsu bil-kurżita` dwar it-tagħlim. It-tnejn emmnu fil-qawwa
mlt	tal-kitba u tat-taħdit bħala mutur organiżattiv. Mhux konċepibbli li Preca ma kienx jaf sew bil-ħidma u bil-metodi
mlt	ta’ Dimech, li kien għoxrin sena akbar minnu fl-eta`. Meta Dimech ġie skumnikat fis-sena 1911, Preca kien ilu
mlt	ħames snin qassis. Fi gżira ċkejkna bħal tagħna… li fil-bidu tas-seklu għoxrin kienet tgħodd popolazzjoni
mlt	ta’ xi 200,000 ruħ… ftit seta’ jkun li qassis imrawwem ma jkunx konxju sew tal-ħidma “xiżmatika” ta’
mlt	Dimech. Bniedem iffukat fuq il-konkret tal-ħajja ta’ kuljum bħal Ġorġ Preca, anki b’mod intwittiv, żgur fehem
mlt	kif ried jaħdem Dimech. Ħaġa minn ewl id-dinja li t-tnejn li huma, ħergin mill-istess tip ta’ soċjeta`, addottaw
mlt	l-istess metodi ta’ ħidma. Preca seta’ għamel dan indipendentement minn Dimech, jew billi qiesu bħala mudell. Ma
mlt	nara xejn skandaluż f’osservazzjoni bħal din, għadilli x-xebh bejn Dimech u Preca jista’ jdarras lil xi wħud.
mlt	Li t-tnejn kienu qed jimmiraw lejn riżultati differenti hi ħaġa ċara, għalkemm illum nistgħu nagħrfu li
mlt	“Juan Antonio Villacañas: Los Sapos”, Programa: Crítica de Libros. Guion: Basilio Gassent, Radio Madrid, Cadena
