ces	"Dychtění po novotách již dlouho zneklidňuje státy; bylo
ces	proto přirozené a nezbytné, že se snaha o změny přesunula
ces	z oblasti politiky na příbuzné pole hospodářské." To jsou
ces	slova milovaného papeže Jana Pavla II., který se ve své
ces	encyklice Centesimus annus vrátil k záležitostem, jimiž se
ces	zabýval jeden z jeho předchůdců, Lev XIII, v encyklice Rerum
ces	A konečně bude nutné řešit i otázku postavení MMF v
ces	systému Organizace spojených národů, a jestliže Evropané
ces	navrhnou kandidáta, musí zajistit, že svěřený mandát bude
ces	strukturován tak, aby umožňoval prosazování formy světové
ces	správy, která bude odpovídat výzvám, před nimiž nyní v
ces	A nakonec, jaké budou důsledky, jestliže najdete chyby a
ces	slabé stránky? Existuje nebezpečí, že nebudeme schopni
ces	udělat na evropské úrovni nic a že to všechno bude k
ces	Aby mohlo být těchto cílů dosaženo, je třeba stanovit dvě
ces	podmínky, které jsou vyjádřeny jasně a jsou okamžitě
ces	srozumitelné. Daná otázka musí spadat neoddělitelně do
ces	působnosti několika výborů a konečně musí být stanoveno,
ces	jaké praktické následky plynou z uplatňování tohoto
ces	článku pro průběh legislativního postupu.
ces	Abychom naplnili potřeby občanů, Parlament v souvislosti se
ces	strukturálními fondy navrhl vytvoření nové kategorie
ces	regionů, v nichž HDP na obyvatele dosahuje mezi 75 % a 90 %
ces	Akční plán na podporu ekologických inovací bude realizován
ces	se zvláštním zřetelem na malé a střední podniky a bude
ces	podporovat sítě, nízkouhlíkové technologie a efektivní
ces	řízení využívání zdrojů. Budeme také pokračovat v
ces	rozvoji opatření výhradně věnovanému životnímu
ces	prostředí a odporníkům v oblasti energetiky v rámci sítě
ces	Enterprise Europe Network.
ces	Aniž bych podceňoval otázku životního prostředí,
ces	nepřipadá mi, že je ta správná doba k tomu, abychom
ces	zatížili evropské společnosti dalším poplatkem.
ces	Avšak o zátěžových testech, o nichž diskutujeme, se ve
ces	dnech 24. a 25. března Evropská rada vyjádřila následovně.
ces	Budu číst v angličtině, protože takové je znění mého
ces	Ačkoli vychází z předpokladu, že v eurozóně probíhá
ces	krize, a dokonce uznává, že je nutné komplexní a
ces	integrované řešení dluhové krize v eurozóně, vzhledem k
ces	neúspěchu dosud uplatňovaného roztříštěného přístupu,
ces	zpráva nakonec požaduje stejný druh monetaristických a
ces	neoliberálních politik a kritérií, a zpřísňuje tak
ces	skutečně naprostou kontrolu uvalenou na členské státy,
ces	aniž by se zajímala o příčiny problémů nebo o
ces	alternativní politiky zohledňující rozdílné úrovně
ces	Belgie se takto úspěšně chovala v 90. letech, a to téměř
ces	Body uvedené v této zprávě jsou rovněž v naprostém
ces	souladu s Digitální agendou EU. Jak spotřebitelé, tak
ces	podniky v EU stále více využívají širokopásmový internet
ces	prostřednictvím svých inteligentních telefonů nebo
ces	tabletů, což vyžaduje zřízení rychlého připojení. To
ces	vyžaduje co nejrychlejší uvolnění pásma 800 MHz pro
ces	širokopásmové mobilní internetové služby, a dokonce i
ces	pásma pod úrovní 790 MHz, pokud se ukáže, že je takové
ces	opatření třeba, aby byl vyřešen nárůst přenosu dat.
ces	Brzdová zařízení kolových zemědělských a lesnických
ces	Budoucnost Pákistánu představuje klíčovou otázku pro svět
ces	i pro Evropu. V souvislosti s bojem proti terorismu se jedná o
ces	důležitou zemi, která je zároveň významným zdrojem
ces	přistěhovalectví do Evropské unie.
ces	Byl by dobrý nápad naplánovat přezkum v polovině období,
ces	abychom umožnili revidovat horní hranice. A konečně je
ces	zásadní posílit flexibilitu stávajících mimorozpočtových
ces	nástrojů, zjednodušit jejich používání a vybavit je
ces	dostatečnými prostředky. Příští VFR by měl dosáhnout
ces	rovnováhy mezi stabilitou, předvídatelností ve
ces	střednědobém měřítku a pružností, což je zásada,
ces	která by měla zůstat ústřední.
ces	Byli jsme zapojeni do mechanismu směnných kurzů. Když jsme
ces	se snažili zafixovat kurz vůči německé marce a úrokové
ces	míry se oproti běžné výši zdvojnásobily, ocitli jsme se v
ces	Během jednání o rozšířeném souboru šesti opatření byla
ces	vyslovena řada návrhů na zlepšení směrnice; řada z nich
ces	pocházela z Evropského centrální banky nebo od poslanců
ces	Ceny ropy stoupají a zhoršuje se poškození životního
ces	prostředí, a proto víme, že EU musí směřovat k
ces	udržitelnější společnosti, a to prostřednictvím lepší
ces	energetické účinnosti, využíváním většího podílu
ces	obnovitelné energie, investicemi do veřejné dopravy a
ces	zajištěním toho, že naše děti budou žít v čistém a
ces	zdravém prostředí. Dlouhodobý rozpočet EU by se rovněž
ces	měl řídit takzvanými strategickými cíli EU 2020, zejména
ces	pokud jde o mezinárodně závazné klimatické cíle. Mělo by
ces	dojít k reformě SZP, aby zemědělci dostali zaplaceno za
ces	dodávání veřejných statků, jako je například atraktivní
ces	krajina s bohatou biologickou rozmanitostí. Rozpočet SZP
ces	musíme udržet, abychom zajistili poskytování těchto
ces	životně důležitých ekologických služeb v Irsku i celé
ces	Chceme-li současný trend změnit, musíme tudíž přikročit
ces	od slov ke skutkům a provádět Agendu důstojné práce MOP a
ces	související úmluvy. Případně musíme použít rovněž
ces	krajní opatření - různé hospodářské sankce a omezení -
ces	vůči zemím a společnostem, které je soustavně ignorují.
ces	Samozřejmě že by příslušné sankce neměly být
ces	uplatňovány bez důvodu či v zájmu omezení hospodářské
ces	Chci však říci, že pokud chceme vzpružit tvůrčí
ces	odvětví, musíme odvést práci, a to zejména v oblasti
ces	digitálního rozvoje. Víme, že jsou to právě lidé
ces	vytvářející tvůrčí obsah, kteří tvoří základ
ces	hodnotového řetězce pro kulturní odvětví. Na jedné
ces	straně tudíž máme významný zájem na kulturní
ces	rozmanitosti, podpoře tvůrčích lidí a snadném přístupu k
ces	tvůrčímu obsahu online. A přesto zároveň chceme, aby
ces	umělci byli spravedlivě zaplaceni, čemuž tak v dnešním
ces	digitálním světě vždy není. Potřebujeme proto pozměnit
ces	smluvní právo s cílem posílit vyjednávací pozici našich
ces	umělců. Potřebujeme vyvinout nové sociální modely s cílem
ces	nalézt spravedlivou rovnováhu mezi snadným přístupem pro
ces	uživatele a řádným zaplacením těch, kdo vytvářejí nový
ces	Chtěl bych naléhavě požádat komisi, aby tento problém
ces	pokládala za problém velmi důležitý a nedovolila, aby byl
ces	závislý na členských státech, které jsou při zavádění
ces	správných opatření příliš pomalé.
ces	Chtěl bych také připomenout a zdůraznit, aby se v těchto
ces	souvislostech nezapomínalo na přiměřenou a všestranně
ces	zaměřenou pohybovou aktivitu cílenou právě na tuto věkovou
ces	skupinu, která by mohla pomoci v rozvoji jedince a výhledově
ces	přispět k lepšímu zdravotnímu stavu.
ces	Chtěl bych zdůraznit mimořádnou práci, která zde byla
ces	odvedena v oblasti institucionalizace dialogu týkajícího se
ces	hospodářských záležitostí mezi jednotlivými evropskými
ces	orgány i prosazování účasti vnitrostátních parlamentů a
ces	vlád ve skutečně demokratické debatě o hospodářské
ces	Chtěla bych se zmínit o sankcích. Uvalujeme sankce proti
ces	režimům, které považují životy svých občanů za
ces	bezcenné, zabíjejí lidi rukou policie či bezpečnostních
ces	služeb, které ovládají. Sankce proti Sýrii byly uvaleny
ces	včera - embargo proti zbraním, zmrazení vkladů a zákaz
ces	cestování pro 13 klíčových jednotlivců v režimu,
ces	zmrazení naší dohody o přidružení a naší spolupráce se
ces	Sýrií.Mluvme otevřeně a jasně, protože jsem včera jednala
ces	s ministrem zahraničí Sýrie.
ces	Chápu též, že Rusko má ekonomické zájmy v bývalých
ces	sovětských republikách, z nichž některé se v současnosti
ces	- bohudík - odvracejí od Moskvy směrem k EU. EU by však
ces	měla nadále podporovat a povzbuzovat tyto aktuálně
ces	nezávislé země, jako je Ukrajina, a zajistit, aby pro ně
ces	zůstaly dveře otevřené, pokud jde o jejich euroatlantické
ces	snahy. V této souvislosti doufám, že místopředsedkyně a
ces	vysoká představitelka nastolí otázku Gruzie, jejíž část
ces	území je nadále nezákonně anektována a okupována ruskými
ces	vojáky, a také pomůže vyvinout na Rusko tlak, aby řešilo
ces	otázku Podněstří v Moldavsku.
ces	Co se týče evropských cenných papírů, v souvislosti s
ces	tímto balíkem pouze potvrdím to, co jsem říkal na
ces	třístranném jednání dne 15. června.
ces	Co si myslí o tom, že Německo, které odmítá stavět
ces	jaderné elektrárny na svém vlastním území, souhlasí s
ces	tím, aby se stavěly na našich hranicích, a nakupuje tuto
ces	"špinavou" energii? Co je to za obraz solidarity a morálky?
ces	Cílem této dohody je potírat a odstranit nezákonný,
ces	nehlášený a neregulovaný rybolov a předcházet mu
ces	prováděním účinných opatření přístavních států, a
ces	zajistit tak dlouhodobé zachování a udržitelné
ces	využívání živých mořských zdrojů a mořských
ces	Další příklady, které odsuzujeme, jsou podpora izraelské
ces	politiky založené na agresi, okupaci a politice
ces	nedodržování rezolucí OSN, jež praktikuje nejen Izrael, ale
ces	i další země, jako je Maroko.
ces	Dalším důvodem ke spokojenosti je to, že touto zprávou pana
ces	El Khadraouiho, kterému gratuluji za jeho vytrvalost, jasně
ces	vyjadřujeme přání, aby se do nákladů silniční dopravy
ces	započítávala zásada "znečišťovatel platí". Musíme však
ces	zůstat ostražití, po třech letech interinstitucionálních
ces	jednání musíme přesvědčit některé členské státy, že
ces	díky rovnováze dosažené v tomto trialogu je politika ochrany
ces	životního prostředí, ale i hospodářská politika vedoucí
ces	k úspěšnému rozvoji evropské železniční sítě,
ces	dosažitelná. Musíme také zajistit, aby část získaných
ces	příjmů byla opravdu využita na infrastrukturu a na projekty
ces	v rámci transevropské dopravní sítě, jak je uvedeno.
ces	Diskuze o příštím víceletém finančním rámci znamená
ces	příležitost k zásadní reformě, jíž se musíme chopit.
ces	Dnes jsme svědky výjimečné události. Téměř všechny
ces	politické skupiny a příslušníci všech národností,
ces	kteří se tu shromáždili, tvrdí, že nastal čas k
ces	přezkoumání, přehodnocení a v případě potřeby ke
ces	změně. Klíčem k reformování tohoto nástroje jsou
ces	přiměřenost, ochrana a náprava.
ces	Dnešním hlasováním zdůrazníme potřebu samostatného
ces	nástroje pro rozvojovou spolupráci, který je konkrétně a
ces	výhradně zaměřen na rozvojové země a výslovně sleduje
ces	cíle stanovené v článku 208 Smlouvy o fungování Evropské
ces	unie. Závěrem, pane předsedající, žádáme zejména o
ces	využití postupů pro akty v přenesené pravomoci při
ces	rozhodování o obecných cílech, prioritních oblastech a
ces	očekávaných výsledcích, jakož i o přidělení
ces	finančních prostředků, které splňují kritéria stanovená
ces	v článku 290 Smlouvy o fungování EU.
ces	Dobře fungující trh s veřejnými zakázkami má zásadní
ces	význam pro podporu jednotného trhu, inovací, vyšší
ces	úrovně ochrany životního prostředí a klimatu a také
ces	ochrany sociálního začlenění v celé EU a pro dosažení
ces	optimální hodnoty pro veřejné orgány, občany a daňové
ces	poplatníky. S ohledem na cíl překonání finanční a
ces	ekonomické krize a ochrany před možnou budoucí krizí má
ces	zadávání veřejných zakázek zásadní význam, neboť
ces	slouží jako katalyzátor opětovného oživení ekonomiky EU a
ces	také zaměstnanosti a dobrých životních podmínek v EU.
ces	Proto má řádný a dobře promyšlený proces optimalizace
ces	právního rámce pro zadávání veřejných zakázek zásadní
ces	význam pro dobré životní podmínky občanů, spotřebitelů
ces	a podniků v EU, pro vnitrostátní, regionální a místní
ces	Dohody o partnerství v odvětví rybolovu by však neměly být
ces	pouze právní cestou, která umožní evropským plavidlům
ces	přístup k rybím populacím ve třetích zemích; měly by
ces	být zároveň nástrojem na podporu udržitelného
ces	využívání všech mořských zdrojů. Za mimořádně
ces	důležité považujeme zlepšovat transparentnost postupů při
ces	stanovení celkových úlovků a zajistit bezúhonnost všech
ces	mechanismů, co se týče problému korupce, prostřednictvím
ces	posilování odpovědnosti místních vlád. Evropská unie
ces	musí dostávat pravidelné zprávy o provádění dohody, což
ces	usnadní sledování, transparentnost a soudržnost politik
ces	Domnívám se však, že v jedné důležité oblasti selhává,
ces	a sice v tom, že nepřináší odpověď na zásadní otázku
ces	našich daňových poplatníků a spotřebitelů, kteří platí
ces	společnou zemědělskou politiku: Na co budou nevázané
ces	přímé platby poskytovány? To je zásadní otázka, které se
ces	Domnívám se, že je také třeba jednat o vztazích mezi EU a
ces	Ruskem na jedné straně a Běloruskem na straně druhé.
ces	Sblížení stanovisek by pomohlo otevřít brány věznic těm,
ces	kteří se nedávno účastnili běloruských voleb, a zastavilo
ces	by nehorázné porušování lidských práv. Vřele souhlasím
ces	s těmi kolegy, kteří řekli, že musíme přeměnit slova v
ces	činy v oblasti zjednodušení vízového režimu, a to nejen s
ces	Ruskem, ale se všemi východními sousedy Evropské unie.
ces	Domnívám se, že pro zajištění územní, hospodářské a
ces	sociální soudržnosti je nezbytné vytvoření evropského
ces	intermodálního dopravního systému založeného na síti
ces	TEN-T a jeho propojení s vnitrostátními projekty v oblasti
ces	silniční dopravy, železnic a vnitrozemské vodní dopravy
ces	Domnívám se, že zapotřebí jsou tři věci. Za prvé, EU by
ces	měla definovat své společné strategické zájmy, týkající
ces	se například energetické bezpečnosti nebo politiky
ces	sousedství. Za druhé, EU by měla navýšit své kapacity,
ces	pokud jde o plánování a koordinaci civilních a vojenských
ces	operací a řízení krizí. A konečně za třetí, v rámci
ces	rozpočtu EU by měl existovat společný rozpočet pro
ces	Doposud spolupráce ve Valném shromáždění OSN nebyla zrovna
ces	příkladná. Totéž lze říci o Radě bezpečnosti OSN.
ces	Všichni dobře víme, že se členským státům, které
ces	patří do Rady bezpečnosti OSN (Francie, Spojené království
ces	a Německo), nepodařilo jednat společně a přijít s
ces	jednotným stanoviskem ve věci vojenského zásahu v Libyi
ces	především s ohledem na hlasování o usnesení 1973 Rady
ces	Doufám, že Komise brzy předloží posouzení toho, jak jsou
ces	tyto dohody plněny, aby bylo nejpozději do dalšího
ces	zasedání Rady pro spolupráci mezi Evropskou unií a Gruzií
ces	možné zahájit diskuze o průběhu další spolupráce v
ces	Doufáme, že sté zasedání Mezinárodní konference práce v
ces	červnu příštího roku uvede na základě trojstranných
ces	jednání tuto úmluvu i toto doporučení do pohybu. Věříme,
ces	že jsou klíčem pro přetvoření vztahu, který je příliš
ces	často vztahem vykořisťování, ve vztah právní. Věříme,
ces	že právního uznání práce v domácnosti lze dosáhnout.
ces	Dovolte mi, abych vám připomněl, že z Evropského
ces	regionálního fondu byl dotován koncert Eltona Johna v Neapoli.
ces	Druhé důležité téma, které jste zmínil a jemuž bych rád
ces	vyjádřil svou podporu, je téma duševního vlastnictví.
ces	Nutně musíme docílit takového výsledku, který přinese
ces	užitek našim zemědělcům a dalším dotčeným subjektům,
ces	zejména v souvislosti se zeměpisnými označeními. Musíme
ces	pomoci také našim výrobcům léků, přesto se, jak se
ces	domnívám, všichni shodneme, že tím nesmí utrpět ti, kdo
ces	jsou závislí na přístupu k levným lékům.
ces	Dále jsme velmi rádi, že ekologická složka bude povinnou
ces	součástí prvního pilíře a že přímé platby budou
ces	rozdělovány mezi členské státy a jednotlivá zemědělská
ces	Děkuji vám za odpověď, paní komisařko. Vím, že
ces	někteří lidé se na internetu chvástají a provádějí tzv.
ces	trestný obchod a že obchod zločineckých organizací zahrnuje
ces	obchodování s drogami, obchodování s lidmi, prostituci,
ces	obchodování se zbraněmi, tajné převádění nelegálních
ces	přistěhovalců přes hranice a dokonce i vraždy, krádeže,
ces	ozbrojená loupežná přepadení a mnohé další. To vše se
ces	děje na Facebooku za použití tohoto systému, a lidé se tím
ces	vším chlubí. Europol a poskytovatelé služeb jistě mohou -
ces	snad i koordinovaně prostřednictvím Komise - některé z
ces	těchto osob identifikovat. Čím víc se tito lidé cítí
ces	imunní, tím více jejich počet vzroste.
ces	EU a Parlamentu byla vždy zřejmá očekávání evropských
ces	občanů. Vzhledem k nadcházejícímu summitu bych chtěl nyní
ces	zdůraznit čtyři otázky. Především by měl summit
ces	přinést rozhodující pokrok v odstraňování všech zbylých
ces	překážek týkajících se přistoupení Ruska k WTO.
ces	Euro má kupní sílu o 40 % vyšší než dolar, což znamená,
ces	že členské státy eurozóny platí méně za jejich suroviny,
ces	Evropa se musí ujmout této odpovědnosti navržením
ces	společné strategie v oblastech odborné přípravy a
ces	vzdělávání. Vítám ambici této zprávy, která stanovuje
ces	investice do vysokoškolského vzdělávání na 2 % HDP. V
ces	době, kdy je evropský trh práce zasažen velkou
ces	hospodářskou krizí, musí být odborná příprava naší
ces	prioritou, abychom byli schopni nabídnout mladým lidem
ces	vyhlídky do budoucna a usnadnili jim přístup k zaměstnání.
ces	Rozvoj evropských výměn (Erasmus, Leonardo da Vinci) bude pro
ces	mladé lidi rovněž prospěšný, neboť tyto programy
ces	nabízejí skutečnou přidanou hodnotu na profesní i osobní
ces	Evropská rada nedávno přijala ambiciózní cíle pro rozvoj
ces	EU. Tatáž Rada musí pochopit, že 5 % navýšení rozpočtu,
ces	které zpráva navrhuje, je minimální podmínkou pro
ces	dosažení těchto cílů. Nadcházející víceletý finanční
ces	rámec musí být realizován v rámci fungujícího systému
ces	řízení ekonomiky, který dokáže zajistit finanční
ces	stabilitu potřebnou k provádění evropských politik.
ces	Evropská unie musí jít příkladem. Vím, že občas máme
ces	tendenci si myslet, že úmluvy Mezinárodní organizace práce
ces	snad nejsou pro nás. Ne. I my musíme v této záležitosti
ces	jít v čele. Věřím, že v oblasti práce v domácnosti nám
ces	MOP nabízí vynikající příležitost, jak do fungování
ces	některých našich pracovních trhů vnést trochu světla,
ces	neboť práce v domácnosti je příliš často práce
ces	svízelná, nedoceněná a nehlášená. Řeknu to zcela
ces	prostě. Chápu, že někteří z vás vyjádřili znepokojení
ces	nad uznáváním nelegálních přistěhovalců či jejich
ces	uváděním do souladu s předpisy, ale mě znepokojuje také
ces	boj, který musíme v každém z členských států vést proti
ces	nenahlášené práci. Víme, jak se tyto praktiky v oblasti
ces	práce v domácnosti bohužel rozmohly.
ces	Evropská unie vřele vítá moratorium trestu smrti
ces	vyhlášené mongolským prezidentem, které se setkalo v
ces	některých kruzích s odporem domácí opozice
ces	Evropský parlament - s ohledem na doporučení Rady ze dne 16.
ces	května 2011 (10057/2011), s ohledem na článek 109 jednacího
ces	řádu, s ohledem na zprávu Hospodářského a měnového
ces	výboru, vzhledem k tomu, že Evropská rada konzultovala
ces	dopisem ze dne 20. května 2011 Evropský parlament ve věci
ces	jmenování Maria Draghiho prezidentem Evropské centrální
ces	banky na osmileté funkční období začínající dne 1.
ces	listopadu 2011, vzhledem k tomu, že Hospodářský a měnový
ces	výbor Parlamentu poté přistoupil k ověřování
ces	pověřovacích listin uchazeče, zejména s ohledem na
ces	požadavky stanovené v čl. 283 odst. 2 druhém pododstavci
ces	Smlouvy o fungování Evropské unie (SFEU), a s ohledem na to,
ces	že Evropská centrální banka musí být zcela nezávislá v
ces	souladu s článkem 130 SFEU, a vzhledem k tomu, že při tomto
ces	posuzování obdržel výbor životopis uchazeče i jeho
ces	odpovědi na písemný dotazník, který mu byl zaslán -
ces	vydává kladné stanovisko k doporučení Rady jmenovat Maria
ces	Draghiho prezidentem Evropské centrální banky.
ces	Evropský soudní dvůr potvrdil náš výklad práva. Ve více
ces	případech objasnil, že cíle směrnice o posuzování vlivů
ces	na životní prostředí nelze obcházet dělením projektů.
ces	Pokud jde o prahové oblasti, zohledňování pouze těch ploch,
ces	na nichž mají skutečně probíhat stavební práce, je
ces	příliš úzké. Nezajímáme se jen o stavební práce, ale i
ces	o celkové začlenění do okolního prostředí. Jinými slovy,
ces	při zjišťování, zda bylo dosaženo prahových hodnot
ces	velikosti plochy, je třeba do výpočtu zahrnout i oblasti, v
ces	nichž nebudou provedeny žádné stavební práce, ale které
ces	jsou nepopiratelně součástí projektu a budou projektem
ces	Existují návrhy na vypracování závazných programů. Pomoc
ces	je třeba rozdělovat cíleně, tj. v souvislosti se změnou
ces	klimatu. Návrhy zahrnují zvýšení dlouhodobé
ces	konkurenceschopnosti, zlepšení a ochranu životního
ces	prostředí, zlepšení kvality života a podporu koordinace a
ces	Fukušima se nyní pozitivně projeví na japonském hrubém
ces	domácím produktu, neboť bude v tomto ohledu učiněno mnoho
ces	Hlasoval jsem pro návrh zprávy pana Hökmarka, která
ces	podporuje uvolnění pásma 800 MHz pro mobilní služby do
ces	ledna 2013 a stanoví některé velmi ambiciózní cíle, jako
ces	uvolnění pásma 1 200 MHz pro mobilní přenos dat do roku
ces	Hlasoval jsem pro tento protokol, protože napomůže větší
ces	výměně informací s Andorrou o řízení bezpečnostních
ces	rizik a kontroly a také o standardizaci celně bezpečnostních
ces	opatření EU a podpoří bezpečný pohyb zboží mezi Andorrou
ces	a zeměmi EU. Zvyšování dvoustranného obchodu mezi Andorrou
ces	a EU v bezpečnějším a standardizovanějším prostředí
ces	bude výhodně pro celou Evropu.
ces	Hlasoval jsem pro tuto zprávu, která zdůrazňuje, že je
ces	třeba důsledněji přezkoumávat projekty ve fázi žádosti s
ces	cílem předejít nedostatkům; vyzývá proto Komisi, aby dále
ces	zlepšila využívání pokynů a kontrolních seznamů při
ces	stanovování jednoznačných kritérií pro posouzení
ces	žádostí o grant s cílem posílit účinnost a konzistentnost
ces	těchto postupů a jejich výsledků, a aby zajistila
ces	příslušná navazující opatření v případech, kdy nebyly
ces	poskytnuty požadované informace či provedena požadovaná
ces	Hlasoval jsem pro udělení absolutoria Evropské agentuře pro
ces	námořní bezpečnost za plnění jejího rozpočtu na rok
ces	2009, ale vyzývám agenturu, aby dále snížila počet
ces	následných rozpočtových závazků (tj. právních závazků,
ces	které byly přijaty předtím, než byly vyčleněny
ces	odpovídající prostředky na závazky); připomínám
ces	agentuře, že od roku 2006 Evropský účetní dvůr podává
ces	zprávy o porušení čl. 62 odst. 1 finančního nařízení;
ces	vítám nicméně úsilí agentury o zlepšení této situace
ces	prostřednictvím ad hoc školení, které má zabránit
ces	následným rozpočtovým závazkům.
ces	Hlasoval jsem pro zprávu pana Desse nazvanou "Společná
ces	zemědělská politika do roku 2020: řešení problémů v
ces	oblasti potravin a přírodních zdrojů a územní
ces	problematiky". Těší mne, že tento dokument vyzývá k
ces	pokračování v silné a udržitelné společné zemědělské
ces	politice (SZP). Abychom toho mohli dosáhnout, musí
ces	zamýšleným ambiciózním cílům přiměřeně odpovídat i
ces	rozpočet. Evropská unie proto požaduje, aby byl zemědělský
ces	rozpočet EU v příštím finančním období zachován
ces	alespoň ve stejné výši, jakou má zemědělský rozpočet na
ces	Hlasoval jsem proti tomuto usnesení, které předložila
ces	evropská pravice, neboť prosazuje ultraliberální vizi
ces	obchodních vztahů mezi EU a Indií. Pravice systematicky
ces	odmítá pozměňovací návrhy, které předkládám jménem
ces	Skupiny progresivní aliance socialistů a demokratů v
ces	Evropském parlamentu proto, aby se zabránilo jakékoli
ces	liberalizaci veřejných služeb, aby se odsoudila dětská
ces	práce, aby se požadovala právně závazná ustanovení o
ces	společenské odpovědnosti podniků a aby se vyžadovalo
ces	dodržování zásady stejné odměny za stejnou práci ve
ces	vztahu k Indům, kteří v budoucnu přijdou do Evropy a budou
ces	Hlasoval jsem ve prospěch této zprávy. Kulturní a tvůrčí
ces	odvětví by měla být středobodem nové agendy evropské
ces	politiky v souladu s ekonomickými potřebami odvětví a
ces	opatřeními zaměřenými na přizpůsobení se inovacím v
ces	digitálním věku. Souhlasím, že v zájmu zvýšení
ces	potenciálu odvětví je třeba úspěšně provádět evropský
ces	digitální program, aby evropská kulturní a tvůrčí
ces	odvětví mohla plně využívat a úspěšně se přizpůsobit
ces	všem příležitostem, které vytváří ve velkém měřítku
ces	budované vysokorychlostní širokopásmové připojení a nové
ces	Hlasovala jsem pro toto opatření, jehož cílem je rozšířit
ces	působnost stávající dohody mezi EU a Knížectvím Andorry
ces	na celní bezpečnostní opatření. Potřeba tohoto opatření
ces	se neustále zvyšovala v průběhu několika posledních let,
ces	kdy se Andorrské knížectví stalo hlavním spojovacím
ces	článkem nelegálního obchodu se zbožím, zejména s
ces	cigaretami, které je poté uváděno do obchodní sítě
ces	členských států EU. Je proto zásadní, aby EU a samotné
ces	knížectví definovaly rámec pro spolupráci v záležitostech
ces	bezpečnostních opatření. Vzhledem k tomu, že zajištění
ces	bezpečnosti hranic vždy představovalo klíčový aspekt
ces	politické ideologie Ligy Severu, mohu pouze vyjádřit souhlas
ces	Hlasovala jsem pro tuto zprávu, neboť souhlasím s tímto
ces	prvním krokem k vytvoření mnohem úplnějších
ces	environmentálních hospodářských účtů. Podle Evropského
ces	statistického úřadu a příslušných národních úřadů
ces	jsou totiž v současné době k dispozici údaje pouze na
ces	evropské úrovni. V pracovním plánu je třeba stanovit nové
ces	prioritní moduly, s nimiž se již pracuje a které
ces	pravděpodobně již brzy poskytnou příslušné údaje, a to
ces	zejména údaje týkající se dopadu hospodářské činnosti
ces	na životní prostředí. Recyklace a předcházení vzniku
ces	odpadů, emise do ovzduší a změna klimatu či trvale
ces	udržitelná spotřeba a výroba by mohly být monitorovány
ces	mnohem účinněji, kdyby byly k dispozici vysoce kvalitní
ces	údaje o vzájemném působení environmentálních a
ces	ekonomických faktorů. Tyto údaje mohou významným způsobem
ces	pomoci při rozhodování o ekologických opatřeních.
ces	Hlasovala jsem pro udělení absolutoria agentuře Eurojust za
ces	rok 2009, neboť - jak zpráva ukazuje - dokázala velmi dobře
ces	hospodařit se svými zdroji a díky tomu, že k vysvětlení
ces	své finanční situace použila množství ukazatelů, provedla
ces	to také nadmíru transparentně. Vyslovuji však politování
ces	nad trvajícími připomínkami, které byl Účetní dvůr
ces	nucen vznést k postupu zadávání veřejných zakázek a
ces	postupů přijímání zaměstnanců a na něž dosud nebylo
ces	přiměřené reagováno, ani nebyly řešeny.
ces	Hlasovala jsem pro zprávu o udělování absolutoria za rok
ces	2009: výkonnost, finanční řízení a kontrola agentur EU.
ces	Chceme-li, aby Parlament hrál svou úlohu orgánu
ces	příslušného pro udělení absolutoria vážně, musí
ces	poslanci Evropského parlamentu získat přístup ke
ces	komplexnějším a podrobnějším informacím o rozpočtovém a
ces	finančním řízení agentur.
ces	Hlasovala jsem proti usnesení Evropského parlamentu o
ces	jednání o dohodě o volném obchodu mezi EU a Indií. Tato
ces	zpráva je zcela v souladu s politikami rozšiřující se
ces	liberalizace, a to zejména v oblasti veřejných služeb, a se
ces	standardy, které mají zhoubné účinky nejen na dodávky
ces	léčiv, nýbrž i na rozvoj výzkumu.
ces	Hlasování Výboru pro právní záležitosti je významným
ces	krokem kupředu, ale naše práce na transparentnosti pokračuje.
ces	Hlasuji pro tuto zprávu vzhledem k tomu, že současná dohoda
ces	o partnerství v odvětví rybolovu mezi Evropským
ces	společenstvím a Demokratickou republikou Svatý Tomáš a
ces	Princův ostrov je v platnosti od roku 2006 a že platnost
ces	protokolu k této dohodě vypršela dne 31. května 2011.
ces	Hlavním cílem projektu INDECT (což je inteligentní
ces	informační systém podporující sledování, vyhledávání a
ces	rozpoznávání pro bezpečnost občanů v městském
ces	prostředí), který řídí AGH Univerzita vědy a technologie
ces	v Krakově, je rozvoj výzkumu v oblasti informačních
ces	technologií, který zvýší bezpečnost občanů v městských
ces	oblastech. Cílem systému INDECT je identifikovat hrozby
ces	monitorováním mimo jiné zejména pornografie, obchodu se
ces	zbraněmi, obchodu s drogami a lidskými orgány, a rovněž
ces	Hospodářská a měnová unie musí posílit své základní
ces	koncepty "hospodářství" a "unie". Jestliže toho máme
ces	docílit, dnes předložený návrh hospodářské správy bude
ces	Hrozba, že členské státy možná budou muset na popud Komise
ces	své nynější dvoustranné dohody o investicích zrušit
ces	dříve, než EU uzavře novou dohodu se stejnou úrovní
ces	ochrany investic, je nepřijatelná. Povolení by měla být
ces	odebrána jen v případech, kdy již EU vyjednala novou dohodu
ces	s totožnou úrovní ochrany.
ces	Indie se právě nachází na začátku své cesty rozvoje,
ces	který z ní učiní jednoho z klíčových ekonomických
ces	hráčů tohoto století. Ambiciózní a vyvážená dohoda s
ces	Indií by naše vztahy s touto zemí posunula na jinou úroveň
ces	tím, že by vytvořila stabilní, předvídatelný rámec
ces	určující naše budoucí hospodářské vztahy.
ces	Investice do dopravy, do našich energetických sítí a do
ces	rozšíření širokopásmového pokrytí, zejména v našich
ces	regionech, to vše podpoří vytváření pracovních míst a
ces	Jak hodnotí Komise aktuální situaci, pokud jde o zrušení
ces	vízové povinnosti pro Kosovo (zjednodušený vízový režim),
ces	a jak vypadá časový plán této naléhavé záležitosti?
ces	Jak moje kolegyně, paní Bélierová, řekla, i když tato
ces	zpráva mohla jít ve svých ambicích a v navržených pokynech
ces	dál, představuje první krok a vysílá silný signál Radě a
ces	Komisi, aby Evropa tlačila na revizi ukazatelů majetku a
ces	rozvoje tak, aby lépe reprezentovaly životní prostředí a
ces	sociální situace a omezení, jimž jsme vystaveni.
ces	Jak už bylo řečeno, práce v domácnosti je často
ces	podhodnocená nebo se na ni pohlíží jako na tradičně
ces	ženskou práci, kterou "může dělat každý”, ale také
ces	jsme už poukázali na to, že značná část této práce je
ces	poměrně kvalifikovaná. Často může zahrnovat
ces	ošetřovatelskou péči a různé vývojové aspekty dětí.
ces	Osoby pracující v domácnosti často zaujímají skutečně
ces	zodpovědné postavení. A přestože mnoho zaměstnavatelů to
ces	oceňuje, je až příliš mnoho těch, kteří si toho necení.
ces	Ve Spojeném království jsme například byli nedávno svědky
ces	případu, kdy někdo skutečně skončil ve vězení pro
ces	obvinění z obchodování s lidmi za účelem domácího
ces	nevolnictví. Mladá žena, které se to týkalo, ztratila
ces	čtyři roky života kvůli svému zaměstnavateli a ten byl
ces	odsouzen k devíti měsícům odnětí svobody.
ces	Jak činnosti chránící lesy, tak poskytování informací o
ces	těchto činnostech, jsou založeny na spolupráci mezi
ces	evropskými orgány a orgány veřejné správy členských
ces	Jako součást mechanismu pro spolupráci v oblasti jaderné
ces	bezpečnosti zvažujeme projekt zaměřený na pomoc
ces	nejvážněji postiženým skupinám obyvatel žijících kolem
ces	černobylské uzavřené zóny. Zamýšlíme se hlouběji
ces	zabývat vztahy mezi zdravím a výživou.
ces	Jakožto členka Baskické skupiny přátelství "Za mírový
ces	proces v Autonomním společenství Baskicko" jsem byla mezi
ces	těmi, kdo podepsali deklaraci, jejímž cílem bylo požádat
ces	španělskou vládu o přehodnocení stanoviska a přijetí
ces	všech nezbytných opatření k zajištění toho, aby volby
ces	konané 22. května respektovaly základní demokratické
ces	Jasně se jedná o neoliberální zprávu, která se zabývá
ces	zájmy podniků - zejména velkých společností - protože na
ces	zcela liberalizovaném vnitřním trhu jsou to ti, kdo mají
ces	moc, kdo získá nejvíce, a to navzdory propagandě o ochraně
ces	malých a středních podniků a spotřebitelů. Toto vše je
ces	ale pokus produkt nazdobit s cílem skrýt před voliči jeho
ces	skutečné nebezpečí. Proto pro zprávu nehlasujeme.
ces	Je ale zároveň smutné i politováníhodné, že zástupce
ces	Rady opět opustil sněmovnu, protože skutečnost, že jsme
ces	udělali jen malý pokrok v meziinstitucionální pracovní
ces	skupině pro agentury, je především vina Rady, která
ces	nespolupracuje na zavedení zlepšení v této oblasti. Z tohoto
ces	důvodu by si Komise měla být vědoma toho, že jsme na její
ces	Je důležitým přirozeným prostředím pro ochranu mnoha
ces	vzácných a/nebo endemických druhů živočichů a rostlin,
ces	hnízdištěm celosvětově ohrožených druhů ptáků a
ces	místem, kde se nachází významné archeologické a
ces	folklórní dědictví. Z uvedených důvodů tyto tři země
ces	dne 2. února 2010 podepsaly za účasti EU dohodu o ochraně a
ces	udržitelném rozvoji Prespanského parku. Záměrem této
ces	dohody je spolupráce s cílem zajistit integrovanou ochranu
ces	ekosystému a udržitelný rozvoj Prespanského parku, včetně
ces	vypracování integrovaných plánů správy povodí, podle
ces	mezinárodních norem a norem Evropské unie.
ces	Je nejen politickým a bezpečnostním zájmem Evropské unie,
ces	ale především také naší morální povinností našim
ces	arabských přátelům v jejich emancipačním úsilí
ces	všestranně pomoci, protože hodnoty, za které bojují, jsou
ces	také našimi hodnotami a úspěšné naplňování a
ces	uplatňování těchto hodnot je také základním předpokladem
ces	k trvalému míru, stabilitě, rozvoji a prosperitě.
ces	Všestranná pomoc by však neměla znamenat naše
ces	vměšování, protože jsem toho názoru, že budování
ces	občanské společnosti, demokracie a právního státu musí
ces	zůstat v arabském a muslimském vlastnictví. Jen tak se tyto
ces	národy a společnosti mohou dlouhodobě stát součástí
ces	Je nutné, aby existovala vysoká míra ochrany spotřebitele -
ces	vyšší než ve většině našich členských států. Musí
ces	být snadné a uživatelsky vstřícné pro malé a střední
ces	podniky, pro které musí být ctí, aby své podnikání
ces	realizovaly na základě této volitelné smlouvy, přičemž
ces	nesmí být nijak narušena vnitrostátní právní úprava.
ces	Je proto klíčové nalézt rovnováhu mezi vysokou úrovní
ces	ochrany spotřebitelů - zejména co se týká množství
ces	informací, které jim mají být poskytovány, a zodpovědnosti
ces	za způsobené škody - a náklady, které to přinese
ces	podnikům. Jak už jsem prohlásil při březnovém hlasování,
ces	je důležité pamatovat na různé národní zvláštnosti a
ces	poskytovanou ochranu a řádně dodržovat zásadu subsidiarity.
ces	Je také jasné, že bychom se měli rozhodnout pro společné
ces	evropské investice, koordinované investice, a pro společné
ces	evropské financování prostřednictvím projektových
ces	dluhopisů. Počítáme s tím, že se v tu chvíli ujmete
ces	vedení tohoto nového kroku k rozvoji evropské energetické
ces	politiky. Děkuji vám a přeji vám hodně štěstí.
ces	Je to našimi zemědělskými postupy, o nichž se zmínil Peter
ces	Liese? Je to intenzivním chovem, pěstováním ovoce a zeleniny
ces	ve vyhřívaných sklenících? Je to nadužíváním antibiotik
ces	u hospodářských zvířat? Je to hnojem? Pomohlo by
ces	přesnější označování potravin rychleji identifikovat
ces	zdroj znečištění? Beru na vědomí, že zde Rada dnes není,
ces	ale Rada se brání řádnému označování země původu u
ces	Je tomu tak zaprvé proto, že nám jednak poskytuje suroviny
ces	pro výrobu potravin, jednak bezpečnost těchto potravin je
ces	zásadní pro naše zdraví. Za druhé je významné z hlediska
ces	životního prostředí, protože úspěšnost tohoto odvětví
ces	a kvalita jeho výrobních procesů úzce souvisí s
ces	environmentálně šetrným nakládáním s krajinou. Má vliv i
ces	z hlediska sociálního, protože představuje otázku
ces	poskytování kvalitních, inovativních pracovních míst
ces	mladým lidem. A konečně, začtvrté, má význam z hlediska
ces	hospodářského, neboť díky přístupu kombinujícímu
ces	místní a globální úroveň můžeme hospodářsky rozvíjet
ces	tradiční, kvalitní, prověřené produkty s vysokou přidanou
ces	hodnotou, a to prostřednictvím přijetí modelů řízení,
ces	díky kterým se zemědělské podniky se svými výrobky
ces	promění v konkurující si družstva na globální úrovni.
ces	Je třeba také poznamenat, že ustanovení o vzájemném
ces	uznávání a společných kontrolách, vyšetřování a
ces	výměně bezpečnostních přinese všem zúčastněným
ces	stranám větší efektivitu.
ces	Je velmi důležité rozšiřovat evropskou digitální knihovnu
ces	a rozvíjet ji tak, aby se z ní stalo ohnisko evropského
ces	kulturního dědictví a tvořivosti, a chránit a podporovat
ces	evropské kulturní dědictví.
ces	Je zde další prvek, který je zásadní pro soudržnost testu:
ces	použití společných definic pro kapitálové limity, podle
ces	nichž budou účastnící se banky posuzovány. Odkaz na
ces	kapitál uvedený EBA je z větší části založen na
ces	stávajících ustanoveních směrnice o kapitálových
ces	požadavcích, které již zohledňují různé bankovní
ces	struktury a modely řízení existující v Evropě.
ces	Je škoda, že země jako Čína a Rusko byly proti diskusím o
ces	této otázce v Radě bezpečnosti Organizace spojených
ces	národů a proti tomu, aby generální tajemník OSN provedl
ces	razantnější kroky k vyšetření spáchaných zločinů.
ces	Skupina odborníků OSN jasně naznačila, že jak srílanská
ces	vláda, tak tamilští rebelové závažným způsobem porušili
ces	mezinárodní humanitární právo a lidská práva, v
ces	některých případech možná i způsobem, který by se rovnal
ces	spáchání válečného zločinu a zločinu proti lidskosti.
ces	Jednalo se především o technický návrh a byl jedním z
ces	těch, které prospívají pouze podnikům. Avšak naštěstí
ces	díky práci, kterou jsme tomuto návrhu věnovali zde v
ces	Evropském parlamentu, jsme úspěšně začlenili prvky, kvůli
ces	nimž je tento právní předpis přínosný i pro spotřebitele.
ces	Jedná se o důležité otázky, protože je to o lepším
ces	fungování vnitřního trhu zahrnutím podniků a
ces	spotřebitelů. Na jedné straně se musíme zbavit rozdílů v
ces	podmínkách smluvního práva, abychom odstranili překážky,
ces	s nimiž se potýkají podniky.
ces	Jedná se samozřejmě o složitý problém, kde je nutné vzít
ces	v úvahu všechny citlivé otázky týkající se
ces	zjednodušení, ale skutečnost je taková, že některá
ces	ustanovení nařízení jsou velmi zastaralá a je nutné je
ces	Jedním ze zájmů EU je zjednodušení života občanů EU.
ces	Jednou z oblastí, která veřejnosti ztěžuje život, je
ces	neustálé pozměňování právních předpisů. Někdy se
ces	mění v důsledku potřeby aktualizace, ale narušuje a
ces	snižuje to kvalitu života každého jedince. V roce 1987
ces	Komise doporučila, aby všechny akty, které prošly až deseti
ces	změnami, byly kodifikovány, čímž by byly právní předpisy
ces	Společenství srozumitelnější. Od roku 1994 tak na řešení
ces	této záležitosti existuje interinstitucionální dohoda mezi
ces	Parlamentem, Komisí a Radou o zrychlené pracovní metodě pro
ces	přijímání kodifikovaných aktů. Proto jsem rád, že
ces	můžeme konečně přijmout směrnici kodifikující směrnici
ces	Rady 87/402/EHS ze dne 25. června 1987 o předních ochranných
ces	konstrukcích chránících při převrácení úzkorozchodných
ces	kolových zemědělských a lesnických traktorů.
ces	Její schopnosti, politické zkušenosti, morální autorita a
ces	perfektní angličtina ve spojení s jejími zkušenostmi s
ces	prací kdekoli na světě z ní činí ideální kandidátku na
ces	post výkonného ředitele MMF.
ces	Jen v minulém týdnu bylo v mém domovském městě Pratu
ces	zabaveno více než 73 000 padělaných výrobků, a většina z
ces	nich byly textilní produkty.
ces	Jinými slovy, kultura je vnímána jako jakýsi předvoj
ces	sloužící k prosazování a formulování zájmů Evropské
ces	unie a členských států ve světě (bod 22), a podívejte,
ces	kam tato představa míří: k podpoře mezinárodního obchodu
ces	(bod 23). Jak často tento přístup není synonymem pro
ces	politiky a postupy, které vymazávají nebo nerespektují
ces	identitu a kulturu jednotlivých zemí?
ces	Jižní Súdán bude potřebovat naši plnou pozornost, pokud
ces	jde o stabilizaci, budování státu, institucí a kapacit a o
ces	Jsem pro. Žádáme zúčastněné orgány, aby vyvinuly
ces	potřebné úsilí s cílem urychlit uvolnění prostředků z
ces	EFG; v tomto směru oceňujeme zkvalitněný postup zavedený
ces	Komisí v návaznosti na žádost Parlamentu o rychlejší
ces	uvolňování grantů, jehož cílem je předkládat
ces	rozpočtovému orgánu hodnocení Komise týkající se
ces	způsobilosti žádosti o podporu z EFG spolu s návrhem na
ces	uvolnění prostředků z fondu; doufáme, že v rámci
ces	nadcházejícího přezkumu EFG dojde k dalšímu zkvalitnění
ces	postupů. Připomínáme, že se orgány zavázaly zajistit
ces	hladký a rychlý proces přijímání rozhodnutí o uvolnění
ces	prostředků z EFG, jejichž prostřednictvím poskytnou
ces	jednorázovou, časově omezenou individuální podporu na pomoc
ces	pracovníkům, kteří byli propuštěni v důsledku globalizace
ces	a finanční a hospodářské krize; zdůrazňujeme úlohu,
ces	kterou může EFG hrát při opětovném začleňování
ces	propuštěných pracovníků na trh práce; vyzýváme však k
ces	vyhodnocení dlouhodobé integrace těchto pracovníků na trhu
ces	práce, jíž bylo dosaženo v přímém důsledku opatření
ces	Jsem přesvědčen, že schválený text je vyváženým
ces	kompromisem, který zahrnuje mnoho pozměňovacích návrhů
ces	předložených Parlamentem a který ponechává prostor pro
ces	další vývoj v blízké budoucnosti, což - jak ve svém
ces	projevu zdůraznila paní Győriová - je velmi důležité. V
ces	krátké době, nebo aspoň až toto nové nařízení vstoupí
ces	v platnost, spotřebitelé získají více informací o
ces	netextilních částech živočišného původu a získají
ces	rovněž přístup k informacím o úplném složení
ces	Jsem rád, že EP vítá pokojné a spolehlivé chování
ces	severní i jižní části Súdánu v průběhu referenda o
ces	Jižním Súdánu konaného v roce 2011, úsilí všech
ces	smluvních stran souhrnné mírové dohody a projevené
ces	odhodlání tuto smlouvu dodržovat; považuje to za
ces	rozhodující krok při provádění této souhrnné mírové
ces	dohody a za pozitivní znamení pro budoucí mírové soužití
ces	obou zemí; opětovně připomíná, že plně respektuje
ces	výsledek referenda jako projev demokratické vůle obyvatel
ces	Jižního Súdánu; vyzývá severní i jižní část země,
ces	aby aktivně usilovaly o nastolení demokratického režimu a
ces	dosažení dlouhodobého míru, bezpečnosti a prosperity v obou
ces	zemích a aby dodržovaly lidská, sociální a hospodářská
ces	práva; vyzývá orgány Jižního Súdánu, aby podpořily
ces	přerod Jižního Súdánu v moderní, pluralistický a
ces	demokratický právní stát, v němž budou dodržována
ces	lidská práva, zejména práva žen a dětí, a výsadní
ces	právo občanů volit si svou vládu v pravidelných a
ces	svobodných volbách a bude ochraňována svoboda pohybu,
ces	svoboda sdružování a svoboda vyjadřovat politické názory,
ces	jež jsou zakotveny v ústavě i právních předpisech.
ces	Jsem tedy přesvědčena, že zpráva, o níž jsme hlasovali,
ces	představuje užitečný příspěvek k pokračující diskusi o
ces	budoucím společném strategickém programu na podporu výzkumu
ces	Jsme přesvědčeni, že požadavky na vnitrostátní
ces	rozpočtové rámce by měly nejenom zajistit, aby fiskální
ces	plánování členských států vycházelo z realistických
ces	prognóz, ale aby také byla věnována patřičná pozornost
ces	udržitelnosti jejich systémů sociální ochrany, včetně
ces	důchodových systémů a systémů zdravotní péče.
ces	Jsou jednou z hlavních hnacích sil jejího růstu, protože
ces	vytvářejí nová pracovní místa a stimulují inovaci.
ces	Přinášejí také přidanou hodnotu, protože fungují jako
ces	faktor sociální soudržnosti a hrají významnou úlohu v
ces	prosazování kulturní a jazykové rozmanitosti EU. Proto je z
ces	ekonomického i sociálního hlediska velmi důležité, aby
ces	tato odvětví byla podporována. Z toho důvodu hlasuji ve
ces	prospěch této zprávy. Tímto bych chtěl pobídnout členské
ces	státy a Evropskou komisi k podpoře jak uměleckého, tak
ces	kulturního vzdělávání ve všech věkových skupinách, od
ces	základního až k vyššímu či odbornému vzdělávání a k
ces	podnikatelským dovednostem odborníků pracujících v
ces	kulturním odvětví, včetně celoživotního vzdělávání.
ces	Aby byl umožněn rozvoj těchto odvětví, je také velmi
ces	důležité, aby odborníci v odvětví měli snadnější
ces	přístup k financování: je třeba zavést mikrofinancování,
ces	rozvíjet sponzorství a partnerství veřejného a soukromého
ces	sektoru, zvážit možnosti zavedení nových inovativních
ces	nástrojů financování a odborníky z bankovního sektoru
ces	seznamovat formou školení se specifiky těchto odvětví.
ces	K tomu potřebujeme ambiciózní politiky v oblasti přímých
ces	plateb, řízení trhu - včetně aktualizace intervenčních
ces	cen - a rozvoje venkova, abychom tak SZP přizpůsobili nové
ces	Každý občan musí mít samozřejmě příležitost k vývoji
ces	inovativních opatření prostřednictvím účasti na programu
ces	pro inovace a měnit Evropu.
ces	Když došlo k vytvoření tří evropských orgánů dohledu a
ces	Rady pro systémová rizika, říkal jsem, že se chystáme
ces	otestovat půdu tím, že se po ní projdeme.
ces	Kladně hodnotím snahu zavést centralizovaný registrační
ces	systém přijímaných faktur, který je nezbytný k jejich
ces	Komise by měla mít pravomoc nezaujatě zasáhnout, kdykoli se
ces	jí dostane varovných znamení z kteréhokoli členského
ces	státu, a Rada by se neměla stavět za viníky. Solidarita, o
ces	níž se tolik mluví, nebude nekonečná, a jestliže viníky
ces	nepotrestáme, občané zemí, jako je Estonsko, by mohli
ces	Komise navrhuje posílit dodržování Paktu o stabilitě a
ces	růstu ze strany členských států a prohloubit koordinaci
ces	fiskální politiky, stanovit minimální požadavky na
ces	fiskální rámce a určit mechanismy pro posílení
ces	Komise uznává, že určité skupiny obyvatel v Řecku
ces	zaplatily za řeckou krizi vysokou sociální cenu, ale tato
ces	cena je především výsledkem finanční nerovnováhy,
ces	snížení hospodářské soutěže a finančních potíží -
ces	přesně těch potíží, jež se memorandum snaží řešit, a
ces	ne jejich situaci ještě zhoršovat.
ces	Konečně je to především WTO, kterou žádáme, jak jsme to
ces	učinili již v Ženevě během nedávného meziparlamentního
ces	shromáždění, aby urychleně přijala mechanismy, které
ces	umožní, aby pravidla mezinárodního obchodu rychle a
ces	flexibilně reagovala na mimořádné události v zemích
ces	postižených nepředvídatelnými katastrofami.
ces	Konzultační pracovní skupina oprávněná v této věci
ces	zvážila návrh směrnice Rady kodifikující směrnici Rady
ces	92/79/EHS ze dne 19. října 1992 o sbližování daní z
ces	cigaret, směrnici Rady 92/80/EHS ze dne 19. října 1992 o
ces	sbližování daní z jiných tabákových výrobků než
ces	cigaret a směrnici Rady 95/59/ES ze dne 27. listopadu 1995 o
ces	daních jiných než daních z obratu, které ovlivňují
ces	spotřebu tabákových výrobků. Konzultační pracovní
ces	skupina dospěla k závěru, že návrh je přímou kodifikací
ces	stávajících textů bez jakékoli změny obsahu.
ces	Kromě přislíbení 415 miliónů EUR ve formě okamžité
ces	pomoci reaguje Evropská unie na katastrofální záplavy v
ces	Pákistánu prostřednictvím výjimečných obchodních
ces	opatření, s jejichž pomocí má být posílen vývoz
ces	Pákistánu. Evropská komise navrhla balíček 75 celních
ces	položek, vztahujících se k hlavním exportním sektorům
ces	Pákistánu, pro oblasti, které byly záplavami postiženy
ces	nejhůře. Pákistán obchoduje s Unií hlavně v oblasti
ces	textilu a oděvnictví a podle informací Komise tvoří tento
ces	obchod 73,7 % pákistánského vývozu do Unie za rok 2009.
ces	Kromě toho ovšem, že její důvod není hospodářský nebo
ces	finanční, ale politický. Je to otázka, která se vrací
ces	znovu a znovu různými způsoby a z různých důvodů, a
ces	skutečnost, že se vrátila teď, kdy je Evropa v krizi, kdy
ces	pracovníci trpí, kdy vzdělávání trpí, ukazuje, že má
ces	jiný účel. Zjistili jsme, jak fackovat, a tak fackujeme
ces	každého, jak to jde. Řecko trpí? Pojďme zaútočit na
ces	Evropské středisko pro rozvoj odborného vzdělávání,
ces	protože je v Soluni, i když bylo založeno v roce 1975.
ces	Kultura je nositelem otevřenosti a motorem demokracií, který
ces	odporuje jakýmkoli nacionalistickým reakcím, rasistickým
ces	sklonům a vylučování ze společnosti. I nyní jim může
ces	pomoci navrátit se k evropskému multikulturalismu.
ces	Labourističtí europoslanci se nedomnívají, že by rodiny
ces	měly nadále nést plné náklady na rozpočtové příspěvky
ces	Spojeného království. Proto podporujeme diskuzi o
ces	alternativních způsobech financování EU, zahrnujících
ces	snížení částky pocházející z DPH a vnitrostátních
ces	rozpočtů prostřednictvím opatření, jako jsou koordinovaná
ces	opatření zaměřená na nedostatečně zdaněný finanční
ces	Lidé mají právo bojovat za své oprávněné zájmy a
ces	usilovat o lepší budoucnost, a to bez jakýchkoli zásahů
ces	politických, hospodářských nebo vojenských velmocí.
ces	Lituji, že Rada ve vztahu k Parlamentu opět nejednala tak, jak
ces	by měla, a odepřela poslancům tohoto Parlamentu přístup k
ces	hodnotícím zprávám. Problém bylo možné překonat pouze
ces	díky přičinlivosti velvyslanců Rumunska a Bulharska, kteří
ces	si vyžádali odtajnění zpráv a jejich předložení
ces	Parlamentu, čímž poslancům tohoto Parlamentu umožnili
ces	přístup k obsahu hodnocení, doporučení a konečných
ces	závěrů. Rada bohužel znovu nerespektovala Parlament.
ces	Mechanismus hodnocení je nesporně zapotřebí vylepšit.
ces	Jednostranné zavedení hranic není řešením. Nebude-li
ces	určitý členský stát schopen dostát svým povinnostem na
ces	vnějších hranicích, bude potřeba uplatnit podpůrná
ces	opatření a zapojit agenturu Frontex.
ces	Mezitím bylo v březnu dokončeno schengenské hodnocení
ces	Rumunska a Bulharska ve všech aspektech, a to s pozitivním
ces	Mladí lidé jsou těmi, kdo budou rozhodovat zítra, a je
ces	nesmírně důležité, aby dnes mohli rozvíjet schopnosti,
ces	dovednosti a znalosti, které jim umožní aktivně přispívat
ces	k růstu a udržitelné budoucnosti Evropské unie během
ces	nadcházejících let a dosáhnout cílů stanovených ve
ces	Mnohým již prospěla a mnohým prospěje v budoucnu, zásadní
ces	je však jedna věc, a sice, že je v ní obsaženo vzájemné
ces	uznávání kvalifikací a diplomů ve všech členských
ces	Mohu vás ujistit, že mnohé z těchto myšlenek a nápadů
ces	budou včleněny do návrhu právního předpisu, který
ces	potřebujeme pro nové subvenční období a který
ces	předložíme v září tohoto roku.
ces	Moře je prostor, který náleží všem Evropanům a je
ces	součástí našeho dědictví. Při prosazování výměny
ces	osvědčených postupů, neúnavném boji proti
ces	znečišťování a nezákonným činnostem na moři a při
ces	prevenci nehod budeme moci růstového potenciálu moře ještě
ces	Musí více spolupracovat s příslušnými mezinárodními
ces	organizacemi (MOP, WTO, OECD), zejména v oblasti boje proti
ces	jevu svobodných pásem, jež jdou proti smyslu všech
ces	právních předpisů v sociální oblasti.
ces	Musíme být opatrní, protože pokud začneme přidávat vrstvu
ces	po vrstvě kontrol a prověřování za účelem ověření
ces	informací v oběhu, bude to v rozporu se záměrem rychlosti, a
ces	v případech, kdy jde o zdraví a kdy je někdy v sázce život
ces	a smrt, je rychlost velmi důležitá.
ces	Musíme pracovat efektivně a rychle, abychom vrátili
ces	důstojnost těmto mladým lidem, kteří chtějí pracovat a
ces	stát se součástí světa, v němž je nepravděpodobné, že
ces	budou přijati s otevřenou náručí. Tyto cíle lze také
ces	nalézt ve strategii Evropa 2020, kde se uvádí závazek
ces	zaměřit se na inteligentní a udržitelný růst podporující
ces	začlenění. Obecně lze říci, že zpráva paní Hirschové
ces	je dobrým výchozím bodem pro to, co se musí stát jednou z
ces	prioritních politik Parlamentu a celé Evropské unie.
ces	Musíme se však vyvarovat přílišných zásahů do soukromí
ces	evropských občanů, neboť tato technologie jasně souvisí s
ces	otázkami ochrany soukromí. Celkově ENGOS a GNSS vítám,
ces	protože mohou významně přispět k bezpečnosti a naplnění
ces	cílů v oblasti životního prostředí, a domnívám se, že
ces	bude nezbytné dostatečně investovat do příslušného
ces	Musíme vyvinout veškeré úsilí, abychom vylepšili
ces	účinnost a transparentnost, a zároveň to musíme spojit s
ces	cílem odstranit zbytečnou byrokracii.
ces	My v Evropském parlamentu proto musíme udělat vše, co
ces	můžeme, abychom učinili tento Mezinárodní rok chemie
ces	úspěšným, neboť jak Marie Curie řekla, "nyní je čas
ces	více porozumět, abychom se mohli méně bát". Letošní
ces	oslavy jsou dobrou příležitostí k tomu, abychom si její
ces	Myslím si, že pokud se jednohlasnost dokáže shodnout pouze
ces	na seznamu 13 Syřanů pro uplatnění sankcí, pak by měl být
ces	tento kategorický příkaz jednohlasnosti zrušen. Mou radou je
ces	nalézt předvoj, vytvořit jádro politicky ochotných států
ces	a pracovat s nimi na podobě společné politiky.
ces	Myslím, že v této souvislosti si musíme uvědomit, že
ces	právě zemědělci dennodenně hospodaří s naším životním
ces	prostředím a základními podmínkami našich životů a
ces	budoucnosti. V zemědělství a lesnictví máme k dispozici ty
ces	nejlepší environmentální nástroje, a právě za
ces	používání těchto environmentálních nástrojů bychom
ces	zemědělce měli platit a měli bychom je za to platit dobře.
ces	Přála bych si proto, abychom v budoucnu poněkud změnili
ces	přístup a upustili od dotací příjmu, které je
ces	problematické obhájit, a platili zemědělce za to, co opravdu
ces	dělají. Jinak řečeno, měli bychom přestat vyplácet dotace
ces	a platit za poskytované služby. Nejdůležitějším úkolem
ces	zemědělství samozřejmě je produkovat potraviny -
ces	dostatečné množství kvalitních potravin -, ale podle mého
ces	názoru by se za potraviny mělo platit na trhu.
ces	Mám-li to shrnout, paní baronka Ashtonová, vy a pan Van
ces	Rompuy, který rovněž odpovídá za řadu oblastí
ces	zahraniční politiky, máte před sebou nelehký úkol
ces	přesvědčit členské státy o potřebě jednotně
ces	koncipované a soudržné vnější politiky.
ces	Měli jsme šest měsíců, abychom toho dosáhli. Věřím, že
ces	během těchto šesti měsíců dosáhneme bodu, kdy - přesně
ces	za dva dny - členské státy řeknou: "Ano, úkol byl splněn."
ces	Co může pomoci vytvořit vzájemnou důvěru? Na jedné
ces	straně řady konzultací, které jsem zmínila.
ces	Na druhou stranu se nicméně odhaduje, že nepřímé přínosy
ces	by mohly mít hodnotu až 60 miliard EUR ročně. V této
ces	souvislosti pokládám za důležité, jak navrhuje pan
ces	zpravodaj, zahájit diskuzi o struktuře tohoto programu a o
ces	tom, jak na něm v budoucnosti vydělávat, abychom pro
ces	budoucnost Evropy přijali robustní a bezpečná řešení.
ces	Na konci června 2011 předloží Komise návrh příštího
ces	sedmiletého rozpočtového rámce (2014-2020). Pokud jde o
ces	regionální politiku EU, byly u jednotlivých programů
ces	zjištěny závažné problémy s absorpční kapacitou.
ces	Na tomto místě velmi jasně zmiňuje nebezpečí
ces	přistěhovalecké vlny, která může zaplavit Evropu z Turecka
ces	a přes Turecko ze zemí na Blízkém východě a severní
ces	Na základě výzvy k předkládání návrhů vydané v rámci
ces	pilotního projektu v roce 2010 Komise spolufinancuje projekt,
ces	který se zaměřuje na důsledky hospodářské a finanční
ces	krize pro osoby pracující v domácnosti, migrující a mladé
ces	pracovníky a na opatření členských států pro zlepšení
ces	jejich práv. Projekt podporuje výměnu zkušeností s
ces	osvědčenými postupy, zejména v oblasti kolektivního
ces	zastoupení pracovníků v nejistých podmínkách. Druhá
ces	výzva k předkládání návrhů, která bude vyhlášena
ces	letos, se bude konkrétněji týkat opatření pro zlepšení
ces	práv nejchudších pracovníků, včetně osob pracujících v
ces	Na závěr mi dovolte zmínit evropské cenné papíry, což je
ces	jedna z věcí, které prosazuji. Všem vedoucím
ces	představitelům politických skupin bych chtěla říci:
ces	nemůžete na jedné straně tvrdit, že evropské cenné
ces	papíry podporujete, a pak hlasovat proti. Můžete namítnout,
ces	že chcete víc, i já sama bych bývala ráda zašla dál, ale
ces	hluboce si vážím úsilí, jež je pan komisař Rehn ochoten
ces	Nakonec bych ovšem chtěl podpořit upravenou petici pana
ces	Jahra, v níž se požadují konkrétní a účinné nástroje,
ces	které by umožňovaly vliv, sledování a nápravu již ve
ces	fázi plánování a v úvodních fázích těchto projektů.
ces	Například je třeba uplatňovat zásadu reciprocity při
ces	využívání právních opravných prostředků, které jsou k
ces	dispozici v případě obchodních sporů; je také třeba
ces	zlepšit ochranu práv duševního vlastnictví, včetně
ces	obchodních značek, patentů a zeměpisných označení.
ces	Navrhuji vám, abyste ústavními metodami ochránili práva
ces	budoucích generací, tak jak to činí nová maďarská
ces	ústava, když povyšuje environmentální, rozpočtovou a
ces	demografickou udržitelnost na úroveň ústavních principů.
ces	Navíc můžete vidět důsledky těchto slov: má to vliv na
ces	300 000 pracovních míst a ztrátu důvěry.
ces	Nařízením (ES) č. 2007/2000 poskytla Evropská unie
ces	mimořádný neomezený bezcelní přístup na trh EU téměř
ces	všem produktům pocházejícím ze zemí a území zapojených
ces	do procesu stabilizace a přidružení. Klíčovým cílem
ces	těchto opatření je oživit pomocí zvýhodněného přístupu
ces	na trh EU hospodářství zemí západního Balkánu.
ces	Hospodářský rozvoj by měl následně posílit politickou
ces	stabilitu v celém regionu. Výhody vyplývající z tohoto
ces	nařízení skončily dne 31. prosince 2010.
ces	Naše členské státy mají uzavřené dohody o investicích s
ces	více než 100 zeměmi. Jejich nahrazení bude velice
ces	dlouhodobou záležitostí a potrvá několik let.
ces	Nebyl to pro něj lehký úkol - ostatně ani pro nikoho z nás.
ces	Zprávu, kterou projednáváme, jsme společnými silami velmi
ces	zlepšili a je na ní mnoho chvályhodného.
ces	Nedávná celosvětová hospodářská a finanční krize
ces	odhalila a prohloubila potřebu lepší koordinace a
ces	zvýšeného dohledu nad hospodářskými politikami v
ces	hospodářské a měnové unii. V současném systému
ces	koordinace a stávajících postupech dohledu přetrvávají
ces	mezery a slabiny. Rámec hospodářské a měnové unie by se
ces	měl i proto naléhavě posílit s cílem zabezpečit
ces	makroekonomickou stabilitu a udržitelnost veřejných financí.
ces	Většina členských států bude nevyhnutelně potřebovat
ces	značnou konsolidaci, aby se vrátila ke klesající tendenci
ces	Nejde jen o to, že je míra nezaměstnanosti vyšší u
ces	mladých pracovníků než u jejich dospělých protějšků:
ces	mladí lidé se také častěji nacházejí na nejistých,
ces	časově omezených pracovních místech s nižší mzdou a
ces	nižším sociálním zabezpečením. Členské státy musí
ces	přijmout politické strategie zaměřené na boj proti
ces	chudobě, a vzít také ohled na specifické vnitrostátní
ces	podmínky a potřeby. Cíle stanovené v evropské strategii
ces	2020, zejména snížení předčasného ukončování školní
ces	docházky pod 10% a zajištění vysokoškolského vzdělání
ces	pro 40% mladých lidí, musí být řešeny prostřednictvím
ces	konkrétních, tvůrčích a účinných opatření. Odborné
ces	vzdělávání a příprava mají být považovány za
ces	dlouhodobé společné politické priority, které mohou být
ces	uskutečněny jen za účasti a zapojení všech
ces	zúčastněných stran: stejně jako orgány EU a členské
ces	státy, musí i účastníci zapojení na místní a
ces	regionální úrovni použít svůj vliv, aby se to podařilo.
ces	Nejnovější zátěžové testy se zaměřily na tvrdé
ces	ukazatele kapitálové přiměřenosti, ale měla by být také
ces	zahrnuta kritéria likvidity.
ces	Nejzávažnějším aspektem toho všeho je, že tato situace se
ces	ještě zhorší, pokud bude proveden agresivní program
ces	intervence vypracovaný Mezinárodním měnovým fondem,
ces	Evropskou centrální bankou a Evropskou komisí.
ces	Nemáme v rukou nic konkrétního; skončili jsme jenom u
ces	dalších slibů. Nesmíme zapomínat na to, že smyslem celé
ces	této záležitosti bylo postavit Evropu znovu na vlastní nohy,
ces	vytáhnout ji z bažiny a zajistit, že bude moci postupovat
ces	kupředu a dosáhne konkurenceschopnosti na světové úrovni. Z
ces	toho důvodu bychom se neměli stavět proti myšlence, že
ces	země eurozóny musí snížit svou nadměrnou fiskální
ces	zátěž. Souhlasíme, že s tak velkým břemenem by se do
ces	soupeření nikdo neměl pouštět. Nelze se však smířit s
ces	drastickou dietou, která nás jen ještě víc unaví a
ces	oslabí. Evropa musí získat hospodářské svaly; potřebuje
ces	tvůrčí přístup, aby posílila svůj hospodářský růst a
ces	vytvářela pracovní místa.
ces	Nemůžeme si dovolit takový odliv mozků. Jedná se o velmi
ces	vzdělané a velmi motivované mladé lidi a my je potřebujeme
ces	udržet zde, ponechat si je a zavést takové nápadité
ces	režimy, jako jste zmínil v oněch třech zemích, v Německu,
ces	Rakousku a Nizozemsku. Vítám skutečnost, že Komise
ces	členským státům doporučuje iniciativy.
ces	Není v pořádku, aby tyto produkty podléhaly plné
ces	standardní sazbě DPH, zatímco ostatní kulturní produkty
ces	jsou daňově zvýhodňována. Svým hlasem jsem chtěla vyzvat
ces	Komisi a Radu k reakci na žádost Evropského parlamentu o
ces	konkrétní opatření, která by nám umožnila plně
ces	využívat růstového potenciálu tohoto odvětví. Jedině
ces	ambiciózním a společným přístupem můžeme zachovat
ces	jedinečnost evropské kultury.
ces	Nesmí se stát to, co se v minulosti v Radě obvykle stávalo,
ces	že pracovní skupina pro jadernou energetiku se postaví proti
ces	všemu, co přichází z Evropy.
ces	Nestačí pouze potrestat toho, kdo porušil pravidla, ale
ces	musíme jim také pomoci vrátit se na správnou cestu.
ces	Nezpochybňuje zrušení kvót na mléko ani opouštění
ces	mechanismů na ochranu zemědělského trhu.
ces	Nicméně je třeba zároveň říci, že všechny regiony musí
ces	mít přístup k politice soudržnosti, tedy jak členské
ces	státy z východní Evropy, tak silné vnitrostátní ekonomiky
ces	jakou je třeba německá. Východní Německo vyžaduje podporu.
ces	Nicméně tato debata se teprve nedávno stala veřejnou a v
ces	důsledku toho mají někteří poslanci pocit, že nejsou
ces	ještě dostatečně informováni. Velmi ráda pomůžu s
ces	těmito diskusemi nebo s žádostmi o informace.
ces	Novinkou je také nově zavedená povinnost pro obchodníky
ces	hradit bezprostřední náklady na zasílání zboží zpět v
ces	případech, kdy cena zboží nepřesahuje částku 50 EUR. Z
ces	pohledu českého právního řádu uvedený návrh směrnice
ces	nepřináší kromě výše uvedených novinek žádný
ces	podstatný zásah do právní úpravy ochrany spotřebitele.
ces	Nový protokol stanoví finanční příspěvek na období tří
ces	let a vydávání jednoročních oprávnění k rybolovu v
ces	seychelských vodách pro 48 plavidel lovících vlečnou sítí
ces	a 12 plavidel lovících na dlouhé lovné šňůry. Tato práva
ces	Nyní jsme ve fázi, kdy diskutujeme o přechodových regionech.
ces	Náležitá pozornost by měla být zaměřena na mladé lidi,
ces	kteří se nacházejí v centru tohoto zastřešujícího
ces	programu, a měla by se pro ně vytvářet pracovní místa a
ces	příležitosti pro uplatnění, neboť jsou evropskými
ces	občany, na nichž my budeme v budoucnu závislí.
ces	Některé body této zprávy jsou z určitého pohledu
ces	znepokojující. V podstatě to potvrzuje mnoho varování a
ces	upozornění, která zazněla během diskusí o Lisabonské
ces	smlouvě a po jejím následném vstoupení v platnost:
ces	nezvratný průběh militarizace EU je v plném proudu,
ces	začíná se zrychlovat a zintenzivňovat.
ces	Obchodníci na druhou stranu vysvětlují, že nemají rádi
ces	přeshraniční transakce kvůli rozdílům v legislativě na
ces	trzích různých členských států. Proto je nutné mít
ces	právní řešení na úrovni Unie.
ces	Obyvatelům Indie respektive jejím národům k tomu
ces	samozřejmě gratulujeme, neměli bychom avšak zapomínat na
ces	ono porušování práv, včetně dětské práce, které k tomu
ces	Ocenil bych, kdybychom se bývali všichni shodli na nějakém
ces	postoji v zájmu lepší pozice při zahájení jednání s
ces	Od té doby se nám nepodařilo vyřešit nic nového. Ve
ces	vztazích s Ruskem přecházíme mezi spoluprací a střety.
ces	Odstavec 27 této zprávy obsahuje informaci, která
ces	neodpovídá pravdě. Prohlášení, že webové stránky a
ces	jednotlivé počítačové systémy jsou nepřetržitě
ces	monitorovány systémem INDECT, je falešné, což potvrzuje i
ces	etický přezkum projektu INDECT, který byl proveden v Bruselu
ces	15. března 2011 za účasti odborníků z Rakouska, Francie,
ces	Nizozemí, Německa a Spojeného království. Etický přezkum
ces	projektu INDECT měl pozitivní výsledek a nebyly zjištěny
ces	žádné přestupky týkající se etických aspektů projektu.
ces	INDECT podléhá neustálé kontrole Evropské komise již od
ces	Opatrně jste přivítala usmíření hnutí Fatah a Hamás, ale
ces	budete se angažovat v dialogu s Hamásem? Máme opakovat chyby
ces	z roku 2007? Jak víme, situace je zcela jistě velmi
ces	komplikovaná. Domnívám se však, že se této příležitosti
ces	Osobně vás, pane předsedo, žádám, abyste udělal, co bude
ces	ve vašich silách, a jmenoval vaši delegaci, která s námi
ces	povede jednání na politické úrovni.
ces	Ovšemže zde máme strategii EU 2020, v níž je udržitelnost
ces	cílem plánování. Doufám, že v příštích letech budeme
ces	mít i tento základ, takže v roce 2020 budeme moci posoudit,
ces	zda jsme byli úspěšní či nikoli. Víme, že hrubý domácí
ces	produkt neříká nic o stavu přírody a životního
ces	prostředí, o zdrojích, které jsme spotřebovali, ani o celé
ces	Pan Wessberg je zejména díky své praxi v soukromých
ces	podnikatelských kruzích vhodným kandidátem především z
ces	hlediska zajištění rovnováhy mezi právem EU a specifickými
ces	požadavky trhu i evropských občanů. Proto jsem hlasovala ve
ces	prospěch tohoto návrhu rozhodnutí Evropského parlamentu.
ces	Pane Zahradile, v první řadě, ekonomické problémy, které v
ces	Evropě máme, se bohužel netýkají pouze eurozóny. Některé
ces	členské státy mimo eurozónu jsou rovněž zapojeny do
ces	programů na podporu platební bilance prostřednictvím Komise
ces	Pane předsedající, Komise vítá připomínky a návrhy
ces	Parlamentu. S potěšením konstatuji, že se na většině
ces	otázek shodneme. V prvé řadě Komise oceňuje, že
ces	dlouhodobý dialog v kontextu demokratické kontroly přináší
ces	Pane předsedající, chtěla bych říct několik slov o
ces	nutnosti posunu směrem k reformě vlastních zdrojů.
ces	Domnívám se, že dominantní role příjmů založených na
ces	hrubém národním důchodu přispívá k přílišné
ces	politizaci rozhodování o rozpočtu EU a menší orientaci na
ces	Pane předsedající, ekonomická krize má dopad na malé a
ces	střední podniky v Evropě. Navíc existují nová basilejská
ces	pravidla, která mají být nyní zaváděna do budoucí
ces	směrnice o kapitálových požadavcích. To pravděpodobně
ces	povede k tomu, že bude pro malé a střední podniky ještě
ces	obtížnější získat kapitál pro růst, který Evropa
ces	potřebuje. V tomto usnesení Evropský parlament vysílá
ces	Komisi jasný signál, že je to právě nyní, kdy je třeba ve
ces	prospěch malých a středních podniků přijmout potřebná
ces	Pane předsedající, komisař Barnier je v současné době ve
ces	Spojených státech, kde se setká se svými protějšky.
ces	Požádal mě, abych vám předala následující prohlášení
ces	jako odpověď na zprávu z vlastního podnětu, kterou
ces	vypracoval Wolf Klinz o ratingových agenturách a v březnu ji
ces	přijal Hospodářský a měnový výbor.
ces	Pane předsedající, návrh Komise, aby byl omezen růst
ces	rozpočtu na rok 2012 na absolutní minimum nezbytné pro
ces	splnění právních závazků EU, by znamenal zmrazení
ces	Evropské unie, a skupina Pokrokové aliance socialistů a
ces	demokratů v Evropském parlamentu s tím nemůže souhlasit.
ces	Pane předsedající, pane komisaři, omluvte mě. Podívala
ces	jsem se na okamžik nahoru na galerii pro návštěvníky,
ces	protože mám to štěstí, že je zde právě přítomna
ces	skupina, která sem přijela na návštěvu z Maďarska.
ces	Pane předsedající, pro naši skupinu je situace zcela jasná.
ces	Na jedné straně jsme od Rady slyšeli, že je-li evropský
ces	zatýkací rozkaz řádně a účinně uplatňován, ovšem
ces	nikoli jako v řadě triviálních případů, o nichž jsme
ces	slyšeli, jeho výhody převažují nad jeho nevýhodami.
ces	Pane předsedající, stav demokracie a lidských práv v
ces	Ázerbájdžánu vyvolává oprávněné znepokojení. Týká se
ces	svobody projevu, médií, shromažďování a mnoha dalších
ces	oblastí. Sledujeme incidenty kolem zatýkání a politického
ces	tlaku na demokratické aktivisty, novináře a politickou
ces	opozici. Ázerbájdžán, ale také ostatní země regionu,
ces	potřebují dostat jasný signál, že porušování lidských a
ces	občanských práv nemůže být v žádném případě
ces	akceptováno. Pokud chtějí být partnerskými zeměmi EU,
ces	musí respektovat její hodnoty.
ces	Pane předsedající, vážení poslanci, zaprvé bych chtěl
ces	říci, že můj kolega a přítel komisař Potočnik se
ces	omlouvá, protože je dnes večer v New Yorku, kde podepisuje
ces	důležitou dohodu o biologické rozmanitosti - Nagojskou dohodu.
ces	Pane předsedo, nechtěli jsme podstatně měnit plán práce
ces	respektive navrhovat jeho podstatnou změnu tím, že bychom
ces	přidali či nahradili nějaký bod programu. Žádáme pouze o
ces	rozšíření tématu, o kterém bude místopředsedkyně
ces	Paní komisařko, samozřejmě velmi ráda slyším, že jste
ces	opět zdůraznila význam, který přikládáte zachování
ces	schengenského prostoru. Vím, že to myslíte velmi upřímně,
ces	ale mne znepokojuje, že navzdory tomu to vypadá, že to lidé
ces	nepochopili a tento dojem se dostal i na veřejnost -
ces	například ve článku deníku Financial Times z minulého
ces	týdne bylo uvedeno, že "schengenský prostor i eurozóna se
ces	rozpadají" -, že Komise nějakým způsobem zaujala poměrně
ces	laxní přístup ke znovuzavedení kontrol na vnitřních
ces	Paní předsedající, dnešní diskuse o Súdánu a Jižním
ces	Súdánu je ve světě, kde je více špatných zpráv než
ces	dobrých, povzbudivá a pozitivní.
ces	Paní předsedající, možná to nebylo řečeno srozumitelně,
ces	ale já tu otázku zjednoduším. Paní Lunaceková, ve Vaší
ces	zemi - vím, že jste z Rakouska - existuje zelený ombudsman? V
ces	Maďarsku existoval zelený ombudsman před několika lety a
ces	podle nové ústavy opět bude ustanoven.
ces	Paní předsedající, pane komisaři, na summitu pořádaném
ces	na konci tohoto měsíce Evropskou unií a Japonskem by mělo
ces	být předmětem zájmu pouze jediné téma: katastrofa, která
ces	postihla japonský lid v důsledku zemětřesení, tsunami a
ces	pokračující radioaktivní kontaminace, a konkrétní úloha,
ces	kterou EU, její členské státy i jednotliví občané mohou
ces	hrát při řešení následných problémů v krátkodobé,
ces	střednědobé a dlouhodobé perspektivě. Proto bych chtěl
ces	japonskému lidu znovu vyjádřit své nehlubší sympatie.
ces	Paní předsedající, tato ústava je velmi problematická, ale
ces	já se chci zaměřit na jednu klíčovou otázku, a sice na to,
ces	že navrhovaná ústava nijak nechrání před diskriminací na
ces	základě sexuální orientace.
ces	Parlament byl prvním orgánem EU, který se začal zabývat
ces	otázkou rostoucího počtu zájmových skupin na úrovni EU, a
ces	zejména důsledky tohoto vývoje pro legislativní proces. I
ces	když registrace není povinná, může být de facto za
ces	povinnou považována, neboť pravidelný přístup do
ces	parlamentních prostor mají jen registrovaní zástupci.
ces	Parlament zdůrazňuje potřebu zvýšit účinnost
ces	kombinovaného uplatňování Evropského fondu pro regionální
ces	rozvoj (EFRR) a ostatních strukturálních fondů spolu s
ces	integrovaným přístupem k jednotlivým odvětvovým
ces	politikám. Nutnost předejít plýtvání zdrojů, jež je
ces	ještě naléhavější v době krize, kterou právě
ces	procházíme, vyžaduje hledat nejvýhodnější možné
ces	synergie vyplývající z prostředků, které poskytují
ces	strukturální fondy, a vyhnout se plýtvání příležitostmi
ces	kvůli nadměrným únikům zdrojů. Tato snaha o využití
ces	dostupných prostředků přispěje ke zlepšování
ces	příležitostí k udržitelnému růstu, snížení rozdílů
ces	mezi regiony a k podpoře sociálního začleňování a
ces	soudržnosti mezi regiony. K tomu však nedojde, pokud Unie a
ces	členské státy nestanoví jasné priority a nepředejdou tak
ces	tříštění fondů a nezdůrazní tak prvky, jejichž
ces	uskutečňování je opravdu zásadní. Požadovaná flexibilita
ces	by měla být doplněna pečlivým sledováním využívání
ces	finančních prostředků, aby tak byly využívány při
ces	maximálním dodržování pravidel řádnosti a
ces	Plně s vámi souhlasím v tom, že to není pouze, nebo
ces	hlavně, záležitost živočišné výroby.
ces	Po scopingu bychom zhodnotili jeho výsledky a rozhodli o tom,
ces	zda jednání zahájit či nikoliv.
ces	Podle informací poskytnutých Účetním dvorem je roční
ces	účetní závěrka společného podniku SESAR za rozpočtový
ces	rok 2009 hodnověrná a uskutečněné operace jsou legální a
ces	správné. Společný podnik se nachází v počáteční fázi
ces	své existence a do roku 2009 ještě plně nezavedl vlastní
ces	systém vnitřní kontroly a finančního výkaznictví.
ces	Zavádění těchto systémů musí být dokončeno.
ces	Podle našeho názoru by environmentální hospodářské účty
ces	měly přispívat k hodnocení politik, a to zejména
ces	poskytováním údajů o vlivu hospodářské činnosti na
ces	životní prostředí. Tyto informace by mohly být velmi cenné
ces	pro tvorbu politiky životního prostředí. Souhlasíme s tím,
ces	aby byla zavedena ověřovací doložka a aby Komise pravidelně
ces	podávala zprávu o provádění tohoto nařízení v praxi.
ces	Podle zpráv byla Salehová po zatčení mučena a odvezena na
ces	neznámé místo v Chartúmu; jedná se o osobní tragédii,
ces	která vyžaduje zapojení Evropy.
ces	Podporuje Evropská unie - významný partner skupiny G8 - toto
ces	prohlášení? Pokud ano, řekli jste to palestinské straně,
ces	která se chystá podniknout jednostranné kroky na jednání
ces	Valného shromáždění Organizace spojených národů v
ces	Podporuji zavedení mimořádných obchodních opatření pro
ces	země a území účastnící se procesu stabilizace a
ces	přidružení. Každý ví, že obchod je hybnou silou
ces	hospodářského rozvoje, a tato obchodní opatření oživí
ces	hospodářství západního Balkánu. Navíc poskytnutí
ces	zvýhodněného přístupu zemí západního Balkánu na trh
ces	Evropské unie umožní také podpořit rychlejší začlenění
ces	jejich hospodářství do hospodářství Evropské unie.
ces	Podpořila jsem zprávu pana barona Alexandera Lambsdorffa,
ces	protože se domnívám, že je třeba podporovat větší
ces	soudržnost mezi členskými státy a jejich stanovisky a
ces	posílit naši schopnost vyjednávat s dalšími regionálními
ces	Pokud bude dodržován a vynucován, může tento nový systém
ces	hospodářské správy konečně povzbudit členské státy
ces	Evropské unie k vytvoření zodpovědné hospodářské
ces	Pokud jde o další věci, jako je rezistence vůči
ces	antibiotikům a otázka zpětné vysledovatelnosti, to jsou
ces	nadále klíčové otázky, kterými se musíme dále zabývat.
ces	Pokud jde o otázku právních předpisů týkajících se
ces	zdraví a bezpečnosti a jejich uplatnění na osoby pracující
ces	v domácnosti, nehodlá Komise v tomto okamžiku oblast
ces	působnosti směrnice o ochraně zdraví a bezpečnosti
ces	rozšiřovat, avšak nyní máme příležitost se zamyslet nad
ces	novými pravidly týkajícími se osob pracujících v
ces	Pokud jde o vnější dimenzi kultury - kulturu v našich
ces	vnějších vztazích - myslím, že je v naší odpovědnosti
ces	Pokud ne a dochází-li k rozsáhlému odlesňování,
ces	vytvářejí 25 % veškerých emisí CO2, tj. skleníkového
ces	plynu, který vzniká lidskou činností. Jinými slovy, je v
ces	zájmu Evropské unie, včetně Švédska a Finska, jejichž
ces	lesy dohromady tvoří 33 % evropských lesů, i
ces	středomořských zemí, aby posílila svoji strategii v boji
ces	proti hrozbám, kterým lesy čelí, jakými jsou například
ces	znečištění ovzduší a lesní požáry.
ces	Pokud se ukáže, že by bylo užitečné provádět naše
ces	aktivity zaměřené na hodnocení dopadů na lidské zdraví ve
ces	všech oblastech postižených spadem z Černobylu, je Komise
ces	připravena přikročit k činu a přesunout zodpovědnost za
ces	koordinaci příslušných kroků na Výbor pro zdravotní
ces	Politika soudržnosti je klíčová pro odstranění nerovností
ces	mezi regiony Evropy, cestu z krize a dosažení inteligentního
ces	a udržitelného růstu podporujícího začlenění. Nehledě
ces	na to, co bylo dosaženo, stále existují regiony, které ve
ces	svém vývoji zaostávají. Z toho vyplývá potřeba dalších
ces	a lépe cílených opatření zaměřených na snížení
ces	sociálních a hospodářských nerovností v Evropě a na boj
ces	proti chudobě a sociálnímu vyloučení. Ke zvýšení
ces	účinnosti politiky soudržnosti je nutná lepší součinnost
ces	mezi strukturálními fondy a lepší koordinace s jinými
ces	finančními nástroji EU a domácí pomocí. Také dostatečná
ces	flexibilita operačních programů by byla mimořádně
ces	důležitá pro to, aby co nejlépe odpovídaly místním
ces	podmínkám. Musíme usilovat o snižování administrativní
ces	zátěže pro příjemce, např. prostřednictvím širšího
ces	využití mechanismů elektronické správy, a o posilování
ces	úlohy místních a regionálních orgánů a sociálních a
ces	hospodářských partnerů. Na závěr bych chtěla zdůraznit,
ces	že máme-li dosáhnout skutečné sociální, hospodářské a
ces	územní soudržnosti a zajistit, aby každý evropský občan
ces	měl dobré místo pro život i práci, musí být objem
ces	finančních prostředků na politiku soudržnosti v příštím
ces	plánovacím období přinejmenším stejný jako ve
ces	Portugalsko je schopné. Portugalsko je schopno dát své
ces	veřejné účty do pořádku disciplinovaně. Portugalsko je
ces	schopno reformovat svůj bankovní systém; je schopno
ces	zreformovat trh práce; je schopno učinit svůj daňový
ces	systém více konkurenceschopným; a je schopno využívat
ces	inovativních opatření k reformě zdravotnictví a
ces	soudnictví. Portugalsko je schopné mít státní službu,
ces	která je efektivnější a pod kontrolou.
ces	Postoj Evropského parlamentu se jen ojediněle projevuje v
ces	návrhu prováděcích opatření, který předložila Komise
ces	Poté pokročíme k výzkumným projektům pod záštitou
ces	rámcového programu Euratom, které se týkají následků
ces	havárie a toho, jak se lze s těmito následky vypořádat. V
ces	současnosti probíhá v rámci společného programu
ces	navrženého evropskou platformou MELODI široká iniciativa,
ces	jejímž předmětem je výzkum působení nízkých dávek
ces	Potřebujeme společný plán na obranu jednotné měny, k boji
ces	proti spekulacím se státními dluhy a k demaskování
ces	ratingových agentur, které především nesou vinu za krizi, v
ces	Považujeme za pozitivní výsledek to, že Rada uznala, že
ces	postup udělení absolutoria a rozpočtový proces jsou dvě
ces	odlišné záležitosti, které musí probíhat samostatně. Je
ces	také třeba přivítat, že členové Rady se účastní a
ces	aktivně zapojují do současné diskuse o návrhu udělení
ces	absolutoria. Zástupci Rady však bohužel letos opět
ces	ignorovali pozvání technické komise.
ces	Pozornost je třeba zaměřit zejména na to, aby docházelo k
ces	vyvažování inovačního a výzkumného potenciálu mezi
ces	jednotlivými členskými státy a regiony, protože v
ces	současnosti mezi nimi existují značné nerovnosti, což má
ces	Pracujeme na třetí reformě, která doplní předchozí dvě.
ces	Pokud jde o otázku, kterou jste, pane Gauzèsi, položil a
ces	která se týkala nadměrné závislosti na ratingu, velice
ces	brzy, na začátku července, se zbavíme několika ratingů.
ces	Zbavíme se několika odkazů na rating, abychom zabránili
ces	této nadměrné závislosti na ratingu vytvářeném bankami, a
ces	vlastně nikoliv pouze bankami.
ces	Pro EU je velmi důležité poskytovat nadále pomoc a
ces	směřovat ji k budování institucí, které jsou v dobře
ces	fungujícím nezávislém státě nezbytné. Všichni víme, že
ces	situace kolem Afrického rohu je mimořádně citlivá, víme,
ces	že existují problémy s demokratickými tradicemi, víme, že
ces	situace žen je neuvěřitelně obtížná, a víme, že jsou
ces	Pro osoby, jež potřebují ochranu, jsou zapotřebí bezpečná
ces	a účinná azylová řízení. Je proto velmi důležité, aby
ces	byl do roku 2012 dokončen společný evropský azylový
ces	systém, jenž bude založen na vysoké úrovni ochrany spojené
ces	se spravedlivým a účinným řízením schopným zabránit
ces	zneužití a umožňujícím rychlé posuzování žádostí o
ces	azyl tak, aby byla zajištěna udržitelnost systému.
ces	Problematika výdajů Parlamentu mě také zajímá. Když už
ces	jsem u tohoto tématu, navrhuji, aby se týdenní schůze skupin
ces	konaly místo v Bruselu ve Štrasburku, čímž zajistíme, že
ces	naše parlamentní sídlo ve Štrasburku bude nákladově
ces	efektivní. Jelikož nám jde o úspory, mám další návrhy,
ces	jako je zrušení příspěvku na pobyt v Parlamentu v pátek,
ces	stejně jako zrušení příspěvku pro novináře. Evropa je
ces	pro novináře dostatečným lákadlem, i když nebudou
ces	Program Mládež v pohybu představuje příležitost k
ces	uvolnění potenciálu mladých lidí a umožnění jim
ces	přispívat k inteligentnímu a udržitelnému růstu
ces	podporujícímu začlenění v EU. Iniciativa Mládež v pohybu
ces	podporuje celoživotní učení a iniciativu Evropské komise
ces	"Novými dovednostmi k novým povoláním". Cílem Mládeže v
ces	pohybu je zvýšit úroveň vysokoškolského vzdělávání v
ces	rámci Evropy a zlepšit mobilitu studentů a pracovníků
ces	prostřednictvím stávajících evropských programů. V
ces	části strategie EU 2020 se uvádí, že "do roku 2020 musí
ces	být všem mladým lidem v Evropě poskytnuta příležitost
ces	strávit část jejich studia v jiných členských státech".
ces	Současná ekonomická krize mladé lidi tvrdě zasáhla a míry
ces	nezaměstnanosti mládeže v EU jsou dvojnásobkem průměru pro
ces	dospělé. To je jedna z nejobtížnějších výzev, jimž
ces	Evropa čelí, a je klíčové, aby členské státy nereagovaly
ces	snižováním investic do vzdělávání. Musíme zajistit, aby
ces	naši mladí lidé měli příležitosti učit se a vycestovat
ces	do zahraničí s cílem pokračovat ve svém vzdělání, pokud
ces	chtějí, neboť investice do vzdělávání dnes lépe vybaví
ces	EU k tomu, aby mohla čelit výzvám v budoucnu.
ces	Protichůdné výsledky evropského hlasování o rezoluci Rady
ces	bezpečnosti Organizace spojených národů z roku 1973 jsou
ces	nicméně jasným dokladem mimořádných obtíží - a
ces	zdůrazňuji, že jsou to obtíže skutečně mimořádné -
ces	spjatých s dosažením účinné společné bezpečnostní a
ces	Proto chci vyzvat Radu, aby podpořila úsilí Evropského
ces	parlamentu o zajištění větší odpovědnosti a veřejné
ces	debaty v této sněmovně, o větší zapojení národních
ces	parlamentů, a o ukončení handlování v Radě, když názor
ces	Komise není podle její chuti.
ces	Proto je tato práce finančně nedoceněná a často se
ces	nepovažuje za normální zaměstnání v souladu s pracovním
ces	právem, v důsledku čehož se stává, že pracovnice jsou
ces	vystavené neoprávněnému a nespravedlivému zacházení.
ces	Velmi často se tato práce vykonává načerno a pracovnice,
ces	které přicházejí z venkova či ciziny, mají nízkou
ces	kvalifikaci, neznají svá práva a stávají se zranitelnými
ces	Proto jsem přesvědčen, že by stálo za to vyhodnotit tento
ces	aspekt v plném rozsahu, znovu ho zvážit a teprve poté
ces	Proto máme povinnost zajistit, aby všichni měli přístup k
ces	odbornému vzdělávání a přípravě. Hospodářská krize,
ces	která zasáhla Evropu i jiná místa, v posledních letech
ces	nejvíce zasáhla mladé lidi.
ces	Proto pouze Unie smí vytvářet a přijímat právně závazné
ces	akty v této oblasti. Členským státům je to umožněno jen
ces	tehdy, pokud k tomu získají pravomoc od Unie v souladu s čl.
ces	Proto souhlasím s tím, že dohled nad hospodářskými
ces	politikami členských států by měl být rozšířen nad
ces	rámec rozpočtového dohledu s cílem zabránit nadměrné
ces	makroekonomické nerovnováze a zranitelnosti v Unii.
ces	Proto, hovoříme-li o zátěžových testech, neboť někteří
ces	lidé o tom nechtějí mluvit, hovoří nebo diskutují o tom
ces	jen v jedné nebo v druhé rozpravě s podtónem vyjadřujícím
ces	odstranění jaderné energie, musím říci, že komisař
ces	Oettinger odvedl za krátkou dobu mimořádnou práci. V praxi
ces	již dohodl a uplatnil řadu opatření a testů, které nám
ces	ukáží závažnost situace, v níž se nyní nacházíme.
ces	Proč je to důležité? Některé země Evropské unie se
ces	raději o této možnosti nezmiňují, neboť znamená další
ces	zátěž pro jejich vnitrostátní rozpočty. Když ale státy
ces	vyvíjejí tlak na odvětví rybolovu, odvolávají se na
ces	Brusel, aby se ospravedlnily.
ces	První věc, kterou musíme vysvětlit, protože o tom zde
ces	zazněla připomínka, je to, že tváří v tvář této krizi
ces	není zemědělská politika problém, ale spíše řešení.
ces	Evropští spotřebitelé si zvykli mít důvěru v potraviny,
ces	které najdou v regálech supermarketů právě proto, že
ces	evropští výrobci jsou povinni dodržovat nejvyšší
ces	standardy kvality na světě. Tato krize nicméně ukázala, že
ces	evropský systém není neomylný a že jsme velice zranitelní.
ces	Své myšlenky musíme opravdu nyní obrátit především k
ces	Právě jejich prostředí je poškozováno. Každý, kdo o
ces	Kanadě aspoň něco ví, kdo navštívil Britskou Kolumbii a
ces	viděl, jak zde mezinárodní korporace využily svůj vliv, aby
ces	domorodé obyvatele přinutili vzdát se svých původních
ces	oblastí a umožnit jejich odkup, to prostě nemůže
ces	Průlomové úspěchy jsou možné pouze na základě dobře
ces	plánovaných dlouhodobých investic.
ces	Předložil bohatou a komplexní zprávu a mne potěšilo, že
ces	je v ní kladen důraz na několik prostých věcí. První z
ces	nich je jednoduchá sama o sobě: zjednodušení. Zjednodušení
ces	je naprosto nezbytné. Potěšilo mne, když paní komisařka
ces	řekla, že směřujeme k uživatelsky příjemným finančním
ces	pravidlům. Musíme zjednodušovat, důvěřovat výzkumníkům
ces	a zajistit, abychom měli ty nejlepší výzkumníky. Pokud tomu
ces	tak bude, pak se výsledky dostaví.
ces	Přestože se návrh původně vztahoval pouze na členské
ces	státy, jejichž měnou je euro, usiluje Evropský parlament o
ces	jeho rozšíření i na kterýkoli členský stát, který
ces	Komisi uvědomí, že si přeje uplatňovat toto nařízení, i
ces	když není členem eurozóny.
ces	Přijetím tohoto textu Evropský parlament vyjadřuje svůj
ces	nesouhlas se snahami o omezování a navrhne ponechání
ces	rozpočtu SZP ve stejné výši jako v rozpočtu na rok 2013,
ces	čímž zemědělcům zaručí podporu, kterou potřebují při
ces	investování do nových technologií - což je krok klíčový
ces	pro konkurenceschopnost tohoto odvětví.
ces	Původním cílem zprávy bylo urychlit postup registrace
ces	názvů nových textilních vláken, aby byla poskytnuta
ces	účinná podpora inovacím v evropském textilním a oděvním
ces	průmyslu a aby současně spotřebitelům umožnila rychleji
ces	využívat přínosů moderních výrobků. Nehledě na
ces	skutečnost, že se práce na zjednodušení postupů během
ces	dvou let strávených nad tímto dokumentem zpomalila, chtěl
ces	bych poznamenat, že Parlament navrhl rozšíření původní
ces	oblasti působnosti tohoto nařízení, konkrétně tak, aby
ces	obsahovalo ustanovení o zemi původu textilních výrobků,
ces	takže jsem potěšen, že bylo dosaženo vyváženého
ces	Rané dětství je dobou klíčovou pro rozvoj řady
ces	kognitivních a sociálních schopností dětí, jehož účinky
ces	člověk pocítí v průběhu života. Měli bychom pamatovat
ces	například na vlohy pro vícejazyčnost. Přesto toto stádium
ces	učení bylo studováno jen minimálně a v kontextu celkového
ces	vzdělávání se mu přisuzoval jen malý význam.
ces	Rejstřík lobbistů, o jehož kompromisním řešení se
ces	právě rozhodlo, je samozřejmě velmi cenný a já doufám,
ces	že pokročíme ještě dále a poskytneme svědeckou ochranu
ces	těm, kteří upozorní na nepravosti.
ces	Rovněž bych chtěla upozornit na to, co se stalo během
ces	slyšení za přítomnosti Mervyna Kinga a Andrey Enriy,
ces	jejichž velmi rozhodná opatření velmi vítáme. Přišli
ces	nás navštívit jako místopředsedové Evropského výboru pro
ces	systémová rizika a s potěšením jsme vyslechli, zejména od
ces	pana Mervyna Kinga - bylo to dosti zábavné, pokud si
ces	vzpomínáte na loňská jednání, pane komisaři -, že jim
ces	ochranné doložky, které členské státy s potěšením
ces	doplnily do balíčku vypracovaného Komisí, nezabrání v
ces	postupu podle pokynů o rekapitalizaci vydaných Evropským
ces	orgánem pro bankovnictví (EBA).
ces	Rovněž souhlasím s tím, že posouzení toho, zda byla tato
ces	podmínka dodržena, by mělo začít tři roky po skončení
ces	probíhajícího postupu při nadměrném schodku. Především
ces	vítám skutečnost, že při uplatňování nařízení o
ces	veřejném dluhu bude muset Komise přihlédnout ke "všem
ces	rozhodujícím faktorům", zejména k soukromému zadlužení a
ces	jiným důležitým faktorům, které umožňují celkové
ces	posouzení. Doufám, že Parlament dojde ke konečné dohodě a
ces	schválí celý balíček týkající se správy co nejrychleji,
ces	aby tak vyslal silný a jednotný signál veřejnosti a trhům a
ces	Rozhodně doufám, že výsledkem zítřejšího mimořádného
ces	zasedání bude bezvýjimečné odškodnění a návrat k
ces	normálu, aby produkty, které mají vynikající kvalitu, mohly
ces	být v oběhu v celé Evropské unii i celkově ve světě.
ces	Rozpravě předcházely měsíce tvrdé práce pana Audyho,
ces	stínových zpravodajů, dalších členů Výboru pro průmysl,
ces	výzkum a energetiku a také členů Rozpočtového výboru.
ces	Rusko toho rychle využilo a má zájem převzít strategické a
ces	nejziskovější běloruské společnosti výměnou za úvěry.
ces	Hovoří se již dokonce i o zavedení společné měny
ces	Rád bych závěrem vyjádřil svůj názor ohledně iniciativy
ces	k Sarajevu, kterou dnes předložila paní Packová: je
ces	naprostá pravda, že před pěti lety byla přijata rozhodnutí
ces	o hlavních městech kultury, nicméně, stejně jako ve vědě,
ces	je starší paradigma vždy třeba nanovo rozbít. Možná nyní
ces	nastal čas to udělat, pokud jde o tuto konkrétní otázku,
ces	alespoň do určité míry, a pokusit se nalézt řešení,
ces	díky němuž by mohlo dojít ke změně, pokud jde o Sarajevo.
ces	S ohledem na skutečnost, že emise CO2 neznají žádné
ces	hranice a že po přesunu výroby budou tyto emise nadále
ces	vznikat, což bude mít nepochybně nepříznivý dopad na
ces	životní prostředí, Evropská unie na tom prodělá, protože
ces	bude vyvážet pracovní místa.
ces	Samozřejmě nehodláme Kosovo opustit.
ces	Schvaluji to, že nový protokol obsahuje doložku o
ces	pozastavení v případě porušování lidských práv.
ces	Sedm z deseti největších prodejců zbraní na celém světě
ces	jsou země EU, její členské státy, a jejich zbraně se
ces	prodávají do Libye, Egypta, Tuniska, Bahrajnu a Jemenu.
ces	Silně proto podporuji to, co řekla paní komisařka, že
ces	členské státy by nyní měly nadále investovat do
ces	vzdělávání a neměly by současného ekonomického ovzduší
ces	využívat k tomu, že budou škrtat, neboť škrty v oblasti
ces	vzdělávání by byly tím nejhorším řešením.
ces	Skutečnost, že existují členské státy, které jsou
ces	ochotné vzdát se jedné ze základních svobod evropské
ces	integrace, volnosti pohybu, je alarmující. Současně se
ces	jedná o chybnou reakci na napětí způsobené hospodářskou
ces	krizí a jejími sociálními důsledky. UDMR je přesvědčen,
ces	že potřebujeme silnou Evropu, které můžeme dosáhnout díky
ces	větší solidaritě a jasnému odmítnutí vnitřního
ces	protekcionismu a populismu.
ces	Slouží pouze k odborné přípravě obsahové stránky
ces	politického rozhodnutí. Posouzení dopadů, která
ces	používají evropské orgány, by měla dodržovat určité
ces	zásady. V první řadě by měla být zcela nezávislá a
ces	transparentní, a měla by pokrývat všechny kategorie
ces	legislativního návrhu a používat jasné metodické postupy.
ces	Směrnice představovala ambiciózní evropský projekt a Komise
ces	měla tehdy obavy, že pokud by trvala na rozšíření
ces	směrnice nad rámec vztahů mezi podvodníky a občany, mohl by
ces	být celý návrh sabotován a žádná směrnice by nevznikla.
ces	Souhlasil jsem s tímto dokumentem, protože Lisabonská
ces	smlouva, která vstoupila v platnost dne 1. prosince 2009,
ces	rozšířila podmínky, u nichž byl k uzavření mezinárodní
ces	dohody požadován souhlas Parlamentu. V současnosti do této
ces	kategorie spadají dohody o letecké dopravě, protože se
ces	týkají oblasti, na kterou se vztahuje řádný legislativní
ces	postup. Výbor pro dopravu a cestovní ruch se s ohledem na tuto
ces	změnu rozhodl vypracovat zprávu z vlastního podnětu s cílem
ces	stanovit některé obecné zásady pro posuzování dohod o
ces	letecké dopravě, a to z hlediska obsahu i postupů, které by
ces	výbor mohl přijmout, aby si po celou dobu jednání zajistil
ces	dostatečné informace a měl možnost s dostatečným
ces	předstihem vyjádřit své priority, než bude muset vyslovit
ces	Souhlasím s ustanovením, že nadešel čas k uzavření dohody
ces	o volném obchodu mezi EU a Japonskem. Před zahájením
ces	jednání se však Japonsko musí jednoznačně zavázat k
ces	odstranění necelních překážek, které brání evropským
ces	podnikům v přístupu na trh, jinými slovy k odstranění
ces	překážek ve veřejných zakázkách, nedostatečného
ces	uznávání mezinárodních norem v oblasti zdravotnických
ces	prostředků a přednostního zacházení s vlastními
ces	nejdůležitějšími společnostmi v oblasti finančních
ces	služeb. Objem bilaterálního obchodu mezi EU a Japonskem
ces	zaostává za velkou částí obchodní výměny EU s jejími
ces	dalšími hlavními obchodními partnery vinou negativního
ces	vlivu japonských necelních překážek. Podpořila jsem
ces	ustanovení obsažené v tomto usnesení o tom, že dohoda o
ces	volném obchodu mezi EU a Japonskem by mohla vést k situaci,
ces	která by byla přínosem pro obě ekonomiky.
ces	Souhlasím, že využití jaderné energie spadá do suverenity
ces	jednotlivých států. Stanovení základních evropských
ces	zásad týkajících se vnitrostátních nařízení pro
ces	nakládání s odpadem je nicméně oprávněné. Při absenci
ces	takovýchto zásad a v důsledku rozdílných nařízení mají
ces	hráči na trhu zájem o to, aby se svým radioaktivním odpadem
ces	nakládali v těch zemích, kde jsou pravidla nejmírnější.
ces	Podnět k tomu, aby členské státy přijaly závazné programy
ces	nakládání s odpadem, je proto slibný. Jedním z jeho
ces	předpokladů je ovšem jmenování kompetentních orgánů,
ces	které budou moci provádět přísnou kontrolu nakládání s
ces	jaderným odpadem a porušování pravidel odpovídajícím
ces	způsobem trestat, bude-li to nutné. Jsem přesvědčen, že
ces	vnitrostátní programy musí rovněž ujasnit pravomoci těchto
ces	orgánů a odpovědnost hráčů na trhu.
ces	Současné události ukazují, že evropský Pakt o stabilitě a
ces	růstu není příliš účinným a nezabránil tomu, že se
ces	několik členských států dostalo do vážných problémů ve
ces	své platební bilanci a při splácení svých dluhů. Kromě
ces	podpory, kterou těmto zemím poskytuje EU, se orgány proto
ces	snaží Pakt o stabilitě a růstu posílit a vyhnout se tak v
ces	budoucnosti krizím tohoto druhu.
ces	Součástí práce na nařízení ve výboru byly někdy i velmi
ces	ambiciózní představy, jichž se však autoři naštěstí
ces	Společně představujeme jednu pětinu celosvětového obchodu.
ces	Správně bylo podotknuto, že stojíme před volbou. Už nejde
ces	jen o hezká slova, nyní nastal okamžik pravdy a my nyní
ces	musíme dostát svým závazkům. Nemůžete získat vedoucí
ces	postavení, tj. převzít vedoucí úlohu lídra, pokud
ces	neučiníte rozhodnutí, která je třeba udělat.
ces	Stejně jako on pocházím z mini-Evropy, bývalé habsburské
ces	monarchie, která v mnoha ohledech nebyla špatná, ale rozpadla
ces	se kvůli tomu, že největší jazyková skupina - konkrétně
ces	má, německy mluvící lidé - vždy trvala na tom, aby
ces	Strategická zpráva za rok 2010 se zaměřuje hlavně na
ces	provádění programů během stávajícího plánovacího
ces	období a na přípravu strategických zpráv. Poskytuje však
ces	také některé cenné náhledy do budoucnosti politiky
ces	Stávající krize v tomto regionu je samozřejmě součástí
ces	širší krize kapitalismu a je jejím dopadem ještě
ces	zhoršována. Je ovšem hluboce zakořeněna v dlouholeté
ces	historii vměšování, agrese a vojenské okupace podporované
ces	ze strany EU a jejích hlavních mocností a USA, které se
ces	snaží vnutit tomuto regionu svou politickou a hospodářskou
ces	nadvládu. Svědčí o tom odtržení Kosova a úloha, kterou v
ces	tom hrála EU, a vnitřní proces zvaný "reforma a
ces	transformace" představuje aktuální stav tohoto procesu
ces	ovládnutí tohoto regionu.
ces	Ta by také zahrnovala pracovníky, kteří pracují s
ces	radioaktivním odpadem a vyhořelými palivovými tyčemi.
ces	Přísná kritéria musí být uplatňována v oblasti školení
ces	a bezpečnosti práce a je třeba důkladných vyšetřování.
ces	Takový je dosavadní pokrok, zlepšení testů z loňského
ces	roku, jež si zcela správně přejete a která proběhla letos.
ces	Také nesouhlasíme s tvrzením, že iniciativy, které chtějí
ces	urychlit přechod k environmentálně šetrnějšímu a
ces	udržitelnějšímu zemědělství, by se měly uskutečňovat
ces	pouze tak, aby při tom nebyla ohrožena konkurenceschopnost
ces	zemědělců v EU. O těchto prvcích však bohužel nebylo
ces	Tam nyní rovněž zavádějí obchodování s uhlíkem,
ces	zjišťují, jak to přesně provést. Začnou 1. ledna 2015.
ces	Čína realizuje obrovské pilotní projekty obchodování s
ces	Tato krize je také příležitostí ukázat evropským
ces	občanům, že Evropa nenechá oběti katastrofy tohoto druhu v
ces	oblasti veřejného zdraví na holičkách.
ces	Tato revize představuje rovněž první krok směrem ke
ces	znovunastolení spravedlivé hospodářské soutěže mezi
ces	evropskými silničními přepravci, protože země jako Francie
ces	nebo Německo již zásadu "znečišťovatel platí" uplatňují
ces	a chtějí, aby ji EU rozšířila i na ostatní země.
ces	Tato zlepšení přispějí k inovačnímu úsilí Evropy,
ces	neboť usnadní uvádění nových potravin na trh, aniž bychom
ces	v oblasti bezpečnosti potravin přistupovali na kompromisy.
ces	Této záležitosti musíme věnovat intenzivní pozornost, aby
ces	se tato zlepšení prosadila bez dalších odkladů. Bude to
ces	velmi výhodné jak pro ochranu spotřebitelů, tak pro inovace
ces	v potravinářském odvětví. Doufám proto, že se nám
ces	podaří využít potenciálu jednání a velmi brzy
ces	předložíme návrh na toto téma.
ces	Tato zpráva od pana Falbra se týká vnějšího rozměru
ces	sociální politiky, podpory pracovních a sociálních
ces	standardů a evropské sociální odpovědnosti podniků.
ces	Evropská unie je obrannou baštou sociálních práv
ces	pracovníků, jejichž dodržování je pro jednání se
ces	třetími zeměmi podmínkou sine qua non.
ces	Tato zpráva se týká návrhu směrnice Evropského parlamentu
ces	a Rady o zadních ochranných konstrukcích chránících při
ces	převrácení úzkorozchodných kolových zemědělských a
ces	lesnických traktorů jako kodifikovaného textu.
ces	Tato zpráva, kterou obecně podporuji, se touto důležitou
ces	otázkou zabývá. Ve skutečnosti jsem mnohé z návrhů
ces	obsažených v této zprávě, jako je podporování
ces	výměnných pobytů mladých lidí a posilování vazeb s
ces	organizacemi občanské společnosti ve třetích zemích,
ces	hájil ve své zprávě o přezkumu Evropské politiky
ces	sousedství - jižní rozměr, kterou tato sněmovna přijala. Z
ces	této zprávy bych také zdůraznil respekt k ochraně/podpoře
ces	jazykové/kulturní bohatosti v každém členském státě;
ces	význam šíření evropských kulturních hodnot jako
ces	prostředku k prosazování základních práv, demokracie a
ces	řádné správy; a konečně význam zavedení postu
ces	kulturního "attaché" v každém zastupitelstvu EU v
ces	Tento balíček by navíc mohl ukázat, jak evropské instituce
ces	dokážou odpovědně, účinné a konstruktivně spolupracovat,
ces	jde-li o tak důležitou oblast. Během třístranných
ces	rozhovorů jsem ze strany poslanců několikrát zaslechl
ces	stížnosti ohledně mezivládních postupů. Rychlé a včasné
ces	přijetí balíčku by mohlo prokázat, že metoda
ces	Společenství je pro postup kupředu tím správným
ces	Tento návrh bude mít tři cíle. Za prvé, zabránit
ces	roztříštěnosti vnitřního trhu s finančními službami,
ces	protože je zaváděno stále větší množství
ces	nekoordinovaných vnitrostátních daňových opatření. Za
ces	druhé, tato finanční daň má také vytvořit vhodné
ces	prostředky pro zabránění příliš riskantním nebo
ces	výhradně spekulativním transakcím. Třetím cílem je
ces	zajistit, aby se finanční instituce spravedlivě a podstatně
ces	podílely na nákladech, které si vyžádala nedávná krize, a
ces	také řešit problém přemrštěných zisků.
ces	Tento princip se jednoznačně musí změnit, protože už není
ces	obhajitelný. Když do nejmenšího členského státu, do mé
ces	země, Malty, přijede tisíc lidí, je to, přepočteno podle
ces	počtu obyvatel, jako kdyby do celé Evropské unie přicestoval
ces	milión lidí. Takže ano, 25 000 není velké číslo, v celé
ces	Unii se snadno ztratí, ale když do nejjižnějšího
ces	členského státu přicestuje 1000 lidí, je to hodně. Proto
ces	musíme spojit schengenský systém se solidaritou.
ces	Tento zákaz není opodstatněný ani z vědeckého, ani z
ces	právního hlediska. Závěry vědeckého posudku Evropského
ces	úřadu pro bezpečnost potravin (EFSA) z konce roku 2007 se ve
ces	skutečnosti zakládají na údajích týkajících se porážek
ces	zvířat na jatkách a ve vztahu vůči lovu tuleňů nejsou
ces	relevantní. Pochybný je i právní základ, jak ukazuje
ces	právní posudek Parlamentu ze dne 1. dubna 2009: "Zdá se, že
ces	je prakticky nemožné ospravedlnit zákaz pouze na základě
ces	dobrých životních podmínek zvířat, neboť Smlouva
ces	neobsahuje žádný právní základ pro dobré životní
ces	podmínky zvířat." V sázce není ani ochrana druhů, protože
ces	v Grónsku se populace tuleňů za posledních 25 let dokonce
ces	ztrojnásobila. A konečně, embargo, které by nemělo dopad na
ces	tradiční lov Inuitů, jak Komise ujišťuje, je utopií. V
ces	této souvislosti je požadavek na zřízení zvláštního
ces	orgánu pro urovnávání sporů ve vztahu k evropskému
ces	embargu, který Kanada podala ve Světové obchodní organizaci
ces	To bude velmi významný den pro Jižní Súdán, neboť
ces	vytvoření nového státu vyvolá mnoho obtížných výzev.
ces	Vítám skutečnost, že usnesení vyzývá orgány Jižního
ces	Súdánu, aby podpořily přerod Jižního Súdánu v moderní,
ces	pluralistický a demokratický právní stát, v němž budou
ces	dodržována lidská práva, zejména práva žen a dětí, a
ces	výsadní právo občanů volit si svou vládu v pravidelných a
ces	svobodných volbách. Ačkoliv je Jižní Súdán bohatý na
ces	přírodní zdroje, jako je ropa, měď a železo, i lesy a
ces	úrodná půda, žije převážná většina jeho obyvatelstva v
ces	chudobě, kojenecká úmrtnost patří k nejvyšším na světě
ces	a ukazatele v oblasti vzdělávání naopak k nejnižším na
ces	světě. Proto vyzývám budoucí vládu Jižního Súdánu, aby
ces	okamžitě přijala nezbytná opatření, která by pomohla
ces	zaručit alespoň příjem na úrovni existenčního minima,
ces	sociální záruky a především bezpečnost pro obyvatele
ces	To je ironické, protože aktivní a rozmanitá občanská
ces	společnost by pro stát byla rozhodně přínosem.
ces	Ázerbájdžán by měl být v rozvoji demokracie a lidských
ces	práv podpořen v rámci evropské politiky sousedství a
ces	To je také oblast, kde nás trápí největší problémy.
ces	Proto musí Komise vyvinout tlak na členské státy a
ces	přesvědčit je, aby se ujaly své odpovědnosti za finanční
ces	prostředky, jejichž správu jim Evropská unie umožňuje.
ces	To má důsledky pro euro, pro budoucnost Evropy. Víte to velmi
ces	dobře. Musím říci, že jsem velmi znepokojen rozdíly ve
ces	vnitrostátních politických debatách, které jsme v poslední
ces	době slyšeli a které rovněž odrážejí rozpravy v této
ces	sněmovně. Ve střední a severní Evropě existuje politická
ces	únava, pokud jde o podporu zemí v nesnázích; v jižní
ces	Evropě je únava z reforem týkající se provedení
ces	To se bude dít do té doby, dokud evropští představitelé
ces	neuznají, že vytvoření jednotné měny podle německé marky
ces	vycházelo z nepravdivých předpokladů, které sloužily jen
ces	zájmům mocných ekonomických a finančních skupin a že je
ces	zásadní příčinou zhoršení krizí...
ces	To znamená, že Parlament má pravomoc a povinnost sledovat
ces	jednání - v tomto případě obchodní - a pomocí jemu
ces	dostupných parlamentních prostředků, jako jsou slyšení,
ces	usnesení a ústní otázky, politicky zasáhnout, aby zůstal
ces	informován o vývoji těchto jednání.
ces	Toto 1 % představuje pouhou jednu čtyřicetinu veškerých
ces	výdajů v rámci Evropské unie.
ces	Toto odvětví využívá stále omezenější zdroje, má
ces	stále nižší příjmy a čelí významné konkurenci ze
ces	strany třetích zemí, což rozhodně narušuje trh.
ces	Toto usnesení, pro něž jsem hlasovala, bere na vědomí, že
ces	některé iniciativy obsažené v rámci SBA již běží. Ale v
ces	otázce pomoci evropským MSP se dá udělat mnohem více,
ces	konkrétně: rychlé provádění směrnice o opožděných
ces	platbách v členských státech; lepší mechanismy Komise pro
ces	podněcování členských států, aby uplatňovaly zásady
ces	SBA; bezodkladné přijetí posledního zbývajícího návrhu o
ces	statutu evropské soukromé společnosti ze strany členských
ces	států; pravidelné uplatňování testu dopadů na malé a
ces	střední podniky ze strany Komise a členských států jako
ces	součásti studií dopadu; naléhavá potřeba snížit
ces	byrokratické a administrativní zátěže MSP; a zaručení
ces	trvalého charakteru pro program "Erasmus pro mladé
ces	podnikatele" a jeho dostatečného rozpočtu.
ces	Trvám na tom, že potřebujeme silnou jednotnou reakci EU.
ces	Psala jsem ministrovi zahraničních věcí Iráku a znovu jsem
ces	Tvůrci politických rozhodnutí musí proto mít k dispozici
ces	spolehlivé a co nejvíce vyčerpávající údaje o moderním
ces	světě a o stavu životního prostředí. K tomuto závěru
ces	došla Evropská rada v červnu 2006, když vyzvala Evropskou
ces	unii a členské státy, aby rozšířily národní účty o
ces	klíčové aspekty udržitelného rozvoje. Vítám tuto
ces	iniciativu a návrh Evropské komise, jelikož díky němu
ces	budeme mít lepší informace o emisích do ovzduší, daních
ces	na ochranu životního prostředí a o materiálových tocích v
ces	Tyto návrhy vedly k bezprecedentnímu lobbingu ze strany
ces	dotčených aktérů, včetně poslanců tohoto Parlamentu.
ces	Tyto testy jsou nezbytné, musí se konat v duchu naprosté
ces	nezávislosti tak, aby občané znovu tuto důvěru získali.
ces	Můžeme ale také pochopit, že v některých případech je
ces	nutné utajení. Jestliže se jedná o boj proti terorismu,
ces	nemůžeme si představovat, že některý členský stát
ces	předem odhalí strategické plány na boj s terorismem.
ces	Tímto se uděluje výkonnému řediteli Evropské agentury pro
ces	řízení operativní spolupráce na vnějších hranicích
ces	členských států Evropské unie absolutorium za plnění
ces	rozpočtu agentury na rozpočtový rok 2009.
ces	U příležitosti přijetí usnesení Parlamentu o krizi
ces	evropského odvětví rybolovu v důsledku zvýšení cen ropy
ces	vám chci připomenout, jak je potřeba pomoci rybářům
ces	naléhavá. Získávání nových pracovníků je stále
ces	obtížnější a rybáři musejí přijímat stále
ces	přísnější postupy, a tudíž zvýšení cen pohonných hmot
ces	představuje další ztížení podmínek v tomto krizí
ces	zasaženém odvětví. Podstatné zvýšení cen ropy má silný
ces	dopad na provozní náklady rybářů, což způsobilo, že
ces	jejich příjmy spadly na úroveň mezi lety 2008 a 2010.
ces	Umím si představit jen jedinou cestu, a to tu, že se
ces	konečně vzdáme a upřímně řekneme, že jsme tehdy měli
ces	udělat to či ono; uznáme své chyby, a zatímco kolem nás
ces	bude hořet Evropa, představíme vizi, podle níž budeme
ces	schopni přežít globalizaci.
ces	Určitě souhlasíte, pane předsedo, že žádná politika
ces	nemůže být účinná, pokud není podporována nebo alespoň
ces	tolerována společností. Politika v Řecku v podstatě uvízla
ces	v dilematu mezi vyčerpávající úsporností nebo bankrotem.
ces	Uvážíme-li také, co prohlásil předseda Evropského
ces	parlamentu, který zdůrazňuje, že "volný pohyb je dost
ces	možná právě tou stránkou EU, kterou Evropané oceňují
ces	nejvíce", táži se Komise, jaký postoj zaujme vůči Dánsku
ces	po jeho nedávném rozhodnutí znovu zavést kontroly na
ces	hranicích? Je odhodlána přijmout další opatření s cílem
ces	posílit ochranu vnějších hranic EU? Má v úmyslu iniciovat
ces	přezkoumání zásady výlučné příslušnosti státu, na
ces	jehož území došlo k prvnímu nelegálnímu vstupu?
ces	Uznávám, že společný podnik je stále v počátečním
ces	V době velké hospodářské krize je důležité zdůraznit,
ces	že jediné odvětví, které není ve ztrátě - jeho obrat se
ces	ve skutečnosti zvyšuje - je odvětví kultury.
ces	V letošním roce je mandát pro rozpočet ještě
ces	důležitější, než byl možná v předchozích letech,
ces	vzhledem k tomu, že v roce 2012 budeme jednat o příštím
ces	V plné míře podporuji rozhodnutí Výboru pro rozpočtovou
ces	kontrolu odložit udělení absolutoria Evropské agentuře pro
ces	léčivé přípravky s ohledem na některé, podle mého
ces	mínění, velmi závažné problémy. Především bych chtěl
ces	zdůraznit nedostatečné záruky týkající se nezávislosti
ces	expertů a manažerů a z toho vyplývající potenciál pro
ces	vznik střetu zájmů. Tento problém je o to závažnější s
ces	ohledem na zjištění, že některé nebezpečné léčivé
ces	prostředky, které způsobily smrt mnoha lidí v Evropě, byly
ces	staženy z trhu se zpožděním.
ces	V případě evropského zatýkacího rozkazu (EZR) nyní víme,
ces	že má problémy a že vyvolal pochybnosti.
ces	V rámci stěžejní iniciativy "Program pro nové dovednosti a
ces	pracovní místa" se zdůrazňuje, že v důsledku krize
ces	poklesla míra zaměstnanosti pod 69 % a míra nezaměstnanosti
ces	naopak stoupla na 10 %. Budeme-li předpokládat, že trh práce
ces	se v letech 2010-2011 stabilizuje, je pro dosažení 75% míry
ces	zaměstnanosti do roku 2020 nezbytné zvyšovat zaměstnanost
ces	průměrně o 1 % ročně. Míra nezaměstnanosti mezi mladými
ces	lidmi do 25 let nyní ovšem činí téměř 20 %, přičemž
ces	dlouhodobá krize povede spíše k dalšímu snižování
ces	V takové situaci je proto zcela přirozené prohlásit, že,
ces	vzhledem k osmiměsíčním obtížným jednáním o tomto
ces	nařízení, kterých jsme se účastnili a na nichž jsme
ces	předkládali nanejvýš konstruktivní návrhy, nyní budeme
ces	bohužel moci podpořit jedině pozměňovací návrh, který
ces	počítá s koncem tohoto návrhu nařízení v jeho
ces	stávající podobě. Musíme to nyní udělat, ne kvůli
ces	nedostatku solidarity s Pákistánem, nýbrž proto, že
ces	věříme, že by humanitární pomoc měla být poskytována na
ces	správném místě a správným způsobem.
ces	V této zemi, stejně jako v mnoha jiných zemích v Africe,
ces	ukazuje Evropská unie svou politickou nemohoucnost, a my to
ces	nezměníme tím, že budeme volat po uvalení tvrdších
ces	hospodářských sankcí na tuto zemi.
ces	Ve Výboru pro průmysl, výzkum a energetiku však současně s
ces	touto rozpravou probíhá hlasování a dosud jsme bohužel
ces	nenalezli způsob, jak být na dvou místech zároveň.
ces	Ve své zprávě dala Komise najevo, že si je vědoma obtíží
ces	a že se o ně zajímá. Proto si moje skupina hodně slibuje od
ces	pana komisaře. Pane komisaři, můžete osobně nabídnout
ces	nějaké objasnění, jak by požadavky přiměřenosti měly
ces	být vykládány, a zařídit, aby se toho chopila Rada?
ces	Můžete zajistit, že lidé budou skutečně oprávněni
ces	vznést námitku proti evropskému zatýkacímu rozkazu jak v
ces	členském státě, který vydal rozkaz, tak v členském
ces	státě, který ho vykonává? Souhlasíte s tím, že by mělo
ces	být možné důsledně odmítnout vykonat zatýkací rozkaz v
ces	zemích, kde jsou podmínky ve věznicích a vazebních celách
ces	nelidské? Souhlasíte s tím, aby byl EZR podroben posouzení z
ces	hlediska lidských práv a pan Cor Disselkoen se nemusel obávat
ces	Ve zprávě je však nemálo rozporů, protože se opírá o
ces	neoliberální myšlenky, a hájí vnitřní trh a patenty EU, s
ces	Velká část ukrajinské občanské společnosti, odborníci po
ces	celém světě a zahraniční podnikatelé pracující na
ces	Ukrajině jsou zároveň pevně přesvědčeni, že soudy na
ces	Ukrajině jsou pod silným tlakem z nejrůznějších stran.
ces	Vezměme si jako příklad naše diplomatické služby a naše
ces	velvyslanectví v zahraničí. Chceme mít 27 různých ambasád
ces	v nejrůznějších zemích v Africe, nebo nám stačí jedna
ces	ambasáda pod hlavičkou EU? Druhá možnost znamená, že na
ces	ambasádu pod správou Evropské unie bude potřeba více peněz
ces	pro EU, ale zároveň to také znamená, že 27 členských
ces	států ušetří na výdajích 27krát více peněz. Tak
ces	vypadá efektivní využití finančních prostředků.
ces	Vnější rozměr sociální politiky je zaměřen na podporu
ces	základních sociálních standardů ve třetích zemích, aby
ces	byly splněny rozvojové cíle tisíciletí stanovené
ces	Organizací spojených národů a aby byla díky plnění
ces	mezinárodních pracovních norem zajištěna ochrana
ces	pracovníků. EU zdaleka nestojí mimo, a proto by v tomto
ces	ohledu měla využít své důvěryhodnosti a "dobré pověsti",
ces	aby se svými hlavními obchodními partnery utvářela
ces	sociální aliance a aby je prosazovala ve Světové obchodní
ces	organizaci (WTO) a v mezinárodní organizaci práce (MOP). Než
ces	přizveme třetí země k jednomu jednacímu stolu s EU, musíme
ces	požadovat, aby se zavázaly k dodržování stejných
ces	základních mezinárodních standardů.
ces	Vyhradilo si též právo poskytovat všem těmto občanům z
ces	okolních zemí, které nemají žádnou vazbu k maďarské
ces	republice, maďarské občanství, hlasovací právo v
ces	Maďarsku, právo na sociální zabezpečení či vzdělání
ces	podle maďarských předpisů a univerzální maďarskou
ces	Vysílání a kultura musí být součástí rozvoje
ces	bezdrátových služeb. Evropa dnes za ostatními světovými
ces	hráči zaostává, neboť USA a Čína uvolňují velké
ces	části spektra, aby umožnily rychlý rozvoj nových služeb a
ces	vysoké rychlosti mobilního internetového připojení. Musíme
ces	usilovat o to, aby Evropa byla nejlepší, a musíme učinit to,
ces	co je nejlepší pro Evropu: otevřít dveře novým službám a
ces	vyššímu objemu dat přenášených mobilními zařízeními,
ces	položit základy pro nové příležitosti v oblasti kultury a
ces	obsahu, pro provozovatele vysílání a veřejné služby v
ces	rámci širokopásmového připojení a současně zachovat
ces	stejné možnosti vysílání, jaké existují dnes.
ces	Vyzývám také Komisi, aby zvážila, jak by bylo možné
ces	zlepšit v Evropě zveřejňování všech oznámení o
ces	veřejných zakázkách a odstranit administrativní zátěž,
ces	která evropským firmám brání účastnit se
ces	přeshraničních veřejných zakázek. Před členskými státy
ces	potom leží úkol systematičtěji uplatňovat evropský kodex
ces	osvědčených postupů usnadňující MSP přístup k
ces	Vzhledem k nedostatečné výši finančních prostředků,
ces	které Evropa poskytuje malým a středním podnikům na účast
ces	v tomto výzkumném projektu spadajícím do sedmého a osmého
ces	rámcového programu, to komerční subjekty příliš
ces	Vzhledem k tomu, že konzervativci vedená vláda ve Spojeném
ces	království odložila právní předpisy týkající se
ces	transparentnosti zavedené předchozí labouristickou vládou,
ces	vítám zařazení svého návrhu na zavedení takového
ces	Vzhledem k této změně vítám odpovídající novou povinnost
ces	Parlamentu podrobněji sledovat průběh jednání. Při této
ces	příležitosti bych zde rád zdůraznil, že Parlament musí
ces	sledovat celý proces hned od začátku, nikoli až po
ces	ukončení jednání, aby dokázal co nejlépe posoudit, zda má
ces	po ukončení jednání vyslovit souhlas nebo nesouhlas.
ces	Vzájemný vliv hospodářství a životního prostředí je zde
ces	zřejmý. I tentokrát je bohužel jasné, kdo drží v EU v
ces	rukou moc - velké podniky a lobbisté.
ces	Víme, že se jedná o velice složité otázky, a chceme si
ces	být jistí, že je budeme řešit správně. V této
ces	souvislosti jsme si pročetli s velkým zájmem zprávu z
ces	vlastního podnětu pana Klinze, která se zabývá tématy,
ces	jež v současné době zkoumáme, a je skutečně velkým
ces	příspěvkem k naší legislativní iniciativě.
ces	Vítám tuto dohodu a účast Chorvatské republiky na činnosti
ces	Evropského monitorovacího centra pro drogy a drogovou
ces	závislost. Užívání a obchodování s nelegálními drogami
ces	jsou celosvětovým jevem, který ohrožuje zdraví a sociální
ces	Výběr poplatků za těžká nákladní auta je opatření,
ces	které postihuje okrajové země Evropské unie, jako je Řecko,
ces	Itálie, Španělsko a Portugalsko.
ces	Většina hlav států a vlád v Radě zaujala ultraliberální
ces	přístup a rozhodla se přistoupit k bezuzdnému
ces	seškrtávání rozpočtů a je ochotna obětovat investice do
ces	klíčových a na budoucnost orientovaných politik, jako jsou
ces	politiky financované z evropského rozpočtu. Zmrazení
ces	rozpočtu způsobí zpomalení růstu, ať už ostatní poslanci
ces	říkají, co chtějí. Navýšení alespoň o 5 %, které
ces	doporučuje tato konsensuální zpráva, je minimem, máme-li se
ces	vypořádat s výzvami a držet pospolu.
ces	Všichni víme, že vysílání nezná žádné hranice.
ces	Z tohoto úhlu pohledu by bylo velmi zajímavé vědět jednak
ces	to, jaká preventivní opatření či preventivní kroky má
ces	připravené Úřad vysoké komisařky, aby tomu zabránil,
ces	např. ve spolupráci s OSN nebo Africkou unií, a jednak by
ces	samozřejmě bylo velmi zajímavé vědět, jaké metody či
ces	kroky hodlá úřad použít, pokud se tak stane, v případě,
ces	že severní Súdán nedodrží podepsanou mírovou dohodu, o
ces	čemž jsem v podstatě přesvědčen.
ces	Za druhé, nemohu pochopit, jak můžeme nyní poskytnout tyto
ces	úlevy zemi, která očividně nesplňuje podmínky pro
ces	udělení statutu GSP+, pokud jde o sociální standardy a
ces	standardy v oblasti životního prostředí, a vyslat tak
ces	signál ostatním zemím, které tyto podmínky splňují, jako
ces	je Bangladéš, že jejich úsilí není žádoucí a že tento
ces	status mohou získat i jiným způsobem.
ces	Za prvé jde o vyčlenění příjmů z poplatků za užívání
ces	silnic na investice na zlepšení dopravní infrastruktury, což
ces	je ve veřejném hospodářském zájmu a zajistí se tím
ces	vyšší bezpečnost a kvalitnější silnice.
ces	Za přínosnou rovněž považujeme skutečnost, že toto
ces	usnesení zdůrazňuje, že čím je společnost menší, tím
ces	je administrativní zátěž relativně vyšší, a vyzývá
ces	proto k rozlišení mezi mikropodniky, malými podniky a
ces	Za třetí, malé a střední podniky mají být hlavními
ces	příjemci evropského programu na snížení administrativní
ces	zátěže. Komise předložila Radě a Evropskému parlamentu
ces	návrhy na snížení administrativních nákladů velmi
ces	výrazně - až o 30 %, když jsou prováděny - přičemž
ces	návrhy, které již přijala, sníží administrativní
ces	Zadruhé, Evropská komise podrobně posuzuje náklady a
ces	přínosy snižování emisí CO2 na evropskou ekonomiku v
ces	rámci klimatického a energetického balíčku schváleného v
ces	Zajištění pokojného přechodu k nezávislosti v Jižním
ces	Súdánu rovněž vyžaduje, aby na předním místě programu
ces	EU pro obě země a jejich zbytečně se vměšující sousedy
ces	zůstával boj proti beztrestnosti. EU by se neměla nechat
ces	zlákat k žádným potenciálně "výhodným dohodám" s
ces	prezidentem al-Bašírem výměnou za to, že se zapomene na
ces	skutečnost, že on i jeho stoupenci musí být postaveni před
ces	Mezinárodní trestní soud (ICC), aby se zodpovídali za
ces	válečné zločiny a zločiny proti lidskosti spáchané proti
ces	súdánskému lidu v Dárfúru.
ces	Zasazujeme za konkurenceschopné a udržitelné zemědělství v
ces	Evropě. To znamená, aby naši zemědělci produkovali
ces	potraviny nejvyšší kvality.
ces	Zaujímá postoj, že mnohostranný obchodní systém, který
ces	zavedla Světová obchodní organizace, představuje
ces	nejvhodnější rámec pro regulaci a podporu otevřeného a
ces	spravedlivého obchodu, a zároveň směřuje úsilí k
ces	úspěšnému uzavření rozvojové agendy z Dohá.
ces	Zde se jde správným směrem. Zásada "uživatel platí” a
ces	"znečišťovatel platí" bude nevyhnutelně platit dál. To je
ces	směr, kterým se věci vyvíjejí.
ces	Ze systémového hlediska to Výbor pro systémová rizika
ces	považuje za důležité a já jsem přesvědčena, že pokud
ces	kvalita práce EBA, s vaší podporou a za dohledu Výboru pro
ces	systémová rizika, znamená, že můžeme s potěšením
ces	odložit tyto zcela směšné ochranné doložky, u nichž
ces	členské státy usilovaly o začlenění do balíčku o
ces	dohledu, pak učiníme krok vpřed. Proto doufám, že Komise a
ces	Výbor pro systémová rizika budou skutečně chtít zajistit,
ces	aby tato opatření přijaly malé i velké členské státy.
ces	Španělsko jde příkladem a dělá určité množství práce;
ces	doufáme, že se přidají ostatní.
ces	Země se mimořádně zajímá o boj proti pašování drog:
ces	kromě toho, že má problémy s domácí politikou, slouží
ces	jako vstupní cesta pro pašování těchto výrobků do EU.
ces	Chorvatsko v boji proti drogové závislosti a obchodu s drogami
ces	již přijalo opatření k řešení těchto problémů na
ces	národní úrovni, a to jak pokud jde o prevenci spotřeby, tak
ces	v rámci podpory vyšetřování trestné činnosti
ces	Zmiňované dvě konkrétní otázky se týkaly finanční daně
ces	a našeho stanoviska k hlasování obrácenou kvalifikovanou
ces	Znovu děkuji této sněmovně za to, že prostřednictvím
ces	předkládaných pozměňovacích návrhů přispívá k
ces	interinstitucionální debatě, přičemž některé z těchto
ces	návrhů kladou v rámci této problematiky obzvláštní důraz
ces	na politický rozměr a zájem spotřebitelů. Při prvním
ces	čtení týkajícím se této zprávy, kdy byla v Parlamentu
ces	přijata velkou většinou, bylo fakticky zdůrazněno, že
ces	potřebujeme zahájit širokou diskusi o označování
ces	textilních výrobků, včetně označení země původu, a
ces	navrhli jsme rozšíření oblasti působnosti nařízení na
ces	některá odvětví. Jak všichni víte, jednání s Radou v
ces	následujících měsících vyžadovala pružnost všech stran,
ces	aby bylo pro dotčené orgány možné určit realizovatelná
ces	Zpráva Rady však neobsahuje žádné možné přístupy k
ces	řešení těchto konfliktů a problémů. Rada by se měla
ces	snažit zajistit, aby zpráva obsahovala víc než jen výčet
ces	událostí a změn v jednotlivých zemích. Tento dokument by se
ces	měl věnovat otázce provádění a zabezpečení zahraniční
ces	politiky EU a jejích nástrojů. Rada by navíc měla do
ces	zprávy zahrnout i hodnocení koordinace a soudržnosti mezi
ces	SZBP a dalšími vnějšími politikami Unie a dále
ces	strategická a organizační doporučení pro budoucnost na
ces	základě vyhodnocení akcí SZBP.
ces	Zpráva o udělení absolutoria za plnění rozpočtu Agentury
ces	Společenství pro kontrolu rybolovu na rozpočtový rok 2009
ces	[SEK(2010)0963 - C7-0244/2010 - - Výbor pro rozpočtovou
ces	Zpráva pana Garriga Polledy předpokládá pro přechodnou
ces	kategorii regionální podpory hodnoty mezi 75 a 90 %. Tento
ces	rozsah je pro mě nepřijatelný, neboť nabízí vyhlídku na
ces	platby jen málo oblastem vyžadujícím podporu, a to i v
ces	západní části EU. To je v rozporu se skutečným cílem
ces	regionální podpory, konkrétně s posílením těch
ces	Zpráva se rovněž dotýká dalšího důležitého aspektu -
ces	že s rozpočtovým deficitem musíme bojovat, aniž bychom
ces	uškodili růstu, zejména pokud jde o generování ekonomiky.
ces	Zpráva, kterou vypracovala paní Wortmann-Koolová, se týká
ces	legislativního návrhu správy ekonomických záležitostí,
ces	který schválila Komise dne 29. září 2010, o dohledu nad
ces	stavem rozpočtů a dohledem nad hospodářskými politikami a o
ces	koordinaci hospodářských politik, který je součástí
ces	balíčku právních předpisů v oblasti správy ekonomických
ces	záležitostí, který Komise schválila dne 29. září 2010,
ces	aby "zajistila makroekonomickou stabilitu a udržitelnost
ces	veřejných financí." Posílený rámec správy ekonomických
ces	záležitostí by měl přispět k růstu a zaměstnanosti se
ces	zvláštním důrazem na rozvoj a posílení jednotného trhu a
ces	rozvoj mezinárodního obchodu a konkurenceschopnosti.
ces	Zvláště se to týká kritiky "nedostatečné
ces	transparentnosti, pokud jde o složení a práci interního
ces	poradního výboru Komise pro zadávání veřejných zakázek
ces	(ACPP) a o úlohu a pravomoci poradního výboru pro
ces	otevírání veřejných zakázek (CCO)". Rovněž souhlasíme s
ces	výzvou, aby Komise "učinila kroky, kterými zajistí
ces	vyvážené složení a transparentnost práce tohoto výboru i
ces	nově plánovaného poradního výboru pro partnerství
ces	veřejného a soukromého sektoru, v nichž by měli být
ces	zastoupeni i odboráři a představitelé podnikatelské sféry,
ces	zejména malých a středních podniků".
ces	Zároveň ovšem potřebujeme i spolupráci třetích zemí. Já
ces	sám jsem byl v Tunisku, kde jsem hovořil s předsedou vlády a
ces	kde nám slíbili spolupráci. Skutečně spolupracují a my se
ces	nyní snažíme dosáhnout nějaké formy pragmatických
ces	logistických dohod mezi tuniskými úřady a našimi vlastními
ces	lhůta 14 dnů pro odstoupení od smlouvy platná pro celou EU,
ces	počítaná ode dne obdržení zboží, během níž
ces	spotřebitelé kupující na dálku mohou změnit své
ces	rozhodnutí. V případě vrácení zboží musí být do
ces	čtrnácti dnů od vrácení vráceny peníze zaplacené
ces	zátěžové testy by měly být vyhodnocovány na základě
ces	technickém, nikoli politickém či na základě, který
ces	ponechává prostor spekulacím;
ces	Četba hlasovacího seznamu je někdy výmluvnějším
ces	svědectvím o chování a povaze tohoto parlamentu, než cokoli
ces	jiného. Stačí, když se podíváme na témata některých
ces	zprávy: údaje nebo značky určující šarži, ke které
ces	potravina patří; sbližování právních předpisů
ces	členských států týkajících se jednotek měření;
ces	přípustná hladina akustického tlaku a výfukový systém
ces	motorových vozidel; úzkorozchodné kolové zemědělské a
ces	lesnické traktory; ovladače kolových zemědělských a
ces	lesnických traktorů; brzdová zařízení kolových
ces	zemědělských a lesnických traktorů; místo řidiče a
ces	dveře a okna kolových a zemědělských traktorů; zadní
ces	ochranné konstrukce chránící při převrácení; spotřební
ces	daň z tabákových výrobků; nominální hodnoty a technické
ces	specifikace euromincí určených pro peněžní oběh; názvy
ces	textilií a související označování textilních výrobků
ces	etiketami... A mohl bych pokračovat.
ces	Španělští pěstitelé již vyšli do ulic a dnes, asi za 40
ces	minut, budou v ulicích v Miláně a provincii Latina
ces	demonstrovat přímí italští pěstitelé, kteří budou
ces	nabízet spotřebitelům čerstvé okurky a další ovoce a
ces	zeleninu, aby ukázali, že jsou to zdravé potraviny, které
ces	jsou důležité pro zdravou, vyváženou stravu.
ces	Zemì pak byla neslièná a pustá, a tma byla nad propastí, a
ces	Duch Boží vznášel se nad vodami.
ces	A dokonal Bùh dne sedmého dílo své, kteréž dìlal; a
ces	odpoèinul v den sedmý ode všeho díla svého, kteréž byl
ces	A v tom uslyšeli hlas Hospodina Boha chodícího po ráji k
ces	vìtru dennímu; i skryl se Adam a žena jeho pøed tváøí
ces	Hospodina Boha, u prostøed stromoví rajského.
ces	I øekl mu Hospodin: Zajisté kdo by koli zabil Kaina, nad tím
ces	sedmnásobnì mštìno bude. Proèež vložil Hospodin znamení
ces	naKaina, aby ho žádný nezabil, kdo by jej koli nalezl.
ces	I bylo všech dnù Járedových devìt set šedesáte a dvì
ces	A ze všech živoèichù všelikého tìla, po dvém z každého
ces	uvedeš do korábu, abys je živé zachoval s sebou; samec a
ces	Tak že odpoèinul koráb sedmého mìsíce, v sedmnáctý den
ces	toho mìsíce na horách Ararat.
ces	Duhu svou postavil jsem na oblaku, a bude na znamení smlouvy
ces	Kanán pak zplodil Sidona prvorozeného svého, a Het,
ces	Sále také živ byl tøidceti let, a zplodil Hebera.
ces	Prav medle, že jsi sestra má, aby mi dobøe bylo pøíèinou
ces	tvou, a živa zùstala duše má pro tebe.
ces	A Horejské na hoøe jich Seir, až k rovinì Fáran, kteráž
ces	Øekl tedy Bùh Abramovi: To zajisté vìz, že pohostinu bude
ces	símì tvé v zemi cizí, a v službu je podrobí, a trápiti je
ces	Utvrdím také smlouvu svou mezi sebou a tebou, i mezi semenem
ces	tvým po tobì, po rodech jejich, za smlouvu vìènou, totiž
ces	abych byl Bohem tvým i semene tvého po tobì.
ces	Abraham pak i Sára byli staøí a sešlého vìku, a pøestal
ces	I øekli: Odejdi tam! A mluvili: Sám se dostal sem pohostinu, a
ces	chce nás souditi? Nyní tobì hùø udìláme, než jim. I
ces	oboøili se násilnì na muže toho, totiž na Lota, a
ces	pøistoupili, aby vylomili dvéøe.
ces	Kdežto pravil Abraham o Sáøe manželce své: Sestra má jest.
ces	Tedy poslav Abimelech, král Gerarský, vzal Sáru.
ces	A když nebylo vody v láhvici, povrhla dítì pod jedním
ces	I øekl jemu: Nevztahuj ruky své na dítì, aniž mu co èiò;
ces	neboꜜ jsem již poznal, že se Boha bojíš, když jsi
ces	neodpustil synu svému, jedinému svému pro mne.
ces	A potom pochoval Abraham Sáru, manželku svou, v jeskyni pole
ces	Machpelah, proti Mamre, (to slove Hebron), v zemi Kananejské.
ces	Nebo uzøev náušnici a náramnice na rukou sestry své, a
ces	slyšev slova Rebeky sestry své, ana praví: Tak mluvil ke mnì
ces	èlovìk ten, pøišel k muži, a on stál pøi velbloudích u
ces	Tedy vstala Rebeka a dìveèky její, a vsedše na velbloudy,
ces	jely za mužem tím. A tak vzal služebník ten Rebeku, a odjel.
ces	I vyšel první ryšavý všecken, a jako odìv chlupatý; i
ces	I hnul se odtud, a kopal jinou studnici, o kterouž se nevadili;
ces	protož nazval jméno její Rehobot. Nebo øekl: Nyní
ces	uprostrannil nám Hospodin, a vzrostli jsme na zemi.
ces	A on pøišed k otci svému, øekl: Otèe mùj! Kterýžto
ces	odpovìdìl: Aj, teï jsem. Kdož jsi ty, synu mùj?
ces	A Bùh silný všemohoucí požehnejž tobì, a dejžꜜ zrùst,
ces	a rozmnožiž tì, abys byl v zástup mnohého lidu.
ces	Oznámil jí pak byl Jákob, že jest bratr otce jejího, a že
ces	jest syn Rebeky; a ona pøibìhši, oznámila to otci svému.
ces	I øekla Ráchel: Tuhé jsem odpory mìla s sestrou svou, a
ces	všakꜜ jsem pøemohla. A nazvala jméno jeho Neftalím.
ces	I poèínaly ovce, hledíce na ty pruty, a rodily jehòata
ces	pøepásaná na nohách, a peøestá i strakatá.
ces	A nedopustils mi, abych políbil synù svých a dcer svých?
ces	Nemoudøes jistì udìlal, èinì tak.
ces	A pøikázal jim, øka: Takto povìzte pánu mému Ezau: Totoꜜ
ces	vzkazuje služebník tvùj Jákob: U Lábana jsem byl pohostinu,
ces	a zùstával až do tohoto èasu.
ces	A sám šel pøed nimi, a poklonil se až k zemi po sedmkrát,
ces	až právì pøišel k bratru svému.
ces	A øekli jim: Nemùžeme uèiniti toho, abychom dali sestru svou
ces	za muže neobøezaného; nebo to ohavnost jest u nás.
ces	Jákob pak vyzdvihl znamení pamìtné na místì tom, na
ces	kterémž mluvil s ním, sloup kamenný; a pokropil ho
ces	skropením, a svrchu polil jej olejem.
ces	Kníže Koré, kníže Gatam, kníže Amalech. Ta jsou knížata
ces	pošlá z Elifaza v zemi Idumejské; ti jsou synové Ady.
ces	A když spatøili bratøí jeho, že ho miluje otec jejich nad
ces	všecky bratøí jeho, nenávidìli ho, aniž mohli pokojnì k
ces	Sešli se pak všickni synové jeho, a všecky dcery jeho, aby
ces	ho tìšili. Ale on nedal se potìšiti, a øekl: Nýbrž já
ces	tak v zámutku sstoupím za synem svým do hrobu. A plakal ho
ces	A potom vyšel bratr jeho, kterýž mìl na ruce nitku
ces	èervenou. I nazváno jest jméno jeho Zára.
ces	Kteøížto odpovìdìli jemu: Mìli jsme sen, a nemáme, kdo by
ces	jej vyložil. I øekl jim Jozef: Zdaliž Boží nejsou
ces	výkladové? Pravte mi medle.
ces	Odpovìdìl Jozef Faraonovi, øka: Není to má vìc; Bùh
ces	oznámí šꜜastné vìci Faraonovi.
ces	A vydala zemì po sedm let úrodných obilí hojnost.
ces	I mluvil jeden k druhému: Jistì provinili jsme proti bratru
ces	svému. Nebo vidìli jsme ssoužení duše jeho, když nás
ces	pokornì prosil, a nevyslyšeli jsme ho; protož pøišlo na
ces	A Bùh silný všemohoucí dejž vám najíti milost pøed
ces	mužem tím, aꜜ propustí vám onoho bratra vašeho i tohoto
ces	Beniamina. Jáꜜ pak zbaven jsa synù, jako osiøelý budu.
ces	Protož rychle každý složil pytel svùj na zem, a rozvázal
ces	Tak tedy ne vy jste mne poslali sem, ale Bùh, kterýž mne dal
ces	za otce Faraonovi, a za pána všemu domu jeho, a panovníka po
ces	Synové Léví: Gerson, Kahat a Merari.
ces	Tedy øekl Farao k Jákobovi: Kolik jest let života tvého?
ces	Uzøev potom Izrael syny Jozefovy, øekl: Kdo jsou onino?
ces	Budeꜜ Dan jako had podlé cesty, jako had rohatý podlé
ces	stezky, štípaje kopyta konì, aby spadl jezdec jeho zpìt.
ces	Vidouce pak bratøí Jozefovi, že umøel otec jejich, øekli:
ces	Snad v nenávisti nás míti bude Jozef, a vrchovatì nahradí
ces	nám všecko zlé, kteréž jsme jemu èinili.
ces	I uèinil dobøe Bùh tìm babám. A rozmnožen jest lid, a
ces	I øekl: Nepøistupuj sem, szuj obuv svou s noh svých; nebo
ces	místo, na kterémž ty stojíš, zemì svatá jest.
ces	A rozhnìvav se velmi Hospodin na Mojžíše, øekl: Zdaliž
ces	nemáš Arona bratra svého z pokolení Léví? Vím, že on
ces	výmluvný jest; ano aj, sám vyjde v cestu tobì, a vida tebe,
ces	radovati se bude v srdci svém.
ces	I biti jsou šafáøi synù Izraelských, kteréž ustanovili
ces	nad nimi úøedníci Faraonovi, a mluveno k nim: Proè jste
ces	nevyplnili úkolu svého v díle cihel, jako prvé, ani vèera
ces	A synové Uzielovi: Mizael, Elzafan a Sethri.
ces	A odvrátiv se Farao, pøišel do domu svého; a ani k tomu
ces	Odpovìdìl Mojžíš: Aj, já vycházím od tebe, a modliti se
ces	budu Hospodinu, aby odešla ta smìsice od tebe, od
ces	služebníkù tvých i od lidu tvého zítra; avšak aꜜ Farao
ces	více nezklamává, nepropouštìje lidu, aby obìtovali
ces	Modlte se Hospodinu, (nebo dosti jest), aꜜ není høímání
ces	Božího a krupobití. Tedy propustím vás, aniž déle
ces	Odpovìdìl Mojžíš: Dáš také v ruce naše obìti a
ces	zápaly, kteréž bychom obìtovali Hospodinu Bohu našemu.
ces	A ostøíhati budete pøesnic, nebo v ten den vyvedl jsem vojska
ces	vaše z zemì Egyptské; protož zachovávati budete den ten po
ces	rodech svých právem vìèným.
ces	Jestliže by pak cizozemec bydlil s tebou pohostinu, a slaviti
ces	by chtìl Fáze Hospodinu, prvé obøezán bude každý pohlaví
ces	mužského; a tehdy pøistoupí k slavení jeho, a bude jako tu
ces	v zemi zrozený; žádný pak neobøezaný nebude jísti z nìho.
ces	Protož zapøáhl do svého vozu, a lid svùj vzal s sebou.
ces	Pravice tvá, Hospodine, zvelebena jest v síle, pravice tvá,
ces	ó Hospodine, potøela nepøítele.
ces	Stalo se pak, když mluvil Aron ke všemu shromáždìní synù
ces	Izraelských, že se obrátili tváøí k poušti, a aj, sláva
ces	Hospodinova ukázala se v oblaku.
ces	I øekl Hospodin Mojžíšovi: Jdiž pøed lidem, pojma s sebou
ces	nìkteré z starších Izraelských; hùl také svou kterouž
ces	jsi udeøil v vodu, vezmi do ruky své a jdi.
ces	A vysvìtluj jim øády a zákony, a oznamuj jim cestu, po níž
ces	by šli, a co by dìlati mìli.
ces	I øekl jemu Hospodin: Jdi, sstup, a potom vstup ty a Aron s
ces	tebou. Knìží pak a lid aꜜ se nepokoušejí vstoupiti k
ces	Hospodinu, aby se na nì neoboøil.
ces	Jestliže pán jeho dá mu ženu, a ona zrodí jemu syny neb
ces	dcery: žena ta i dìti její budou pána jeho, on pak sám
ces	A ustrèil-li by vùl nìèí vola sousedova, že byl umøel:
ces	tedy prodadí vola toho živého, a podìlí se penìzi jeho; i
ces	s zabitým volem také se rozdìlí.
ces	Tak uèiníš s volem svým a s dobytkem svým: Sedm dní bude s
ces	matkou svou, dne pak osmého mnì je dáš.
ces	Pomalu vyhánìti jej budu od tváøi tvé, až bys ty se
ces	rozplodil, a dìdiènì mohl ujíti zemi.
ces	Udìlají také truhlu z døíví setim. Pùl tøetího lokte
ces	bude dlouhost její, pùl druhého lokte širokost její, pùl
ces	druhého také lokte vysokost její.
ces	Pøíbytek pak udìláš z desíti èalounù, kteøíž budou z
ces	bílého hedbáví soukaného, a z postavce modrého, a z
ces	šarlatu, a z èervce dvakrát barveného; a cherubíny dílem
ces	A zavìsíš ji na ètyøech sloupích z døíví setim,
ces	obložených zlatem, (hákové jejich zlatí), na ètyøech
ces	A vezmou øemeslníci zlato a modrý postavec, a šarlat a
ces	èervec dvakrát barvený a kment.
ces	Udìláš také plech z zlata èistého, a vyryješ na nìm
ces	dílem vyrývajících peèeti: Svatost Hospodinu.
ces	A dáš to vše v ruce Aronovy a v ruce synù jeho, a obraceti
ces	to budeš sem i tam, aby byla obìt obracení pøed Hospodinem.
ces	Nevložíte na nìj kadidla cizího, ani zápalu, ani obìti
ces	suché, ani obìti mokré obìtovati budete na nìm.
ces	Hle, povolal jsem ze jména Bezeleele, syna Uri, syna Hur, z
ces	A obrátiv se Mojžíš, sstoupil s hùry, dvì dsky svìdectví
ces	maje v rukou svých, dsky po obou stranách psané; s jedné i s
ces	druhé strany byly popsané.
ces	A mluvíval Hospodin k Mojžíšovi tváøí v tváø, tak jako
ces	mluví èlovìk s pøítelem svým. Potom navracel se do
ces	táboru, ale služebník jeho Jozue, syn Nun, mládenec,
ces	Všecko což otvírá život, mé jest, i všeliký samec v
ces	dobytku tvém, prvorozený z volù a ovcí.
ces	Též oltáø pro kadìní a sochory jeho, i olej pomazání a
ces	kadidlo z vonných vìcí, i zastøení dveøí v pøíbytku;
ces	Nadìlal i ok z hedbáví modrého po kraji èalounu jednoho na
ces	konci, kde se spojovati má s druhým, a tolikéž udìlal na
ces	kraji èalounu druhého na konci v spojení druhém.
ces	Zdìlal i sochory z døíví setim a obložil je zlatem.
ces	Sochory pak udìlal z døíví setim a obložil je mìdí.
ces	Pøisadili i kamení onychinové, vložené a vsazené do zlata,
ces	øezané tak, jako ryty bývají peèeti, s jmény synù
ces	Též oltáø zlatý a olej pomazání a kadidlo z vonných
ces	vìcí a zastøení ke dveøùm stánku,
ces	Postavil také oltáø zlatý v stánku úmluvy pøed oponou,
ces	Pøinese ji pak k synùm Aronovým knìžím, a vezme odtud
ces	plnou hrst svou té mouky bìlné a toho oleje se vším
ces	kadidlem jejím; i páliti to bude knìz na památku její na
ces	oltáøi v obìt ohnivou, vùnì spokojující Hospodina.
ces	Právem vìèným po rodech vašich, ve všech pøíbytcích
ces	vašich žádného tuku a žádné krve nebudete jísti.
ces	Všecken také tuk její odejme, jako se odjímá tuk od obìtí
ces	pokojných, a páliti jej bude knìz na oltáøi u vùni
ces	pøíjemnou Hospodinu. A tak oèistí jej knìz, a bude mu
ces	I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, øka:
ces	Nadto všeliká obìt suchá, kteráž v peci peèena bude, a
ces	všecko, což na pánvici aneb v kotlíku strojeno bude, knìzi,
ces	kterýž to obìtuje, pøináležeti bude.
ces	Vezmi Arona a syny jeho s ním, i roucha jejich a olej
ces	pomazání, též volka k obìti za høích, a dva skopce, a
ces	A ze dveøí stánku úmluvy za sedm dní nevycházejte až do
ces	dne, v kterémž by se vyplnili dnové svìcení vašeho; nebo
ces	za sedm dní posvìcovány budou ruce vaše.
ces	Tedy povolal Mojžíš Mizaele a Elizafana, synù Uziele,
ces	strýce Aronova, a øekl jim: Poïte a vyneste bratøí své od
ces	A všeliký krkavec vedlé pokolení svého,
ces	Toꜜ jest právo strany hovada, ptactva a všeliké duše
ces	živé, kteráž se hýbe u vodách, a každé duše živé,
ces	Pakliꜜ by šíøe se rozmáhala po kùži, za neèistého
ces	vyhlásí jej knìz; rána malomocenství jest.
ces	Pakli pohledì knìz, uzøel by, že se nerozmohla rána ta na
ces	rouchu, aneb na osnovì, aneb na outku, aneb na kterékoli
ces	I zabije beránka obìti za provinìní, a vezma krve z obìti
ces	za provinìní, pomaže jí kraje ucha pravého èlovìka toho,
ces	kterýž se oèišꜜuje, a palce ruky jeho pravé, a palce nohy
ces	I otekliny, prašiviny a poškvrny pobìlavé,
ces	Z nichž jedno obìtovati bude knìz v obìt za høích, a
ces	druhé v obìt zápalnou, a oèistí ji knìz pøed Hospodinem
ces	Kdož by pak spálil je, zpéøe roucha svá, a umyje tìlo své
ces	vodou, a potom vejde do táboru.
ces	Hanby sestry své, dcery otce svého aneb dcery matky své,
ces	kteráž doma zplozena aneb vnì zplozena jest, neodkryješ
ces	Tolikéž ostatkù vinice své nebudeš bráti, a zrní vinice
ces	své nebudeš sbírati; chudému a pøíchozímu zanecháš
ces	toho: Já jsem Hospodin Bùh váš.
ces	Jestliže by pak lid zemì té všelijak pøehlídal to na
ces	èlovìku tom, kterýž by dal z semene svého modle Moloch, a
ces	Ty také, lide, za svatého budeš jej míti, nebo chléb Boha
ces	tvého obìtuje. Protož svatý bude tobì, nebo já svatý jsem
ces	Hospodin, kterýž posvìcuji vás.
ces	Aby nepoškvròovali vìcí svatých, kteréž by synové
ces	Izraelští obìtovali Hospodinu,
ces	Též i obìt suchou jeho, dvì desetiny mouky bìlné olejem
ces	zadìlané, v obìt ohnivou Hospodinu u vùni pøíjemnou, a
ces	mokrou obìt jeho, vína ètvrtý díl míry hin.
ces	I oznámil Mojžíš slavnosti Hospodinovy synùm Izraelským.
ces	Seèteš také sobì sedm téhodnù let, totiž sedmkrát sedm
ces	let, tak aby èas sedmi téhodnù let uèinil tobì ètyøidceti
ces	Jestliže by pak schudl bratr tvùj u tebe, tak že by se prodal
ces	tobì, nebudeš ho podrobovati v dílo otrocké.
ces	A jestli ustanovení má zavržete, a soudy mé zoškliví-li
ces	sobì duše vaše, tak abyste neèinili všech pøikázaní
ces	mých, a zrušili byste smlouvu mou:
ces	Ta jsou ustanovení a soudové, i zákonové, kteréž vydal
ces	Hospodin na hoøe Sinai skrze Mojžíše, aby byli mezi ním a
ces	A všeliký desátek z volù aneb drobného dobytka, jakž
ces	pøichází pod hùl pastýøe, každý ten desátek svatý bude
ces	Naèteno jich z pokolení Izacharova padesáte ètyøi tisíce a
ces	A u vojštì jeho lidu seèteného padesáte ètyøi tisíce a
ces	Ta jsou jména synù Aronových, knìží pomazaných,
ces	jejichžto ruce naplnìny, aby úøad knìžství konali.
ces	A naèteno jich v poètu všech mužského pohlaví zstáøí
ces	jednoho mìsíce a výše šest tisícù a dvì stì.
ces	A vloží svrchu všecko nádobí jeho, jímž pøisluhují na
ces	nìm, nádoby k uhlí, vidlièky, pometla, kotlíky a všecko
ces	nádobí oltáøe, a pøistrouce jej pøikrytím z koží
ces	jezevèích, uvlekou sochory jeho.
ces	Ti jsou seèteni z èeledí synù Merari, kteréž sèetl
ces	Mojžíš s Aronem podlé rozkazu Hospodinova skrze Mojžíše.
ces	A když jí dá píti tu vodu, stane se, jestliže neèistá
ces	byla, a dopustila se výstupku proti muži svému, že vejde do
ces	ní voda zloøeèená, a obrátí se v hoøkost, i odme se
ces	bøicho její, a vyhnije lùno její; i bude žena ta v
ces	zloøeèení u prostøed lidu svého.
ces	I budou vzývati jméno mé nad syny Izraelskými, a já jim
ces	Dar jeho byl misa støíbrná jedna, kteráž sto tøidceti
ces	lotù vážila; bánì støíbrná jedna, sedmdesáti lotù
ces	ztíží vedlé lotu svatynì; obì dvì nádoby plné mouky
ces	bìlné, olejem zadìlané v obìt suchou;
ces	Kadidlnice jedna z desíti lotù zlata, plná kadidla;
ces	Bylo pak dílo svícnu takové: Z taženého zlata byl všecken,
ces	až i sloupec jeho i kvìtové jeho z taženého zlata byli;
ces	podlé podobenství toho, kteréž ukázal Hospodin
ces	Mojžíšovi, tak udìlal svícen.
ces	Mluvil pak Hospodin k Mojžíšovi, øka:
ces	Složen jest také i pøíbytek, a šli synové Gersonovi a
ces	synové Merari nesouce pøíbytek.
ces	Zdaliž jsem já poèal všecken lid tento? Zdali jsem já
ces	zplodil jej, že mi díš: Nes jej na rukou svých, jako nosí
ces	chùva dìꜜátko, do zemì té, kterouž jsi s pøísahou
ces	Ústy k ústùm mluvím s ním, ne u vidìní, ani v zavinutí,
ces	a podobnost Hospodinovu spatøuje. Proèež jste tedy
ces	neostýchali se mluviti proti služebníku mému Mojžíšovi?
ces	Potom pøišli až do údolí Eškol, a tu uøezali ratolest s
ces	hroznem jedním jahodek plným, a nesli jej na sochoøe dva;
ces	též i jablka zrnatá i fíky té zemì.
ces	A však živ jsem já, a sláva má naplòuje všecku zemi,
ces	Vína také k obìti mokré tøetí díl míry hin obìtovati
ces	budeš u vùni spokojující Hospodina.
ces	Mluv k synùm Izraelským a rci jim, aꜜ sobì dìlají
ces	tøepení široké na podolcích odìvù svých všickni rodové
ces	jejich, a aꜜ dávají nad tøepením šòùrku modrou.
ces	Tedy øekl Mojžíš: Po tomto poznáte, že Hospodin poslal
ces	mne, abych èinil všecky skutky tyto, a že nic o své ujmì
ces	I vynesl Mojžíš všecky ty pruty od tváøi Hospodinovy ke
ces	všechnìm synùm Izraelským; a uzøevše je, vzali jeden
ces	A poètena vám bude ta obìt vaše jako obilí z humna, a jako
ces	Proè jste jen uvedli shromáždìní Hospodinovo na poušꜜ
ces	tuto, abychom zde pomøeli i my i dobytek náš?
ces	Protož dopustil Hospodin na lid hady ohnivé, kteøíž jej
ces	štípali, tak že množství lidu zemøelo z Izraele.
ces	A vidìl Balák, syn Seforùv, všecko, co uèinil Izrael
ces	Když vidìla mne oslice, vyhnula mi již po tøikrát; a byꜜ
ces	mi se byla nevyhnula, již bych byl také tebe zabil, a jí
ces	Nebo není kouzlù proti Jákobovi, ani zaklínání proti
ces	Izraelovi; již od toho èasu vypravováno bude o Jákobovi a
ces	Izraelovi, co uèinil s ním Bùh silný.
ces	A bárky z zemì Citim pøiplynou a ssouží Assyrské, ssouží
ces	také Židy, ale i ten lid do konce zahyne.
ces	Sohar, z nìhož èeled Soharská; Saul, z nìhož èeled
ces	Synové Asser po èeledech svých: Jemna, z nìhož èeled
ces	Jemnitská; Jesui, z nìhož èeled Jesuitská;
ces	Pakli by ani bratøí nemìl, tedy dáte dìdictví jeho
ces	Prvního dne shromáždìní svaté bude, žádného díla
ces	robotného nebudete dìlati v nìm.
ces	S obìtí suchou pøi nich, a s obìtmi mokrými jejich pøi
ces	každém volku, skopci i beránku vedlé poètu jejich, jakž
ces	Všeliký pak slib vdovy aneb ženy zahnané, jímž by se
ces	Zpéøete také roucha svá v den sedmý, a èistí budete; a
ces	Mìli pak synové Ruben a synové Gád dobytka velmi mnoho, a
ces	uzøeli zemi Jazer a zemi Galád, ano místo to místo
ces	My pùjdeme v odìní pøed Hospodinem do zemì Kanán, a
ces	zùstane nám v dìdictví vládaøství naše z této strany
ces	A hnuvše se z Lebna, položili se v Ressa.
ces	Vyžeòte všecky obyvatele zemì té od tváøi vaší, a
ces	zkazte všecky rytiny jejich; i všecky obrazy slité jejich
ces	zkazte, všecky také výsosti jejich zboøte.
ces	A z pokolení synù Asser kníže Ahiud, syn Salonùv;
ces	A bude vám toto za ustanovení soudné v pronárodech vašich,
ces	ve všech pøíbytcích vašich.
ces	Vydejte z sebe muže moudré a opatrné, a zkušené z pokolení
ces	svých, abych je vám pøedstavil.
ces	Tedy vytáhl Amorejský, kterýž bydlil na té hoøe, proti
ces	vám, a honili vás, jako èinívají vèely, a potøeli vás na
ces	Jakož mi uèinili synové Ezau, kteøíž bydlí v Seir, a
ces	Moábští, kteøíž bydlí v Ar, dokudž nepøejdu Jordánu,
ces	jda k zemi, kterouž Hospodin Bùh náš dává nám.
ces	A tehdáž prosil jsem Hospodina, øka:
ces	Když zplodíš syny a vnuky, a zstaráte se v zemi té,
ces	jestliže porušíte cestu svou, a udìláte rytinu ku
ces	podobenství jakékoli vìci, aneb uèiníte nìco zlého pøed
ces	oèima Hospodina Boha svého, popouzejíce ho:
ces	Nebudeš míti bohù jiných pøede mnou.
ces	Protož milovati budeš Hospodina Boha svého z celého srdce
ces	svého, a ze vší duše své, a ze vší síly své.
ces	Protož ostøíhej pøikázaní a ustanovení i soudù, kteréž
ces	já tobì dnes pøikazuji, abys je èinil.
ces	Kterýž tì krmil na poušti mannou, o kteréž nevìdìli
ces	otcové tvoji, aby tì potrápil a zkusil tebe, naposledy však
ces	Rozpomeniž se na služebníky své, Abrahama, Izáka a Jákoba;
ces	nepatøiž na tvrdost lidu tohoto, na bezbožnost jeho a na
ces	Ale oèi vaše vidìly všecky skutky Hospodinovy veliké,
ces	Tam také pøinášeti budete zápaly své a obìti i desátky
ces	své, obìti rukou svých i sliby své, dobrovolné obìti své,
ces	i prvorozené z skotù a bravù svých,
ces	Prorok pak ten aneb snáø zamordován bude, nebo mluvil to,
ces	èímž by odvrátil vás od Hospodina Boha vašeho, (kterýž
ces	vyvedl vás z zemì Egyptské, a vykoupil tì z domu služby,)
ces	aby tì srazil s cesty, kterouž pøikázal tobì Hospodin Bùh
ces	tvùj, abys chodil po ní; a tak odejmeš zlé z prostøedku
ces	Èápa, volavky vedlé pokolení jejího, dedka a netopýøe.
ces	Pøed Hospodinem Bohem svým budeš je jísti na každý rok na
ces	místì, kteréž by vyvolil Hospodin, ty i èeled tvá.
ces	V ústech dvou aneb tøí svìdkù zabit bude ten, kdož
ces	umøíti má, nebudeꜜ pak zabit podlé vyznání svìdka
ces	Proroka vzbudím jim z prostøedku bratøí jejich, jako jsi ty,
ces	a položím slova má v ústa jeho, a bude jim mluviti všecko,
ces	A kdo jest, ješto štípil vinici, a ještì nepøišla k
ces	obecnému užívání, odejdi a navraꜜ se k domu svému, aby
ces	snad nezahynul v bitvì, aby nìkdo jiný k obecnému
ces	Ale prvorozeného syna nemilé pøi prvorozenství zùstaví, a
ces	dá jemu dva díly ze všeho, což by mìl; nebo on jest
ces	poèátek síly jeho, jeho jest právo prvorozenství.
ces	Pakli na poli nalezl by muž dìveèku zasnoubenou, a násilí
ces	jí uèinì, obýval by s ní: smrtí umøe muž ten sám,
ces	Pojal-li by muž ženu a byl by manželem jejím, pøihodilo by
ces	se pak, že by nenašla milosti pøed oèima jeho pro nìjakou
ces	mrzkost, kterouž by nalezl na ní, i napsal by jí lístek
ces	zapuzení a dal v ruku její, a vyhnal by ji z domu svého;
ces	I bude nazváno jméno jeho v Izraeli: Dùm bosého.
ces	A napíšeš na nich všecka slova zákona tohoto, když
ces	pøejdeš, abys všel do zemì, kterouž Hospodin Bùh tvùj
ces	dává tobì, do zemì oplývající mlékem a strdí, jakož
ces	jest mluvil Hospodin Bùh otcù tvých tobì.
ces	Pøikáže Hospodin požehnání svému, aby s tebou bylo v
ces	špižírnách tvých a pøi všem, k èemu bys koli pøièinil
ces	ruku svou, a požehná tobì v zemi, kterouž Hospodin Bùh
ces	Vinice štípíš a dìlati je budeš, ale vína píti ani
ces	sbírati nebudeš, nebo èerv sžíøe je.
ces	I svolav Mojžíš všecken lid Izraelský, øekl jim: Vy sami
ces	vidìli jste všecky vìci, kteréž uèinil Hospodin pøed
ces	oèima vašima v zemi Egyptské, Faraonovi, i všechnìm
ces	služebníkùm jeho, i vší zemi jeho,
ces	Byꜜ pak nìkdo z tvých i na konec svìta zahnán byl, odtud
ces	zase shromáždí tì Hospodin Bùh tvùj, a odtud pùjme tì,
ces	I ukázal se Hospodin v stánku v sloupì oblakovém, a postavil
ces	se sloup oblakový nade dveømi stánku.
ces	K horlení popudili ho cizími bohy, ohavnostmi zdráždili jej.
ces	Nebo není daremné slovo, abyste jím pohrdnouti mìli, ale
ces	jest život váš; a v slovu tom prodlíte dnù svých na zemi,
ces	kterouž abyste dìdiènì obdrželi, pùjdete pøes Jordán.
ces	Neníꜜ žádného, jako Bùh silný, ó Izraeli, kterýž se
ces	vznáší na nebesích ku pomoci tobì, a u velebnosti své na
ces	I odpovìdìli k Jozue, økouce: Všecko, což jsi nám
ces	rozkázal, uèiníme, a kamžkoli pošleš nás, pùjdeme.
ces	Øekl pak byl Jozue lidu: Posvìꜜtež se, zítra zajisté
ces	uèiní Hospodin divné vìci mezi vámi.
ces	Vyšed pak lid z Jordánu desátého dne mìsíce prvního,
ces	položili se v Galgala k stranì východní Jericha;
ces	Tedy obešla truhla Hospodinova mìsto vùkol jednou, a
ces	navrátili se do stanù a zùstali v nich.
ces	Kdož pak postižen bude vinný vìcí proklatou, ohnìm spálen
ces	bude, on i všecko, což jeho jest, proto že pøestoupil
ces	smlouvu Hospodinovu, a že uèinil nešlechetnost v Izraeli.
ces	Muži pak mìsta Hai ohlédše se nazpìt, uzøeli, a aj,
ces	vstupoval dým mìsta k nebi, a nemìli místa k utíkání sem
ces	ani tam; nebo lid, kterýž utíkati poèal k poušti, obrátil
ces	se na ty, kteøíž je honili.
ces	Po tøech pak dnech, po té smlouvì s nimi uèinìné,
ces	uslyšeli, že by velmi blízko jich byli, a že by u prostøed
ces	Když pak pøestali Jozue a synové Izraelští bíti jich
ces	porážkou velikou velmi, až i zahlazeni byli; a kteøíž
ces	živi pozùstali z nich, utekli do mìst hrazených:
ces	I dal je Hospodin v ruku Izraelovi, a porazili je. I honili je
ces	až k Sidonu velikému, a až k vodám Maserefot, a k údolí
ces	Masfe na východ, a pobili je, tak že nepozùstavili žádného
ces	Král Maceda jeden, král Bethel jeden;
ces	I bylo pomezí synù Rubenových Jordán s mezemi svými. To
ces	jest dìdictví synù Rubenových po èeledech jejich, mìsta i
ces	Odkudž jde meze ta do Betogla, a táhne se od pùlnoci do
ces	Betaraba; a odtud pøichází k kameni Bohana syna Rubenova.
ces	Senan a Adassa, a Magdalgad;
ces	Byla pak meze synù Efraimových po èeledech jejich, ta byla
ces	meze dìdictví jejich na východ, od Atarot Addar až do
ces	Tedy odešli muži, a prošedše zemi, popsali ji po mìstech na
ces	sedm dílù na knize, a navrátili se k Jozue do stanù v Sílo.
ces	Obrací se pak od Sarid nazpátek k východu slunce, ku pomezí
ces	Chazelet Tábor, a odtud táhne se k Daberet, a vstupuje do
ces	A Jeter s pøedmìstím jeho, též Estemo a pøedmìstí jeho;
ces	Nepominulo ani jedno slovo ze všelikého slova dobrého,
ces	kteréž mluvil Hospodin k domu Izraelskému, ale všecko se tak
ces	I øekl Fínes, syn Eleazara knìze, synùm Rubenovým a synùm
ces	Gádovým, i synùm Manassesovým: Nyní jsme poznali, že u
ces	prostøed nás jest Hospodin, a že jste se nedopustili proti
ces	Hospodinu pøestoupení toho, a tak vysvobodili jste syny
ces	Izraelské z ruky Hospodinovy.
ces	Poslal jsem pøed vámi i sršnì, kteøížto vyhnali je od
ces	tváøi vaší, dva krále Amorejské; ne meèem ani luèištìm
ces	Nebo byl vytáhl Juda proti Kananejskému, kterýž bydlil v
ces	Hebronu, (jméno pak Hebronu prvé bylo Kariatarbe,) a pobil
ces	Sesaie, a Achimana, a Tolmaie.
ces	I nazvali jméno místa toho Bochim, a obìtovali tu Hospodinu.
ces	Nebo shromáždil k sobì syny Ammonovy a Amalechovy, a vytáh,
ces	porazil Izraele, a opanovali mìsto palmové.
ces	Protož shromáždil Zizara všecky vozy své, devìt set vozù
ces	železných, a všecken lid, kterýž mìl s sebou z Haroset
ces	pohanského, ku potoku Císon.
ces	S nebe bojováno, hvìzdy z míst svých bojovaly proti Zizarovi.
ces	I øekl jemu andìl Boží: Vezmi to maso a chleby ty
ces	nekvašené, a polož na tuto skálu, a polívkou polej. I
ces	A uslyšíš, co mluviti budou; i posilní se z toho ruce tvé,
ces	tak že smìle pùjdeš proti vojsku tomu. Sstoupil tedy on a
ces	Pùra služebník jeho k kraji odìncù, kteøíž byli v
ces	I vìži Fanuel rozboøil, a pobil muže mìsta.
ces	Jimž odpovìdìl vinný koøen: Zdali já, opustì své víno,
ces	kteréž obveseluje Boha i lidi, pùjdu, abych postaven byl nad
ces	Nebo Abimelech a houf, kterýž byl s ním, udeøili na nì a
ces	postavili se u brány mìsta, druzí pak dva houfové oboøili
ces	se na všecky ty, kteøíž byli v poli, a zbili je.
ces	I øekli lid s knížaty Galád jedni druhým: Kdokoli poène
ces	bojovati proti Ammonitským, bude vùdce všech obyvatelù
ces	I stane se, že což by koli vyšlo ze dveøí domu mého mnì
ces	vstøíc, když se vrátím v pokoji od Ammonitských, bude
ces	Hospodinovo, abych to obìtoval v obìt zápalnou.)
ces	Ale øekl mi: Aj, poèneš a porodíš syna, protož nyní nepí
ces	vína aneb nápoje opojného, aniž jez co neèistého, nebo to
ces	dítì od života bude Nazarejský Boží až do dne smrti své.
ces	Jestliže mi pak nebudete moci uhodnouti, dáte vy mnì
ces	tøidceti èechlù a tøidcatero roucho promìnné. Kteøíž
ces	odpovìdìli jemu: Vydej pohádku svou, aꜜ ji slyšíme.
ces	Potom pak zamiloval ženu v údolí Sorek, jejíž jméno bylo
ces	On pak navrátil to støíbro matce své, z nìhož vzala matka
ces	jeho dvì stì støíbrných, a dala zlatníku. I udìlal z nich
ces	obraz rytý a slitý, kterýž byl v domì Míchovì.
ces	Když pak opodál byli od domu Míchova, tedy muži, kteøíž
ces	bydlili v domích blízkých domu Míchova, shromáždili se a
ces	A když oèerstvili srdce své, aj, muži mìsta toho, muži
ces	nešlechetní, obklíèivše dùm, tloukli na dvéøe a mluvili
ces	tomu muži starci, hospodáøi domu, økouce: Vyveï muže toho,
ces	kterýž všel do domu tvého, abychom ho poznali.
ces	Prvé pak šli synové Izraelští, a plakali pøed Hospodinem
ces	až do veèera. I tázali se Hospodina tìmi slovy: Pùjdeme-li
ces	ještì k boji proti synùm Beniamina bratra našeho?
ces	Odpovìdìl Hospodin: Jdìte proti nim.
ces	Nebo litujíce synové Izraelští Beniamina bratra svého,
ces	øekli: Dnes vyhlazeno jest jedno pokolení z Izraele.
ces	Navraꜜte se, dcerky mé, a odejdìte, neboꜜ jsem již stará
ces	k vdání; nýbrž bych i øekla, že mám nadìji, bych i noci
ces	této se vdala a syny zrodila,
ces	Øekla jí také Rut Moábská: I to mi ještì øekl: Èeládky
ces	mé pøídrž se, dokavadž by všeho, což mého jest,
ces	A aꜜ jest dùm tvùj jako dùm Fáresa, (kteréhož porodila
ces	Támar Judovi,) z semene toho, kteréž by dal tobì Hospodin s
ces	Šel pak muž ten Elkána se vší èeledí svou, aby obìtoval
ces	Hospodinu obìt výroèní a slib svùj.
ces	Nikoli, synové moji, neboꜜ není dobrá povìst, kterouž já
ces	slyším, že odvracíte lid Hospodinùv.
ces	Rostl pak Samuel, a Hospodin byl s ním, tak že nedopustil
ces	padnouti žádnému slovu jeho na zem.
ces	Vidouce pak muži Azotští, co se dìje, øekli: Nechꜜ
ces	nezùstává truhla Boha Izraelského u nás, nebo tìžká jest
ces	ruka jeho proti nám, a proti Dágonovi bohu našemu.
ces	Byl také øekl Samuel: Shromažïte všecken lid Izraelský do
ces	Masfa, a modliti se budu za vás Hospodinu.
ces	Nechtìl však lid uposlechnouti øeèi Samuelovy, a øekli:
ces	Nikoli, ale král bude nad námi,
ces	Tedy vzal Samuel nádobku oleje, a vylil na hlavu jeho, a
ces	políbil ho, i øekl: Aj, teï pomazal tì Hospodin nad
ces	A aj, Saul šel za voly s pole. I øekl Saul: Co je lidu, že
ces	pláèe? I vypravovali jemu slova mužù Jábes.
ces	Neodstupujte, pravím, následujíce marnosti, totiž cizích
ces	bohù, kteøíž nic neprospívají, aniž vysvobozují, nebo
ces	Mezi tìmi pak prùchody, jimiž pokoušel se Jonata pøejíti k
ces	stráži Filistinských, byla skála pøíkrá k pøecházení s
ces	této strany, též skála pøíkrá k pøecházení s oné
ces	strany; jméno jedné Bóses, a jméno druhé Seneh.
ces	Vzdìlal také Saul oltáø Hospodinu; to nejprvnìjší oltáø
ces	Samuel pak øekl: Jaké pak jest to beèení ovcí tìch v
ces	uších mých, a øvání volù, kteréž já slyším?
ces	Takž rozkázal Izai jíti sedmi synùm svým pøed Samuele. Ale
ces	Samuel øekl Izai: Ani tìch nevyvolil Hospodin.
ces	A deset syøeèkù mladých tìchto doneseš hejtmanu, a
ces	navštívì bratøí své, pozdravíš jich, a základ jejich
ces	V tom David vztáh ruku svou k mošnièce, vyòal z ní kámen,
ces	kterýmž hodil z praku, a udeøil Filistinského v èelo jeho
ces	tak, že kámen uvázl v èele jeho. I padl tváøí svou na zem.
ces	I rozkázal Saul služebníkùm svým: Mluvte k Davidovi tajnì,
ces	økouce: Aj, libuje tì sobì král, a všickni služebníci
ces	jeho laskavi jsou na tebe; nyní tedy budiž zetìm královým.
ces	I šel tam do Náiot v Ráma; a sstoupil i na nìj Duch Boží,
ces	a jda dále, prorokoval, až i pøišel do Náiot v Ráma.
ces	I rozhnìval se Saul náramnì na Jonatu, a øekl jemu: Synu
ces	pøevrácený a urputný, zdaliž nevím, že jsi zvolil sobì
ces	syna Izai k hanbì své, i k hanbì a lehkosti matky své?
ces	Potom odšel odtud David do Masfa Moábského a øekl králi
ces	Moábskému: Prosím, nechꜜ vcházejí k vám i vycházejí
ces	otec mùj a matka má, dokudž nezvím, co se mnou uèiní Bùh.
ces	Vydali-li by mne muži Cejly v ruce jeho? A pøitáhl-li by
ces	Saul, jakž slyšel služebník tvùj? Hospodine, Bože
ces	Izraelský, oznam, prosím, služebníku svému. Odpovìdìl
ces	Jakož vzní ono pøísloví starých: Od bezbožných vychází
ces	bezbožnost; protož nebudeꜜ ruka má proti tobì.
ces	Toto uèiò Bùh nepøátelùm Davidovým a toto pøidej,
ces	jestliže zanechám do jitra ze všeho, což má, až do toho,
ces	Ale David øekl k Abizai: Nezabíjej ho; nebo kdo vztáhna ruku
ces	svou na pomazaného Hospodinova, byl by bez viny?
ces	(Samuel pak již byl umøel; proèež plakal ho všecken Izrael,
ces	a pochovali jej v Ráma, totiž v mìstì jeho. A Saul byl
ces	vyplénil vìšꜜce a hadaèe z zemì.)
ces	A odpovídaje Achis, øekl Davidovi: Vímꜜ, že jsi vzácný
ces	pøed oèima mýma jako andìl Boží, ale knížata
ces	Filistinská øekla: Nechꜜ netáhne s námi k boji.
ces	A kteøíž v Rachal, a kteøíž v mìstech Jerachmeelových, a
ces	kteøíž v mìstech Cinejského;
ces	I øekl jemu David: Krev tvá budiž na hlavu tvou, neboꜜ jsou
ces	ústa tvá svìdèila na tebe, økouce: Já jsem zabil
ces	Ohlédl se pak Abner zpátkem a øekl: Ty-li jsi Azael?
ces	Když tedy pøišel Abner k Davidovi do Hebronu a s ním
ces	dvadceti mužù, uèinil David Abnerovi i mužùm, kteøíž s
ces	I rozkázal David služebníkùm, aby je zbili. I zutínali jim
ces	ruce i nohy jejich, a povìsili u rybníka pøi Hebronu. Hlavu
ces	pak Izbozetovu vzavše, pochovali v hrobì Abnerovì v Hebronu.
ces	A když pøišli k humnu Náchonovu, vztáhl ruku svou Uza k
ces	truhle Boží a pozdržel jí, nebo uchýlili se volové.
ces	Já budu jemu otcem, a on mi bude synem. Kterýž když
ces	zhøeší, trestati ho budu metlou lidskou a ranami synù
ces	Joáb pak syn Sarvie byl nad vojskem, a Jozafat syn Achiludùv
ces	Poslal také Hadarezer a vyvedl Syrské, kteøíž bydlejí za
ces	øekou, a pøišli k Helam; Sobach pak, hejtman vojska
ces	Protož poslal Hospodin Nátana k Davidovi. Kterýž pøišed k
ces	nìmu, øekl jemu: Dva muži byli v mìstì jednom, jeden
ces	I stalo se potom, že Absolon syn Davidùv mìl sestru krásnou,
ces	jménem Támar; i zamiloval ji Amnon syn Davidùv.
ces	Ozval se pak Jonadab, syn Semmaa bratra Davidova, a øekl:
ces	Nepraviž toho, pane mùj, jako by všecky mládence syny
ces	královy zbili, ale Amnon toliko zabit; nebo tak v úmysle
ces	Absolonovì složeno bylo od toho dne, jakž on byl uèinil
ces	násilí Támar sestøe jeho.
ces	I øekl král: Nechꜜ se navrátí do domu svého, ale tváøi
ces	mé aꜜ nevidí. A tak navrátil se Absolon do domu svého, ale
ces	I øekl David k Ittai: Podiž a pøejdi. I pøešel Ittai
ces	Gittejský a všickni muži jeho, i všecky dítky, kteréž
ces	A když pøišel Chusai Architský, pøítel Davidùv k
ces	Absolonovi, øekl Chusai Absolonovi: Živ buï král, živ buï
ces	David pak byl již pøišel do Mahanaim, když se Absolon
ces	pøepravil pøes Jordán, on i všecken lid Izraelský s ním.
ces	Uzøel ještì strážný muže druhého bìžícího. I zavolal
ces	strážný na branného a øekl: Hle, opìt muž bìží sám.
ces	Tedy øekl král: I tenꜜ v poselství bìží.
ces	Mifibozet také vnuk Saulùv vyjel vstøíc králi.
ces	(Neošetøoval pak byl noh svých, ani brady nespravoval, ani
ces	šatù svých nepral od toho dne, jakž byl odšel král, až do
ces	dne, když se navrátil v pokoji.)
ces	Amaza pak válel se ve krvi prostøed cesty. A vida onen, že se
ces	zastavoval všecken lid, odvlékl Amazu s cesty do pole, a uvrhl
ces	na nìj roucho, vida, že každý, kdož šel mimo nìj,
ces	Ale retoval ho Abizai syn Sarvie, a raniv toho Filistinského,
ces	zabil jej. Protož muži Davidovi pøisáhli, økouce jemu:
ces	Nepùjdeš více s námi do boje, abys nezhasil svíce
ces	Ty, Pane, s milosrdným milosrdnì nakládáš, a k upøímému
ces	Bezbožní pak všickni vyplénìni budou jako trní, kteréž
ces	Zelek Ammonský, Nacharai Berotský, odìnec Joába syna Sarvie,
ces	Kterážto dìveèka byla velmi krásná. I opatrovala krále a
ces	pøisluhovala jemu, ale král jí nepoznal.
ces	Potom vstoupíte zase, jdouce za ním. Kterýž pøijda, sedìti
ces	bude na stolici mé, a on kralovati bude místo mne; nebꜜ jsem
ces	jemu pøikázal, aby byl vùdcí nad Izraelem i nad Judou.
ces	Tedy pøišel Adoniáš syn Haggity k Betsabé matce
ces	Šalomounovì. Kterážto øekla: Pokojný-li jest pøíchod
ces	tvùj? I odpovìdìl: Pokojný.
ces	Øekl také král k Semei: Ty víš všecko zlé, kteréhož
ces	povìdomo jest srdce tvé, co jsi uèinil Davidovi otci mému,
ces	ale Hospodin uvedl zase to tvé zlé na hlavu tvou.
ces	A tak král Šalomoun byl králem nade vším Izraelem.
ces	Složil také tøi tisíce pøísloví, a písnièek jeho bylo
ces	Stala se pak øeè Hospodinova k Šalomounovi, økoucí:
ces	Oken také byly tøi øady, okno proti oknu tømi øady.
ces	Na vrchu pak podstavku byl sloupek na pùl lokte zvýší,
ces	okrouhlý vùkol, a na vrchu sloupku toho byli krajové
ces	vypuštìní, a lištování na nich.
ces	Od toho dne, kteréhož jsem vyvedl lid svùj Izraelský z
ces	Egypta, nevyvolil jsem mìsta z žádného pokolení
ces	Izraelského k vystavení v nìm domu, kdež by pøebývalo
ces	jméno mé, ale Davida jsem vyvolil, aby spravoval lid mùj
ces	A usmyslili by sobì v zemi té, do kteréž by zajati byli, a
ces	obrátíce se, modlili by se tobì v zemi tìch, kteøíž je
ces	zzajímali, økouce: Zhøešiliꜜ jsme a neprávì jsme
ces	èinili, bezbožnì jsme èinili,
ces	I vyjel Chíram z Týru, aby vidìl ta mìsta, kteráž mu
ces	daroval Šalomoun, ale nelíbila se jemu.
ces	Kromì toho, co pøicházelo od kupcù a prodavaèù vonných
ces	vìcí, a ode všech králù Arabských i vývod zemì.
ces	Že tehdáž utekl Adad sám, a nìkteøí muži Idumejští z
ces	služebníkù otce jeho s ním, aby šli do Egypta. Adad pak byl
ces	Kterýž øekl jim: Odejdìte, a tøetího dne navraꜜte se ke
ces	I dal téhož dne znamení, øka: Totoꜜ jest znamení, že
ces	mluvil Hospodin: Aj, oltáø roztrhne se a vysype se popel,
ces	I byla ta vìc domu Jeroboámovu pøíèinou k høešení, aby
ces	vyplénìn a vyhlazen byl se svrchku zemì.
ces	I usnul Roboám s otci svými, a pochován jest s nimi v mìstì
ces	Davidovì. A jméno matky jeho bylo Naama Ammonitská. I
ces	kraloval Abiam syn jeho místo nìho.
ces	Jiné pak vìci Nádabovy a všecko, což èinil, zapsáno jest
ces	v knize o králích Izraelských.
ces	I usnul Amri s otci svými, a pochován jest v Samaøí, a
ces	kraloval místo nìho Achab syn jeho.
ces	Potom po mnohých dnech, po tøetím tom létì, stalo se slovo
ces	Hospodinovo k Eliášovi, økoucí: Jdi, ukaž se Achabovi,
ces	A vzdìlal z tìch kamenù oltáø ve jménu Hospodinovu;
ces	udìlal také struhu vùkol oltáøe zšíøí, co by mohl dvì
ces	I stane se, že toho, kdož by ušel meèe Hazaelova, zamorduje
ces	Jéhu, a toho, kdož by ušel meèe Jéhu, zamorduje Elizeus.
ces	Izraelští také seèteni jsou, a opatøivše se stravou,
ces	vytáhli jim v cestu. I položili se Izraelští proti nim jako
ces	dvì malá stáda koz, Syrští pak pøikryli tu zemi.
ces	I stalo se, jakž uslyšela Jezábel, že by ukamenován byl
ces	Nábot, a že by umøel, øekla Achabovi: Vstaò, vládni
ces	vinicí Nábota Jezreelského, kteréžꜜ nechtìl dáti za
ces	peníze; neboꜜ není živ Nábot, ale umøel.
ces	Protož øekl: Vidìl jsem všecken lid Izraelský rozptýlený
ces	po horách jako ovce, kteréž nemají pastýøe; nebo øekl
ces	Hospodin: Nemají pána tito, navraꜜ se jeden každý do domu
ces	Tehdáž nebylo žádného krále v zemi Idumejské, hejtmana
ces	Padesáte pak mužù z synù prorockých šli, a postavili se
ces	naproti zdaleka, ale oni oba zastavili se u Jordánu.
ces	I øekl Elizeus králi Izraelskému: Co mnì do tebe? Jdi k
ces	prorokùm otce svého a k prorokùm matky své. Øekl jemu král
ces	Izraelský: Nikoli, nebo povolal Hospodin tøí králù tìchto,
ces	aby je vydal v ruku Moábovu.
ces	Zatím poèala žena a porodila syna v èasu jistém vedlé
ces	èasu života, kterýž pøedpovìdìl jí Elizeus.
ces	A on všed, oznámil pánu svému, øka: Takto a takto pravila
ces	dìveèka, kteráž jest z zemì Izraelské.
ces	Když pak král Syrský bojoval proti Izraelovi, a vešel v radu
ces	s služebníky svými, øka: Na tom a na tom místì položí se
ces	Nebo Pán uèinil to, aby slyšelo vojsko Syrské hømot vozù a
ces	zvuk koòù, a tak hluk vojska velikého. I øekli jeden
ces	druhému: Hle, ze mzdy najal proti nám král Izraelský krále
ces	Hetejské a krále Egyptské, aby pøipadli na nás.
ces	Ve dvou a tøidcíti letech byl, když poèal kralovati, a
ces	kraloval osm let v Jeruzalémì.
ces	Ještì poslal druhého jízdného. Kterýž pøijel k nim a
ces	øekl: Takto praví král: Jest-li pokoj? Odpovìdìl Jéhu: Co
ces	tobì do pokoje? Jeï za mnou.
ces	I nalezl tam Jéhu bratøí Ochoziáše, krále Judského, a
ces	øekl: Kdo jste vy? Odpovìdìli: Jsme bratøí Ochoziášovi a
ces	jdeme, abychom pozdravili synù králových a synù královny.
ces	A tak obstoupíte krále vùkol, jeden každý majíce braò
ces	svou v rukou svých. Kdož by pak šel do šiku vašeho, aꜜ
ces	umøe; a budete pøi králi, když bude vycházeti i když bude
ces	Protož pobral Joas král Judský všecky vìci svaté,
ces	kterýchž byli nadali Jozafat a Jehoram a Ochoziáš, otcové
ces	jeho, králové Judští, i to, èehož sám posvìtil, i
ces	všecko zlato, kteréž se nalezlo v pokladích domu Hospodinova
ces	a domu královského, a poslal k Hazaelovi králi Syrskému. I
ces	A však výsostí nezkazili, ještì lid obìtoval a kadil na
ces	O jiných pak èinech Azariášových, i cožkoli èinil, psáno
ces	jest v knize o králích Judských.
ces	Za dnù tìch poèal Hospodin posílati na Judu Rezina krále
ces	Syrského a Pekacha syna Romeliova.
ces	A nastavìli sobì obrazù i hájù na všelikém pahrbku
ces	vysokém, a pod každým stromem zeleným,
ces	A tak ti národové ctili Hospodina, a však proto rytinám
ces	svým sloužili. Takž i synové jejich a synové synù jejich
ces	vedlé toho, což èinili otcové jejich, také èiní až do
ces	Neposlouchejtež Ezechiáše, nebo takto praví král Assyrský:
ces	Uèiòte se mnou smlouvu, a vyjdìte ke mnì, a jezte jeden
ces	každý z vinice své a z fíku svého, a píte jeden každý
ces	Zdaliž jsi neslyšel, že již dávno jsem jej uèinil, a ode
ces	dnù starých jej sformoval? Což tedy nyní pøivedl bych jej k
ces	zkažení a v hromady rumu, jako jiná mìsta hrazená?
ces	Tedy øekl Ezechiáš Izaiášovi: Dobréꜜ jest slovo
ces	Hospodinovo, kteréž jsi mluvil. Øekl ještì: Ovšem, žeꜜ
ces	jest dobré, jestliže pokoj a pravda bude za dnù mých.
ces	Stalo se pak osmnáctého léta krále Joziáše, že poslal
ces	král Safana syna Azaliášova, syna Mesullamova, písaøe, do
ces	A potøískal obrazy, háje posekal, a místa jejich naplnil
ces	V osmnácti letech byl Joachin, když poèal kralovati, a tøi
ces	mìsíce kraloval v Jeruzalémì. Jméno matky jeho Nechusta,
ces	dcera Elnatanova z Jeruzaléma.
ces	A z mìsta vzal komorníka jednoho, kterýž byl hejtmanem nad
ces	muži bojovnými, a pìt mužù z tìch, jenž bývali pøi
ces	králi, kteøíž nalezeni byli v mìstì, a pøedního
ces	spisovatele vojska, kterýž popisoval vojsko z lidu zemì, a
ces	šedesáte mužù z lidu zemì, kteøíž se nalezli v mìstì.
ces	Kterýžto Jektan zplodil Elmodada, Salefa, Azarmota a Járe,
ces	A když umøel Adad, byli vývodové Idumejští: Vývoda Tamna,
ces	vývoda Alja, vývoda Jetet,
ces	Též synové Onamovi byli: Sammai a Jáda. A synové Sammai:
ces	Šest se mu jich zrodilo v Hebronu, kdež kraloval sedm let a
ces	šest mìsícù; tøidceti pak a tøi kraloval v Jeruzalémì.
ces	Chelub pak, bratr Sucha, zplodil Mechiru. Onꜜ jest otec
ces	Nìkteøí pak z tìch synù Simeonových odebrali se na horu
ces	Seir, mužù pìt set, jichž Pelatia, Neariáš, Refaiáš a
ces	Uziel, synové Jesi, byli vùdcové.
ces	Eleazar zplodil Fínesa, Fínes zplodil Abisua.
ces	Syna Sufova, syna Elkánova, syna Machatova, syna Amasai,
ces	A kteøíž byli z èeledi synù Kahat, (byla pak mìsta a
ces	hranice jejich v pokolení Efraimovu),
ces	Porodila pak Maacha manželka Machirova syna, kteréhož nazvala
ces	Fáres, a jméno bratra jeho Sáres, synové pak jeho Ulam a
ces	Totiž: Náman, a Achia a Gera. On pøestìhoval je; zplodil pak
ces	Azel pak mìl šest synù, jichž tato jsou jména: Azrikam,
ces	Bochru, Izmael, Seariáš a Abdiáš a Chanan. Všickni ti
ces	Z nichž opìt nìkteøí postaveni byli nad nádobami jinými a
ces	nade všemi nádobami posvátnými, a nad bìlí, vínem,
ces	olejem, kadidlem a vonnými vìcmi.
ces	Ano pøedešlých èasù, když byl Saul králem, ty jsi vyvodil
ces	i pøivodil Izraele, a nadto øekl Hospodin Bùh tvùj tobì: Ty
ces	pásti budeš lid mùj Izraelský, a ty budeš vývoda nad lidem
ces	Azmavet Bacharomský, Eliachba Salbonský,
ces	I vyšel jim David vstøíc, a mluvì, øekl jim: Jestliže z
ces	pøíèiny pokoje jdete ke mnì, abyste mi pomáhali, i mé
ces	srdce také s vámi se sjednotí; pakli k vyzrazení mne
ces	nepøátelùm mým, (ješto není nepravosti pøi mnì),
ces	popatøiž Bùh otcù našich a tresci.
ces	Ale David a všecken lid Izraelský hrali pøed Bohem ze vší
ces	síly, v zpìvích na harfy, na loutny, na bubny, na cymbály a
ces	Z synù Hebronových Eliel kníže, a bratøí jeho osmdesát.
ces	Hledejte Hospodina i síly jeho, hledejte tváøi jeho
ces	Tìm také, totiž Hémanovi a Jedutunovi, nechal trub a
ces	cymbálù, aby zvuèeli, i jiných nástrojù muziky Boží,
ces	syny pak Jedutunovy postavil u vrat.
ces	Porazil též David Hadarezera krále Soba v Emat, když byl
ces	vytáhl, aby opanoval øeku Eufrates.
ces	I oznámeno to Davidovi. Kterýžto shromáždiv všecken lid
ces	Izraelský, pøepravil se pøes Jordán, a pøitáhl k nim, a
ces	sšikoval vojsko proti nim. A když sšikoval David vojsko proti
ces	Syrským k bitvì, bojovali s ním.
ces	V tom pøišel David k Ornanovi. A pohledìv Ornan, uzøel
ces	Davida, a vyšed z humna toho, klanìl se Davidovi až k zemi.
ces	I seèteni jsou Levítové od tøidcítiletých a výše, a byl
ces	poèet jich, vedlé jmen a osob jejich, tøidceti a osm tisícù.
ces	Ale že umøel Nádab a Abiu pøed otcem svým, a nemìli synù,
ces	protož konali úøad knìžský Eleazar a Itamar.
ces	Z synù Azafových: Zakur, Jozef, Netaniáš a Asarela, synové
ces	Azafovi, pod spravou Azafavou byli, kterýž prorokoval k
ces	A z Meselemiášových synù: Zachariáš prvorozený, Jediael
ces	druhý, Zebadiáš tøetí, Jatniel ètvrtý,
ces	Synové pak Izraelští podlé poètu svého, knížata èeledí
ces	otcovských a hejtmané a setníci a úøedníci nad tìmi,
ces	kteøíž pøisluhovali králi ve všech vìcech jedni po
ces	druhých, vcházejíce a vycházejíce na každý mìsíc, pøes
ces	všecky mìsíce roku: V jednom každém houfì bylo jich
ces	Ale Jonatan strýc Davidùv byl rada, muž rozumný a kancléø.
ces	On a Jechiel syn Chachmonùv býval s syny královskými.
ces	Kdožkoli mìli kamení drahé, dávali do pokladu domu
ces	Hospodinova do rukou Jechiele Gersunského.
ces	Již tedy, Hospodine Bože, budiž stálé slovo tvé mluvené s
ces	Davidem otcem mým; nebo ty jsi mne ustanovil za krále nad
ces	lidem tak mnohým, jako jest prachu zemského.
ces	Dùm pak veliký opažil døívím jedlovým, kteréž obložil
ces	zlatem nejèistším, na nìmž po vrchu dal nadìlati palm a
ces	Zdìlal také Šalomoun i jiná všelijaká nádobí k domu
ces	Božímu, jako oltáø zlatý a stoly, na nichž kladeni byli
ces	A øekl: Hospodine Bože Izraelský, neníꜜ podobného tobì
ces	Boha na nebi ani na zemi, kterýž by ostøíhal smlouvy a
ces	milosrdenství služebníkùm svým, chodícím pøed tebou v
ces	Všickni pak synové Izraelští vidìli, když sstupoval oheò
ces	a sláva Hospodinova na dùm, a padše tváøí k zemi na
ces	dlážení, klanìli se a chválili Hospodina, že dobrý jest,
ces	a že na vìky trvá milosrdenství jeho.
ces	Tedy obìtoval Šalomoun zápaly Hospodinu na oltáøi
ces	Hospodinovu, kterýž byl vzdìlal pøed síní,
ces	Tak že mìl Šalomoun ètyøi tisíce stájí koní a vozù, a
ces	dvanácte tisíc jezdcù, kteréž rozsadil v mìstech vozù a
ces	A vzdìlal Betlém, Etam. a Tekoe,
ces	Kterýž èinil zlé vìci; nebo neustavil srdce svého, aby
ces	I øekl lidu Judskému: Vzdìlejme ta mìsta, a ohraïme je zdmi
ces	a vìžemi, branami i závorami, dokudž zemì jest v moci
ces	naší. Aj, že jsme hledali Hospodina Boha svého, hledali jsme
ces	ho, a dal nám odpoèinutí odevšad. A tak stavìli a
ces	I uposlechl Benadad krále Azy, a poslal knížata s vojsky
ces	svými proti mìstùm Izraelským. I dobyli Jon a Dan, též
ces	Abelmaim i všech mìst Neftalímových, v nichž mìli sklady.
ces	Pøijel pak po letech k Achabovi do Samaøí, a nabil Achab
ces	ovcí a volù hojnì pro nìj a pro lid, kterýž byl s ním, a
ces	namlouval ho, aby táhl do Rámot Galád.
ces	Muž pak støelil z luèištì náhodou, a postøelil krále
ces	Izraelského, kdež se pancíø spojuje. Proèež øekl vozkovi:
ces	Obraꜜ se, a vyvez mne z vojska; nebo jsem nemocen.
ces	Vstali pak Levítové z synù Kahat a z synù Chóre, aby
ces	chválili Hospodina Boha Izraelského hlasem velikým a vysokým.
ces	Ale chodil jsi po cestì králù Izraelských, a uvedl jsi v
ces	smilství Judu i obyvatele Jeruzalémské, tak jako jest v
ces	smilství uvedl dùm Achabùv Izraele, nadto i bratøí své,
ces	rodinu otce svého, lepší než jsi sám, zmordoval jsi:
ces	V tom uslyševši Atalia hømot sbíhajícího se lidu, a
ces	chválícího krále, vešla k lidu do domu Hospodinova.
ces	I stalo se po roce, vytáhlo proti nìmu vojsko Syrské a
ces	pøitáhlo proti Judovi a Jeruzalému, a vyhladili z lidu
ces	všecka knížata jejich, a všecky loupeže jich poslali králi
ces	Od toho zajisté èasu, jakž se spustil Amaziáš Hospodina,
ces	spikli se jedovatì proti nìmu v Jeruzalémì. A když utekl do
ces	Lachis, poslali za ním do Lachis, a zabili jej tam.
ces	O jiných pak vìcech Jotamových, a o všech válkách i
ces	cestách jeho, zapsáno jest v knize o králích Izraelských a
ces	A èinil to, což pravého bylo pøed oèima Hospodinovýma,
ces	podlé všech vìcí, kteréž èinil David otec jeho.
ces	Jiných pak vìcí posvìcených bylo volù šest set, a ovec
ces	A když se to všecko dokonalo, vyšed všecken lid Izraelský,
ces	což ho koli bylo v mìstech Judských, stroskotali modly a
ces	posekali háje, a poboøili výsosti a oltáøe po vší zemi
ces	Judské a Beniamin, i v Efraim a Manasses, až vše dokonali.
ces	Potom navrátili se všickni synové Izraelští, jeden každý
ces	k vládaøství svému do mìsta svého.
ces	Zdaliž Ezechiáš nenavodí vás, aby vás zmoøil hladem a
ces	žízní, pravì: Hospodin Bùh náš vytrhne nás z ruky krále
ces	Ale Manasses uvedl v blud Judské i obyvatele Jeruzalémské,
ces	tak že èinili horší vìci nežli ti národové, kteréž
ces	vyplénil Hospodin pøed tváøí synù Izraelských.
ces	I øekl Helkiáš k Safanovi písaøi: Knihu zákona nalezl jsem
ces	v domì Hospodinovì. I dal Helkiáš tu knihu Safanovi.
ces	I pekli beránky velikonoèní ohnìm podlé obyèeje, ale jiné
ces	vìci posvìcené vaøili v hrncích, v kotlících a v
ces	pánvicích, a rozdávali rychle všemu lidu.
ces	I pøivedl na nì krále Kaldejského, kterýž zmordoval
ces	mládence jejich meèem v domì svatynì jejich, a neodpustil
ces	mládenci ani pannì, starci ani kmeti. Všecky dal v ruku jeho.
ces	Synù Bigvai dva tisíce, padesáte šest.
ces	Synù Lebana, synù Chagaba, synù Akkub,
ces	Od prvního dne toho mìsíce sedmého poèali obìtovati
ces	zápalù Hospodinu, aèkoli chrám Hospodinùv ještì nebyl
ces	A tak pøetrženo jest dílo domu Božího, kterýž byl v
ces	Jeruzalémì, a stálo tak až do druhého léta kralování
ces	I stavìli starší Židovští, a šꜜastnì se jim vedlo
ces	vedlé proroctví Aggea proroka, a Zachariáše syna Iddova.
ces	Stavìli tedy a dokonali z rozkázaní Boha Izraelského, a z
ces	rozkázaní Cýra a Daria, a Artaxerxa krále Perského.
ces	Což by koli bylo z rozkazu Boha nebeského, nechꜜ rychle
ces	spraví k domu Boha nebeského. Nebo proè má býti prchlivost
ces	jeho proti království královu i synùm jeho?
ces	Odvážil jsem, pravím, do rukou jejich støíbra šest set
ces	centnéøù a padesát, a nádobí støíbrného sto
ces	centnéøù, a zlata sto centnéøù,
ces	A vstav Ezdráš od domu Božího, odšel do pokojíka
ces	Jochananova, syna Eliasibova, i všel tam, a nejedl chleba, ani
ces	vody nepil; nebo zámutek mìl pro pøestoupení tìch, jenž se
ces	Mattaniáš, Mattenai, Jaasav,
ces	I vyjel jsem branou pøi údolí v noci k studnici drakové a k
ces	bránì hnojné, a ohledoval jsem zdí Jeruzalémských,
ces	kteréž byly poboøené, a bran jeho zkažených ohnìm.
ces	Za ním opravoval Binnui syn Chenadadùv díl druhý, od domu
ces	Azariášova až do Mikzoa a až k úhlu.
ces	Proèež i já, i bratøí moji, i služebníci moji, i
ces	strážní, kteøíž chodí za mnou, nebudeme svláèeti odìvu
ces	svého. Žádný ho nesloží, leè u vody.
ces	I poznal jsem, a aj, Bùh neposlal ho, ale proroctví to mluvil
ces	proti mnì, že ho Tobiáš a Sanballat byli ze mzdy najali.
ces	Synù Charifových sto a dvanáct;
ces	Synù Barkos, synù Sisera, synù Tamach,
ces	Potom nazejtøí sešla se knížata èeledí otcovských ze
ces	všeho lidu, knìží i Levítové k Ezdrášovi uèiteli, aby
ces	vyrozumìli slovùm zákona.
ces	Když pak popouzejíce tì, zprotivili se tobì, zavrhše zákon
ces	tvùj za høbet svùj, a proroky tvé zmordovali, kteøíž jim
ces	osvìdèovali, aby je obrátili k tobì, a dopouštìli se
ces	Bratøí pak jejich, pøisluhujících v tom domì, osm set
ces	dvadceti dva. A Adaiáš syn Jerochama, syna Pelaliášova, syna
ces	Amzi, syna Zachariášova, syna Paschurova, syna Malkiášova,
ces	Sallu, Amok, Helkiáš, Jedaiáš. Ti byli pøednìjší z
ces	knìží a bratøí svých za èasu Jesua.
ces	Houf pak druhý oslavujících bral se naproti onìmno, a já za
ces	nimi, a polovice lidu po zdi od vìže Tannurim až ke zdi
ces	Rozkázal jsem pak Levítùm, aby se oèistili, a pøijdouce,
ces	ostøíhali bran, a svìtili den sobotní. Také i v tom pamatuj
ces	na mne, Bože mùj, a buï mi milostiv podlé množství
ces	A rozeslal listy do všech krajin královských, do jedné
ces	každé krajiny písmem jejím, a do každého národu jazykem
ces	jeho, aby každý muž byl pánem domu svého. Což oznámil
ces	každý hejtman lidu jazykem jeho.
ces	Nebo byl øekl Aman králi Asverovi: Jest lid jakýsi
ces	rozptýlený a roztroušený mezi lidem ve všech krajinách
ces	království tvého, jejichž práva rozdílná jsou ode všech
ces	národù, práv pak královských neostøíhají. Protož králi
ces	není užiteèné, nechati jich.
ces	I odpovìdìla Ester: Žádost má a prosba má jest:
ces	Tedy obìsili Amana na té šibenici, kterouž byl pøipravil
ces	Mardocheovi. A tak prchlivost královská ukojila se.
ces	I pøikázal král, aby se tak stalo. Tedy vyhlášena jest
ces	výpovìd v Susan, a tak deset synù Amanových zvìšeli.
ces	Zdaž jsi ty ho neohradil i domu jeho a všeho, což má, se
ces	všech stran? Dílu rukou jeho požehnal jsi, a dobytek jeho
ces	Ó by noc tu mrákota byla opanovala, aby nebyla pøipojena ke
ces	dnùm roku, a v poèet mìsícù nepøišla.
ces	Hyne lev, že nemá loupeže, a lvíèata mladá rozptýlena
ces	Když utrhá jazyk, byl bys skryt, aniž bys se bál zhouby,
ces	Ó jak jsou pronikavé øeèi upøímé! Ale co vzdìlá
ces	Kdybys ty opravdovì hledal Boha silného, a Všemohoucímu se
ces	Jakž bych já tedy jemu odpovídati, a jaká slova svá proti
ces	Zdalis mne jako mléka neslil, a jako syøení neshustil?
ces	A tak v pokoji budeš, aniž tì kdo pøedìsí, a mnozí
ces	tváøi tvé koøiti se budou.
ces	Ó kdybyste aspoò mlèeli, a bylo by vám to za moudrost.
ces	By se pak i sstaral v zemi koøen jeho, a v prachu již jako
ces	Já oznámím tobì, poslyš mne; to zajisté, což jsem vidìl,
ces	Obklíèili mne støelci jeho, rozꜜal ledví má beze vší
ces	lítosti, a vylil na zem žluè mou.
ces	Svìtlo se zatmí v stánku jeho, a lucerna jeho v nìm zhasne.
ces	Na služebníka svého volám, ale neozývá se, i když ho
ces	Navrátí úsilé cizí, a nezažive ho, vedlé nátisku svého
ces	rozlièného; nebude na nì vesel.
ces	A aby vidìly oèi jeho neštìstí jeho, a prchlivost
ces	Kteøíž øíkali Bohu silnému: Odejdi od nás. Což by tedy
ces	jim uèiniti mìl Všemohoucí?
ces	Proè by od Všemohoucího nemìli býti skryti èasové, a ti,
ces	kteøíž jej znají, nemìli nevidìti dnù jeho?
ces	Bohatý když umøe, nebude pochován; pohledí nìkdo, anꜜ ho
ces	Hned tehdáž vidìl ji, a rozhlásil ji, pøipravil ji, a
ces	Z prostøed lidí vyháníni byli; povolávali za nimi, jako za
ces	Obíral-li jsem se s neupøímostí, a chvátala-li ke lsti noha
ces	Víꜜ Bùh, nenosil-li bych ji na rameni svém, neotoèil-li
ces	bych ji sobì místo koruny.
ces	Duch Boha silného uèinil mne, a dchnutí Všemohoucího dalo
ces	Poslouchejte, moudøí, øeèí mých, a rozumní, ušima
ces	Nebo zdali vedlé tvého zdání odplacovati má, že bys ty
ces	toho neliboval, že bys ono zvoloval, a ne on? Pakli co víš
ces	Uposlechnou-li a budou-li jemu sloužiti, stráví dny své v
ces	dobrém, a léta svá v potìšení.
ces	Z skrýše vychází vichøice, a od pùlnoèní strany zima.
ces	Pøišel-lis až k hlubinám moøským? A u vnitønosti propasti
ces	Jemuž jsem dal pustinu místo domu jeho, a místo pøíbytku
ces	Pøepaš nyní jako muž bedra svá, a naè se tebe tázati
ces	Vrata úst jeho kdo otevøe? Okolo zubù jeho jest hrùza.
ces	A sšedše se k nìmu všickni pøíbuzní, a všecky
ces	pøíbuzné jeho, a všickni známí jeho prvnìjší, jedli s
ces	ním chléb v domì jeho, a lítost majíce nad ním,
ces	potìšovali ho nade vším tím zlým, kteréž byl uvedl
ces	Hospodin na nìj. A dali jemu jeden každý peníz jeden, a
ces	jeden každý náušnici zlatou jednu.
ces	Nebuduꜜ se báti mnoha tisícù lidí, kteøíž se vùkol
ces	Ustávám v úpìní svém, ložce své každé noci svlažuji,
ces	slzami svými postel svou smáèím.
ces	Ptactvo nebeské, i ryby moøské, a cožkoli chodí stezkami
ces	Èíhá v skrytì jako lev v jeskyni své, èíhá, aby pochytil
ces	chudého, uchvacujeꜜ jej, a táhne pod sítku svou.
ces	Jáꜜ zajisté v milosrdenství tvém doufám, plésati bude
ces	srdce mé v spasení tvém; zpívati budu Hospodinu, že jest mi
ces	Ostøíhej mne jako zøítelnice oka, v stínu køídel svých
ces	Nýbrž upøímì choval jsem se k nìmu, a vystøíhal jsem se
ces	Neníꜜ øeèi ani slov, kdež by nemohl slyšán býti hlas
ces	Uvržeš je jako do peci ohnivé v èas rozhnìvání svého;
ces	Hospodin v prchlivosti své sehltí je, a oheò sžíøe je.
ces	Jísti budou tiší a nasyceni budou, chváliti budou Hospodina
ces	ti, kteøíž ho hledají, živo bude srdce vaše na vìky.
ces	Všecky stezky Hospodinovy jsou milosrdenství a pravda tìm,
ces	kteøíž ostøíhají smlouvy jeho a svìdectví jeho.
ces	Slyš mne, Hospodine, hlasem volajícího, a smiluj se nade
ces	Hospodine, vyvedl jsi z pekla duši mou, obživil jsi mne, abych
ces	s jinými nesstoupil do hrobu.
ces	Požehnaný buï Hospodin, nebo prokázal ke mnì divné
ces	milosrdenství své jako v mìstì ohraženém.
ces	Aj, oèi Hospodinovy patøí na ty, kteøíž se ho bojí, a na
ces	ty, kteøíž oèekávají milosrdenství jeho,
ces	Nechaꜜ se zahanbí a zapýøí ti, kteøíž hledají duše
ces	mé; zpìt aꜜ jsou obráceni a zahanbeni ti, kteøíž mi zlé
ces	Spravedlnost tvá jako nejvyšší hory, soudové tvoji jako
ces	hlubokost nesmírná; lidi i hovada sám zachováváš,
ces	Mlad jsem byl, a sstaral jsem se, a nevidìl jsem spravedlivého
ces	opuštìného, ani semene jeho žebrati chleba.
ces	Nebo na tì, Hospodine, oèekávám, ty za mne odpovíš, Pane
ces	Ohlašoval jsem spravedlnost v shromáždìní velikém; aj,
ces	rtù svých že jsem nezdržoval, ty znáš, Hospodine.
ces	Vìøím však, žeꜜ mi udìlí ve dne Hospodin milosrdenství
ces	svého, a v noci písnièka jeho se mnou, a modlitba má k Bohu
ces	Anobrž pro tebe mordováni býváme každého dne, jmíni jsme
ces	jako ovce k zabití oddané.
ces	Poïte, vizte skutky Hospodinovy, jakýchꜜ jest pustin
ces	Tak z lidu obecného, jako z povýšených, tak bohatý, jako
ces	Zdaliž jídám maso z volù, a pijím krev kozlovou?
ces	A tehdáž sobì zalíbíš obìti spravedlnosti, zápaly a
ces	pálení celých obìtí, tehdážꜜ voly na oltáøi tvém
ces	A to pro køik nepøítele, pro nátisk bezbožníka; neboꜜ
ces	sèítají na mne lživé vìci, a s vzteklostí se proti mnì
ces	Jáꜜ budu Boha chváliti z slova, Hospodina oslavovati budu z
ces	Neb aj, zálohy èiní duši mé, sbírají se proti mnì
ces	mocní, bez mého provinìní a bez høíchu mého, ó Hospodine.
ces	Od konce zemì v sevøení srdce svého k tobì volám, na
ces	skálu nade mne vyšší uvediž mne.
ces	Král pak veseliti se bude v Bohu, i každý, kdož skrze nìho
ces	pøisahá, chlubiti se bude; nebo ústa mluvících lež
ces	Obrátil moøe v suchost, øeku pøešli nohou po suše, tuꜜ
ces	Zemì se tøásla, též i nebesa rozplývala se pøed tváøí
ces	Boží, i ta hora Sinai pøed pøítomností Boží, Boha
ces	Ustal jsem, volaje, vyschlo hrdlo mé, zemdlely oèi mé od
ces	ohlídání se na tì Boha svého.
ces	Chvaltež ho nebesa a zemì, moøe i všeliký hmyz jejich.
ces	Plésati budou rtové moji, když žalmy zpívati budu tobì, i
ces	duše má, kterouž jsi vykoupil.
ces	A protož na to pøichází lid jeho, když se jim vody až do
ces	Ty silou svou rozdìlil jsi moøe, a potøels hlavy drakù u
ces	Když povstává k soudu Bùh, aby zachoval všecky pokorné na
ces	Aby pokládali v Bohu nadìji svou, a nezapomínali se na skutky
ces	Boha silného, ale ostøíhali pøikázaní jeho,
ces	On jsa milosrdný, odpouštìl nepravosti jejich, a nezahladil
ces	jich; èastokrát odvracel hnìv svùj, a nevzbuzoval vší
ces	A vystavìl sobì, jako hrad vysoký, svatyni svou, jako zemi,
ces	Ó Bože zástupù, obraꜜ se již, popatø s nebe, viz a
ces	navštìv kmen vinný tento,
ces	Bože, neodmlèujž se, neèiò se neslyše, aniž se upokojuj,
ces	Pøednímu z kantorù, synù Chóre, žalm.
ces	Synùm Chóre, žalm a píseò. Základ svùj na horách
ces	Protož oslavují nebesa div tvùj, Hospodine, i pravdu tvou v
ces	Že símì jeho na vìky bude, a trùn jeho jako slunce pøede
ces	Obveseliž nás podlé dnù, v nichž jsi nás ssužoval, a let,
ces	v nichž jsme okoušeli zlého.
ces	Spravedlivý jako palma kvésti bude, a jako cedr na Libánu
ces	Onꜜ obrátí na nì nepravost jejich, a zlostí jejich
ces	zahladí je, zahladí je Hospodin Bùh náš.
ces	Zastyïte se všickni, kteøíž sloužíte rytinám, kteøíž
ces	se chlubíte modlami; sklánìjte se pøed ním všickni bohové.
ces	Nepøedstavímꜜ sobì pøed oèi vìci nešlechetné; skutek
ces	uchylujících se v nenávisti mám, nepøichytíꜜ se mne.
ces	I prvé nežlis založil zemi, a dílo rukou svých, nebesa.
ces	Propastí jako rouchem byl jsi ji pøiodìl, i nad horami stály
ces	Zpívejte jemu, žalmy prozpìvujte jemu, rozmlouvejte o všech
ces	Tak že potloukl réví jejich i fíkoví jejich, a zpøerážel
ces	Udìlali i tele na Orébì, a sklánìli se slitinì.
ces	Nechꜜ o tom vypravují ti, kteøíž jsou vykoupeni skrze
ces	Hospodina, jak je on vykoupil z ruky tìch, kteøíž je
ces	Obrací øeky v poušꜜ, a prameny vod v suchost,
ces	Když pøed soudem stane, aꜜ zùstane za nešlechetného, a
ces	prosba jeho budiž jemu k høíchu.
ces	Z potoka na cestì píti bude, a protož povýší hlavy.
ces	Byl Juda posvìcením jeho, Izrael panováním jeho.
ces	Navratiž se, duše má, do odpoèinutí svého, ponìvadž
ces	Hospodin jest dobrodince tvùj.
ces	Neumruꜜ, ale živ budu, abych vypravoval skutky Hospodinovy.
ces	Pøíchozí jsem na tom svìtì, neukrývejž pøede mnou
ces	Toꜜ jest má útìcha v ssoužení mém, že mne slovo tvé
ces	Kaph Touží duše má po spasení tvém, na slovo tvé
ces	Naklonil jsem srdce svého k vykonávání ustanovení tvých
ces	ustaviènì, až i do konce.
ces	Ssoužení a nátisk mne stihají, pøikázaní tvá jsou mé
ces	Toužím po spasení tvém, Hospodine, a zákon tvùj jest
ces	Píseò stupòù, Davidova. Byꜜ Hospodina s námi nebylo,
ces	Po høbetì mém orali oráèi, a dlouhé prohánìli brázdy
ces	Potravu jeho hojným požehnáním rozmnožím, chudé jeho
ces	Oslavujte Hospodina, nebo jest dobrý, nebo vìèné jest
ces	Pøilniž i jazyk mùj k dásním mým, nebudu-li se
ces	rozpomínati na tebe, jestliže v samém Jeruzalémì nebudu
ces	míti svého nejvìtšího potìšení.
ces	Kteøíž mluví proti tobì nešlechetnì; marnì vyvyšují
ces	Vylévám pøed oblíèejem jeho žádost svou, a ssoužení
ces	Volové naši aꜜ jsou vytylí; aꜜ není vpádu ani zajetí,
ces	ani naøíkání na ulicích našich.
ces	Hospodin ostøíhá pøíchozích, sirotku a vdovì pomáhá,
ces	ale cestu bezbožných podvrací.
ces	Zvìø divoká i všeliká hovada, zemìplazové i ptactvo
ces	Sehltíme je jako hrob za živa, a v cele jako ty, jenž
ces	Když vejde moudrost v srdce tvé, a umìní duši tvé se
ces	Hospodin moudrostí založil zemi, utvrdil nebesa opatrností.
ces	Opusꜜ ji, nechoï po ní, uchyl se od ní, a pomiò jí.
ces	Lanì milostné a srny utìšené; prsy její aꜜ tì opojují
ces	všelikého èasu, v milování jejím kochej se ustaviènì.
ces	Mùže-liž kdo skrýti oheò v klínì svém, aby roucho jeho
ces	Dokudž nepronikla støela jater jeho, pospíchal jako pták k
ces	osídlu, nevìda, že ono bezživotí jeho jest.
ces	Když pøipravoval nebesa, byla jsem tu, když vymìøoval
ces	K nouzi pøivodí ruka lstivá, ruka pak pracovitých zbohacuje.
ces	Sprostnost upøímých vodí je, pøevrácenost pak
ces	pøestupníkù zatracuje je.
ces	Nebývá trvánlivý èlovìk v bezbožnosti, koøen pak
ces	spravedlivých nepohne se.
ces	Spravedlnost ostøíhá pøímì chodícího po cestì,
ces	bezbožnost pak vyvrací høíšníka.
ces	Cesta zdá se pøímá èlovìku, a však dokonání její jest
ces	Obìt bezbožných ohavností jest Hospodinu, ale modlitba
ces	Milosrdenstvím a pravdou oèištìna bývá nepravost, a v
ces	bázni Hospodinovì uchází se zlého.
ces	Zlý èlovìk pozoruje øeèí nepravých, a lháø poslouchá
ces	Ústa blázna k setøení jemu, a rtové jeho osídlem duši
ces	Dùm a statek jest po rodièích, ale od Hospodina manželka
ces	Vezmi roucho toho, kterýž slíbil za cizího, a kdo za
ces	Muž milující veselost nuzníkem bývá, a kdož miluje víno
ces	Nebo to bude utìšenou vìcí, jestliže je složíš v srdci
ces	svém, budou-li spolu nastrojena ve rtech tvých.
ces	Nebývej mezi pijány vína, ani mezi žráèi masa.
ces	Nebo aè sedmkrát padá spravedlivý, však zase povstává,
ces	bezbožníci pak padají ve zlém.
ces	Jako studenost snìžná v èas žnì, tak jest posel vìrný
ces	tìm, kteøíž jej posílají; nebo duši pánù svých
ces	Moudøejší jest lenivý u sebe sám, nežli sedm
ces	Jakož u vodì tváø proti tváøi se ukazuje, tak srdce
ces	Kdo domlouvá èlovìku, potom spíše milost nalézá nežli
ces	ten, kterýž lahodí jazykem.
ces	Mnozí hledají tváøi pánù, ješto od Hospodina jest soud
ces	Lev nejsilnìjší mezi zvíøaty, kterýž neustupuje pøed
ces	Povstanouce synové její, blahoslaví ji; manžel její také
ces	A èehožkoli žádaly oèi mé, nezbránil jsem jim, aniž jsem
ces	zbraòoval srdci svému jakého veselí; srdce mé zajisté
ces	veselilo se ze vší práce mé, a to byl podíl mùj ze vší
ces	To, což bylo, i nyní jest, a což bude, již bylo; nebo Bùh
ces	obnovuje to, což pominulo.
ces	Jestliže bys nátisk chudého a zadržení soudu a
ces	spravedlnosti spatøil v krajinì, nediv se té vìci; nebo
ces	vyšší vysokého šetøí, a ještì vyšší nad nimi.
ces	Ssužování zajisté k bláznovství pøivodí moudrého, a dar
ces	Není èlovìka, kterýž by moci mìl nad životem, aby
ces	zadržel duši, aniž má moc nade dnem smrti; nemá ani branì
ces	v tom boji, aniž vysvobodí bezbožnost bezbožného.
ces	Jestliže by duch toho, jenž panuje, povstal proti tobì,
ces	neopouštìj místa svého; nebo krotkost pøítrž èiní
ces	Ano i vysokosti báti se budou, a úrazu na cestì, a kvésti
ces	bude mandlový strom, tak že i kobylka tìžká bude, a
ces	poruší se žádost; nebo béøe se èlovìk do domu
ces	vìèného, a choditi budou po ulici kvílící;
ces	Oèerstvìtež mne tìmi flašemi, posilòte mne tìmi jablky,
ces	Se mnou z Libánu, ó choti má, se mnou z Libánu pùjdeš, a
ces	pohledíš s vrchu hory Amana, s vrchu Senir a Hermon, z
ces	peleší lvových a s hor pardových.
ces	Jako kus jablka zrnatého židoviny tvé mezi kadeøi tvými.
ces	Ale vinice má, kterouž mám, pøede mnou jest. Mìjž sobì
ces	ten tisíc, ó Šalomoune, a dvì stì ti, kteøíž
ces	Nebo zahanbeni budete pro háje, po nichž jste toužili, a
ces	zastydíte se pro zahrady, kteréž jste sobì zvolili.
ces	Ale on pøisáhne v ten den, øka: Nebuduꜜ vázati tìch ran,
ces	nebo v domì mém není chleba ani odìvu; neustanovujtež mne
ces	Zapustím ji, nebude øezána, ani kopána, i vzroste na ní
ces	bodláèí a trní; oblakùm také zapovím, aby nevydávali
ces	A dotekl se úst mých, a øekl: Aj hle, dotekl se uhel tento
ces	úst tvých; nebo odešla nepravost tvá, a høích tvùj
ces	Všecky pak hory, kteréž motykou kopány býti mohou, nebudou
ces	se báti hloží a trní; nebo budou za pastvištì volùm, a
ces	A zvíꜜ všecken lid, Efraim, i obyvatelé Samaøští,
ces	kteøíž v pýše a vysokomyslnosti srdce øíkají:
ces	A pozùstalého døíví lesu jeho malý poèet bude, tak že by
ces	I bude silnice ostatkùm lidu toho, kterýž zanechán bude od
ces	Assyrských, jako byla Izraelovi v ten den, když vycházel z
ces	Že uživeš pøísloví tohoto o králi Babylonském, a
ces	øekneš: Aj, jak pøestal násilník! Pøestalo dychtìní po
ces	Na ulicích jeho pøepáší se žíní, na støechách jeho i
ces	na ryncích jeho každý kvíliti bude, s pláèem se vraceje.
ces	V èas štìpování tvého štípí, aby rostlo, opatruješ,
ces	nýbrž téhož jitra o to, což seješ, aby se puèilo,
ces	peèuješ: v den však užitku odejde žeò, na žalost tvou
ces	I bude známý Hospodin Egyptským; nebo poznají Egyptští
ces	Hospodina v ten den, a ctíti jej budou obìtmi a dary, a
ces	èiniti budou sliby Hospodinu, i plniti.
ces	Protož jsem øekl: Ponechejte mne, aꜜ hoøekuji s pláèem, a
ces	neusilujte mne tìšiti nad poplénìním dcerky lidu mého.
ces	Navraꜜ se do zemì své jako øeka, ó dcero Tarská, neníꜜ
ces	I zahanbí se mìsíc, a zastydí slunce, když kralovati bude
ces	Hospodin zástupù na hoøe Sion, a v Jeruzalémì, a pøed
ces	Oživouꜜ mrtví tvoji, tìla mrtvá má vstanou. Prociꜜte a
ces	prozpìvujte, obyvatelé prachu. Nebo rosa tvá jako rosa na
ces	bylinách, ale bezbožné k zemi zporážíš.
ces	Z té pøíèiny takto praví Panovník Hospodin: Aj, já
ces	zakládám na Sionu kámen, kámen zkušený, úhelný drahý,
ces	základ pevný; kdo vìøí, nebudeꜜ kvapiti.
ces	I uslyší v ten den hluší slova knihy, a z mrákoty a tmy
ces	Budou také na všeliké hoøe vysoké, a na všelikém pahrbku
ces	vyvýšeném pramenové a potokové vod, v den porážky
ces	veliké, když padnou vìže.
ces	Nebo rozkošný palác opuštìn bude, hluk mìsta pøestane,
ces	hrad vysoký a vìže obráceny budou v jeskynì na vìènost, k
ces	radosti divokým oslùm, a ku pastvišti stádùm.
ces	Pøistuptež národové, abyste slyšeli, a lidé pozorujte.
ces	Nechaꜜ slyší zemì i plnost její, okršlek zemský i
ces	Øekl jsem: Jistì žeꜜ jest vìc daremní; radyꜜ jest a
ces	síly k válce potøebí. A protož v koho doufáš, že mi se
ces	Protož vzav Ezechiáš list z ruky poslù, pøeètl jej a
ces	vstoupiv do domu Hospodinova, rozvinul jej Ezechiáš pøed
ces	A toto budeš míti znamení od Hospodina, že Hospodin uèiní
ces	vìc tuto, kterouž mluvil:
ces	Usychá tráva, kvìt prší, ale slovo Boha našeho zùstává
ces	Ale ty, Izraeli služebníèe mùj, ty Jákobe, kteréhož jsem
ces	vyvolil, símì Abrahama, pøítele mého,
ces	Zpívejte Hospodinu píseò novou, chvála jeho jest od konèin
ces	zemì, kteøíž se plavíte po moøi, i všecko, což v nìm
ces	jest, ostrovové i obyvatelé jejich.
ces	Takto praví Hospodin, kterýž zpùsobuje na moøi cestu, a na
ces	Aniž považují toho v srdci svém. Není umìní, není
ces	rozumu, aby kdo øekl: Díl z nìho spálil jsem ohnìm, a pøi
ces	uhlí jeho napekl jsem chleba, pekl jsem maso, a jedl jsem, a
ces	mám z ostatku jeho ohavnost udìlati, a pøed špalkem
ces	Obraꜜtež zøetel ke mnì, abyste spaseny byly všecky
ces	konèiny zemì; nebo já jsem Bùh silný, a není žádného
ces	Takꜜ se stane i kupcùm tvým, jimiž jsi se zamìstknávala
ces	od mladosti své. Jeden každý svou stranou pùjde, aniž bude,
ces	Abys øekl vìzòùm: Vyjdìte, tìm, kteøíž jsou ve tmách:
ces	Zjevte se. I budou se pásti podlé cest, a na všech místech
ces	vysokých bude pastva jejich.
ces	Nebo potìší Hospodin Siona, potìší všech pustin jeho, a
ces	uèiní poušꜜ jeho pøerozkošnou, a pustinu jeho podobnou
ces	zahradì Hospodinovì. Radost a veselí bude nalezeno v nìm,
ces	díkèinìní, a hlas žalmù zpívání.
ces	Odejdìte, odejdìte, vyjdìte z Babylona, neèistého se
ces	nedotýkejte; vyjdìte z prostøedku jeho, oèisꜜte se vy,
ces	kteøíž nosíte nádobí Hospodinovo.
ces	Aj, budouꜜ nejedni bydliti s tebou, kteøíž nejsou moji, ale
ces	kdož by bydleje s tebou, byl proti tobì, padne.
ces	Komu se to s takovou chutí posmíváte? Proti komu rozdíráte
ces	ústa, vyplazujete jazyk? Zdaliž nejste synové neøádní,
ces	Tehdy rozkoš míti budeš v Hospodinu, a uvedu tì na vysoká
ces	místa zemì, a zpùsobím to, abys užíval dìdictví Jákoba
ces	otce svého; nebo ústa Hospodinova mluvila.
ces	A otevøíny budou brány tvé ustaviènì, ve dne ani v noci
ces	nebudou zavírány, aby pøivedli k tobì sílu pohanù, i
ces	králové jejich aby pøivedeni byli.
ces	Ale ti, kteøíž je shromažïují, budou je jísti, a
ces	chváliti Hospodina, a kteøíž je zbírají, budou je píti v
ces	Nehnìvejž se tak velmi, Hospodine, aniž se na vìky
ces	rozpomínej na nepravost. Ó vzhlédniž, prosíme, všickni my
ces	Sic jinak ten, kdož zabijí vola, zabil èlovìka; kdo zabijí
ces	hovádko, psa sꜜal; kdo obìtuje obìt suchou, krev sviòskou
ces	obìtoval; kdo kadí kadidlem, dary dával modle. To oni
ces	vyvolili na cestách svých, proto že, v ohavnostech svých
ces	Hle, ustanovuji tì dnešního dne nad národy a nad
ces	královstvími, abys plénil a kazil, a hubil a boøil, abys
ces	Nebo bys ty se pak umyla sanitrem, a mnoho na sebe mýdla
ces	vypotøebovala, pøedceꜜ patrná jest nepravost tvá pøed
ces	oblíèejem mým, praví Panovník Hospodin.
ces	I stane se, když se rozmnožíte a rozplodíte v této zemi za
ces	dnù tìch, dí Hospodin, že nebudou øíkati více: Truhla
ces	smlouvy Hospodinovy, aniž jim vstoupí na srdce, aniž zpomenou
ces	na ni, ani k ní choditi, aniž bude více u vážnosti.
ces	Nebo bláznivý lid mùj nezná mne, synové nemoudøí a
ces	nerozumní jsou. Moudøí jsou k èinìní zlého, ale èiniti
ces	Což se mne nebudete báti? dí Hospodin. Což pøed oblíèejem
ces	mým nebudete se tøásti? Kterýž jsem položil písek za cíl
ces	moøi ustanovením vìèným, jehož nepøekraèuje. Aèkoli
ces	zmítají se, však neodolají, aèkoli zvuèí vlnobití jeho,
ces	Takto praví Hospodin: Aj, lid pøitáhne z zemì pùlnoèní, a
ces	národ veliký povstane od konèin zemì.
ces	Ale toto pøikázal jsem jim, øka: Poslouchejte hlasu mého, a
ces	budu vaším Bohem, a vy budete mým lidem, a choïte po vší
ces	cestì, kterouž jsem vám pøikázal, aby vám dobøe bylo.
ces	Pominula žeò, dokonalo se léto, a my nejsme vyproštìni.
ces	Ustanovení zajisté tìch národù jsou pouhá marnost. Nebo
ces	setna døevo sekerou v lese, dílo rukou øemeslníka,
ces	Tehdy øekl mi Hospodin: Nalézá se spiknutí mezi muži
ces	Judskými, a mezi obyvateli Jeruzalémskými.
ces	Jestliže by pak neposlouchali, tedy pléniti budu národ ten
ces	ustaviènì a hubiti, dí Hospodin.
ces	I oráèi stydíce se, pøikryjí hlavu svou pøíèinou zemì
ces	vyprahlé, proto že deštì nebude na zemi.
ces	Jmìní tvé, ó Judo, i poklady tvé vydám v rozchvátání
ces	darmo, po všech konèinách tvých, a to pro všelijaké
ces	Tak když zpomínají synové jejich na oltáøe jejich i háje
ces	jejich, pod døívím zeleným, na pahrbcích vysokých.
ces	Zdaliž jako hrnèíø tento nemohl bych nakládati s vámi, ó
ces	dome Izraelský? dí Hospodin. Aj, jakož hlina v ruce
ces	hrnèíøe, tak jste vy v ruce mé, ó dome Izraelský.
ces	Tedy navrátiv se Jeremiáš z Tofet, kamž jej byl poslal
ces	Hospodin, aby prorokoval tam, postavil se v síòci domu
ces	Hospodinova, a øekl ke všemu lidu:
ces	Ó dome Davidùv, takto praví Hospodin: Držívejte každého
ces	jitra soud, a vychvacujte obloupeného z ruky násilníka, aby
ces	nevyšla jako oheò prchlivost má, a nehoøela, tak že by
ces	nebylo žádného, kdo by uhasiti mohl, pro nešlechetnost
ces	Ó zemì, zemì, zemì, slyš slovo Hospodinovo.
ces	Protož aj já, dí Hospodin, proti tìm prorokùm, kteøíž
ces	ukrádají slova má jeden každý pøed bližním svým.
ces	I bude všecka zemì tato pustinou a pouští, a sloužiti budou
ces	národové tito králi Babylonskému sedmdesáte let.
ces	Rciž tedy jim: Takto praví Hospodin: Neuposlechnete-li mne,
ces	abyste chodili v zákonì mém, kterýž jsem pøedložil vám,
ces	Národu pak, kterýž skloní šíji svou pod jho krále
ces	Babylonského a sloužiti bude jemu, toho zajisté nechám v
ces	zemi jeho, dí Hospodin, aby dìlal ji, a bydlil v ní.
ces	Po Elasovi synu Safanovu, a Gemariášovi synu Helkiášovu,
ces	(kteréž byl poslal Sedechiáš král Judský k králi
ces	Babylonskému do Babylona), øka:
ces	Takto praví Hospodin, Bùh Izraelský, øka: Spiš sobì do
ces	knihy všecka slova, kterážꜜ jsem mluvil.
ces	Kteréžto s pláèem jdoucí a s pokornými modlitbami zase
ces	pøivedu, a povedu je podlé tekutých vod cestou pøímou, na
ces	níž by se nepoklesli; neboꜜ jsem Izraelùv otec, a Efraim
ces	Slovo, kteréž se stalo k Jeremiášovi od Hospodina léta
ces	desátého Sedechiáše krále Judského, kterýžto rok jest
ces	osmnáctý Nabuchodonozorùv.
ces	Pro všelikou nešlechetnost synù Izraelských a synù
ces	Judských, kterouž páchali, aby mne k hnìvu popouzeli, oni,
ces	králové jejich, knížata jejich, knìží jejich i proroci
ces	jejich, jakož muži Judští, tak obyvatelé Jeruzalémští,
ces	Potom stalo se slovo Hospodinovo k Jeremiášovi, økoucí:
ces	Jdi mezi Rechabitské, a promluvì s nimi, doveï je k domu
ces	Hospodinovu do jednoho z pokojù, a dej jim píti vína.
ces	Protož poslala všecka knížata k Báruchovi Judu syna
ces	Netaniášova, syna Selemiášova, syna Chuzova, aby øekl: Tu
ces	knihu, v níž jsi èetl pøi pøítomnosti lidu, vezmi do ruky
ces	své a poï. I vzal Báruch syn Neriášùv tu knihu do ruky
ces	Když pak byl v bránì Beniaminské, byl tu hejtman nad
ces	stráží, jménem Jiriáš syn Selemiáše, syna
ces	Chananiášova, kterýž jal Jeremiáše proroka, øka: K
ces	Všecky také manželky tvé i syny tvé dovedou k Kaldejským,
ces	i ty sám neznikneš ruky jejich, ale rukou krále Babylonského
ces	jat budeš, a mìsto toto vypálíš ohnìm,
ces	Protož pøišli k Godoliášovi do Masfa, totiž Izmael syn
ces	Netaniášùv, též Jochanan a Jonatan, synové Kareachovi, a
ces	Saraiáš syn Tanchumetùv, a synové Efai Netofatského, a
ces	Jazaniáš syn Machatùv, oni i lid jejich.
ces	Oni zase øekli Jeremiášovi: Nechꜜ jest Hospodin mezi námi
ces	svìdkem pravým a vìrným, jestliže podlé každého slova,
ces	pro nìž poslal tì Hospodin Bùh tvùj k nám, tak se chovati
ces	Slovo, kteréž se stalo k Jeremiášovi proti všechnìm
ces	Judským bydlícím v zemi Egyptské, kteøíž bydlili v Magdol
ces	a v Tachpanches, a v Nof, a v zemi Patros, økoucí:
ces	Takto praví Hospodin Bùh Izraelský o tobì, ó Báruchu.
ces	Ty, pravím, neboj se, služebníèe mùj Jákobe, dí Hospodin;
ces	neboꜜ jsem s tebou. Uèiním zajisté konec všechnìm
ces	národùm, mezi kteréž tì zaženu, tobì pak neuèiním
ces	konce, ale budu tì trestati v soudu, aèkoli tì naprosto bez
ces	A na Kariot, a na Bozru i na všecka mìsta zemì Moábské,
ces	Utíkejte, obraꜜe se, a hluboko se schovejte, obyvatelé
ces	Dedan; nebo bídu uvedu na Ezau v èas navštívení jeho.
ces	A však stane se v posledních dnech, že zase pøivedu zajaté
ces	Aj, já jsem proti tobì, ó pýcho, praví Panovník Hospodin
ces	zástupù; neboꜜ pøišel den tvùj, èas, abych tì
ces	Kterýžto, když vydává hlas, jeèí vody na nebi, a kterýž
ces	pùsobí to, aby vystupovaly páry od kraje zemì, blýskání s
ces	deštìm pøivodí, a vyvodí vítr z pokladù svých.
ces	Protož aj, dnové pøijdou, že navštívím rytiny
ces	Babylonské, a všecka zemì jeho zahanbena bude, i všickni
ces	zbití jeho padnou u prostøed nìho.
ces	Všecky také zdi Jeruzalémské vùkol poboøilo všecko vojsko
ces	Kaldejské, kteréž bylo s tím hejtmanem nad žoldnéøi.
ces	Všecken lid její vzdychajíce, hledají chleba, vynakládají
ces	nejdražší vìci své za pokrm k oèerstvení života.
ces	Vzezøiž, Hospodine, a popatøiž, neboꜜ jsem v nevážnosti.
ces	Pohleï, Hospodine, a popatø, komu jsi tak kdy uèinil? Zdaliž
ces	jídají ženy plod svùj, nemluvòátka rozkošná? Zdaliž
ces	mordován býti má v svatyni Pánì knìz a prorok?
ces	Dávaje do prachu ústa svá, až by se ukázala nadìje,
ces	Vidíš všecko vymstívání se jejich, všecky úklady jejich
ces	Sirotci jsme a bez otce, matky naše jsou jako vdovy.
ces	A každé pøímo na svou stranu šlo. Kamkoli ukazoval duch,
ces	aby šla, tam šla, neuchylovala se, když chodila.
ces	Nebo nebudeš poslán k lidu hluboké øeèi a nesnadného
ces	jazyka, ale k domu Izraelskému.
ces	Protož ty vezmi sobì pšenice a jeèmene, též bobu,
ces	šoèovice, i prosa, a špaldy, a dej to do jedné nádoby, abys
ces	sobì nastrojil z toho pokrmu podlé poètu dnù, v nichž
ces	ležeti budeš na boku svém. Za tøi sta a devadesáte dnù
ces	Kdekoli bydliti budete, mìsta zpuštìna budou, a výsosti
ces	zpustnou. Proèež poplénìni budou a zpustnou i oltáøové
ces	vaši, potroskotáni budou a pøestanou ukydaní bohové vaši,
ces	a sluneèní obrazové vaši zpodtínáni, a tak vyhlazena budou
ces	Udìlej øetìz, nebo zemì plná jest soudù ukrutných, a
ces	Protož já také cestu jejich na hlavu jejich obrátím;
ces	neodpustí oko mé, aniž se slituji.
ces	Báli jste se meèe, ale meè uvedu na vás, praví Panovník
ces	Všecky také, kteøíž jsou vùkol nìho na pomoc jemu, i
ces	všecky houfy jeho rozptýlím na všecky strany, a meèem
ces	Ty pak, synu èlovìèí, obraꜜ tváø svou k dcerám lidu
ces	svého, kteréž prorokují z srdce svého, a prorokuj i proti
ces	Synu èlovìèí, co jest døevo révové proti všelijakému
ces	døevu, aneb proti ratolestem døíví lesního?
ces	Pøi všelikém rozcestí udìlalas výsost svou, a zohavilas
ces	krásu svou, roztahujíc nohy své každému tudy jdoucímu, a
ces	Ponìvadž nebyla Sodoma sestra tvá povìstí v ústech tvých
ces	A tak zvìdí všecka døíví polní, že já Hospodin snížil
ces	jsem døevo vysoké, a povýšil jsem døeva nízkého; usušil
ces	jsem strom zelený, a zpùsobil to, aby zkvetl strom suchý. Já
ces	Hospodin mluvil jsem to i uèiním.
ces	Odvrzte od sebe všecka pøestoupení vaše, jichž jste se
ces	dopouštìli, a uèiòte sobì srdce nové a ducha nového. I
ces	proèež møete, ó dome Izraelský?
ces	Proto že soudy mými pohrdli, a v ustanoveních mých
ces	nechodili, a soboty mé poškvrnili, a že za ukydanými bohy
ces	jejich srdce jejich chodí.
ces	A rci lesu polednímu: Slyš slovo Hospodinovo: Takto praví
ces	Panovník Hospodin: Aj, já zanítím v tobì oheò, kterýž
ces	sežere v tobì každé døevo zelené i každé døevo suché;
ces	nezhasneꜜ plamen pøeprudký, a budou jím opáleny všecky
ces	tváøe od poledne až na pùlnoci.
ces	A aèkoli pøedpovídají tobì marné vìci, a hádají tobì
ces	lež, aby tì pøiložili k hrdlùm zbitých bezbožníkù,
ces	jejichž den pøichází a èas skonání nepravosti:
ces	Proroci pak jejich obmítají jim vápnem nièemným,
ces	pøedpovídají marné vìci, a hádají jim lež, øíkajíce:
ces	Takto praví Panovník Hospodin, ješto Hospodin nemluvil.
ces	Nebo takto praví Panovník Hospodin: Aj, já dám tebe v ruku
ces	tìch, kterýchž nenávidíš, v ruku tìch, od nichž se
ces	Pøikládaje døíví, roznìcuje oheò, v nic obraceje maso, a
ces	koøenì koøením, tak že i kosti spáleny budou.
ces	A tak uvedu pomstu svou na Idumejské skrze ruku lidu mého
ces	Izraelského, a naloží s Idumejskými podlé hnìvu mého a
ces	podlé prchlivosti mé, i poznají pomstu mou, praví Panovník
ces	Kment s krumpováním Egyptským býval plátno tvé, z nìhož
ces	jsi plachty míval; modrý postavec a šarlat z ostrovù Elisa
ces	Synu èlovìèí, rci vývodovi Tyrskému: Takto praví
ces	Panovník Hospodin: Proto že se vyvyšuje srdce tvé, a
ces	øíkáš: Bùh silný jsem, na stolici Boží sedím u
ces	prostøed moøe, ješto jsi èlovìk a ne Bùh silný, aèkoli
ces	sobì pøivlastòuješ srdce podobné srdci Božímu,
ces	Když se chytají tebe rukou, lámeš se, a roztínáš jim
ces	všecko rameno; a když se na tì zpodpírají, ztroskotána
ces	býváš, aèkoli nastavuješ jim všech bedr.
ces	Mládenci On a Bubastští meèem padnou, panny pak v zajetí
ces	I nechám tì na zemi, povrhu tì na svrchku pole, a uèiním,
ces	že na tobì pøebývati bude všelijaké ptactvo nebeské, a
ces	nasytím tebou živoèichy vší zemì.
ces	A ten vida meè pøicházející na tu zemi, troubil-li by na
ces	I stalo se slovo Hospodinovo ke mnì, økoucí:
ces	Opìt stalo se slovo Hospodinovo ke mnì, økoucí:
ces	Synu èlovìèí, dùm Izraelský, bydlíce v zemi své,
ces	poškvrnili jí cestou svou a skutky svými; podobná
ces	neèistotì ženy pro neèistotu oddìlené byla cesta jejich
ces	Tedy prorokoval jsem, jakž mi rozkázal. I všel do nich duch,
ces	a ožili, a postavili se na nohách svých, zástup velmi
ces	Sába a Dedan, a kupci moøští, i všecka lvíèata jeho
ces	øeknou tobì: K rozebrání-liž koøistí ty se béøeš? K
ces	rozchvátání-li loupeže shromáždil jsi množství své,
ces	abys bral støíbro a zlato, abys nabral dobytka i zboží, a
ces	nashromáždil loupeže veliké?
ces	A tak zjevím slávu svou mezi národy, aby vidìli všickni
ces	národové soud mùj, kterýž jsem vykonal, i ruku mou,
ces	kterouž jsem doložil na nì.
ces	A byla ta brána u sínì vnitøní naproti bránì pùlnoèní
ces	a východní; i odmìøil od brány k bránì sto loket.
ces	Ty pak pavlaèe, pavlaè nad pavlaèí, byly tøi, a tøidcíti
ces	noh zdélí, a scházely se pøi zdi domu vespolek, tak že se
ces	pavlaèe vùkol a vùkol držely, a nedržely se na zdi domu.
ces	Cesta pak pøed nimi byla podobná cestì komùrek, kteréž
ces	byly na pùlnoci. Jakáž byla dlouhost jejich, tak širokost
ces	jejich, a všecka vycházení jejich i dvéøe jejich podobná
ces	V den pak druhý obìtovati budeš kozla bez poškvrny za
ces	høích, a oèistí oltáø, tak jakž vyèistili volkem.
ces	Po oèištìní pak jeho (sedm dní odeètou jemu),
ces	Takto praví Panovník Hospodin: Brána sínì vnitøní,
ces	kteráž patøí k východu, bude zavøená po šest dní
ces	všedních, v den pak sobotní otevøína bude; též v den
ces	I øekl mi: Vody tyto vycházejí od Galilee první, a
ces	sstupujíce po rovinì, vejdou do moøe, a když do moøe
ces	Tyto pak jsou míry jeho: Strana pùlnoèní na ètyøi tisíce
ces	a pìt set loket, též strana polední na ètyøi tisíce a
ces	pìt set, od strany též východní ètyøi tisíce a pìt set,
ces	takž strana západní na ètyøi tisíce a pìt set.
ces	Zkus, prosím, služebníkù svých za deset dní, a nechꜜ se
ces	nám vaøení dává, kteréž bychom jedli, a voda, kterouž
ces	On zjevuje vìci hluboké a skryté; zná to, což jest v
ces	temnostech, a svìtlo s ním pøebývá.
ces	Biøic pak volal ze vší síly: Vám se to praví lidem,
ces	Mìl jsem sen, kterýž mne zhrozil, a myšlení na ložci
ces	svém, a to, což jsem vidìl, znepokojilo mne.
ces	Téhož èasu rozum mùj navrátil se ke mnì, a k slávì
ces	království mého ozdoba má, i dùstojnost má navrátila se
ces	ke mnì; nadto i hejtmané moji a knížata má hledali mne, a
ces	zmocnìn jsem v království svém, a velebnost vìtší jest mi
ces	V touž noc zabit jest Balsazar král Kaldejský.
ces	Mluvil Daniel a øekl? Vidìl jsem u vidìní svém v noci, a
ces	aj, ètyøi vìtrové nebeští bojovali na moøi velikém.
ces	A když jsem to rozvažoval, aj, kozel pøicházel od západu na
ces	svrchek vší zemì, a žádný se ho nedotýkal na zemi, a ten
ces	kozel mìl roh znamenitý mezi oèima svýma.
ces	Pánu Bohu pak našemu milosrdenství a slitování, ponìvadž
ces	Ale kníže království Perského postavovalo se proti mnì za
ces	jedenmecítma dnù, až aj, Michal, jeden pøední z knížat,
ces	pøišel mi na pomoc; protož jsem já zùstával tam pøi
ces	Nebo v tovaryšství s ním vejda, prokáže nad ním lest, a
ces	pøijeda, zmocní se království s malým poètem lidu.
ces	Tedy øekl: Odejdi, Danieli, nebo zavøína jsou a zapeèetìna
ces	slova ta až do èasu jistého.
ces	I stane se v ten den, dí Hospodin, že volati budeš: Muži
ces	mùj, a nebudeš mne volati více: Báli mùj.
ces	Zachvátí je vítr køídly svými, i budou zahanbeni pro své
ces	V den krále našeho k nemoci jej pøivodí knížata láhvicí
ces	vína; vztahuje ruku svou s posmìvaèi.
ces	Nebo aj, zahynou skrze poplénìní, Egypt zbéøe je, a
ces	pohøbí je Memfis; nejrozkošnìjšími schranami støíbra
ces	jejich kopøiva dìdiènì vládnouti bude, a bodláèí v
ces	Nenavrátíꜜ se do zemì Egyptské, ale Assur bude králem
ces	jeho, proto že se nechtìli obrátiti.
ces	Kdež jest král tvùj? Kdež jest? Nechꜜ tì zachová ve
ces	všech mìstech tvých. Aneb soudcové tvoji, o nichž jsi
ces	øekl: Dej mi krále a knížata?
ces	Ano pøed oèima našima pokrm odjat jest, z domu Boha našeho
ces	A poznáte, že já jsem u prostøed Izraele, a že já Hospodin
ces	jsem Bohem vaším, a že není žádného jiného; neboꜜ
ces	nebude zahanben lid mùj na vìky.
ces	I polámi závoru Damašku, a vypléním obyvatele z údolí
ces	Aven, a toho, kterýž drží berlu, z domu Eden, i pùjde v
ces	zajetí lid Syrský do Kir, dí Hospodin.
ces	Padne-liž ptáèe do osídla na zem, když by žádné léèky
ces	nebylo? Bude-liž zdviženo osídlo z zemì, když by nic
ces	Kterýž oèerstvuje zemdleného proti silnému, tak že
ces	zemdlený do pevnosti vchází.
ces	Vy, kteøíž se veselíte, ano není z èeho, øíkajíce:
ces	Zdaliž jsme svou silou nevzali sobì rohù?
ces	V ten èas umdlévati budou panny krásné, ano i mládenci tou
ces	Nebo blízko jest den Hospodinùv proti všechnìm tìm
ces	národùm. Jakž jsi èinil, tak se stane tobì, odplata tvá
ces	navrátí se na hlavu tvou.
ces	Kteøíž ostøíhají marností pouhých, dobroty Boží se
ces	Nad èímž kvíliti a naøíkati budu, chodì svleèený a
ces	nahý, vydám se v naøíkání jako drakové, a v kvílení
ces	Každý vzdìlává Sion vraždami, a Jeruzalém nepravostí.
ces	Slyštež nyní, co praví Hospodin: Vstaò, suï se s tìmito
ces	horami, a nechꜜ slyší pahrbkové hlas tvùj.
ces	Což vidouce národové, stydìti se budou za všecku sílu
ces	svou; vloží ruku na ústa, a uši jejich ohlechnou.
ces	Lev, kterýž hojnì lovíval mladým svým, a dávíval lvicím
ces	svým, kterýž naplòoval loupeží jeskynì své, a peleše
ces	Tehdy promìní se duch jeho, a pøestoupí i zaviní, mysle,
ces	že ta moc jeho boha jeho jest.
ces	Pøed tváøí jeho šlo morní nakažení, a uhlí øeøavé
ces	V nìmž úzkostmi sevru lidi, aby chodili jako slepí, nebo
ces	proti Hospodinu zhøešili. I vylita bude krev jejich jako
ces	prach, a tìla jejich jako lejna.
ces	Že odjal Hospodin soudy tvé, odklidil nepøítele tvého.
ces	Král Izraelský Hospodin jest u prostøed tebe, nebudeš se
ces	Takto praví Hospodin zástupù: Vzeptej se nyní knìží na
ces	I øekl jsem andìlu, kterýž mluvil se mnou: Co jest toto? I
ces	øekl mi: To jsou ti rohové, kteøíž zmítali Judou, Izraelem
ces	Tedy odpovídaje, mluvil ke mnì, øka: Toto jest slovo
ces	Hospodinovo k Zorobábelovi, økoucí: Ne silou, ani mocí, ale
ces	Duchem mým, praví Hospodin zástupù.
ces	A mluviti budeš k nìmu, øka: Takto praví Hospodin zástupù,
ces	øka: Aj muž, jehož jméno jest Výstøelek, kterýž z místa
ces	svého puèiti se bude, ten vystaví chrám Hospodinùv.
ces	Nebo takto praví Hospodin zástupù: Jakož jsem byl myslil zle
ces	uèiniti vám, když mne hnìvali otcové vaši, praví Hospodin
ces	zástupù, aniž jsem litoval:
ces	A budou podobni rekùm, pošlapávajíce do bláta na ulicích v
ces	boji, když bojovati budou; nebo Hospodin s nimi, a zahanbí ty,
ces	Zachová Hospodin i stánky Judské prvé, aby se nevelebila
ces	ozdoba domu Davidova a ozdoba, pøebývajících v Jeruzalémì
ces	A podobná bude rána koní, mezkù, velbloudù a oslù i všech
ces	hovad, kteráž budou v tom ležení, podobná ránì té.
ces	Nevìrnì èiní Juda, a ohavnost se dìje v Izraeli a v
ces	Jeruzalémì; nebo poškvròuje Juda svatosti Hospodinovy,
ces	kterouž by milovati mìl, pojímaje za manželku dceru boha
ces	Kniha (o) rodu Ježíše Krista syna Davidova, syna Abrahamova.
ces	Tedy Herodes tajnì povolav mudrcù, pilnì se jich ptal,
ces	kterého by se jim èasu hvìzda ukázala.
ces	A odpovídaje Ježíš, dí jemu: Dopusꜜ tak; neboꜜ tak
ces	sluší na nás, abychom plnili všelikou spravedlnost. Tedy
ces	Blahoslavení lkající, nebo oni potìšeni budou.
ces	Ani skrze zemi, nebo podnož jeho jest, ani skrze Jeruzalém,
ces	nebo mìsto velikého Krále jest.
ces	Aby nebylo zjevné lidem, že se postíš, ale Otci tvému,
ces	kterýž jest v skrytì. A Otec tvùj, kterýž vidí v
ces	skrytosti, odplatí tobì zjevnì.
ces	Po ovocích jejich poznáte je. Zdaliž sbírají z trní
ces	hrozny, aneb z bodláèí fíky?
ces	Vida pak Ježíš zástupy mnohé okolo sebe, kázal pøeplaviti
ces	I øekl jim Ježíš: Zdaliž mohou synové Ženichovi rmoutiti
ces	se, dokudž s nimi jest Ženich? Ale pøijdou dnové, když bude
ces	od nich odjat Ženich, a tehdyꜜ se budou postiti.
ces	Nemocné uzdravujte, malomocné èisꜜte, mrtvé køeste,
ces	ïábelství vymítejte; darmo jste vzali, darmo dejte.
ces	Kdož nalezne duši svou, ztratíꜜ ji; a kdo by ztratil duši
ces	svou pro mne, nalezneꜜ ji.
ces	Pojdtež ke mnì všickni, kteøíž pracujete a obtíženi
ces	jste, a já vám odpoèinutí dám.
ces	Aneb kterak kdo mùže do domu silného reka vjíti a jeho
ces	nádobí pobrati, leè by prve svázal toho silného, a teprvꜜ
ces	by dùm jeho obloupiti mohl?
ces	Tedy pøistoupivše uèedlníci, øekli jemu: Proè jim v
ces	Pošle Syn èlovìka andìly své, i vyberouꜜ z království
ces	jeho všecka pohoršení, i ty, kteøíž èiní nepravost,
ces	A vyšed Ježíš, uzøel zástup mnohý. I slitovalo mu se
ces	jich, a uzdravoval nemocné jejich.
ces	Nadarmoꜜ mne ctí, uèíce uèení, jenž jsou pøikázání
ces	I pøistoupili k nìmu farizeové a saduceové, a pokoušejíce,
ces	prosili ho, aby jim znamení s nebe ukázal.
ces	A odpovìdìv Petr, øekl Ježíšovi: Pane, dobré jest nám
ces	tuto býti. Chceš-li, udìlejme tuto tøi stánky, tobì jeden
ces	a Mojžíšovi jeden a Eliášovi jeden.
ces	Protož jestliže ruka tvá anebo noha tvá pohoršuje tì,
ces	utniž ji a vrz od sebe. Lépe jest tobì do života vjíti
ces	kulhavému anebo bezrukému, nežli dvì ruce aneb dvì noze
ces	majícímu uvrženu býti do vìèného ohnì.
ces	On pak odpovídaje, øekl jim: Což jste neètli, že ten, jenž
ces	stvoøil èlovìka s poèátku, muže a ženu uèinil je?
ces	A oni šli. Opìt vyšed pøi šesté a deváté hodinì,
ces	Øka jim: Jdìtež do mìsteèka, kteréž proti vám jest, a
ces	hned naleznete oslici pøivázanou a oslátko s ní. Odvìžtež
ces	Jiné podobenství slyšte: Byl jeden hospodáø, kterýž
ces	vzdìlal vinici, a opletl ji plotem, a vkopal v ní pres, a
ces	ustavìl vìži, i pronajal ji vinaøùm, a odšel pryè pøes
ces	Znaje pak Ježíš zlost jejich, øekl: Co mne pokoušíte,
ces	Protož všecko, což by koli rozkázali vám zachovávati,
ces	zachovávejte a èiòte, ale podle skutkù jejich neèiòte;
ces	Protož aj, já posílám k vám proroky a moudré a uèitele, a
ces	vy z tìch nìkteré zmordujete a ukøižujete, a nìkteré z
ces	nich bièovati budete v školách vašich, a budete je honiti z
ces	Protož øeknou-liꜜ vám: Aj, na poušti jest, nevycházejte.
ces	O pùlnoci pak stal se køik: Aj, Ženich jde, vyjdìte proti
ces	Tedy odpovìdí jemu spravedliví, økouce: Pane, kdy jsme tì
ces	vídali laèného, a krmili jsme tebe, žíznivého, a
ces	I zarmoutivše se velmi, poèali každý z nich øíci jemu:
ces	Zdaliž mníš, že bych nyní nemohl prositi Otce svého, a
ces	vydal by mi více nežli dvanácte houfù andìlù?
ces	A tehdy naplnilo se povìdìní skrze Jeremiáše proroka
ces	økoucího: A vzali tøidceti støíbrných, mzdu cenìného,
ces	kterýž šacován byl od synù Izraelských,
ces	A øíkajíce: Hej, ty jako rušíš chrám Boží a ve tøech
ces	dnech jej zase vzdìláváš, pomoziž sám sobì. Jsi-li Syn
ces	I odpovìdìv andìl, øekl ženám: Nebojte se vy, neboꜜ
ces	vím, že Ježíše ukøižovaného hledáte.
ces	I øekl jim Ježíš: Pojïte za mnou, a uèiním vás rybáøe
ces	Tedy pøijdou k nìmu nìkteøí, nesouce šlakem poraženého,
ces	kterýžto ode ètyø nesen byl.
ces	A vyšedše farizeové, hned s herodiány radu uèinili proti
ces	Ježíšovi, kterak by ho zahubili.
ces	I uèil je mnohým vìcem v podobenstvích, a pravil jim v
ces	A takovými mnohými podobenstvími mluvil jim slovo, jakž
ces	A velmi ho prosil, øka: Dcerka má skonává. Prosím, pojï,
ces	vlož na ni ruce, aby uzdravena byla, a budeꜜ živa.
ces	A kdož by koli vás nepøijali, ani vás slyšeli, vyjdouce
ces	odtud, vyrazte prach z noh vašich na svìdectví jim. Amen
ces	pravím vám: Lehèeji bude Sodomským a Gomorským v den
ces	I jedli všickni, a nasyceni jsou.
ces	A když všel do domu od zástupu, tázali se ho uèedlníci
ces	I vyšli farizeové a poèali se s ním hádati, hledajíce od
ces	nìho znamení s nebe, pokoušejíce ho.
ces	I uzøeli Eliáše s Mojžíšem, ani s Ježíšem mluví.
ces	A posadiv se, zavolal dvanácti, a dí jim: Chce-li kdo první
ces	býti, budeꜜ všech nejposlednìjší a všech služebník.
ces	A bera je na lokty své a vzkládaje na nì ruce, požehnání
ces	A když uslyšel, že by to byl Ježíš Nazaretský, poèal
ces	volati a øíci: Ježíši, synu Davidùv, smiluj se nade mnou.
ces	Nebo jestliže vy neodpustíte, ani Otec váš, kterýž v
ces	nebesích jest, odpustí vám høíchù vašich.
ces	A odpovídaje Ježíš, øekl jim: Zdaliž ne proto bloudíte,
ces	že neznáte Písem ani moci Boží?
ces	Když pak vás povedou vyzrazujíce, nestarejte se, co byste
ces	mluvili, aniž o to peèlivì pøemyšlujte, ale což vám bude
ces	dáno v tu hodinu, to mluvte; nebo nejste vy, jenž mluvíte,
ces	Nebo mohlo jest toto prodáno býti dráže než za tøi sta
ces	penìz, a dáno býti chudým. I škøipìli zubami na ni.
ces	I øekl: Abba, Otèe, všecko jest možné tobì. Pøenes kalich
ces	tento ode mne, ale však ne, což já chci, ale co ty.
ces	A uzøevši Petra, an se ohøívá, a popatøivši naò, dí: I
ces	ty s Ježíšem Nazaretským byl jsi.
ces	A byl nápis viny jeho napsán tìmi slovy: Král Židovský.
ces	Ona pak šedši, zvìstovala tìm, kteøíž s ním bývali,
ces	Lid pak oèekával Zachariáše, a divili se, že on tak
ces	Sházel mocné s stolic, a povýšil ponížených.
ces	I šli všickni, aby zapsáni byli, jeden každý do svého
ces	I požehnal jim Simeon, a øekl k Mariji, matce jeho: Aj,
ces	položen jest tento ku pádu a ku povstání mnohým v Izraeli,
ces	a na znamení, kterémužto bude odpíráno,
ces	A on øekl k nim: Nic více nevybírejte než to, což jest
ces	A øekl jemu ïábel: Tobìꜜ dám tuto všecku moc i slávu
ces	tìchto království, nebo mnì dána jest, a komuž bych koli
ces	I rozcházela se o nìm povìst po všem okolí té krajiny.
ces	A on hned vstav pøed nimi, vzal lože, na nìmž ležel, i
ces	odšel do domu svého, velebì Boha.
ces	I sstoupiv s nimi s hory, stál na místì polním, a zástup
ces	uèedlníkù jeho, a množství veliké lidu ze všeho Judstva i
ces	z Jeruzaléma, i z Týru i z Sidonu, jenž pøi moøi jsou,
ces	kteøíž byli pøišli, aby jej slyšeli a uzdraveni byli od
ces	Podoben jest èlovìku stavìjícímu dùm, kterýž kopal
ces	hluboko, a založil grunty v skále. A když se stala povodeò,
ces	oboøila se øeka na dùm ten, ale nemohla jím pohnouti, nebo
ces	Ale farizeové a zákoníci pohrdli radou Boží sami proti
ces	sobì, nebyvše pokøtìni od nìho.
ces	Jestiꜜ pak podobenství toto: Símì jest slovo Boží.
ces	Nebo mìl dceru tu jedinou, kteréž bylo okolo dvanácti let, a
ces	ta umírala. A když šel, tiskl jej zástup.
ces	I jedli, a nasyceni jsou všickni. A sebráno jest, což jim
ces	bylo ostalo drobtù, dvanácte košù.
ces	A øekl jim: Kdožkoli pøijal by dítì toto ve jménu mém,
ces	mneꜜ pøijímá; a kdož by koli mne pøijal, pøijímá toho,
ces	kterýž mne poslal. Nebo kdožꜜ jest nejmenší mezi všemi
ces	Potom navrátilo se s radostí tìch sedmdesáte, økouce: Pane,
ces	také i ïáblové se nám poddávají ve jménu tvém.
ces	Nebo pøítel mùj pøišel s cesty ke mnì, a nemám, co bych
ces	A mezi tím když on mluvil, prosil ho jeden farizeus, aby
ces	obìdval u nìho. A všed, posadil se za stùl.
ces	A on øekl jemu: Èlovìèe, kdo mne ustavil soudcí aneb
ces	Pakli by øekl služebník ten v srdci svém: Prodlévá
ces	pøijíti pán mùj, i poèal by bíti služebníky a
ces	služebnice, a jísti a píti i opíjeti se,
ces	A když on to povìdìl, zastydìli se všickni protivníci
ces	jeho, ale všecken lid radoval se ze všech tìch slavných
ces	skutkù, kteøíž se dáli od nìho.
ces	Ale když èiníš hody, povolej chudých, chromých,
ces	A když nalezne, svolá pøítelkynì a sousedy, økuci: Spolu
ces	radujte se se mnou, neb jsem nalezla groš, kterýž jsem byla
ces	I pochválil pán vladaøe nepravého, že sobì opatrnì
ces	uèinil. Nebo synové tohoto svìta opatrnìjší jsou, nežli
ces	synové svìtla v svých vìcech.
ces	Ale zdali radìji nedí jemu: Pøiprav, aꜜ poveèeøím, a
ces	opáše se, služ mi, až se najím a napím, a potom i ty jez a
ces	Øka: Byl jeden soudce v mìstì jednom, kterýž se Boha nebál
ces	A ubièujíce, zamordují jej, ale on tøetího dne z mrtvých
ces	Nebo jsem se bál tebe, ješto jsi èlovìk pøísný; béøeš,
ces	èeho jsi nepoložil, a žneš, èeho jsi nerozsíval.
ces	Køest Janùv s nebe-li byl, èili z lidí?
ces	Ale ti, kteøíž hodni jmíni budou dosáhnouti onoho vìku a
ces	vzkøíšení z mrtvých, ani se ženiti budou ani vdávati.
ces	V trpìlivosti vaší vládnìte dušemi vašimi.
ces	A onꜜ vám ukáže veèeøadlo veliké podlážené. Tam
ces	I ukázal se jemu andìl s nebe, posiluje ho.
ces	Pilát pak otázal se ho, øka: Ty-li jsi král Židovský? A on
ces	odpovìdìv, øekl jemu: Ty pravíš.
ces	Tedy Ježíš øekl: Otèe, odpusꜜ jim, neboꜜ nevìdí, co
ces	èiní. A rozdìlivše roucho jeho, metali o nì los.
ces	A navrátivše se od hrobu, zvìstovaly to všecko tìm
ces	jedenácti uèedlníkùm i jiným všechnìm.
ces	Když pak oni ještì nevìøili pro radost, ale divili se,
ces	øekl jim: Máte-li tu nìco, ješto by se pojedlo?
ces	A totoꜜ jest svìdectví Janovo, když poslali Židé z
ces	Jeruzaléma knìží a Levíty, aby se ho otázali: Ty kdo jsi?
ces	Odpovìdìl Natanael a øekl jemu: Mistøe, ty jsi Syn Boží,
ces	ty jsi ten Král Izraelský.
ces	Øekl jemu Nikodém: Kterak mùž èlovìk naroditi se, starý
ces	jsa? Zdali mùže opìt v život matky své vjíti a naroditi se?
ces	Otec miluje Syna a všecko dal v ruku jeho.
ces	Tedy vyšli z mìsta, a pøišli k nìmu.
ces	Odpovìdìl mu nemocný: Pane, nemám èlovìka, kterýž by,
ces	když se zkormoutí voda, uvrhl mne do rybníka, nebo když já
ces	jdu, jiný pøede mnou již vstupuje.
ces	A slova jeho nemáte v sobì zùstávajícího. Nebo kteréhož
ces	jest on poslal, tomu vy nevìøíte.
ces	Nazejtøí pak zástup, kterýž byl za moøem, vidìv, že
ces	jiné lodièky nebylo, než ta jedna, na kterouž byli vstoupili
ces	uèedlníci jeho, a že Ježíš nebyl všel s uèedlníky
ces	svými na lodí, ale sami uèedlníci jeho byli se plavili,
ces	I øekl jim Ježíš: Amen, amen pravím vám: Nebudete-li
ces	jísti tìla Syna èlovìka a píti krve jeho, nemáte života v
ces	Žádný však o nìm nemluvil zjevnì pro bázeò Židù.
ces	Nìkteøí pak z nich chtìli ho jíti, ale žádný nevztáhl
ces	I pravili Židé: Zdali se sám zabije, že praví: Kam já jdu,
ces	Zdali jsi ty vìtší otce našeho Abrahama, kterýž umøel? I
ces	proroci zemøeli jsou. Kým ty se èiníš?
ces	I odpovìdìl on a øekl: Jest-li høíšník, nevím, než to
ces	vím, že byv slepý, již nyní vidím.
ces	Jakož mne zná Otec, tak i já znám Otce, a duši svou
ces	A uslyšav to Ježíš, øekl: Nemoc ta neníꜜ k smrti, ale
ces	pro slávu Boží, aby oslaven byl Syn Boží skrze ni.
ces	Zvìdìl pak zástup veliký z Židù o nìm, že by tu byl. I
ces	pøišli tam, ne pro Ježíše toliko, ale také, aby Lazara
ces	vidìli, kteréhož byl vzkøísil z mrtvých.
ces	Oslepil oèi jejich a zatvrdil srdce jejich, aby oèima
ces	nevidìli a srdcem nerozumìli a neobrátili se, abych jich
ces	A to povìdìv Ježíš, zkormoutil se v duchu, a osvìdèil,
ces	øka: Amen, amen pravím vám, že jeden z vás mne zradí.
ces	Budete-li zaè prositi ve jménu mém, jáꜜ uèiním.
ces	Vy pøátelé moji jste, uèiníte-li to, což já pøikazuji
ces	Protož pravili: Co jest to, že praví: Malièko? Nevíme, co
ces	Z svìtaꜜ nejsou, jakož i já nejsem z svìta.
ces	Co se mne ptáš? Ptej se tìch, kteøíž mne slýchali, co
ces	jsem jim mluvil. Aj, tiꜜ vìdí, co jsem já mluvil.
ces	Od té chvíle hledal Pilát propustiti ho. Ale Židé volali
ces	økouce: Propustíš-li tohoto, nejsi pøítel císaøùv; nebo
ces	každý, kdož se králem èiní, protiví se císaøi.
ces	První pak den po sobotì Maria Magdaléna pøišla ráno k
ces	hrobu, když ještì tma bylo. I uzøela kámen odvalený od
ces	Potom opìt zjevil se Ježíš uèedlníkùm u moøe
ces	Tiberiadského. A zjevil se takto:
ces	Ale pøijmete moc Ducha svatého, pøicházejícího na vás, a
ces	budete mi svìdkové, i v Jeruzalémì, i ve všem Judstvu, i v
ces	Samaøí, a až do posledních konèin zemì.
ces	Jiní pak posmívajíce se, pravili: Mstem se zpili tito.
ces	Všickni pak vìøící byli pospolu, a mìli všecky vìci
ces	Tìžce to nesouce, že lid uèili a zvìstovali ve jménu
ces	Ježíše vzkøíšení z mrtvých.
ces	A mocí velikou vydávali apoštolé svìdectví o vzkøíšení
ces	Pána Ježíše, a milost veliká pøítomná byla všechnìm
ces	A pøivedše je, postavili je v radì. I otázal se jich
ces	Tedy øekl nejvyšší knìz: Jest-liž to tak?
ces	Jáꜜ jsem Bùh otcù tvých, Bùh Abrahamùv a Bùh Izákùv a
ces	Bùh Jákobùv. I zhroziv se Mojžíš, neodvážil se patøiti.
ces	Saul pak hubil církev, do domù vcházeje, a jímaje muže i
ces	ženy, dával je do žaláøe.
ces	A odpovídaje komorník Filipovi, dí: Prosím tebe, o kom toto
ces	mluví prorok? Sám-li o sobì, èili o nìkom jiném?
ces	Ale uèedlníci v noci vzavše ho, spustili jej po provaze pøes
ces	I stal se hlas k nìmu: Vstaò, Petøe, bij a jez.
ces	A když ještì Petr mluvil slova tato, sstoupil Duch svatý na
ces	všecky, kteøíž poslouchali slova Božího.
ces	V tìch pak dnech pøišli z Jeruzaléma proroci do Antiochie.
ces	Tedy postíce se, a modlíce se, a vzkládajíce na nì ruce,
ces	A že jej z mrtvých vzkøísil, aby se již více nenavracoval
ces	v porušení, takto o tom øekl: Dám vám svaté vìci Davidovy
ces	Tedy knìz Jupitera, modly té, kteráž byla pøed mìstem
ces	jejich, pøivedl býky a pøinesl vìnce pøed bránu, a chtìl
ces	Potom se navrátím, a vzdìlám zase stánek Davidùv, kterýž
ces	byl klesl, a zboøeniny jeho zase vzdìlám, a vyzdvihnu jej,
ces	A prošedše Frygii i Galatskou krajinu, když jim zabránìno
ces	od Ducha svatého, aby nemluvili slova Božího v Azii,
ces	Ale Pavel øekl k nim: Zmrskavše nás zjevnì a bez
ces	vyslyšení, lidi Øímany, vsázeli do žaláøe, a již nyní
ces	nás chtìjí tajnì vyhnati? Nikoli, ale nechaꜜ sami
ces	Nebo jím živi jsme, a hýbeme se, i trváme, jakož i
ces	nìkteøí z vašich poetù povìdìli: Že i rodina jeho jsme.
ces	Ten byl poèáteènì nauèen cestì Pánì, a jsa vroucího
ces	ducha, horlivì mluvil a uèil pilnì tìm vìcem, kteréž jsou
ces	Pánì, znaje toliko køest Janùv.
ces	To uslyšavše a naplnìni jsouce hnìvem, zkøikli økouce:
ces	Veliká jest Diána Efezských.
ces	Slouže Pánu se vší pokorou i s mnohými slzami a
ces	pokušeními, kteráž na mne pøicházela z úkladù
ces	A jakž jsme to uslyšeli, prosili jsme ho i my i ti, kteøíž
ces	byli v tom místì, aby nechodil do Jeruzaléma.
ces	Já zajisté jsem muž Žid, narozený v Tarsu mìstì
ces	Cilickém, ale vychován jsem v tomto mìstì u noh
ces	Gamalielových, vyuèený s pilností podle Zákona otcovského,
ces	horlivý milovník Boha, jakož i vy všickni podnes jste.
ces	A nìkteøí stojíce tu øekli: Nejvyššímu knìzi Božímu
ces	Øekl: Budu tì slyšeti, když tvoji žalobníci také
ces	pøijdou. I rozkázal ho ostøíhati v domì Herodesovì.
ces	A Festus odpovìdìl, že má Pavel ostøíhán býti v Cesaree,
ces	a on sám že tudíž tam pøijede.
ces	Aèꜜ i mnì se zdálo, že by mi náležité bylo, proti
ces	jménu Ježíše Nazaretského mnoho odporného èiniti,
ces	A sotva ji pomíjeti mohše, pøijeli jsme na jedno místo,
ces	kteréž slove Pìkný bøeh, od kteréhožto nedaleko bylo
ces	A když byl den, nemohli zemì vidìti, než okøídlí nìjaké
ces	znamenali, ano má bøeh, k nìmuž myslili, kdyby jak mohli
ces	Øka: Jdi k lidu tomuto a rciž jim: Sluchem slyšeti budete, a
ces	nesrozumíte, a hledíce hledìti budete, a neuzøíte.
ces	Protož je vydal Bùh v žádosti ohavné. Nebo i ženy jejich
ces	zmìnily pøirozené sebe užívání v to, kteréž jest proti
ces	Obøezáníꜜ zajisté prospìje, budeš-li Zákon plniti;
ces	pakli budeš pøestupitelem Zákona, obøezání tvé uèinìno
ces	Kdež jest tedy chlouba tvá? Vyprázdnìna jest. Skrze který
ces	zákon? Skutkù-li? Nikoli, ale skrze zákon víry.
ces	Skrze nìhož i pøístup mìli jsme vìrou k milosti této,
ces	kterouž stojíme. A chlubíme se nadìjí slávy Boží.
ces	Nepanujž tedy høích v smrtelném tìle vašem, tak abyste
ces	povolovali jemu v žádostech jeho.
ces	A ponìvadž pak, èehož já nechci, to èiním, tedyꜜ již
ces	ne já èiním to, ale ten, kterýž pøebývá ve mnì, høích.
ces	Ano také i Duch svatý pomocen jest mdlobám našim. Nebo zaè
ces	bychom se mìli modliti, jakž by náleželo, nevíme, ale ten
ces	Duch prosí za nás lkáními nevypravitelnými.
ces	A tak tedy nad kýmž chce, smilovává se, a koho chce,
ces	Ale ne všickni uposlechli evangelium. Nebo Izaiáš praví:
ces	Pane, kdo uvìøil kázání našemu?
ces	A takꜜ všecken Izrael spasen bude, jakož psáno jest:
ces	Pøijde z Siona vysvoboditel a odvrátíꜜ bezbožnosti od
ces	Nedej se pøemoci zlému, ale pøemáhej v dobrém zlé.
ces	Království zajisté Boží není pokrm a nápoj, ale
ces	spravedlnost a pokoj a radost v Duchu svatém.
ces	Nyní pak beru se do Jeruzaléma, službu èinì svatým.
ces	Pozdravuje vás Gáius, hospodáø mùj i vší církve.
ces	Pozdravuje vás Erastus, dùchodní písaø mìstský, a Kvartus
ces	Ale což bláznivého jest u svìta, to sobì vyvolil Bùh, aby
ces	zahanbil moudré, a to, což jest u svìta mdlé, Bùh vyvolil,
ces	Nebo základu jiného žádný položiti nemùž, mimo ten,
ces	kterýž položen jest, jenž jest Ježíš Kristus.
ces	Ale pøijduꜜ k vám brzo, bude-li Pán chtíti, a poznám ne
ces	øeè tìch nadutých, ale moc.
ces	Zdaliž nevíte, že kdož se pøipojuje k nevìstce, jedno
ces	tìlo jest s ní? Nebo dí Písmo: Budou dva jedno tìlo.
ces	Pøivázán-lis k ženì, nehledej rozvázání. Jsi-li prost od
ces	Zdaliž nemáme moci sestry ženy pøi sobì míti, jako i jiní
ces	apoštolé, i bratøí Pánì, i Petr?
ces	Ani pokoušejme Krista, jako nìkteøí z nich pokoušeli, a od
ces	Mužꜜ nemá zavíjeti hlavy své, obraz a sláva Boží jsa,
ces	ale žena sláva mužova jest.
ces	Rozdílníꜜ pak darové jsou, ale tentýž Duch,
ces	Láska trpìlivá jest, dobrotivá jest, láska nezávidí,
ces	láska není všeteèná, nenadýmá se.
ces	A tak jazykové jsou za div ne tìm, jenž vìøí, ale
ces	nevìøícím, proroctví pak ne nevìøícím, ale vìøícím.
ces	A nevstal-liꜜ jest z mrtvých Kristus, tedyꜜ jest daremné
ces	kázaní naše, a daremnáꜜ jest i víra vaše.
ces	Takꜜ i psáno jest: Uèinìn jest první èlovìk Adam v duši
ces	živou, ale poslední Adam v ducha obživujícího.
ces	Potìšili zajisté mého ducha i vašeho. Protož znejtež
ces	Toto jsem pak sobì uložil, abych k vám zase s zámutkem
ces	Protož až do dnešního dne, když se ètou knihy
ces	Mojžíšovy, zastøení jest položeno na jejich srdci.
ces	Všickni my zajisté ukázati se musíme pøed soudnou stolicí
ces	Kristovou, aby pøijal jeden každý odplatu za to, což skrze
ces	tìlo pùsobil, podle toho, jakž práce èí byla, buïto v
ces	Pøijmìtež nás. Žádnémuꜜ jsme neublížili, žádnému
ces	neuškodili, žádného neoklamali.
ces	Takže to napomenutí naše ochotnì pøijal, anobrž jsa v
ces	lásce k vám opravdový, sám z své dobré vùle šel k vám.
ces	Abych se nezdál listy strašiti vás.
ces	Židé jsou? Jsem i já Žid. Izraelští jsou? Jsem i já.
ces	Símì Abrahamovo jsou? I já.
ces	Neboꜜ se bojím, abych snad pøijda k vám, nenalezl vás
ces	takových, jakýchž bych nechtìl, a já nebyl nalezen od vás,
ces	jakéhož byste vy nechtìli, aby snad nebyli mezi vámi
ces	svárové, závistí, hnìvové, vády, utrhání, reptání,
ces	Aniž jsem se vrátil do Jeruzaléma k tìm, jenž prve byli
ces	apoštolé nežli já, ale šel jsem do Arabie, pøišel jsem
ces	Tak nemoudøí jste? Poèavše Duchem, již nyní tìlem konáte?
ces	Aby ty, kteøíž pod Zákonem byli, vykoupil, abychom právo
ces	My zajisté duchem z víry, nadìje spravedlnosti oèekáváme.
ces	A protož dokudž èas máme, èiòme dobøe všechnìm, a
ces	zvláštì nejvíce pak domácím víry
ces	Kterážto jest tìlo jeho a plnost všecko ve všech
ces	A vysvìtlil všechnìm, kteraké by bylo obcování tajemství
ces	skrytého od vìkù v Bohu, kterýž všecko stvoøil skrze
ces	Kteøížto zoufavše sobì, vydali se v nestydatost, aby
ces	všelikou neèistotu páchali s chtivostí.
ces	A neopíjejte se vínem, v nìmžto jest prostopášnost, ale
ces	naplnìni buïte Duchem svatým,
ces	A zvláštì pak vezmouce štít víry, kterýmž byste mohli
ces	všecky šípy ohnivé nešlechetníka toho uhasiti.
ces	K obémuꜜ se k tomu nakloòuji, žádost maje umøíti, a
ces	býti s Kristem, což by mnohem lépe bylo,
ces	Mámꜜ pak nadìji v Pánu, že i sám brzo k vám pøijdu.
ces	Radujte se v Pánu vždycky; opìt pravím, radujte se.
ces	Díky èiníce Otci, kterýž hodné nás uèinil úèastnosti
ces	A smazav proti nám èelící zápis, jenž záležel v
ces	ustanoveních, a byl odporný nám, i vyzdvihl jej z
ces	prostøedku, pøibiv jej k køíži;
ces	Služebníci poslušni buïte ve všem pánù svých
ces	tìlesných, ne na oko toliko sloužíce, jako ti, jenž se
ces	usilují lidem líbiti, ale v sprostnosti srdce, bojíce se Boha.
ces	A oèekávali Syna jeho s nebe, kteréhož jest vzkøísil z
ces	mrtvých, totiž Ježíše, kterýž vysvobodil nás od hnìvu
ces	Sám pak Bùh a Otec náš, a Pán náš Ježíš Kristus
ces	spraviž cestu naši k vám.
ces	A prosímeꜜ vás, bratøí, znejtež ty, kteøíž pracují
ces	mezi vámi, a pøedloženi jsou vám v Pánu, a napomínají
ces	Nesvodiž vás žádný nižádným obyèejem. Neboꜜ nenastane
ces	den Pánì, než až prve pøijde odstoupení, a zjeven bude ten
ces	èlovìk høícha, syn zatracení,
ces	Pozdravení mou vlastní rukou Pavlovou, což jest za znamení v
ces	každém listu. Takꜜ obyèejnì píši.
ces	Ale (tak, jakž sluší ženám, kteréž dokazují pøi sobì
ces	zbožnosti,) dobrými skutky.
ces	Proto zajisté i pracujeme, i pohanìní neseme, že nadìji
ces	máme v Bohu živém, kterýž jest spasitel všech lidí, a
ces	A takž také i skutkové dobøí prve zjevní jsou. Což pak
ces	jest jinak, ukrýti se nemùže.
ces	Nyní pak teprv zjevené skrze pøíští Spasitele našeho
ces	Jezukrista, kterýž zahladil smrt, život pak na svìtlo
ces	vyvedl, i nesmrtelnost skrze evangelium,
ces	Bláznivých pak a nevzdìlavatelných otázek varuj se, vìda,
ces	Sám toliko Lukáš se mnou jest. Marka vezmi s sebou; nebo jest
ces	mi velmi potøebný k službì.
ces	Aby mladice vyuèovaly, kterak by muže své i dítky øádnì
ces	Slyše o lásce tvé a víøe, kterouž máš ku Pánu
ces	Ježíšovi, i ke všechnìm svatým,
ces	Onaꜜ pominou, ty pak zùstáváš; a všecka jako roucho
ces	Protož hnìviv jsem byl na pokolení to, a øekl jsem: Tito
ces	vždycky bloudí srdcem, a nepoznávají cest mých.
ces	Jakž i jinde praví: Ty jsi knìz na vìky podle øádu
ces	Bez otce, bez matky, bez rodu, ani poèátku dnù, ani skonání
ces	života nemaje, ale pøipodobnìn jsa Synu Božímu, zùstává
ces	Nyní pak tento náš nejvyšší knìz tím dùstojnìjšího
ces	došel úøadu, èímž i lepší smlouvy prostøedníkem jest,
ces	kterážto lepšími zaslíbeními jest utvrzena.
ces	Neboꜜ nevšel Kristus do svatynì rukou udìlané, kteráž by
ces	byla pøíklad s pravou svatyní se srovnávající, ale právì
ces	v nebe všel, aby nyní pøítomný byl tváøi Boží za nás.
ces	Ale hrozné nìjaké oèekáváni soudu, a ohnì prudká
ces	pálivost, kterýž žráti má protivníky.
ces	Tak o tom smýšleje, že jest mocen Bùh i z mrtvých
ces	vzkøísiti; odkudžto jej jako z mrtvých vzkøíšeného
ces	A onino zajisté po nemnohé dny, jakž se jim vidìlo,
ces	trestali, ale tento v vìcech pøeužiteèných, totiž k tomu,
ces	abychom došli úèastnosti svatosti jeho.
ces	Protož i Ježíš, aby posvìtil lidu skrze svou vlastní krev,
ces	On proto, že chtìl, zplodil nás slovem pravdy, k tomu,
ces	abychom byli prvotiny nìjaké stvoøení jeho.
ces	Vidíš-li, že víra napomáhala skutkùm jeho a z skutkù
ces	Souženi buïte, a kvìlte, a plaète; smích váš obratiž se
ces	v kvílení, a radost v zámutek.
ces	Požehnaný Bùh a Otec Pána našeho Ježíše Krista,
ces	kterýžto podle mnohého milosrdenství svého znovu zplodil
ces	nás v nadìji živou skrze vzkøíšení Ježíše Krista z
ces	Ale vy jste rod vyvolený, královské knìžstvo, národ
ces	svatý, lid dobytý, abyste zvìstovali ctnosti toho, kterýž
ces	vás povolal ze tmy v pøedivné svìtlo své.
ces	Ale Pána Boha posvìcujte v srdcích vašich. Hotovi pak buïte
ces	vždycky k vydání poètu všelikému, kdož by od vás
ces	požádal zprávy z nadìje té, kteráž jest v vás, a to s
ces	Podobnì i mládenci, buïte poddáni starším. A všickni
ces	poddanost jedni druhým ukazujte, pokorou vnitø se ozdobte.
ces	Bùh zajisté pyšným se protiví, ale pokorným dává milost.
ces	Bývali pak i falešní proroci v lidu, jakož i mezi vámi
ces	budou falešní uèitelé, kteøíž chytøe uvedou sekty
ces	zatracení, i toho Pána, kterýž je vykoupil, zapírajíce,
ces	uvodíce na sebe rychlé zahynutí.
ces	Ponìvadž tedy to všecko má se rozplynouti, jací pak vy
ces	býti máte v svatých obcováních a v zbožnosti,
ces	Píši vám, dítky, že jste poznali Otce. Psal jsem vám,
ces	otcové, že jste poznali toho, kterýž jest od poèátku. Psal
ces	jsem vám, mládenci, že silní jste, a slovo Boží v vás
ces	zùstává, a že jste zvítìzili nad zlým.
ces	Po tomto jsme poznali lásku, že on duši svou za nás
ces	položil, i myꜜ tedy máme za bratøí duše své klásti.
ces	Po tomꜜ poznáváme, že milujeme syny Boží, když Boha
ces	milujeme a pøikázání jeho ostøíháme.
ces	Mnoho vám psáti mìv, nechtìl jsem svìøiti toho èernidlu a
ces	papíru, ale mámꜜ nadìji, že k vám pøijdu, a ústy k
ces	ústùm mluviti budu, aby radost naše plná byla.
ces	Aby uèinil soud všechnìm a trestal všecky, kteøíž by koli
ces	mezi nimi byli bezbožní, ze všech skutkù bezbožnosti
ces	jejich, v nichž bezbožnost páchali, i ze všech tvrdých
ces	øeèí, kteréž mluvili proti nìmu høíšníci bezbožní.
ces	Andìlu Efezské církve piš: Totoꜜ praví ten, kterýž
ces	drží tìch sedm hvìzd v pravici své, jenž se prochází
ces	uprostøed tìch sedmi svícnù zlatých:
ces	Pomniž tedy, co jsi pøijal a slyšel, a ostøíhej toho, a
ces	èiò pokání. Pakli bdíti nebudeš, pøijduꜜ na tì jako
ces	zlodìj, a nezvíš, v kterou hodinu na tì pøijdu.
ces	I vidìl jsem po pravici sedícího na trùnu knihy popsané
ces	vnitø i zevnitø, zapeèetìné sedmi peèetmi
ces	Potom jsem vidìl ètyøi andìly, stojící na ètyøech
ces	úhlech zemì, držící ètyøi vìtry zemské, aby nevál
ces	vítr na zemi, ani na moøe, ani na žádný strom.
ces	Kterýžto otevøel studnici propasti. I vyšel dým z studnice
ces	jako dým z peci veliké, i zatmìlo se slunce i povìtøí pro
ces	I dána mi tøtina, podobná prutu, a postavil se tu andìl, a
ces	øekl mi: Vstaò, a zmìø chrám Boží, i oltáø, i ty,
ces	A když uzøel drak, že jest svržen na zem, honil ženu tu,
ces	kteráž porodila toho pacholíka.
ces	A jiný andìl letìl za ním, øka: Padl, padl Babylon, mìsto
ces	to veliké, nebo vínem hnìvu smilství svého napájelo
ces	A rouhali se Bohu nebeskému pro bolesti své a pro vøedy své,
ces	avšak neèinili pokání z skutkù svých.
ces	Nebo z vína hnìvu smilstva jeho pili všickni národové, a
ces	králové zemští smilnili s ním, a kupci zemští z zboží
ces	I padl jsem k nohám jeho, klanìti se jemu chtìje. Ale øekl
ces	mi: Hleï, abys toho neèinil. Neboꜜ jsem spoluslužebník
ces	tvùj i bratøí tvých, tìch, jenž mají svìdectví
ces	Ježíšovo. Bohu se klanìj! Svìdectví pak Ježíšovo
ces	I øekl ten, kterýž sedìl na trùnu: Aj, nové èiním
ces	všecko. I øekl mi: Napiš to. Neboꜜ jsou tato slova vìrná
ces	Ale øekl mi: Hleï, abys toho neèinil. Neboꜜ jsem
ces	spoluslužebník tvùj a bratøí tvých prorokù, a tìch,
ces	jenž ostøíhají slov knihy této. Bohu se klanìj.
