eip	Tukwak mutuku akunum kwepdeipmok bukni, aning-aning ayala-yala
eip	nirya kum ulamuk talak, min kum libsisikdeiyamuk ati, urasin
eip	talya-talya urdem uk ubuk. Kaurwe weik mekwen awamukba, kuna
eip	weik ubuk. Ubukba, Allah el Dib Kanye arye, amekwen deice
eip	Like tonok ton, tek sum akunum ubuk ura, Allah arye, tenebuk fil
eip	nirya akunum sirya dakuka ati, tek sum ara, el fil nirya
eip	Aminyan ara, inipnamoka ati, keteng yiriplobuk talak ara, Allah
eip	el si Yahweh arye, el kwepdeiyamuk wa noutamak banmokba, Adam
eip	ap, el kil Hawa ap lelim kekeprikce, ‘Se, Allah arye,
eip	eipsilyak’ tenen, ilil ubukba, awa noutamak yo kan-kan
eip	Nyabukba, Allah el si Yahweh arye, Kain biti tamubuka nyabuk.
eip	“Kume. Anyapmalam tonun kum winipnamkile. Yatanye do, Kain
eip	biti oplinye bira, na arye nyapdeipneba, anye biti kwang dakuka
eip	opnamake. Ara, tonok talak uk kume, tek barye nukuka, kwang
eip	dakalanamake,” nyabuk. Allah arye nyabukce, ‘Yata ninye do
eip	nirya, Kain eibikirye, obicak’ tenen, yupu sekelongona ati,
eip	Kain el nong deice ara, pitin kilina ning deibuk.
eip	Yared el kam ulamuk keteng tamun nirya ara, yupa weik 962 tahun
eip	ulamuka ani, el babye dibuk.
eip	Tonda, ‘Aning-aning nirya fia kum dalyak’ tenen, tukwak
eip	mutuku noutamak, kam ulye ning ayala-ayala nirya ara, kil tonok,
eip	yim tonok bulubmince, bobuka amek lia yo aik fum dongopnalame.”
eip	Ati akunuma na manusinamnya duwa noutamak akunum deipmana ati,
eip	aning eipmunyop ura, ‘Eh, Allah arye nun tukwak mutuku unyap
eip	ninye ap, kam un ning nirya ap ati nyalin ning nyapsuk yupu, el
eip	laka nyalin ning ara akonuma,’ tenenamlulume.
eip	Ham el mi Kanaan birye minopce deibuk mi si ara Sidon ulamuk.
eip	Asukum noutam ara, yuk yala nang ton deiyamuk nang ara sik yala
eip	Sela keteng tamun 30 tahun kibukop ura, el mi Eber deibuk.
eip	Ati ara, ance amutuku nang ati, ‘Kume, anye bira na du
eip	binya,’ nyapnamnilame. Na ti nyapniminyop ura, sik
eip	kekebikirye, na ti telebe nyabuka melipnamniyake. Anang arye,
eip	‘Anye el makal kil telebe,’ tenebikirye, na kum
eip	opnamniyake,” Abram birye, Sara biti nyabuk.
eip	Winibukop ura, Allah el si Yahweh arye, Abram biti nyabuk. Ance
eip	deipminyeba, dadeipdanin banamak mapu ara, sik mutuku koproba
eip	kum unamak bukni, yuk mutuku nang, mikip arye, doprobikirye,
eip	tapu koubuka sik nong deice, ikin fil weik delinamake. Ance
eip	deipminyeba, dadeipdanin banamak mapu bukni, amutuku noutam ara,
eip	ninye asik nang atonun ubikiba, keteng tamun yupa weik 400 tahun
eip	arye, ikin asa weik unamake.
eip	Ayupu nyapdeipmakin yupu ara, an unalam talak ati kum
eip	nyapdeipmakin. Ara oketeng tamun, oketeng tamun weike, fia
eip	doyanamle keteng tamun noutamak nirya ara kum bataknamne. Na
eip	arye nyalin yupu nyapmakin ning ara, fia yupu ati nyapkine. Na
eip	arye an ti talikiniba, na si fia erenilyam touk, ance
eip	deipminyeba, dadeipdanin banamak nang ayala-yala nirya fia
eip	talipniba, sikce na si uk erenamniyake. Sik nirya arye na ti,
eip	“Nun Ni Koproba Allah ara, an uka,” nyanice ura, aninye ati,
eip	Abraham ap, Sarah ap sik bitinye fia wisi akunum danamdika ati,
eip	tonda Sarah ara kilapu arye mapu tonap kum deipmanto talak
eip	akunum wisi danamuka ati, Sarah arye ayupu kekebukce, el kanye
eip	Nyabuka morobuk bukni, Sodom mutuku nang arye ilil kum asa yu
eip	weik ubukba, yupu weika arye nyabik. “Anda yata ati ayupu
eip	nyapmasilam do? Minopa arye ayalumba, nunce, ‘Telebe, nun
eip	mutuku noutamak unalam ara teleb uka,’ nyabupuba, nun mutuku
eip	noutamak neika unyap bukni, winitalak ara ance nun ti,
eip	‘Winiplulume, winiplulume, aning ara kum winipnamlume,’
eip	nyabuka, yupu kum seksutume. Anda yatato weiknye tenepdalamce,
eip	nyapmasilam do? An dem uk uplyame. Kumop ura, an ninye asik nang
eip	bitinye ati mitik malye kipdeipnuyap bukni, an kum tunim
eip	abminyop ura, nunce an ti weik malye kipdeipnukiyabe,” nyabik.
eip	Nyabikce, adib aryuk, ‘El bublan mikip arye kukuka talya
eip	wekelbinuyap’ tenen, Lot el aik bisik bublan dam binuka
eip	Amutuku noutamak unmok talak ara, Abraham birye el kil Sarah
eip	ati, “Akil ara, na makal kil uk ulul,” nyabukba, amutuku
eip	talyamuknye Abimelek birye, ‘Akil dopnun’ tenen, doprobuk.
eip	Bana uk unmareka ani, Abraham arye sik mek makau fum bisik
eip	kwebuka arepmok mek dibropdikce, kum dayuk. Mek kum dayuk ura,
eip	Hagar arye Ismael dobuka talya palamle ning, mitikto yo bok
eip	Nyabuk ura, Allah arye Abraham biti nyabuk. “An mi ona meme.
eip	An mi ara tonok ulul ati, ance, ‘Kume, elda na mi koprop ati,
eip	Allah arye nyapnila babye kum aripnamne’ tenen, kum
eip	batakmalamce, ‘Ami opnun’ tenen, kintinipmalam deice arye
eip	fia moubuka dipkorop kel bikmakine. Anda, ‘Allah ara weik
eip	mambulnye anya arye, el si uk erebuka, el nyanilye yupu nirya
eip	kekenamne,’ tenenilyamnye ulyama ak, kel bikmakine,” Allah
eip	arye Abraham biti nyabuk.
eip	Anirya akunum winibikop ura, Abraham arye el kil Sara, el nong
eip	dobuka, Makpela mutuku noutam, wa noutamak wamuk, keil deiya fum
eip	tam weibik. Amutuku ara, Kanaan tam noutam bukni, mutuku si ara
eip	Mamre mutuku, tonda Hebron mutuku si nyanyake.
eip	Ara, anye birye asum arye Ribka biti arepmok ning, el ufurya ap,
eip	el taruk dongopmuk ning emas ap, eipmokce, tonda Ribka arye laka
eip	nyapmok yupu ton kekepmokce, ‘Anye eipnun’ tenen, minopce el
eip	bukmokak uk biyuk. Biyukce, anye el unta basam dam tikmoka ak,
eip	Ribka el tam nang arye nyabikop ura, Ribka ap, el melin kilapu
eip	ap kintinibikce, sik unta basam balye tam welebuka bukikce,
eip	Abraham el fil melinanye ap, bisik fanabuka banmek. Ati anye
eip	birye Ribka bobuka, ‘Abraham ulamuk mutuku binuyap’ tenen,
eip	amutuku batakuka bobiyuk.
eip	Amapu bitinye deilinmok talak, min yubuka deibuk mi ara, ining
eip	bi potong el nong bol deice, weik wamuk. Wamuka ati, el si Esau
eip	nyabuka sisibuk.<RF q=+>Esau Ibrani yupu deice arye Esau deiyok
eip	ara ‘nong bol potong weik’ tenen, nyalamik.
eip	Walana uk ulamika anya arye, Isak birye amutuku batakuka yukak
eip	biyukce, el melin nang arye, ‘Mek ton kwebnuyap’ tenen, tuku
eip	lukikba, mekwen ton deibuk. Mekwen deibukba, mek kwelamikba, el
eip	mapu ap, Gerar lyu ninye ap, tuba tamubuka tonap amekwen ati
eip	yupu kum walalamika ati, amekwen si ara “Rehobot mekwen,”
eip	nyabuka si domuk. (Ibrani yupu deice arye, Rehobot nyabuka
eip	deiyok ara, ‘Lo teleb ulula’ ati nyanyake.) Asi dobukce
eip	tenebuka ara ani. Ara, ‘Eh, winira nun Ni Koproba Allah el si
eip	Yahweh arye, lo teleb ak akunum arepmasila ati, asukum uk teleb
eip	kibuka unamap’ tenen, ati asi dobuk.
eip	Aribuk ura, Yakub birye, aning bobuka, el li koproba dam
eip	biyukce, “Naie, ayanmane,” nyabuk ura, Isak birye, “E, na
eip	mio, ayanmalam bukni, anda dan mi arye, yanmalam do?” nyabuka
eip	Winipnamlama ati, ‘Allah arye melinamkil’ tenen, se tenenye
eip	ning ara ani. Aning-aning deice tam ulirye, malye winyamlumnye
eip	biti, Allah arye, melipkiliba mapu fia weik delinamlame. Tonda,
eip	ance deipminyeba, dadeipdanin banamak nang, ‘Weik upra
eip	bakirye, dana-dana tam unamak’ tenen, ‘Se,’ tenenune.
eip	Engenmokce, nyabuk. “Na ara, an ni koproba el makal kil arye
eip	deipnuke. Na nin el si ara Ribka,” nyabuka laka nyabuk ura,
eip	Rahel kekebukce, adib aryuk el li Laban el dam bik-bik abuka
eip	Mi deibuk ura, Rahel birye, “Ami el si ara, Naptali,”
eip	nyabuka sisibuk. Ara Rahel birye, “Kume, na du kul biti, ikin
eip	kanye bobuka ulamse bukni, winitalak ara, na malye kina atonun
eip	winipnamane ati, ‘Ami el si ara, Naptali nyapne,’ ”
eip	nyabuk.<RF q=+>Naptali – Ibrani yupu deice ara, Naptali
eip	nyalamaka deiyok ara, ‘Na ikin upnilirye, fia pi deibuka
eip	pirinnamnile’ tenen, nyalamik.
eip	Winibukop ura, aminyan talak akambing ap, adomba ap mek
eip	dilyanganmik talak ara, kil basam burum kwaklamuk talak ara
eip	akurun yo taruk dinmance anyuk lamakalalamik. Winilamika ati,
eip	aminyan talak sik mapu ara kikipna ulye ning ap, mirin potong
eip	ulye ning ap, sirablu potong ulye ning ap delilamik.
eip	Aning uk kum bukni, ton malye winipnulum ning ara, lo kum
eip	aripnulumba, na kil mapu ap, sikce deiyamdik mapu ap ati,
eip	“Telebe dabilulume,” nyabuka kum kipse. Aning nirya akunum
eip	winiplum ning ara, kanye bona kum arye walwal arye winiplume.
eip	Seir mutuku ulamuka anya arye, Yakub birye ninye ton wibuka
eip	dodeibukba, anang arye el du koproba Esau dam laka nyalbiyik.
eip	Yakub birye sik yupu laka nyalbinamik nang ak, “Na du koproba
eip	Esau biti winibuka-winibuka nyapnamlulume,” nyapdeibuk yupu
eip	ara ani. “Na du koproba, na ara an amutamnye unune. Anoutamak
eip	nirya ara, Laban ap neika ulamnume ani, winitalak ara el mutuku
eip	El Yakub bira, bisik minop menekuka banmok bukni, el mapu silip
eip	nirya ara, aminyan tam dobolbanmeka ani, el du koproba Esau
eip	unmok dam yayuk. Yayukce, el si erena ati el nong
eip	kanupdongobukce like tek barye kibuk.
eip	Sikda nyabik. “Se, ‘Akil aripnuse,’ nyanmasilama ara, kum
eip	winiptibye. Deiyok ara, anda den bam bol mouse ning kum sekik
eip	ati ara, nun makal kil kum doptume. Antonye birye nun makal kil
eip	doptumop ura, nun alye upsutue.
eip	<sup>(14-15)</sup> Welebuka biyukba, Yakub birye weik cang keil
eip	dobuka deibukce, dinmek anggur ap, minyak ap akeil deice
eip	dikeibuk. Ara, sik yupu talipmarek ani, Allah el si erena ati
eip	aning dikeibuk. Dikeibukce, el Yakub ap, Allah ap yupu
eip	talipdarik mutuku si ati ara, Betel mutuku nyabuka sisibuk.
eip	Korah ap, Gaetam ap, Amalek ap ulamik. Anang nirya ara, Elifas
eip	birye Edom mutuku ulamuk talak noutamak arye delilamuk. Sik capu
eip	kil bira, Esau el kil Adah ulamuk.
eip	Yakub birye Yusup biti kanye delilamuk ati, sik yuk mapu nirya
eip	ara, Yusup biti utenelamik. ‘Kume, nun ni koprop arye Yusup
eip	ati fia teleb tenelul bukni, nun ti ara, mitiktonun uk teleb
eip	tenesulule’ tenebuka talima wililamikce, Yusup biti el du yapu
eip	arye teleb yupu fia ton kum nyalamik.
eip	Atalak noutamak ara, Yakub birye minop deiyamuk mapu ap, kilapu
eip	ap arye ‘Nun ni koproba el talima kwa dipnuyap’ tenen, el
eip	dam yanganmek bukni, Yakub birye kum kekebuk. Elce nyabuk.
eip	“Kume, mambul kanye bobuka engena uk unmanya ani, aminyan
eip	talak dipnyop ura, na mi dibukba, unmalyak uk na babye amutuku
eip	binamne,” nyabuka malye nyanmokce, el mi Yusup biti weik
eip	Nyabukabukce, adib aryuk kwa bitinye mapu bukni, bitinye ning
eip	ara, aminyan deipmok. Adipmok mi ara, asum el taruk duk muse
eip	ining bi tapu kitipdongobmok mi atia. Aminyan deipmok mi el si
eip	ara, ‘Sera,’ nyabuka si dobuk.
eip	Asipdeyukba, sikce, “Kume, nun bitinye ara lengdar mapmanam
eip	bukni, lengdar deice arye eipmanam ning ara, ‘Deiyok ani’
eip	tenen, laka nyapnamsutunye ton kum ulula anya arye, nun ikin
eip	kanye bobuka unmaname,” nyaprik. Nyaprikba, Yusup birye tuba
eip	tamubuka sik ti nyabuk. “Lengdar deice mapmapyeba, eilinyap
eip	ning laka nyana deiyoknye bira, Allah el uk ulule nyabuk. Aning
eip	ara kum kel bikrum do? Ati ara, anggun lengdar deice eipmarum
eip	ning ara, laka nyapnururume,” nyabuk.
eip	Nyabuk ura, Yusup birye nyabuk “Kume, na mikip deice aryuk kum
eip	laka nyapkitinye. Bukni, ance, ‘Se, na lengdar deice eibsi
eip	ning deiyok dan do?’ tenen, se tenenmalam ning ara, Allah
eip	elcuk laka nyapnamkutue,” nyabuk.
eip	Keteng tamun tek barye deice ara, Mesir mutuku noutam koulamik
eip	ning aning-aning nirya fia weik moulamukba, din ning fia weik
eip	Ura, atalak noutamak ara, Yusup el du yapu nirya arye
eip	nyapdanmek. “Se, ikin ning weik nun nong deice upmasila ara
eip	talye ati kum upmasile. Deiyok oubuk. Ara, minop ara nun weit
eip	koproba Yusup biti malye wamupu atia. Nun weit koproba dobuka
eip	tuku fum bisik dongamupu talak ara, elce imun kanye bobuka
eip	engebukce, weika arye moropsuk bukni, nun nirya arye el ti bico
eip	tenen, kekana kum wamupe. Winibupu ati, winira ikin ning weik
eip	nun nong deice upnamsile,” nyabuka nyalanmek.
eip	Na arye Allah ati moropnamsin ning ara ani. Ara, aning-aning
eip	deice tam ulirye, weik deiyoknye aning nirya talilul Allah arye
eip	melipsilya deice arye, Mesir mutuku weiknye birye anggun ti bico
eip	tenepnamsile. Bico tenepsilirye, anggun du koproba Simeon ap,
eip	anggun weit Benyamin ap lopdeiplyop ura, anggun nirya neikak uk
eip	tamubuka yanamlume. Aning nirya ati Allah moronamsine. Na babye,
eip	aning imun upniliba, engena uk upnyop ura, ikin kanye upnilyak
eip	ati dauplye.” Sik ni Israel birye nyabuk.
eip	Nyabukop ura, sik yuk-yuk bukni sik nirya minopce, sik kuda
eip	basam balye tam arye sik tas dobuka tukwak yokuka deiplobik.
eip	Aning ati ara, anggunce na dobuka, Mesir mutuku kum
eip	dopdeipnulume. Allah elce dopdeipnuke. Allah dopdeipnukce, elce
eip	ereipnuka deice arye, Firaun el mi koproba atonun kipdeipnuke.
eip	Tonda, Firaun el aik unyak ninye nirya, el fil donyak ninye
eip	nirya na amutam uk unyake. Mesir mutuku nirya talinune. Aning
eip	nirya ara, Allah elce ereipnukba unune.
eip	Yakub birye deiyamuk mi Lewi ap, elce deiyamuk mapu sik si ara,
eip	Gerson ap, Kehat ap, Merari ap biyik.
eip	Ayupu nyabuk talak ara Israel birye Yusup el mapu bitinye
eip	eibukce, “Amapu ara yatanye birye deiamuk do?” nyabuka
eip	Weik kariyong bisik do, talye mitik bisik do, yu kwatima maning
eip	noutamak duknubuka mapmalya arye, kuda deice bukmalinye asukum
eip	balyop ura, kwatima arye akuda yan si topliba, kuda lukdanuka
eip	erepdopliba, bopmalinye tongopkwetepliba tukwak sakalule. Aning
eip	atonun, Dan, an yala ninye ara, ayu kwatima atonun unamake.”
eip	Yakub birye el mapu ati nyabuk.
eip	Yakub akunum dibukba, Yusup el du yapu nirya arye nyapdayik,
eip	“Se, nun weit Yusup biti fia ikin ning el nong deice deibupu
eip	ning ara, tuba tenina uk usulul do? Yusup bira el talima noutam
eip	aning uk diba tenepsilirye, ‘Kwang daknamsil do?’ tenen,
eip	ilil kanye bobuka mambul kirikuka nyanmek.”
eip	Nyaprikba, Allah arye sik mapu delin ati kwetena kilapu ati,
eip	kanye deibuka teleb kipdeibukop ura, Israel yala ninye mapu weik
eip	deibuka, dadeipdanin balamika ani, Ninye fia weik ubuk. Minop
eip	talak, weik aulamuk bukni, atalak diprongobuka otam ara, ninye
eip	Utenebukce binuka dilbiyuk. Binuka dilbiyukbuk, Allah el si
eip	Yahweh arye kel kibukce, yo mutmuta noutamak arye Musa biti
eip	nyabuk. “Musa, Musao,” nyabuka yukubukba, Musa birye, “Na
eip	Nyabuk bukni, Musa birye tonap tamubuka nyabuk. “Naio na
eip	winitalak arye nyapkine. Na dolinina kume, yuk nang
eip	Afil dolamik talak nirya ara, Mesir mutuku fil dona kalikna nang
eip	arye nyabik. “Kel-kela ning wamuk talak ara, keil memena ati,
eip	fil like tonok deice weika arye dolamlum atonun, tuba weika arye
eip	Bukni, Mesir mutuku aning-aning nirya weik kel nang, Asing kwa
eip	keten nang ap, sik Isa Mutuku Dongonye mikip deice arye aning
eip	uk, ninye kum winipmanto ning, mek ining dayuk ning ara, atonun
eip	winibik. Winibika ati ara, Firaun el talima kat ubuka deice
eip	arye, malye kipdeibukba, sik bitinye Musa ap, Harun ap nyaprik
eip	yupu kum kekebuk. Firaun kum kekepmanto ubuk ning ara, Allah el
eip	si Yahweh arye nyabuk touk winibuk.
eip	Nyabukba, Firaun birye tamubuka nyabuk. “Yo telebe. Na arye
eip	anggun batakdongopsiniba, ninye kum unyak mutuku noutamak
eip	binamlume. Winibuka bimunce, Yahweh el si erena ati, kam ning
eip	obuka aripnamlume. Binamlum bukni, anggun adib aryuk fia pera
eip	mutuku kum binamlume. Dam toto sukum bana ara telebe. Tonda,
eip	anggun Ni Koproba Allah el si Yahweh arye, ‘Firaun
eip	melipnamle’ tenen, anggunce na ti Yahweh moronamnulume,”
eip	Firaun birye Musa biti nyabuk.
eip	Winibukba, Firaun birye Musa ap Harun ap ati, yukubuk. Sik yarik
eip	ura, Firaun birye nyabuk. “Winitalak ara na arye malye upmane.
eip	Allah arye ikin ning na deice deipmanil ning ara, dipkoprop
eip	teleb uk upmanile. Bukni na ap, na amutam unyak ninye ap arye
eip	Ati ara, Firaun birye Musa biti ila tamubuka yukubuk.
eip	“Dabilyame, bimince Yahweh el si erepra banamlume. Tonda,
eip	anggun ap, angggun mapu ap, anggun kilapu ap, dobuka bobitum
eip	bukni, anggun kambing ap, domba ap, sapi ap ara, asukum uk
eip	bataknamlulume. Aning ara kum bobinamlulume,” nyabuk.
eip	Anggunce min yuma sum ap, tonda tek barye sum ap ati, tenebuka
eip	anggun nirya bulubuka tonokak bulupnamlulume. Ara, na kisal dona
eip	ap, na si erena ap ati, bulupnamlulume. Ati ara, anyapmasin sum,
eip	like bitinye ara (tanggal 1 dan 7) anggunce talye luba kibuka
eip	fil kum donamlulume. Ati, anggunce din ning dinamlum ning uk,
eip	kintinipdeiptinge. Yuk fil ayala-yala nirya ara fil dona meme.
eip	Firaun el mutuku nang arye, “Israel ninye binmake,”
eip	nyabikba, Firaun ap, el mapu ap kekebikce, malye kanye
eip	bobukabikce, ila tuba tonap tenibukabikce, ayupu nyabik,
eip	“Kume, nun yata wiripmap do? Nunce yata ati batakmapba, nun
eip	fil talye dona ninye, Israel ninye nirya bindopmak do? Winitalak
eip	ara yata wiripnuyap do?” nyabik.
eip	Yuk ninye arye weik keil dobuka mekwen fum bisik dopkwetebikiba,
eip	ikin arye mekwen noutamak bongabalamle touk, Mesir mutuku sik
eip	yin talin nang, deiyok nang weik, mekwen fum bisik wekikba
eip	Nyabukop ura, Musa birye Harun biti nyabuk. “Ance Israel ninye
eip	kekenak nyapnulyame. Anggunce malye nyanmalum ning ara, Allah
eip	arye akunum kekepmasila ati, adib aryuk Allah el si Yahweh dam
eip	yanuka bulupnamalume.” Musa birye Harun biti nyabuk.
eip	Nyabuka malye nyanmeka ati, Musa birye Allah el si Yahweh<RF
eip	q=+>Yahweh – Allah el si koproba ara, Yahweh ulule. Indonesia
eip	Alkitab noutam ara, Allah el si Yahweh ulul sukum ara, TUHAN
eip	sekenyake. Ayupu bikna ati ara, laka nyan yupu nomor 49
eip	dipdelulume. ati nyabuk. “Se naio, aninye ati ara, na arye
eip	yata wiriptinye do? Dipdelyame, sikda ‘Keil dobuka Musa
eip	opnuyap,’ tenepmanika ati, na ikin upnile,” Musa birye Allah
eip	Nyabuk buk, Musa birye Yahweh ati tamubuka nyabuk, “Aning ara
eip	amutuku kum weleptinge. ‘Amutuku deiyok ara, dam yangan
eip	meme,’ nyapsiba akunum kekebuka kel kibike. Ance nun ti
eip	nyapdeiyamsululuma ara ani. ‘Amutuku dana-dana nirya laka
eip	kibuka sekdongopnulyame. Amutuku ara, fia teleb ak, weik
eip	mambulak, tenepnamlulume,’ nyapsulum ning ara akunum
eip	teneipmake,” Musa birye nyabuk.
eip	Allah arye Bezaleel ap, Aholiab ap wipdeibuk yupuAllah el si
eip	Yahweh arye Musa biti nyabuk.
eip	Musa birye, Allah el si Yahweh ati, ayupu nyabuka ati ara,
eip	Yahweh arye, ‘Yo, amalye ning wininmak ninye nirya wenepnirye,
eip	obuka sirya daknamane,’ tenepmanua ara, bataknirye, ‘Akili
eip	sal kum opnamane,’ tenebuk. Utenebukce, Allah arye yu upmok
eip	ning nirya ara, aninye sik nong deice ikin ning kum deibuk.
eip	Winibukce, Allah el yu upmok ning ara, batakukce, tonap teleb
eip	Atalak ara, Israel nang dinmanabuk, Musa yukak oudopreiamik aik
eip	fum tam wekna arye, anyaik bublan dam adua yanop ura, sik Israel
eip	ninye adib aryuk, sik ning koproba butum aling aik dam, yuk-yuk
eip	tikuka dinmana ani, Allah el si erelamik.
eip	“Nena kum roti dina ati, dan sum fia tenenamlume. Asum kiplyop
eip	ura, like tek barye sum noutamak nirya ara, roti nen ning, kum
eip	dongobicop ura, dabuka dinamlulume. Ara, na arye nyamse touk
eip	wininamlulume. Wala si ara, Abib wala noutamak bukni, na
eip	wipdeipse tanggal deice deiyok koupnamlulume. Deiyok ara, awala
eip	noutamak arye Mesir mutuku batakuka yanamluma atia,” Allah
eip	Weisa delinak akunum kintinibukce, Allah arye Musa biti,
eip	“Aning ara, winipnamlyame,” nyapdeibuk touk, weisa ton
eip	“Sapi basam ap, kambing basam ap, Israel ninye sik malye ning
eip	kilina ati ining bobuka, Allah el si eren aik fum tam, weik mem
eip	aik, Fia Teleb Aik arenamlule. Bukni akambing ap, asapi ap,
eip	abasam bol ap, tup ap, deilu ap, tuba deipmalye ning nirya ara,
eip	uku danamlule. Uku dongopnamlul bukni, ara Israel ninye sik
eip	unyakak bai tam, aning nirya bobilirye, uku dongopliba, uku
eip	dinamlule,” Allah arye nyabuk.
eip	“Anggun wa win ning nirya ara, sirya dakuka kum
eip	linamlulume,” nyabuk yupuAllah arye Israel ninye ati
eip	nyabuk.“Anggun kouamunye ning ara, anggun wa win dam dana-dana
eip	wiyamice ning, akunum nong ubuka wisiplyop ura, anggunce aning
eip	nirya libuka, kum sirya daknamlulume. Ya sekuka bulubuka,
eip	tonokak kum delinamlulume. Aning kum bukni, wa kup-kup ton
eip	aupnamlule. Wa kup-kup upmalye ning ara, libuka sirya dakna
eip	kume. Tonda, ‘Mitiktonun auplye ning ara, mangkau kanye bobuka
eip	nirya lipropman do? Tuba ton batakman do?’ tenen, dipdemunce,
eip	tuba aupmalye ning ara, ‘Nirya libuka sirya daknamne’ tenena
eip	meme. Awa win dam, tuba tamubuka lilbana meme. Wa kup-kup
eip	upmalye ning ara, libuka sirya dakna meme. Ara, sik talye bona
eip	utotoa kum ninye lipnamaka ati nyapsine.
eip	Nyabukce, ayupu ton nyabuk. “Ura, arup nyapmasin sum uk, min
eip	yuma moulamle ning, koupne tonok dobuka, Allah ati arepmunye sum
eip	ara, anggun adib aryuk yim domba basam, keteng tamun tonok ning
eip	bukni, bol malye una kum ning bobuka, Allah ati aripnamlulume.
eip	Arepmumba, Allah el si eren aik fum tam, fil dona deiyoknye
eip	birye, aning bobuka uku dongopliba, uku dipnamle. Ara, Allah el
eip	si erena ati, arelbanamlulume.” Allah arye Musa biti nyabuk.
eip	Anggunda mitik barasik dolin aik dobuka, mapnamluma deiyok ara,
eip	nyapnusine. Ara, anggunce deiplumbuk, dadeipdanin banamak ninye
eip	nirya arye, biknamaka ati nyapne. Ara, na arye Israel ninye
eip	bobuka, Mesir mutuku noutam arye lobuka boyase talak ara, mek
eip	ap, mok ap kum ati, ninye kum ulamik mutuku noutam barasik dolin
eip	aik dobribalamika ati, anggunce deiplumba, dadeipdanin banamak
eip	ninye nirya arye, ‘Aning biknamak’ tenen, mitik barasik
eip	dolin aik dobuka mapnamlume, nyapsine. Na ara Yahweh, anggun ni
eip	Allah, na tonok unirye nyapsine. Allah arye Musa biti nyabuk.
eip	Tonda, Allah anggun dam ulirye, anggun ti fia bico tenebuka
eip	melipsilirye, kanye dukulongon ning aripsiliba, anggun winin
eip	ning nirya fia teleb uk unamlume. Anggun ap, Allah ap, yuk nang
eip	ap, teleb ubuka neika unamlume. Anggun nong ap, anggun winin
eip	ning nirya ap teleb uk unamle. Israel kili sal dam ati ayupu
eip	nyapnamlyame,” Allah arye Musa biti nyabuk.
eip	Aning atonun, Elon el mi Eliab birye, Zebulon yala nang ati, sik
eip	deiyoknye kibukce menekuka biyukba, Zebulon yala nang ap
eip	Musa utenebukce, Allah Yahweh ati asipdeyuk. Na ara, an amutam
eip	uk unirye, an fil uk donuna anya arye, yata ati ance kanye imun
eip	ning arepmanilam do? Tonda, na arye yata ning malye winipsa ati,
eip	ance yu kanye bopmanilam do? Kanye kum deipmanilamce, yu upkila
eip	deice arye, Israel ninye nirya, sik kanye imun ning, yata ati na
eip	deice deipmanilam do? Allah ance yata ning ati, ‘Israel ninye
eip	bobanamle’ tenen, wipdeiyamnulum do? Yata ning malye winipsa
eip	ati, kanye imun ning na deice deipmanilam do?
eip	Bukni, na amutam fil donanye Musa ulul atonun, yuk nang ton kum
eip	unyake. Ara, na amutam ubuka, na fil donilinye Musa ara, na
eip	nyanye yupu nirya, teleb-teleb ubuka fil donulule.
eip	‘Winipnulyam,’ nyanye ning nirya, tonok babye ton kum
eip	batakalule. Na mapu Israel ninye, sik unyakak noutamak ara,
eip	‘Musa el tonoknye birye, na mapu nirya, sik kalikna deiyoknye
eip	unamle’ tenen, akunum wipdeipse. Na tenen ninye fia moubuka
eip	Sik amutuku noutamak dilbiyik ninye nirya ara, Negeb mutuk
eip	biyikce, anyapce Hebron mutuku biyik. Winibuka Hebron mutuku
eip	binuka wekik. Amutuku noutamak ara, ninye si Anek, elce deiyamuk
eip	nang, sik si ara, Ahiman ap, Sesai ap, Talmai ap, sik nirya
eip	daulamik mutuku binuka wekik. Ara, sik ayala ninye arye,
eip	deipdukdanin, yangalamik nyalamik yala ninye ulamik. Tonda,
eip	Mesir mutuku noutamak bukni, Zoan mutuku kabul min kum domik
eip	talak arye, Hebron mutuku nirya ara, asik domikba, keteng tamun
eip	kipna tek barye  akunum ubukba, Mesir mutuku noutamak arye, Zoan
eip	Musa birye nyabuka morobukba, Allah el si Yahweh arye tamubuka
eip	nyabuk.Telebe ance moropmanilam touk, sik Israel kili sal wel
eip	nang ati, teleb kibuka namin kipnune.
eip	Sik aninye arye, Musa dam yanuka, nyabik yupu ara ani.
eip	“Omutuku, mek ap, mok ap, kum ati, bupu weik arye ninye kum
eip	ulamik mutuku yangalamupu talak aryuk, Allah el si Yahweh arye,
eip	nun nirya wenebuka, omsutuba, diamtipyop ura, amutuku fia mek
eip	kumak kum yangalamtepye. Nun kanye ara, ‘Teleb ning ara, adib
eip	aryuk nun kwit capu nang omuk talak ara, nun babye omsutue.’
eip	Winitalak nun aunmap mutuku ara, fia malye mutuku atia,”
eip	nyabuka malye kibuka wanmek.
eip	Winibuka malye kanye bomik talak ara, Allah ap, Musa ap ati
eip	malye nyalamik yupu ara ani. “Yata ati anggunce Mesir mutuku
eip	arye bobuka yanamsurum do? Winyamsuruma ara, ‘Ninye ap, mek ap
eip	fia kum mutuku noutamak arye, sik nirya diptinge’ tenen,
eip	boyasurum do? Ara, amutuku ara teleb din ning ara fia kume.
eip	Tonda din mek ara fia kume. Tonda, Allah arye aresulul din ara,
eip	weika arye tuba-tuba dinyaba anya arye, nun like weik
eip	usulule,” nyabuka malye nyalamik.
eip	‘Israel ninye arye opsicak’ tenen, Moab mutuku weik ninye
eip	deiyoknye Balak birye, ‘Anye bira melipnutu’ tenen, Bileam
eip	biti morobuk yupuIsrael ninye bisik balamika ani, Kanaan tam
eip	noutamak bukni, Moab mutuku noutamak weik lyu mutuku biyik.
eip	Abiyikce, sik dolin aik binuka dobik. Amutuku ara, Yordan mek
eip	atam, ara weik asik dolamik mutuku, el si ara Yeriko mutuku dam
eip	binuka dobik. Yeriko mutuku otam, amutuku binuka, atalak ara
eip	Yordan mek kup-kup sik dolin aik binuka dobik.
eip	Winibukop ura, Yahweh arye dopreipmok malaikat arye, Bileam biti
eip	asipdeyuk. “Anda yata ati akeledai basam ara, like winilye yo
eip	kama arye debuka opmalam do? Na kanye ara, ance, ‘Balak dam
eip	binirye, winipnamane,’ tenepmalam ara, ‘Dipkoprop malye
eip	winipminyak’ tenen, ati ara, na yanmance an binmanto bisik
eip	nirya sekdongopmakine. Abisik noutamak tikmana deiyok ara, ‘El
eip	bisik sekniba kum binule’ tenen, winipmakine. Malye winipmanto
eip	upmalama deice arye, na ti winilenmanilame.
eip	Allah arye Israel ninye bobuka, Mesir mutuku noutamak arye
eip	bobuka yangalamuke. Winitalak ara, bai basam<RF q=+>bai basam
eip	Minop talak ara, ‘bai sapi basam’ sekamik bukni, aning ara,
eip	nun mutuku nang arye kum elinyaka ati ara, nunda, ‘bai basam
eip	atonun’ sekupu (23:22). weik mikip weik ulamle touk, sik mikip
eip	Bileam birye ayupu tonap dukdongobuka nyabuk. “Se, sikda
eip	bicoe, Allah arye aning nirya akunum winipnamle talak ara,
eip	yatanye ton kam uptu do? Kume nirya dipnamake.
eip	Aning kum wininamluma deiyok ara, nun Ni Koproba Allah, Yahweh,
eip	elda uku buk arye malye ning nirya dilamle atonye ulule. Tonda
eip	el mapu ara, yuk-yuk ning ton, si erebicop ura, elce fia yu
eip	weiknye ulule. Anggunce, yuk ning si erepmunyop ura, aning ara
eip	namin kibuka, talye dem arye kum bataktue.” Musa birye Israel
eip	Allah arye, ‘Wininamlulume,’ nyapdeiyamuk yupu deiyok ning
eip	ati min yuma nyabuk yupuMusa birye Israel ninye ati nyabuk.
eip	“Na kwit capu Israel ninye ara, moubuka kekeplulume. Anggun Ni
eip	Koproba Allah el si ara Yahweh, el tonok ulule. Yuk Allah ton
eip	Bukni, yata nang do nirya, sikce el ti, ‘Nun like,’ tenebice
eip	nang nirya ati ara, fia wenepnamle. Sik malye winibikce touk,
eip	Allah arye, ‘Beta merekuka’ tenen, wenebuka oplirye, aninye
eip	sirya dakalinamle. Ara, el ti, ‘Nun like,’ tenenyak ninye
eip	ati, namin kum kiptue. Kume, anang nirya sik wenena ati ara,
eip	namin asa arye kume, minopce wenebuka oplirye, sirya daknamle.
eip	Tonda, Allah arye melyamsuka deice arye, mek ap, ninye ap, fia
eip	kum wamuk mutuku noutamak arye bobuka yangalamsuke. Amutuku
eip	noutamak yangalamlum talak ara, ninye on kwatima ap, ninye si
eip	tolamle sul kwising ap, awamuk bukni, Allah melyamsukba, si kum
eip	tolamsukba, teleb uk balamlume. Tonda winibuka balamlum talak
eip	ara, amutuku noutamak ara, mek fia kum wamuk bukni, Allah el
eip	mikip deice arye, kat keil noutamak arye, mek kutukuka sakukba,
eip	Na Musa birye Allah moropsi yupu ara ani. “Se na ni Allah,
eip	anda Erebuka Weik Deiyoknye. An uk ulyam anye arye, ance
eip	‘Winipnamne,’ tenelyam touk ulyame. Aning-aning nirya
eip	talibuka ulyam bukni, ance wipdeiyamlum ninye, ‘Na tenena
eip	ninye,’ nyabuka, wipdeiamlum ninye, Israel ninye ati
eip	moropkine. Ara, ‘Ance, anang kum opnamlyam’ tenen,
eip	moropkine. Ance, ‘Aninye ara, na tenen ninye unamak’ tenen,
eip	Mesir mutuku noutam arye dobuka, an weik mikip deice arye,
eip	lyebuka boyanamlum ninye ara, kum opnalame, naio.”
eip	Amutuku ninye winilamak touk kum bukni, anggun Israel ninye ara,
eip	Allah arye el si erenak ati, ‘Asukum binuka wekenamlulume,’
eip	nyabuka, laka nyapnamsilak anyuk, amutuku uk binuka el si
eip	erenamlulume. Allah arye ‘Aunamnak anye’ tenyamukce, wibuka
eip	nyapnamsilak ara, amutuku unamle. Asukum uk anggunce binuka
eip	wekmunce, el ti kibuka, el si dem uk erenamlulume. Yuk ning ati
eip	Tonda, anggun Ni Koproba Allah, el si Yahweh arye nyasilye yupu
eip	nirya ap, Allah el nong koproba ap ati, dib tenebuka unamlulume.
eip	Eluk melibuka dobolbanamlulume. Allah ati, ‘Elda weik
eip	mambule’ tenen, el si uk erenamlulume. Allah arye, ‘Aning
eip	wininamlulume,’ nyabuka nyasilye yupu moubuka kekenamlulume.
eip	El amutam upmunce, el fil ati fia donamlulume. El tibuk talibuka
eip	dobolbanamlume. Musa birye Israel ninye ati nyabuk.
eip	Musa Nyabukce ayupu ton dukdongobuka nyabuk. Allah si Yahweh
eip	arye Sinai mutuku dup epdanumume talak ara ayupu ton nyapnuk.
eip	Ara, anggunce ayupu nyalum talak ara Allah el si Yahweh arye
eip	nyapnuk. “Sik Israel ninye arye moropmaniak yupu ara telebe.
eip	Tonda, ‘Mal olalbinuyap’ tenen, kintinipnamlum talak ara,
eip	yin talin nang sik deiyok nang nirya arye, sik amutam yin talin
eip	nang nirya ati, nyanamake. “Anggun arye, ‘Mal olalbinuyap’
eip	tenen, kintinipmamunya nang noutamak ara, ninye ton aik,
eip	‘Winiryuk dopnaman’ tenen, kintinipmalinye bira, ‘El ap,
eip	nun ap, olalbinuyap’ tenen, kintinibuka banamunyak ara, fia
eip	kum binamlulume. Anye el winiryuk donmalye aik min kum mapmalye
eip	dib aryuk mal olana deice arye obikiba, diplyop ura, el winiryuk
eip	dopmalye aik fum tam kanye deibuka kum mapnamle. Ati, nun olan
eip	nang arye, ‘Anye bira obicak’ tenen, batakuka, el mutuku
eip	koproba tamubuka binamle. Ara, mal olana deice arye anye
eip	obikiba, el winiryuk dopmalye aik batakliba, ‘Yuk nang
eip	doprobicak’ tenen, atonye bira el asik koproba tamubuka
eip	banamle,” nyabuka, sik yin talina deiyok nang arye nyanamake.
eip	“Sik kwit diamlinye batakamlye kil yalirye, Israel nang, sik
eip	wisi-wisi nang, yupu lipsisikuka bokolina deiyok nang dam yalyop
eip	ura, ‘Akil kum dopnamne,’ nyaplinye, el ongolamlye yan bol
eip	sandal kwiribukaplirye, anye el urasin deice maka
eip	tulupdeipnamle. Winiplyop ura, akil arye nyapnamle. ‘Kume,
eip	winipmana ara, talye ati kume. Ara, yatanye do nirya, sik yala
eip	nang dibikce buk, sik kwit capu pununa ati, sik batakice kilapu
eip	kum dibikirye, mapu ton kum deibikcop ura, winipnamabe. Ara, sik
eip	kwit capu kum punupnamake ati, winipmake,’ tenenamlulume.
eip	Winipmunyop ura, anggun Ni Koproba Allah, el si Yahweh arye bico
eip	tenepnamsile. Winibuka bico tenepsilirye, anggun min arye
eip	talyamlum ning kum dayuk ning nirya ara, tuba tamubuka tonap
eip	arenamsile. Tonda, anggunce malye ulalumbuk, anggun wenena ati,
eip	dobukapsukce yuk-yuk mutuku nang kan-kan deililamsukba, yuk-yuk
eip	mutuku noutamak ulalum bukni, aminyan talak ara, anggun ni Allah
eip	arye dopdeiamsuk noutam arye, tamubuka boyanamsile. Boyasilyop
eip	ura, min arye kum dasuk ning teleb ning nirya ara tuba tonap
eip	aripsiliba, weik upnin banamsile.
eip	Allah arye Musa ati, ‘Wininamlyame-wininamlyame,’ nyabuk
eip	yupu sirya ning nyapdeibuk yupuAllah el si Yahweh arye Musa biti
eip	nyabuk. “Dipkoprop an dipna dam talak akunum dam kipla, ati
eip	ara Yosua yukupminyeba, anggun neika na ap elana ati Allah si
eip	erena aik, butum aling aik domikca dam binuka tikdumunba, na
eip	arye Yosua biti, ‘Na arye akunum wipkine. Aning uk
eip	wininamlyame,’ nyapnamane,” nyabuk. Nyabukop ura, Musa ap,
eip	Yosua ap, Allah el si erena butum aling aik dam anyuk birikce,
eip	Allah el na tenen ninye, Israel nang ara, aning-aning nirya
eip	dilamikba, sik nong nena ara, nong kalimna dongopna arye weik
eip	arye nelamik. Aning-aning teleb uk ulamuk ani, sik Israel ninye
eip	arye, malye kibuka, minop talak arye sik kwepdeiamuknye, Allah
eip	ati, ‘Nun like’ tenen, batakik. Tonda, sik ti lyepdomuknye
eip	Allah ara, el si yanibuka bataklamik. Ninye arye, ‘Yu nang
eip	arye opsicak’ tenen, ‘Weik mutuku fala keil leleipnamsil’
eip	tenen, akeil donga duknulbalamik touk, sik lyena deiyoknye Allah
eip	ara, weik mutuku yangan keil atonun ulamsuk bukni, sikce el ti
eip	“Na winitalak nyapsin ning ara, moubuka kekepmunce, kel bikuka
eip	unamlulume. Winipnamluma deiyok ara ani. Ara, na arye anggun ti,
eip	‘Aning ara wininamlulume, aning ara kum wininamlulume,’
eip	nyabuka nyapmasin yupu nirya ara, anggunce anggun mapu ati
eip	peterepmunyop ura, anggun mapu arye ayupu nirya moubuka
eip	kekebikirye, aning uk diba tenebuka upre banamake.
eip	Teleb ulamikiba, sik ninye asik domikirye, anyaik dana-dana tam
eip	foka doamica ara, el bublan tirikilongon ning ara, kat ning besi
eip	ap, tembaga ap arye memepnamake. Afoka bublan ara sik olan nang
eip	arye, dakuka kum daluploptinge, fia aunamle. Asyer yala nang
eip	nirya ara keteng tamun weik kam unamak touk, sik mikip babye fia
eip	weik unamle. Yuk mutuku nang arye Asyer yala nang ati, malye
eip	kibuka kum bisipnamake.” Musa birye Asyer yala nang ati nyabuk.
eip	Anggun kwit capu ati, melilamunyebuk, Allah arye anang ati
eip	melipliba, sikce sik dopropnamak mutuku akunum bisibuka
eip	doprobicop ura, anggun ni Allah, el si Yahweh arye anggun kayapu
eip	ati, dikdik sen talak areplyop ura, atalak aryuk anggun mutuku
eip	tamubuka binamlume. Ara, Musa birye aryamsuk mutuku, Yordan mek
eip	koubuka otam keteng yangan tam tamubuka binamlume. Anggun ni
eip	Allah el si Yahweh arye, anggun bidamnye ati, dikdik sena talak
eip	aryamsuk touk, anggun kwit capu nang ati aripnamle. Akunum
eip	areplyop ura, anggun mutuku tamubuka bana telebe.” Yosua birye
eip	sik ayala winilye nang ati nyabuk.
eip	Anggun nirya ara, abisik min kum binamluma anya arye, Lewi yala
eip	nang arye menekuka bakibuk, anggun aminyan tam bamunya ura,
eip	‘Winibuka banamabe’ tenen, binamlulume. Adeice arye, aminyan
eip	talak ara, anggun binamlum bisik kel biknamlume. Bukni, Allah
eip	arye el yupu nyapdeibukba, dopdeibik kwemdina bopmace nang dam
eip	bana kume. Lo karenak uk 900 meter atonun menekuka bakibuk,
eip	anggun aminyan tam uk banamlulume. Sik bobanamak kwemdina yo dam
eip	ara, bana meme,” Israel ninye, sik deiyok-deiyok nang arye,
eip	aninye nirya ati nyabuka, yupu moupdeibik.
eip	Nyabukop ura, sik anang ara, Yordan mek duk-duk noutam tikmeka
eip	koubuka, Allah el si Yahweh arye nyamuk yupu liamik marikna
eip	bopmekce, tuku kata tam biyikce yanibikop ura, adib aryuk Yordan
eip	mek ara, minop arye balamuk touk, winibukabukice, biyuk.
eip	Winibuka banmek bukni, Yosua birye aninye nirya ati, nyabuk.
eip	“Winitalak ara, na arye anggun ti nyapsine. Anggun kanye aryuk
eip	tonok yupu babye nyana kume. Anggunce yupu talye-talye weik
eip	arye, si akuka kum nyanamlulume. Aning kum bukni, aminyan talak
eip	ara, tonok sum na arye, ‘Winira nyaplulume,’ akunum
eip	nyapsinyop ura, ara telebe, weik arye nyanamlulume. Na arye
eip	nyapsinye talak uk nyanamlulume,” Yosua birye Israel ninye sik
eip	Nyabuka, Allah arye ayupu ton nyabuk. “Winipseba anggunda
eip	Yordan mek koubuka, Yeriko mutuku dam wekelbelume. Atalak ara,
eip	Yeriko mutuku weik asik noutamak ulamik ninye nirya arye, anggun
eip	ti opsike. Tonda atonun, sik Amori tam nang ap, Feris tam nang
eip	ap, Kanaan tam nang ap, Het tam nang ap, Girgasi tam nang ap,
eip	Hewi tam nang ap, Yebus tam nang ap nirya arye, anggun ti
eip	olyangalamsik bukni, na mikip anggun nong deice deipsisop ura,
eip	amutuku ninye nirya akunum obuka sirya daklume. Anirya ara, na
eip	melipsisa deice aniryuk winilulume.
eip	Allah el si Yahweh, el fil donanye malaikat arye ayupu akunum
eip	nyabukop ura, sik Israel ninye nirya malye kanye bobuka weik
eip	Yuk nang arye Sisera biti, “Kume, Abinoam el mi Barak ap,
eip	tonda el yin nang ap, Tabor mutuku akunum welebuka binmake,”
eip	nyapdeibikba, Sisera kekebuk.
eip	Atalak ara, Kanaan mutuku weik deiyok nang yayikce opmandasike.
eip	Sik Kanaan mutuku weik deiyok nang ara, Taanakh mutuku yanuka
eip	opmandasike. Ara, Megido mek pu ak anyuk mal olalamik bukni,
eip	‘Kat ning perak ap, anang talinyak ning, dekna weik ning
eip	dalubuka dopropnamap’ tenen, yangalamikce opmandasike bukni,
eip	obuka sirya kum daksikce, tonok ning babye ton kum dalubuka
eip	Nyabukop ura, Gideon biyukce, kambing basam obuka, Allah el
eip	arina ati kintinibuk. Tonda, gandum tepung, terigu 22 liter
eip	dobukabukce, roti dabuka kintinibuk. Aroti ara, nena deiyok ning
eip	ton kum dongobmoka arye dabukop ura, kum nebuk. Aning nirya
eip	akunum winibukop ura, kambing basam tup sekroba ara, tapu arye
eip	wilamak ning karanjang fum bisik libuk. Tonda kambing basam
eip	yupmok mek ara, makau fum bisik libukabukce, yo si tarbantin yo
eip	deiyok dam bukmokak boyayukce, ‘Allah si erena ati aripnun’
eip	Bukni, an ilil upkilyop ura, an melin mapu el si ara Pura
eip	nyapminba, el ap anggun olan nang dam binudurume.
eip	Nyabukop ura, Sukot mutuku sik deiyok nang wenena ati, ninye kum
eip	mutuku noutam arye tace ning ap, tapu si ap dakuka bobukce,
eip	anang sik nong bol deice kulabuka obukba, sik nong bol nirya
eip	Nyabukop ura, sik talye yo nirya arye anggur tapu ati nyabik.
eip	“Anda nun weik deiyoknye unamsilame,” nyabik.
eip	Nyabukop ura, Manoa el kil arye tamubuka el akanye dam yanuka
eip	nyabuk. “Sal ton Allah arye wipdeipmaunye, na dam yanmoe. Anye
eip	el urasin ara, malaikat Allah dam unyakce, fil donyak nang
eip	atonye yanmoba, eipmanu ara, elda weik mambul ning winipmauba,
eip	na ilil weik upmanue. Tonda na arye anye biti, ‘Anda dan
eip	mutuku arye yanmalam do?’ nyabuka kum asipdenmane. Tonda, el
eip	si ara na ti kum nyapmanilce, el si kum si sipdanmale.
eip	Yayikop ura, Simson birye ayupa winilye nang ati domon yupu
eip	atonun nyabuk. Elce nyabuk, “Yata nang arye do, na arye
eip	nuknusin ning, ‘Deiyok ara ani,’ tenebuka kel bikmunce,
eip	deiyok ani, nyabuka laka nyapnumunyop ura, teleb ning
eip	aripnamsine. Ara, minop arye anggunce nyamnutumop ura, anggunce
eip	dopropnamlume. Asum arye nukuka tek barye sum nukunmanya ani,
eip	tek barye sum min kum kipmalye talak arye nyapnamnulume. Ara,
eip	akwalina dipnamap talak noutam ati nyapne. Kumop ura, kum
eip	doptume.Bukni, ‘Deiyok ani,’ nyabuka laka nyapnutumop ura,
eip	na arye anggun ti fia teleb, dekna weik butum aling yupa winilye
eip	ap, tonda yuk yala bukni, ongona teleb butum aling ton yupa
eip	winilye (30) ap, yuk-yuk aripnamne. Ati, na arye anggun ti lo
eip	aripsiniba, tek barye sum deice arye kil donamne kwalina
eip	Utenebuka unmek bukni, Simson birye amutuku noutamak mitiktonun
eip	mapmoka ani, lukunyan noutam bukukce, anyaik fum arye binuka,
eip	afoka bisik bublan dam biyukop ura, bublan tirikna bitinye ap,
eip	bisik bublan ipdongamik yo dana-dana ap, adib aryuk
eip	kwinibukabukce, takunya deice deibuka dobanmoka ani, tonok
eip	mutuku kon deice binuka deibuk. Amutuku deice tikna arye, Hebron
eip	Nyaprik bukni, Naomi birye tamubuka nyabuk. “Kume, akilapu
eip	dipkoprop nyapmasine, anggun mutuku tamubuka binamarume. Yata
eip	deiyok ati anggun ap, na ap, neika unamap do? Anggun ap neika
eip	kum bitibye. Anggunce na ti ara, ‘Mapu tonap deiptuba,
eip	neptiringba, doptinimnye,’ tenepmanurunce do? Kume, na mapu
eip	Aning akunum kekebukop ura, Naomi birye el yamal kil ati, “
eip	‘Anye bira, Yahweh arye weik arye melinamle’ tenen moropne.
eip	Nun Ni Koproba Allah arye bico tuba tenesilirye, melisulule. Nun
eip	kam unyap ninye babye, akunum dibik ninye babye, tuba
eip	tenesilirye, teleb ulisulule. Tonda, an nyapmomnye bira, ara na
eip	domsinye Elimelek, el tamnye ulule. Boas bira, Elimelek tamnye
eip	ulula ati ara, elce kanye deipsuturye, nun ikin usulul ning ara,
eip	melipsutue anya arye, nun ti, ‘Telebe,’ tenepsutop ura,
eip	batakana kumce, fia talibuka melipsutue. Na kanye ara elce
eip	lyepnamsil ca. Bukni, nunda dina uk unaname,” Naomi birye
eip	Nyabukop ura, sik amutuku deiyok talibuka ulamik nang ap,
eip	anyasik ban bisik dam foka bublan dam bulamik nang ap arye
eip	nyabik. “Diba, nunce akunum eipkiyabe. ‘Allah el si Yahweh
eip	arye, teleb ubuka melinamkil’ tenen, nunce moronamkiyabe. Ara,
eip	ance dopmalam kil Rut bira, minop ulamrik kilapu Rahel ap, Lea
eip	ap arye, mapu weik delilamrikba, ‘Israel ninye weik kipnin
eip	balamik atonun, wininamkile’ tenen, moronamkiyabe. Tonda,
eip	Allah arye melipkiliba, Efrat mutuku tam noutam ara, anda weik
eip	bona utoto talinanye unalame. Tonda, Betlehem mutuku noutam
eip	unyak ninye nirye arye, ‘An si kel bikikirye, elda weik
eip	manmbulnye, tenenamkiyak’ tenen, moronamkiyabe,” nyabik.
eip	Ura, Hana mi bomuk ani, sal mi deibuk. Deibuk ura, ami el si
eip	ara, Samuel nyabuk. Samuel nyabuka deiyok ara ani, ara sik
eip	Ibrani yupu deice arye, Samuel nyalamik ning deiyok ara,
eip	‘Allah kekepmanile’ tenen, nyalamik. Ara, ‘Na ara Allah
eip	ati, tuba fia morolamsa ati, Allah arye kekepnukce aripnuke,’
eip	tenebuka ati, ami si Samuel nyabuka sisibuk.
eip	Aning ati ara, Eli el mapu bitinye, sik dam binuka, sik ti
eip	nyabuk. “Anggun fia malye winirurum ning nirya ara, yata ning
eip	deiyok ati winirurum do? Israel nang arye na dam laka
eip	nyalyanganinyak anya arye, yata ning ati anggun ti aning
eip	winirurum do?” nyabuka wenebuk.
eip	Nyabuka ati, Samuel bira, Allah arye nyapmok yupu nirya Eli dam
eip	laka nyabuk. Fia tonok ning babye ton kum siklipdongobuk.
eip	Nyabukop ura, Eli birye nyabuk, “Kume, elda Allah, el si
eip	Yahweh anya arye, elcuk, ‘Aning telebe,’ teneplye ning ara,
eip	anyuk winipnamle. Akunuma,” nyabuk.
eip	Tonda Allah Yahweh el weik mikip deice arye Asdod mutuku ulamik
eip	kili sal ap, amutuku dana-dana ulamik ninye nirya ap wenena ati,
eip	ikin weik ning sik nong deice delilamuk. Ara, weik suse el si
eip	ara, tumor sik nong deice deibukba uk dilamuk. Tonda, kup mana
eip	weik arye arelamukba akup balamuka deice arye weik uk ton
eip	dilamukba, amutuku-amutuku ulamik ninye weik diplamik.
eip	Nyabuka ati, Israel ninye nirya arye, sik isa si, Bahal erelamik
eip	ning ap, isa kil Astoret, el si erelamik ning ap, aning nirya
eip	batakikce, Yahweh el si uk erelamikce, el amutam bukuka ulamik.
eip	Alaka nyapmasin ning nirya winipnamsil talak ara, anggunce
eip	wipmunyeba deiyoknye kibuka talipnamsil Raja ati, malye kanye
eip	bobuka weik arye engepnamlume. Anggunce nyapnamlume. ‘Se, nun
eip	ni Allah, anye birye ikin ning nun nong deice delisulula ati,
eip	lyepsilyame,’ nyabuka, malye yupu nyanamlume. Bukni, Allah el
eip	si Yahweh arye, amalye nyanamlum ning ati, kum kekepnamsile,”
eip	Samuel birye Israel ninye nirya ati laka nyabuk.
eip	Nyabik touk, ninye ton wibuka dopreibikop ura, anang arye Israel
eip	tam noutamak lak nyapra banmeka ani, Saul ulamuk mutuku, Gibea
eip	mutuku binuka laka nyabikba, anang kekebikce, mambul kanye
eip	bobuka sik nirya weik arye engenmek.
eip	“Ilil una kume. Dipkoprop anggunda malye un ning weika arye
eip	akunum winilamlum bukni, winitalak ara aning nirya batakuka
eip	teleb uk unamlulume. Ara, anggun ni Allah, el si Yahweh ati
eip	batakna kum arye, el si uk erenamlulume. Anggun kanye talima
eip	nirya Yahweh deice uk deipmunce, el amutam uk ubuka, el yupu uk
eip	moubuka kekepmunce dobolbanamlume.
eip	Biyukba, Gilgal mutuku akunum yayukop ura, sik bitinye
eip	epdarikce, Saul birye, Samuel biti nyabuk. “Ura, Allah arye,
eip	‘Winiplyame,’ nyapnuk touk akunum fil dopmane. Tonda,
eip	‘Allah arye an ti teleb kibuka melinamkil’ tenen, Allah
eip	Tonda atalak uk Isai birye el mi Syama biti, “Samuel dam
eip	yalyame,” nyapdeibukba yayuk. Bukni, Samuel birye, “Anye
eip	babye, Allah arye kum wipdeipmale,” nyabuk.
eip	Atalak ara, Goliat ap, sik Filistin ninye ap arye, ‘Anye bira
eip	opnuyap’ tenen, mitikanun ton Daud unmoka dam yayikba, adib
eip	aryuk Daud minopce bik-bik abuka biyukce, sik olan nang
eip	lelebikce kintinibuka wekmek tam, Filistin mutukunye kalimna
eip	weiknye Goliat dam biyuk.
eip	Daud birye nyapnuke. ‘Nun ni Allah si erena ati, na yala nang
eip	nirya arye, kam ning obikirye, Allah ati aripnamake. Winipnamaka
eip	anya arye, na du birye, ‘Anda adib aryuk yalyame,’ nyapnuke.
eip	Ati ara, ance na ti teleb tenepniminyop ura, ‘Dabilyame,’
eip	nyapniminba, na arye na du yapu dilbinamne,’ nyabuka
eip	moropnuke. Moropnukba, na arye, ‘Telebe dabinamlyame,’
eip	nyapsiba, biyuke. Biyuka ati, nai Raja Saulo, Daud birye, an aik
eip	kum dilyanmala ara, deiyok akunum laka nyapkine,” Yonatan
eip	Daud akeil deiya aulamuka ani batakuka, Moab tam noutamak bukni,
eip	Mispa mutuku biyuk. Amutuku akunum biyukop ura, Moab mutuku
eip	talibuka ulamuk deiyoknye, Raja Moab biti binuka morobukce
eip	nyabuk. “Naio, ance na ni ap, na nin ap, an taliplum mutuku
eip	ayana uptiring do? An mutuku noutamak aulamdice ani, Allah arye
eip	na melina ati tenepnuk ning ara, ‘Yatato wiripnamnil do?’
eip	tenen, kel biknyop ura, sikda na dam tamubuka yatiringe. Aning
eip	ati yanuka moropkine,” Daud birye Moab mutuku talyamuknye biti
eip	An kele, nun apu yapu arye minop talak nyalamik touk, nun yala
eip	nang tuba nyanyake. “Kanye talima malye nang arye malye winin
eip	ning uk wininyake,” nyanyake. Bukni, na biramnye taruk aryuk
eip	an ti malye kum updeipmakine. An nong deice ikin ning kum
eip	Daud tenipdeyukce, utenebuk. ‘Atalak arye sik Nabal tam nang
eip	nirya kum opnyop ura, Allah arye na wenebuka opnutue,’ tenebuk.
eip	Ura, atalak ara, Allah el yupu laka nyalamuknye Samuel bira
eip	akunum dibuk. Dibukop ura, Israel ninye nirya engenmika ani, el
eip	nong bobukabikce, el mutuku koprop, mutuku si Rama mutuku
eip	weilbiyik. Tonda anoutam ara, Raja Saul birye, Isa Mutuku
eip	Dongonye si erelamik nang ap, asing keten nang ap, akunum diamik
eip	ninye kanye arye yupu asik selamik nang nirya ap ara, Israel
eip	ninye ulamik mutuku noutamak apa, min arye akunum yakuka
eip	• tonda, Rakal mutuku ulamik nang ap, Yerahmeel mutuku nang
eip	ap, Keni asik dolamik nang ap,
eip	Daud el yin talinanye birye awelnye oplobuka deiyok ara, Daud
eip	birye Amalek mutukunye biti nyabuk. “Aning ara, ance omlumnye
eip	ining arye dekdanmalame. Ati ara, an bidamnye si bam bol arye
eip	nyamlume. Ara, ‘Allah arye wipdeiyamuknye Saul oplopmane,’
eip	nyapmoma deice arye, opnukiyabe bukni, dipkoprop an damnye
eip	opdalame. Saul opluma ati, an damnye ining an kisok deice
eip	upkile,” Daud birye nyabuk.
eip	Banmeka ani, ninye si Nakon, el gandum kwalamukak biyikop ura,
eip	asapi basam yan dum dukukba, ‘Allah el yupu dongamik mambul
eip	marikna tukwak saklyak’ tenen, Usa birye taruk dopkwetebuka
eip	Winipnyop ura, na ara el Li Allah unamne. Elda na mi unamle.
eip	Winibuka unanam bukni, el mitik malye ton uplyop ura, wenen
eip	ning, mapu sik ni yapu ou tapu arye litukuka wenelamaka atonun
eip	wininamne. Ara, na arye arepnibuk, yuk nang arye el ti
eip	wenebikirye, el nong deice ikin ning dipnamake. Aning nirya ara
eip	Natan birye Raja Daud biti, “Yata deiyok ati malye winipmom
eip	do?” nyabuka wenebuka ati, nyabuk yupuAllah el si Yahweh arye,
eip	el yupu laka nyalamuknye Natan dopdeibukba, Natan Raja Daud dam
eip	yayukce, nyabuk. Ninye bitinye nang ton tonok mutuku ulamdik
eip	bukni, tonoknye bira, sisinanye, tonoknye bira, bona utotoa
eip	Yarik ura, weiknye Raja Daud birye Yoab biti nyabuk. “Na arye
eip	na mi Absalom ati, na kanye kum deipmane. El aik koprop uk
eip	binule, na ap na aik una kume. Absalom kum eipnamane, tonda elce
eip	na nong kum eipnamanile,” nyabuk. Raja Daud birye nyabuka ati
eip	ara, el mi Absalom tamubuka el aik uk biyuk. Tuba tonap,
eip	tamubuka weiknye Raja Daud damak kum yayuk.
eip	Nyabuk ura, Daud arye, anye Itai biti nyabuk. “Ati ara an ap,
eip	an mapu ap, nun neika bana telebe anya arye, neika uk
eip	binamabe,” nyabuk. Nyabukba, Gad yalanye Itai ap, el amutam
eip	nang ap, el mapu silip ap nirya, Daud el tam nang ap melibuka
eip	Atalak ara, Daud el kwit Husai bira, atalak ara akunum
eip	kintinyamukce, Absalom dam binuka epdarikop ura, Husai weik yupu
eip	arye, “Na ni, na patapmanil ning ara, anda Raja Absalom kam
eip	fia unalame. Na ni Raja kam fia unalame,” nyabuk.
eip	Atalak ara, Daud banmok ani, mutuku si Mahanaim mutuku dam
eip	biyukop ura, Absalom ap, Israel yala nang, el tam kipromik ninye
eip	nirya ap ara, Yordan mek koubuka wekelbiyik.
eip	Anyaik deice dinmoknye adib aryuk dinmokba, yuknye tonap,
eip	bik-bik abuka yanganmokba eibuk. Eibukop ura, anye birye anyaik
eip	bublan dam kalikina deiyoknye biti, nyabuk. “Dipdelyame,
eip	yuknye tonap, el yuk bukni bik-bik abuka yanganmal atia,”
eip	nyabuk. Nyabukop ura, Raja Daud birye, “Yo, na kanye ara, anye
eip	bira laka teleb yupu nyalyanganmasile, tenepne,” nyabuk.
eip	Mefiboset birye Daud dam biyuk yupuTonda Saul el deiamuk mi
eip	arye, deibuk mi Mefiboset bira, minopce Daud dam yayuk. Raja
eip	Daud birye Yerusalem mutuku batakuka biyuk talak arye deiyok
eip	koubuka, Mefiboset bira ikin kanye bobukce, el ongon aling mek
eip	ilikina ap, bam potong kona ap, yan mek likina ap, batakuk. Ara,
eip	Daud Yerusalem mutuku Raja ulamuk ani, Absalom biti ilil ubukba,
eip	Yerusalem batakuka, bai tam binamuka ani, tuba tamubuka
eip	Yerusalem mutuku uk teleb ubuka yayuk talak noutam nirya ara,
eip	Mefiboset birye talibuka ulamuk. Mek ilikina ap, mek kekna ap
eip	Na ni Allah na kele. Yata nang do nirya, Allah an ti, kum
eip	batakikirye, an dam uk dukdongobuka, fia moubuka talinyak nang
eip	ati ara, ancuk, sik ti kum batakalyame, fia melilyame. Ance,
eip	‘Wininamsine, winibuka melinamsine,’ nyasilyam touk, fia
eip	aning uk winilyame. Malye ning tonok ning babye, kum wininyak
eip	nang ati ara, an babye, malye ning tonok ning babye kum
eip	arisilyame. Diksukumuk ulyamba, elinyabe.
eip	Nyabukce, ayupu ton dukdongobuka nyabuk. “Nyabuk bukni Allah
eip	ati, ‘Nun like,’ tenebikirye, malye weik wininyak ninye ati
eip	ara, ninye arye dula ning sik taruk arye talina kum, aning ya
eip	arye sekuka bai tam dolkwetelamak touk, Allah arye malye
eip	wininyak nang batakuka bai tam dopkwetepnamle.
eip	Akunum ereipmunyop ura tamubuka na dam boyanamlume. Yalyop ura,
eip	na pununa ati, Raja bulamak ning deice buklirye, ninye deiyoknye
eip	unamle. Ara, Israel yala ninye ap, Yehuda yala ninye ap ati, na
eip	talyamse touk, taliplirye anggun deiyoknye unamle.
eip	‘Winipnamle’ tenen, na arye Salomo akunum wipdeipne,” Raja
eip	Raja Salomo birye winipmanto ning ara, seribu  yupu nyalamuk
eip	touk, tonda mot babye seribu lima (1.005) mot ton nyalamuk.
eip	Anyaik akunum dobukop ura, Allah el si Yahaweh arye, Raja Salomo
eip	un dam yayukce nyabuk yupu ara, ani.
eip	“Na mapu Israel ninye, Mesir mutuku noutam ulamik bukni, na
eip	arye lyepsirye anang bobise. Aninye bobise talak arye
eip	dipdongobuka, anoutam nirya ara, yuk mutuku si ton kum dopse.
eip	Ara, ‘Na si eren aik dopnamniyakak ara, ani, ani ton,’ fia
eip	kum nyalamse. Israel yala ninye, anggun yala ap, anggun asik si
eip	ap ara, weik aupmal bukni, aning nirya ton kum wipse.Deiyok ara,
eip	na mapu Israel ninye ati, ‘Sik weik deiyoknye kiplirye, na
eip	ning koproba tenyamse ninye talinamle,’ tenyamsinye bira, Raja
eip	Daud el uka. Ati ara, yuk mutuku noutam ton, ‘Na si eren aik
eip	dobikiba, anyaik fum tam na si erenamne’ tenen, fia kum
eip	wipdeiamse. Yerusalem mutuku uk wipdeiamse. Allah arye nyabuk.
eip	Ati, el si eren aik ara, amutuku uk unamle,” Salomo birye
eip	Winibikiba, an mapu Israel nang arye, ‘Se, nun dipkoprop malye
eip	winibupa deice arye, Allah wenepmasilba awenen aik bukmabe’
eip	tenen, sik bidamnye arye tenebikirye, talima noutam arye kel
eip	bikikirye wenen aik binuka deiamikce dib aryuk, ‘Se nun
eip	dipkoprop malye winibupe. Nun ni Allah ati yanibupe. Fia
eip	malye-malye ulamupu ning ara, batakabe. Nun ni Allah
eip	lyepsilyame,’ nyabuka morobikcop ura, ance kekenalam tenen,
eip	Tonda yuk nang arye arelamik ning ara, nukuka kum nyapmabe. Ara,
eip	sik bona dekna aik deiyok nang ap, sik Arab mutuku deiyok nang
eip	ap, sik pala tam talibuka gubernur ulamik nang ap, anang-anang
eip	nirya boyangalamikce, Salomo biti arelamik ning ara, kum nukik
eip	bukni, adekna weik ning ara, fia weik arelamik.
eip	Bukni, atalak ara tonoknye el si Hadad, elda fia mitik talak ati
eip	ara, buru sakuka biyukce, Mesir mutuku duknulbiyuk. El biyuk
eip	talak ara, sik Edom mutuku weik nang, el li koproba meilyamik
eip	nang ap, adib aryuk Mesir mutuku neika bindobik.
eip	Nyabik bukni, Rehabeam birye anang ati tamubuka nyabuk.
eip	“Winitalak ara tamubuka binmamunya ani, like winilye akunum
eip	mapmunyop ura, osum ara tuba na dam yanamlume,” nyabuk.
eip	Nyabukba, aninye nirya bindobik.
eip	Aminyan talak, Omri el apu yapu diamik touk, el babye, dibuk.
eip	Dibukop ura, el nong bobuka Samaria mutuku noutam weibik. El
eip	dibukba, el yok pununa ati, el mi Ahab binyuk ninye deiyoknye
eip	Elia ap, Obaja ap ati nyabuk yupuWeik dou mabukba daulamika ani,
eip	keteng tamun winilinye akunum kibukop ura, Allah el si Yahweh
eip	arye, Elia biti nyabuk. “An adib aryuk ninye deiyoknye, Raja
eip	Ahab dam nyalbilyame. Nyapminyop ura, na Allah arye, nyapniba
eip	amutuku noutam ara mok cepnamle,” nyabuk.
eip	Elia birye, akeil 12 dobukabukce, pala keil lelebuka
eip	yangapdeibuk deice arye, Allah el si Yahweh, el si erena ati,
eip	kam ulamle ning obuka arin ning uku dongonak kintinipdeibuk.
eip	Aning ara deiamikba, dakalsaklamuk ati, akeil obarye  doyayukce,
eip	“Allah el si Yahweh, el si deice arye afil dopne,” nyabukce,
eip	akeil yanuka moubuka memepdeibuk. Akunum moubuka memepdeibukce,
eip	dana-dana weik mek sekna memebuk. Amek sekna ara, mek lima belas
eip	(15) liter dikdongopmanto ubuk.
eip	“Winipminba, sik adeiyok nang arye ninye malye wininamak nang
eip	onamake. Ara, Azael birye kum oplyop ura buru tam sakuka bice
eip	nang ara, Yehu birye onamle. Atonun, Yehu kum opliba buru tam
eip	sakuka bice nang ara, Elisa birye onamle. Ati sik anang
eip	Ayupu Isebel akunum kekebukop ura, el akanye Ahab biti, “Nabot
eip	bira akunum dipmale,” nyabuk. “Ati ara, winitalak an adib
eip	aryuk bukuka bimince, Yisreel mutukunye Nabot, el anggur wa an
eip	aik dam wiamuk ning ara, an ti ‘Yo bok kum deknamnilame,’
eip	nyalamkuk ning ara, bimince dekna kum talye doproplyame. Anye
eip	Nabot bira, akunum opmakba dipmale,” nyabuk.
eip	Nyabuka ura, nabi Mikha birye tamubuka nyabuk. “Na dinmasiba
eip	Israel yin nang ara, domba basam wein nang kum ati, ulamikirye,
eip	talye-talye yuk-yuk mutuku balamak atonun wininmekba, eipse.
eip	Ara, nun Ni Koproba Allah el si Yahweh arye nyapnuke.
eip	‘Winitalak ara, Israel nang sik weik deiyoknye kum unmala ati
eip	ara, sik talye kanye bobuka, sik mutuku tamubuka yuk-yuk
eip	binamake,’ Yahweh arye nyapdeipnuke,” Mikha birye nyabuk.
eip	Tonda, Yosafat birye nyapdeiamukba, el fil don nang arye weik
eip	laut mekwen deice balamuk ning, el si kapal laut ton memelamik.
eip	Akapal-kapal weik memelamikce, bona libuka Ofir mutuku bikirye,
eip	‘Dekna weik ning, gat ning el si emas, dopropnamak’ tenen,
eip	kintinibuka memepdeiamik bukni, dipkoprop Ofir mutuku kum
eip	binamik. Deiyok ara, Yosafat birye malye ubuka ati ara, Allah
eip	arye nyapdeibukop ura, mutuku si Esion Geber mutuku ara, ninye
eip	arye akapal laut nirya ulubuka batakik. Ati, akapal nirya ara,
eip	laut mekwen deice dipkoprop kum binamik.
eip	Winiprik talak ara, Elia el deice tam ongamuk butum aling
eip	kwiribuka kitibukce, mek deice debuk. Winibuk ura, Yordan mek
eip	bokukabukce eitam kilon, utam kilon kibukop ura, asukum noutam
eip	uk sik bitinye ara, mikmok tuku deice koubukaprikce birik.
eip	Asal mi akunum nebuk talak ara, tonok sum el li gandum wa
eip	wiamikak, el mapu ap linmekak biyuk.
eip	Binuka nyabuk ura, Aram mutuku talyamuk Raja birye, “Aning
eip	ara, telebe. El dam binulyame. Na arye, Israel ninye sik
eip	deiyoknye sik Raja dam surat sekeipnamane,” nyabuk. Nyabuk
eip	ura, Naaman bira Elisa dam binuyuka ati, el aripnamok dekna weik
eip	ning kintinibuk ning ara, tiga ratus empat puluh  kilo perak ap,
eip	tujuh puluh (70) kilo emas ap, butum aling urasin teleb ning, 10
eip	lembar ap, nirya bobiyuk.
eip	Nyabuk ura, Aram nang arye, anyaik dopnuyik bukni, Allah el fil
eip	donanye Elisa birye ayupu talipmek ning ara kel bikukce, Israel
eip	nang sik deiyoknye Raja biti, “Aram nang ara, ‘Butum aling
eip	aik dopnamakak ara, asukum,’ tenepmaka ati ara, an bikmince,
eip	kalikdamince, sik Aram mutuku nang unamakak ara, bana kume. An
eip	mapu bobuka, yuk bisik binulyame,” nyabuka yupu nyapdeibukba,
eip	Israel ninye sik Raja kekebuk.
eip	Nyapdayikce ilil weik ubukba, sik alukunyan ara, adib aryuk
eip	kwarabuka biyik. Winibika ati, sik ulamik tia aik ap, kuda ap,
eip	keledai basam ap, ‘Nun opsicak’ tenen, aning nirya batakuka
eip	Yehuda tam talyamuknye Raja Hizkia biti nyabuk yupuHizkia,
eip	Yehuda mutuku deiyoknye kibuk yupuIsrael ninye bokukabikce
eip	yuk-yuk ulamik talak ara, tonoknye el si Hosea birye Israel
eip	ninye bukni, eitam mutuku ulamik ninye talyamukce sik Raja
eip	ulamuk. El li koproba ara, Ela ulamuk. Atalak ara, Hosea birye
eip	Israel ninye eitam mutuku ninye talyamuka ani, keteng tamun
eip	winilye akunum ubukop ura, atalak arye, deiyok koubuka Yehuda
eip	mutuku noutam, outam ulamik ninye, sik ninye deiyoknye Raja
eip	Hizkia ulamuk. El li koproba ara, Ahaz ulamuk. El lin bira,
eip	Zakharia el kilmu Abia ulamuk.
eip	Winilamunye bukni, na aminyan talak yanyop ura, anggun bobuka
eip	yuk pera mutuku bobisiniba, sik mutuku noutam binuka deipsiniba
eip	unamlume. Ara na arye, pera mutuku bobinamsin bukni, aumunye
eip	mutuku atonun binuka unamlume. Aunamlum mutuku ara, aning-aning
eip	ayala-yala nirya weik arye, ulule. Jakong wa ap, gandum wa ap,
eip	anggur tapu duk wa ap, anggur mek winiryuk ning ap, roti kwaning
eip	ap, zaitun minyak mekintinina ati, zaitun yo duk moulamle yo ap,
eip	tonda mong mek ap, nirya weik uliba, aning-aning nirya
eip	dopropmunce dibuka, teleb uk unamlume.Ati ara, ‘Nunda kam uk
eip	unamap do? Dipnamap do?’ tenepmunce wipnululume. Na tam
eip	kipdopmunyop ura, kum opsinyeba, fia kam unamlume. Kumop ura, na
eip	arye anggun ti obuka sirya daknamsine. Ati ara, Hizkia birye
eip	nyanmasil yupu kum kekenamlume. Elce talye nyasulula ati ara,
eip	elce, ‘Nun Ni Koprop Allah el si Yahweh arye, lyepnamsile,’
eip	nyapsilyop ura, ayupu ara kekena kume. Allah el si Yahweh arye,
eip	Na Allah arye, mikip aryamkisiba, amutuku-amutuku nang nirya
eip	obuka sirya dakamlumba, sikda, fia alye weik unyake. Sik mikip
eip	kum mitang ubukba, ‘Se yata wiriptibye do?’ tenen, imun
eip	kanye bonyake. Ati ara, sik amutuku-amutuku unyak nang nirya
eip	ara, ilil ubukba, talye palamle ning atonun, wa win dam winiryuk
eip	palamle ning atonun unyake. Sik mikip kum anya arye, ninye
eip	weklamak aik dumu deice falamle ning nirya, keteng fanaplirye,
eip	bupu weik deiplyop ura, minopce koululamle. Mikip arye, kum
eip	fapmanto unyake. Anang babye atonun unyake.
eip	Winitalak ara an bimince, Allah el aik fum tam fil dona deiyok
eip	nang, sik weiknye Hilki biti nyapnulyame.Anda, Allah el si eren
eip	aik boyangalamak yo bok bulubuka kintinipdeipnunilyame. Ara,
eip	‘Allah el si erepnuyap’ tenen, Israel ninye arye, anyaik
eip	boyangalamikiba, sik anyaik bublan kalikna deiyok nang arye,
eip	dololamak yo bok ati nyapkine.
eip	Minop talak ninye ton Nebat el mi Yerobeam bira, Yehuda yala
eip	nang, sik ninye deiyoknye ulamuk. Yerobeam birye, malye weik
eip	winilamuka deice arye, Yehuda tam ninye elilamikce, sik babye
eip	weik arye, malye winilamik. Atalak aryuk Yerobeam birye, el
eip	ninye deiyoknye Raja ulamuk talak ara, Betel mutuku binuka,
eip	mutuku kon deice welebukce, Allah el si erena ati, pala keil
eip	yangeiamuk. Apala keil yangeiamuk ning ara, ‘Gam ning opnirye,
eip	Allah si erenamap’ tenen, deibuk. Amutuku kon deice, pala keil
eip	yangaeibuk ning babye, Allah si erena ati domuk aik babye, Yosia
eip	birye ululbuka yamuplobuk. Ninye deiyoknye Yosia birye Allah si
eip	erena ati Betel mutuku deice domik aik ara, ululbuka
eip	yamuplobukabukce, atue kiplobukba, atu atonun ubuk. Tonda, isa
eip	kil si Asyera, el si erena ati, cang ayukumna yo ikamik ning
eip	babye, Yosia birye kwinipbukabukce uku dongobuk.
eip	Yoyakim el li koproba ara, Allah el si Yahweh arye, ‘Awinin
eip	ning ara, na like. Aning ara malye,’ tenelamuk ning uk
eip	winilamuk touk, el mi Yoyakim babye, aning atonun winilamuk.
eip	Anang nirya ara, Babel mutuku yin talyamuka deiyoknye, el si
eip	Nebukadnesar birye, nyapdeibukop ura, el yin nang arye, sik
eip	Yehuda nang tomobukabika tapu koubikce, Babel, mutuku ninye
eip	deiyoknye, Raja Nebukadnesar dam bobiyik. Raja Nebukadnesar ara,
eip	Ribla mutuku ulamukak, sik Yehuda yala nang tomobuka delilbiyik.
eip	Allah el si eren aik deiyok koubuka domik yupuIsrael ninye nirya
eip	arye, aik fil melibuka don nang arina ati, yo bok uang moubuka
eip	deibik. Ara, keil deibuka puturun nang ap, yo cakukabikirye, aik
eip	nong dopnamika deiyok nang ap ati aribik. Tonda din ap, mek ap,
eip	zaitun yo duk mek minyak mek ap ara, bubukabikce, sik Sidon
eip	mutuku nang ap, Tirus mutuku nang ap ati aribik. Aribik ning
eip	deiyok ara, ‘Amutuku nang arye, aning doprobikirye, Libanon
eip	mutuku bikirye, weik kepyal yo deiyok tapu kobikirye, bobuka
eip	laut mekwen deice, Libanon mutuku arye, Yafo mutuku boyanamak’
eip	tenen, aribik. Awinibik ning nirya ara, Persia mutuku talibuka,
eip	ninye deiyoknye ulamukce, el si Raja Kores birye,
eip	“Winipnamlume,” nyapdeibuk touk, winilamik.
eip	Israel ninye arye, Allah el si eren aik lipsisikuka dona ati,
eip	tuba tamubuka deiyok koubik yupuYerusalem dan-dana mutuku tam
eip	ulamik nang, yuk yala nang arye, malye kanye bobikce, Persia
eip	mutuku weik deiyoknye, Raja Artasasta biti, surat sekdeibikba,
eip	anye birye Israel ninye ak, ‘Anyaik melibuka don fil
eip	bataklulume,’ nyapdeibukba, batakik. Bukni, talye daulamik
eip	ani, yuknye el pununa ati, Darius tikukce, Persia mutuku
eip	talyamukba, keteng tamun bitinye akunum ubuk ura, Allah el yupu
eip	laka nyana deiyok nang, Hagai ap, Zakharia ap arye, sik Israel
eip	ninye ati, “Israel ninye talibuka melisulul Allah, el si deice
eip	arye nyapname,” nyabuka, yupu weik nyalamrikba, Israel ninye
eip	kekebikce, tonap anyaik fil deiyok koubuka dopnin balamik. Ara,
eip	Yehuda tam ap, Yerusalem mutuku noutamak ap, ulamik nang ati
eip	nyabik. Tonda, Hagai ara, ninye si Ido, el tam nang arye
eip	Allah el si eren aik dobuka sirya dakik talak ara ani. Ara,
eip	ninye deiyoknye Raja Darius birye, Persia mutuku talyamuk talak,
eip	keteng tamun tek barye noutam bukni, awala si ara Hadar, tanggal
eip	Tonda, na Raja deiyoknye birye, na amutam deiyok nang nirya ati
eip	nyapsine. Anggunce, Israel ninye nirya ara, uang yo bok dona
eip	kume. Ara, anggun deiyok nang si erena ati, tonda pemerintah
eip	uang yo bok buluna ati, pajak nyalamak ning ara, aning nirya
eip	dona kume nyapsine. Ara, Israel nang, Allah el aik fum tam fil
eip	melibuka dona deiyok nang, imam nang ap, sik amutam fil melin
eip	nang, Lewi yala nang ap, Allah el si eren mot sena deiyok nang
eip	ap, Allah aik bublan dam tikna arye kalikne nang ap, Allah el si
eip	eren aik ati, melibuka fil don nang nirya ap, pajak uang yo bok
eip	Na adib aryuk keteng yangan tam mek pu dam balamik bisik bublan
eip	ap, ninye deiyok nang mek kekna ati Kolam Raja balamik bisik ap,
eip	binuka dipdese. Asukum ara, bublan dam bise bukni, na welebuka
eip	binmase kuda basam ton, asukum binmanto kumak ati, atam kum
eip	Tonda, Uzai el mi Palal birye, akeil foka ulamukak arye
eip	dukdongobuka dopnin balamuk ani, itam ninye deiyok nang, Raja
eip	ulamik aik dam ap, bisik kalikna nang bulubuka weklamika dam
eip	binuka deibuk. Ninye si Palal birye, dopnin balamuk ani, binuka
eip	deibukak arye, Paros el mi Pedaya birye, asukum aryuk
eip	Nehemia birye Yehuda yala ninye, bona utotoa kum ninye, sik
eip	patalamuk ning ati, melilamuk yupuUra ouku fia weik daulamikce,
eip	Yahudi yala ninye kanye imun fia weik ulamuk. Ara sal ap, kilapu
eip	ap, akunum bulubikce ‘Se,’ tenebuka, sik neika ulamik ninye
eip	Sik anang Sanbalat ap, Tobia ap arye, tenepmarik ning ara ani.
eip	Sikce na ti aning winipnimiba, el ilil upliba, Allah el si eren
eip	aik dungnulbilyop ura, malye winin ning wininamle. Amalye winin
eip	ning akunum winiplyop ura, nunce yuk ninye kekenak ati,
eip	‘Nehemia bira, dungnulbinmala ara, fia malye upnamle,’
eip	nyabibyeba, kekebikirye, dib tenebicop ura, ‘Nehemia bira nun
eip	like,’ nyanamake. Sik anang bitinye arye, ‘Anye bira malye
eip	kipdeipnanam’ tenen nyanmanirike. Utenepsirye kel bikse.
eip	• Gibeon birye deibukba dadeipdanin biyik ninye yupa weik 95
eip	deiyamuk nang ara, Yerusalem mutuku tamubuka yayik.
eip	Allah el si Yahweh arye, ‘Aning ara wininamlume, aning ara ton
eip	kum wininamlume,’ nyabuka, Israel ninye ati nyalamukba, Musa
eip	birye sekiamuk buku ara, Esra birye yininmokba kekebik. Abuku
eip	wamuk yupu noutam arye, aning ton kel bikik. Ara, abuku noutam,
eip	ayupu wamuk. Allah arye nyabuk. “Tek barye wala akunum uplyop
eip	ura, Israel nang nirye arye, mitik bai doltakne aik dopna arye,
eip	tek barye wala noutam nirya ara, bai tam doltakne aik fum bisik
eip	uk unamake. Ara, kwalya kwalinamlum talak noutam arye anyaik
eip	unamlume,” nyabuk. Ayupu ara, abuku noutamak sekeiamuk ning
eip	ara, Esra birye eibuka yinibukba, kekebuka kel bikik.
eip	Winilamika ati, ance sik olan nang ati, mikip sik deice
eip	deipnaba, anang arye nun apu yapu yanuka olamik. Obuka sirya
eip	daklamikce, Israel nang sik nong deice ikin fil delilamikba,
eip	Israel ninye, sik kanye imun ulamukba, “Se, Nun ni Allah, ance
eip	melipsilyame,” nyabuka morolamik. Moropnop ura, an im deice
eip	arye kekebuka kum bataklalume. Sik ti fia bico tenelamlum ati,
eip	Israel nang melina ati, yuk nang deice mikip kipdeipnaba, Israel
eip	sik olan nang binuka, obuka sirya daklamik. Obuka sirya
eip	daklamika deice arye, Israel ninye lyelolamlume. Ara, tonok
eip	talak aryuk kume. Atalak-atalak nirya, aning atonun lyelamsulume.
eip	• Magpias ap, Mesulam ap, Hazir ap,
eip	Aning atonun, sik ap neika dukdongobuka ulamik nang sik yupa
eip	ara, fia weik 242 ninye ulamik. Asareel el mi Amasai, tonda
eip	Minop talak arye, deibukba dadeipdanin yangalamik nang ara,
eip	Mesilemot el mi Azai, el li Imer ap ulamik.
eip	Allah el si eren aik fum tam fil dona deiyok nang, sik melilamik
eip	nang, Lewi yala nang sik Yerusalem mutuku tamubuka yayik nang si
eip	ara ani. Ara, Yesua ap, Binuai ap, Kadmiel ap, Serebya ap,
eip	Yehuda ap, Matanya ap, ulamik. Matanya ap, el kayapu nang ap
eip	arye, Israel yala ninye yuk-yuk bulubuka wekmanak uk, mot sepra
eip	Winibuka fia bana uk unmapurye, Efraim yala ninye sik bisik
eip	bublan kirikuburye, minop talak domik bisik bublan dam biburye,
eip	mekwen fum bal ikan bublan dam bipu. Abiburye, weik cang ning,
eip	el si Menara Hananael ap, tonda Menara Seratus nyabuka domika
eip	dam biburye, domba bobuka wekelbalamik bisik bublan dam bipu.
eip	Winibupu ura, nunce deiyok koubuka banmapu nang yupa nirya ara,
eip	Allah el si eren aik wekelban bisik bublan kalikna deiyok nang,
eip	sik aik dam sukumuk binuka deibupu.
eip	Atalak na arye dinmasiba, Yahudi yala nang weik arye yuk mutuku
eip	Asdod mutuku kilapu ap, Amon mutuku kilapu ap, Moab mutuku
eip	kilapu ap, dolalamikba eipse. Allah arye, “Yuk mutuku kilapu
eip	ton bobuka kum dolanamlume. Israel yala kilapu uk
eip	dolanamlume,” nyapdeiamsuk bukni, yuk mutuku kilapu uk
eip	Amutuku nang arye, ‘Ninye deiyok kil Ratu unamle’ tenen,
eip	Ester wipdeibik yupuNinye deiyoknye Raja Ahasyweros yu ubukba,
eip	Ratu Wasti ati derebuk ning nirya, yata wiribuka talak do,
eip	akunum mabukop ura, Ratu Wasti bira, winibuk ning ati tuba
eip	tenebuka ulamuka ani, aminyan talak, ‘Winira, yata wiriptinye
eip	do?’ tenen, tuba tenina uk ulamuk.
eip	Ati na ni koproba, ance ikin kum upnamkulule. Ance,
eip	‘Telebe,’ tenepnutumop ura, ance nyapsutupba, aninye nirya
eip	opnamabe. Ance, ‘Aninye oplopnamlulume,’ nyabuka surat
eip	sekukapmince, an taliplumba unyak mutuku nirya, dopdeipnulyame.
eip	Winipminyop ura, na Haman birye keil uang el si ara perak, fia
eip	weik 340.000 kilo kintinibuka deipniba, Yahudi ninye olbinamak
eip	nang ati, sik menenga ning arenamne. Agat ning perak uang ara,
eip	an uang yo bok moubuka delinak uk dongopnamkine,” Haman birye,
eip	Raja Ahasyweros biti nyabuk.
eip	Na deiyoknye el dam yanganuna ati, bico tenebuka na moropman
eip	ning, ‘Teleb tenepneturye, kintinipnamnil do?’ tenenune.
eip	Naio, ance na ti, kanye deipnutumce, na moropnamakin ning
eip	aripnutumop ura, fia telebe nyapkine. Ati ara, na moropkin ning
eip	ara ani. Na deiyoknye an ap, Haman ap, anggun bitinye, ila tuba
eip	tonap ambusum na aik yanamarurume. Ambusum lukunyan noutamak
eip	ara, nai an ap, Haman ap ati, weik kwalya ton kwalibuka
eip	deipnamasine. Winipniba, anggun bitinye yarumunyop ura, na arye
eip	naio an ti, na tenepman ning nirya ara, an ti moropnamakine,”
eip	Ratu Ester birye Raja Ahasyweros biti nyabuk.
eip	Ninye deiyoknye Raja Ahasyweros birye, ‘Yahudi yala ninye ati
eip	melipnamne’ tenen, surat sekuk yupuAsum aniryuk, Raja
eip	Ahasyweros birye ninye deiyok kil, Ratu Ester biti, Haman el
eip	talyamuk ning ap, el talyamuk mutuku nirya ap, dobuka aribuk.
eip	Persia mutuku noutamak ulamukce, Yahudi yala ninye nirya ati,
eip	‘Obuka sirya daktinye’ tenen, yu fia tenelamuknye bira,
eip	Haman ulamuk. Tonda, Ratu Ester birye, Persia mutuku weik ninye
eip	deiyoknye Raja ati, “Mordekai bira na mam koproba ulule,”
eip	nyabuka laka nyabuk. Ati Raja birye, “Mordekai ap, el aik
eip	ninye nirya ap, na aik yanuka neika unamabe,” nyabuk. Atalak
eip	arye dipdongobuka, dotam nirya ara, Mordekai ap, Raja Ahasyweros
eip	ap, Ester ap neika ulamik. Mordekai bira, amutuku ninye
eip	Mapmeka berekukop ura, tanggal empat belas , wala si Adar deice
eip	arye, kota Susan mutuku noutamak ulamik Yahudi yala ninye nirya
eip	ara, bulubuka Susan mutuku noutamak uk ulamik nang yupa fia
eip	weik, 300 nang oplobik. Ara, ‘Haman nyapsuk touk, Yahudi yala
eip	ninye obuka sirya daknamabe,’ tenelamik nang ati, oplobik.
eip	Winibuka ninye yupa weika arye 300 nang tabakuka obik bukni,
eip	anang arye talilamik ning nirya ara, kum dalubuka doprobik.
eip	Bukni, winipmanto ara, ance arelyam ning nirya obuka sirya
eip	dakminyop ura, el tonap an si kum erepnamkile. Tamubuka an dam
eip	malye yupu yanuka nyapkute,” Isa Mutuku Dongonye arye Allah
eip	Alukunyan ara, fia kunukuna uk wamtue. Winyamtuba, atanggal
eip	deice arye, doryanamle talak ara, mapu ton kum deilinamtinge.
eip	Atanggal deice, alukunyan noutamak ara, fin-fin kanye bobuka,
eip	yupu nyanyap ning ara, kum ulamtingca.
eip	Nyabukce, ayupu ton nyabuk. Tonok talak, ninye diplamak nang sik
eip	kanye, na damak yayukce, dungnubuka na amol fum bisik nyapnuke.
eip	Yupu mur-mur anmokba kekepse. Ayupu dungnubuka, nyapnukba, amol
eip	Allah arye bico tenesilye nang ara, kalikuka melipsilyop ura,
eip	kum kipdeipmanto usilye talak ap, dina patan li yasilye talak
eip	ap, mambul kanye kum bonamabe. Aning kum bukni, fin-fin kanye
eip	bobuka unamabe. Tonda, yua basam ap, ninye on kwatima ap, aning
eip	atonun ning ati, ilil kum unamsile. Deiyok ara, Allah arye
eip	melinamsile atia. An babye atonun unamlyame.
eip	Weik uk dinulula deice arye, ton nyaniliba, na kil babye na tong
eip	kekepnilirye, dukmanto ulule. Tonda na kayapu nun tonok mun fum
eip	tam sakamupu nang babye, ‘Anye bira nun lik’ tenen, sikce na
eip	Dipkoprop na winilamse ning ap, winitalak wininye ning nirya
eip	ara, na ti, ‘Elda malye ulule,’ nyanilinye, Allah ati ara,
eip	na arye tamubuka na winilamse ning nirya moubuka nyapnamne.
eip	Dipkoprop na weik kanye deibuka, binuka nyaptinye. Ara, Sisin
eip	nang, sik mapu kanye deibuka balamak touk, kibuaka el dam
eip	bitinirye, lak lepnamtinye.
eip	Mutuku-mutuku nirya lo ara, yata barye ubuk do? Ance tukwak
eip	mutuku nirya tapu arye, kiklipdebuka bikamlum do? Ayub an
eip	bikaminyop ura, nyapnilyame.
eip	Tonda mutuku-mutuku nirya mutmuta el dina ati epra banmalya ani,
eip	el dina mutmuta imbik ning ulamlyak uk, eiplirye yangalule. El
eip	yuk teneplye touk, talye lukparabuka balule. Ayub, anda, aning
eip	kwepdeibuka deiyamuka deiyoknye kel bikaminyop ura,
eip	Ayubo, anda na weik mikipnye unya atonunye, ulyam do? Tonda, na
eip	yupu nyapnyop ura, weik liman olamle touk, an yupu ara, aning
eip	atonun weik mikip arye nyaptum do?
eip	Aning atonun, Allah arye melyamukba, Ayub el mapu tek barye ap,
eip	tonda el kil mapu winilye ap nirya, Allah arye aribukba,
eip	Anye bira, el sitang deice arye, malye yupu kum nyapra balulnye.
eip	Tonda, deiyok kum upmalibuk, el kwit capu yuk nang ati, ‘Sik
eip	malye wininyake,’ nyabuka yu kum nyalulnye. Ton ning ara,
eip	‘Na kayapu ati malye kipdeipnune,’ kum tenelirye, el kwit
eip	capu ati minina yupu kum nyalulnye bira, Allah an un dam yatue.
eip	Na nin mun fum bomnuk talak arye, dipdongobuka melilamnulume.
eip	Ati na deipnukba, nepse talak babye, na un ning nirya, an deice
eip	aryuk ulamsa ani, wini babye unamne ati, anda na deiyoknye Allah
eip	ulyame. Na arye an si uk, fia erenamkine.
eip	Allah el dam binmanto ninye ara, nyapnune. Sikda, sik taruk arye
eip	malye winin ning talibuka, fia kum unyake. Tonda, sik talima fum
eip	tam, malye ning tonok ning babye kum ululba, fia diksukumuk
eip	unyake.Tonda, talye ning ap, isa ap ati, ‘Nun ni ani,’
eip	nyabuka, talye tilila ning ati, si kum erenyake. Tonda, aninye
eip	arye, tilila yupu deice arye, ‘Dib yupu nyanyabe,’ nyabuka,
eip	tenepce arye, tilila yupu fia kum nyanyake. Ato unyak ninye ara,
eip	fia diksukumuk unyaka ati ara, Allah el dam yatinge.
eip	Tonda kanye lon mot, winiryuk mot aning-aning nirya
eip	wibukapmunce, Allah ati si erenamlulume. Mot selamak ning el si
eip	ara, kecapi dobuka, weik kel deice arye teleb kibuka mot
eip	Dan ninye do nirya, anggun kan-kan noutamak arye, ‘Nunda lo
eip	tuba upsiliba, kam unamap talak nirya, teleb kanye deibuka
eip	unamabe. Tonda, nun kam unamap talak ara, weik lo aripsutuba,
eip	keteng tamun weika arye, tonap kam uptibye,’ tenen, patasulul
eip	ninye nirya ara, na arye nyapnusin yupu moubuka kekenamlume.
eip	Anggunce teleb unamlum ning ara ani.
eip	Bukni, sik amalye wininyak nang ati, Allah elcuk tenelya ara,
eip	‘Akunum dipna dam unamak nang’ tenen, Allah arye amalye
eip	wininyak ninye ati, nalibuka aku tulule. Ara, talye ati kume.
eip	Elce, ‘Aninye ati ninye yupu lipsisikuka bokeipnirye, aninye
eip	wenebuka opnamne talak ara, akunum dam upmala,’ teneplirye,
eip	‘Allah ati dib tenenamap’ tenen, nyabuk yupuDaud mot deice
eip	arye, sik Korah yala nang ati nyabuk.
eip	Tonda, weik laut mekwen lelim weik taplirye, mutuku dibuka
eip	sikniplya babye, ilil kum upnamsile. Tonda, weik mutuku lulukna
eip	doplirye, mutuku dup nirya long-long aplya babye, ilil kum
eip	upnamsile. Akunuma nyana ati, Sela<RF q=+>Sela nyalamik ning
eip	ara, Ibrani yupu deice arye, ‘Selah’ sekamik. Ayupu deiyok
eip	ara, ‘Anyapmap yupu ara, mambul weik anye arye, moubuka
eip	tenenamlulume’ tenen, ‘Selah’ seklamik. nyapne.
eip	Allah ance fia kum batakasilyame. Nunce, ‘Nun Ni Koproba Allah
eip	melinamsil’ tenen, moronyap yupu nirya ara, ance kekebuka
eip	melisilyame. Ance nun ti, ‘Dauplye’ tenen, fia kum
eip	batakasilyame. Anda, dipkoprop nun Lyena Deiyoknye ulyame. Tonda
eip	Allah ancuk ninye arye kum winipmanto fil domince, nun ti
eip	lyesilyame. Tonda, yata ninye do nirya, dan aunyak ninye babye,
eip	fia pera mutuku noutamak daunyak ninye nirya babye, ‘Allah
eip	elcuk melibuka lyebuka dolyanamsile,’ tenekinyake. Ara, mutuku
eip	sirya, im sirya daunyak ninye babye, weik laut mekwen deice,
eip	kapal laut deice bukuka balamak ninye nirya babye, aning uk
eip	Winibuka an mikip arye lyepsiminyeba, im sirya mutuku sirya
eip	nirya unyak ninye eibuka, kel bikikirye, Allah an ti, “Nun ni
eip	Allah fia teleb ulule,” nyabuka, ‘An si uk erenamkiyake’
eip	tenen, moronyabe. Diba, im sirya mutuku sirya daunyak ninye
eip	nirya arye, an tibuk, “Nun ni Allah fia teleb uk ulule,”
eip	nyabuka, an si erenamkiyake.
eip	Na ni Allah, an ti moropkin ning ara, sik malye unyak nang ara,
eip	‘Sik asing kun ning arepminba, teleb asa arye kum elinamak’
eip	tenen, moropkine. Tonda, sik amalye unyak nang ara, Allah ance
eip	ikin ning, sik nong deice deipminba, ikin arye kum binmanto
eip	ubikirye, ‘Amnya kanupdongonuka banamake’ tenen, moropkine.
eip	Kanye talima erelan ninye ati, nyabuk yupuAllah arye el na tenen
eip	ninye, Israel yala ninye ati, bico tenelirye, teleb ulilule.
eip	Dipkoprop malye una kumce, kanye talima diksukum upliba, teleb
eip	uk ubuka unyak ninye nirya ati, Allah arye fia weik kanye
eip	delilirye, teleb ulilule.
eip	An na tenen ninye, nun Israel yala ninye ara, Mesir mutuku
eip	ulamupuba, ance anggur tapu yala dobuka, yukak koulamak touk, an
eip	mapu dobuka, yuk mutuku ninye ulamik mutuku noutamak
eip	koupnamsilame. Yuk mutuku ninye aning-aning nirya, amutuku
eip	ulamik bukni, Allah ance dobuka donoklumce, nunda amutuku
eip	noutamak punubuka deipsulume.
eip	Tonda, nun ni Allah, ance nun deiyoknye Raja melibuka
eip	talipminba, elda fia diksukumuk unamle. Tonda, ‘Ance akunum
eip	wipdeiplumnye bira, talipminba, elda an amutam ulirye, fia teleb
eip	uk unamle’ tenen, moropkine.
eip	Nun ni Allah Yahweh, ance weik mambul fil weik donyaka ati ara,
eip	im deice tam kwepdeaimlum ning ap, im deice unyak nang malaikat
eip	ap arye, an si uk fia erekinyake. Im deice umince ninye kum
eip	winipmanto ning nirya ulyamnye ati, im deice unyak nang nirya
eip	arye, kanye deipkikirye an tibuk si erekinyake. ‘Allah Yahweh
eip	arye, ‘Wininamsine,’ nyasilye yupu nirya ara, tonok ning
eip	babye batakna kumce, aning nirya fil dosulule. Nun tibuk moubuka
eip	kalikisilirye, teleb ulisulule,’ tenebikirye, an si uk fia
eip	Ara, elce deipliba, dadeipdanin banamak ninye nirya arye, sik ni
eip	koproba Daud birye talilamuk ning uk, talepdanen banamake. Tonda
eip	sikce na dam unamak ning ara, keteng deiplirye, amutuku noutamak
eip	nirya dirina ulamle touk, Daud el yala nang arye, amutuku
eip	noutamak nirya talibuka, ninye deiyok nang unamake.
eip	Na ni Allah, ance ninye winipmanto kum fil dolyam ning ara, an
eip	amutam fil donyap nang, nun damak winipsiminba, eibuka kel
eip	kipnamabe. Ance, ninye kum winipmanto fil, weik mambul fil ton,
eip	nunce deipnamap mapu ati, opminba eibuka kel kipnamake.
eip	Aning ati ara, nun nirya arye, el damak bulubuka wekibirye,
eip	kanye deibuka, el ti, “Telebe,” nyabuka mot senamabe. Tonda
eip	kanye deibibirye, mot sena ati, pong-pong ana ap, mot sena yuk
eip	ning ap deice arye, “Allah ulul ning nirya ara fia telebe.
eip	Elda weik mambulnye,” nyabuka, Allah el si erebuka, si eren
eip	Ancuk mek delilbinamukak akunum kintinibuka deiyamlum touk,
eip	asukum uk tuba ulule. Tonda, ‘Asukum uk deipnyop ura, deibuka
eip	langdibuka kum dinipnamle’ tenen, kwepdeiyalum touk, weik pala
eip	laut mekwen ap, yuk mekwen ap ara, ‘Aunamle,’ tenyamlum touk
eip	deiplume. Awiniplum ning ara, ‘Mek langdepsaklirye, ninye
eip	ulamica damak yanuka deiplirye, diplyak’ tenen, winiplume.
eip	Allah arye ninye kum winipmanto fil dolamuk ning ap, “Aning uk
eip	moubuka talipnamlume,” nyapdeiamsuk yupu ap, ninye yupu
eip	bokeiyamsuk ning nirya ara, moubuka tenepmunce, talibuka
eip	unamlume. Tonda, fia luba kum kipnamlulume.
eip	Tonda, aning nirya akunum bukni, sik Mesir mutuku ulamik ninye
eip	ara, mandipna kanye uk ulamikba, Allah elce, Mesir mutuku ulamik
eip	ninye, sik min yuma sal mapu nirya ara, oplobuk. Ara, amutuku
eip	ulamikce, kil dopdanuka delilamik min yuma mapu nirya ara, obuka
eip	sirya dakuk. Mesir mutuku ninye arye, sik min yuma mapu ati,
eip	‘Nun mapu mikip unamaka deice arye, teleb uk unamabe,’
eip	tenelamik bukni, Allah arye min yuma mapu nirya obuka sirya
eip	Sik aninye ara, winilamika deice arye, din ning patana ap, mek
eip	patana ap, ubukba, adeice arye sik aninye ara, dipmanto ulamik.
eip	Sik kan-kan noutamak ara, ton nang diplamik. Winilamika deice
eip	arye, sik yupa ara, mitik kipnin balamik.
eip	Winiplye talak ara, dina patanmalibuk unyak ninye ara dobuka,
eip	teleb kililul mutuku deipliba, teleb ubuka unamake. Aninye nirya
eip	ati, winiryuk mutuku ton kintinipliba, aninye nirya arye, weik
eip	asik dobikirye, amutuku uk unamake.
eip	Na imun kanye bobuka ulamse talak ara, ‘Yata wiripnamnil
eip	do?’ tenen, ilil weik ulamnukba, ulamse. Atalak ara, “Yuk
eip	tukwak ninye nirya arye, na ati ara, tilila yupu uk
eip	nyaltakaninyake,” nyapkise.
eip	Ati na ara, Alllah an si uk fia erenamkine. Ara, talye ati kume.
eip	Na ni Allah, na morokunun ning nirya ara, kekebuka melinilyama
eip	atia. Tonda, na olan nang nirya, obuka bisilalumce, na ti fia
eip	lyelonilyama ati, “Telebe,” nyapkine.
eip	Tonda, amutuku noutamak talibuka unyakce, weik ninye deiyok nang
eip	nirya arye, bulubuka wekikirye, na ti on, yupu talinamniak.
eip	Sikce winibuka yupu talinamniyak talak nirya babye, na ara an
eip	fil donanye ununa anya arye, ance, “Teleb una ara ani,”
eip	nyapdeiyamsulum yupu uk, talibuka dobolbanirye, fia tuba
eip	Na tukwak mutuku noutamak unamne talak nirya ara, tia talak uk
eip	unun bukni, lo mitikanun aripniminba, ance, “Wininamlulume,
eip	teleb winina ara ani,” nyabuka, nyapdeiyamsulum yupu nirya
eip	tenepnirye, ayupu deice arye, kanye teleb mot senmanirye, kanye
eip	Winipmanto ara, ninye arye, ‘Bura tam kam ulul ning tuku fum
eip	bisik sakliba, opnamabe’ tenen, tuku falibuka, lumulamak touk,
eip	malye ninye arye, na ti, ikin ning weik, na nong deice
eip	deilininyake. Ara, sik talima erepdakirye, kwalibuka banyak nang
eip	arye, na nong deice ikin ning weik delininyake. Winibuka unyaka
eip	deice arye, Allah ance, “Aning ara wininamlulume, aning ara
eip	fia kum wininamlulume,” nyapdeiyamsulum mem yupu ati,
eip	Ati na mapmanya ani, bereknulye talak, berentam bukuknye talak
eip	nirya ara, ancuk, “Melipnilyame,” nyabuka moronamkine. Ara,
eip	ance nyalisimin yupu nirya ati fia, “Melipnilyame,” nyabuka
eip	moronamkine. Ara ance, “Winibuka melinamsine,” nyaiyalum
eip	yupu ati, ‘Winipnamnilca’ tenen, fia kintinibuka dina uk
eip	unamne. Ance nyasiminye yupu deice arye, na kanye deilinune.
eip	Diba na Ni Koprop Allah Yahweh, “Ance sik talye yupu
eip	nyaltakanyak nang ap, minina yupu nyaltakanyak nang nirya ap,
eip	sik aunyaka noutamak arye, na lyepropnilyame,” nyabuka
eip	Nun olan nang arye, olyasik talak ara, yin talin nang ara, yupa
eip	fia weik yanamika anya arye, aninye arye, ‘Israel ninye
eip	opnamabe’ tenen, yanuka onmasitingce, mek olamle touk
eip	winyamsitingba, asukum uk diyamtibye bukni, nun Ni Koprop Allah
eip	arye meilyamsuka anya arye, kum obuka binamsike.
eip	Malye un ning nirya ton, na talima noutamak malye tenen ning
eip	awamniliba, eipniminye ura, na ni Allah ance amalye un ning
eip	nirya dobuka, diksukumuk kipdeipnamnilyame. Tonda, na banamne
eip	bisik nirya babye, ance na ti, “Fia teleb winin bisik, fia
eip	diksukum kam una bisik ara ani,” nyabuka talibuka
eip	bobinamnilame.<b>[Minop talak sekamik yupu ara, pasal 140 sampai
eip	144 ton aubuk bukni, nunce aning kum sekuba ati, otam pasal 145
eip	dukdongobuka nyapri banamlulume.]</b>
eip	Na kanye ara, wisi nang arye, sik delinamak mapu ati, Allah an
eip	weik mambul ulyama deice arye, teleb ubuka fil dolalum ning ap,
eip	fia teleb ulamlum ning ap ati, kibuka an si erebikirye, laka
eip	nyanamake. Na arye, ‘Allah anda mambul fil ap, ninye arye kum
eip	winipmanto ning ap, fil dolulnye ulule’ tenen, fia moubuka
eip	Ara, talye ati kum nyapkine. Amalye unyak nang arye, ‘Yuk
eip	ninye mangkau kanye bobuka bakibuk, talya karin arye anang
eip	oplonamabe’ tenen, duknunyake. Bukni, sik amalye wininyak nang
eip	ara, sik bidamnye atibuk wena welanyake. ‘Yuk nang opnuyap,’
eip	tenenyak bukni, sik bidamnye arye, sik bidamnye ati olanyake.
eip	Aning ara, sik bidamnye uk tamubuka youlule.
eip	Tonda, anggunce, ‘Malye ning ani, teleb ning ani,’
eip	tenemunce, diksukum bisik uk bamunyop ura, ninye arye talye
eip	yoltalamak kilapu arye, yukulon yupu deice arye, teleb yupu
eip	nyapsikcop ura, fia kum kekenamlulume. Sik akilapu arye, talima
eip	lilona yupu nyapsikce babye, sik yupu kum kekenamlulume.
eip	Tonda, anggun dam fia weik ikin ning ap, pirilen ning ap yalye
eip	talak ara, yuk ninye nirya sik ilil upliba, lukdakirye,
eip	kwarabuka bik-bik abuka banamake. Bik-bik abuka banamak bukni,
eip	sikda awininamle ning ati, ilil kum unamle. Aning atonun, anggun
eip	dam ara, talya karin arye fia weik mok piriripna mikip
eip	yanganamle talak ara, anggunce, ‘Kume, Allah arye malye winin
eip	ninye ati wenebuka onmalce, unmala,’ tenebuka ilil kum
eip	Ayupu nirya ara, ance talye dobuka kum donokonamlyame. Bukni, an
eip	kanye talima fum tam fia moubuka delinamlyame. Ayupu nirya
eip	moubuka tenepmince, kalikelanamlyame.
eip	Tonda, anggun kan-kan tonoknye birye, ‘Winipnamkinarya,’
eip	nyabuka, talye nyaltakana deice arye, el bidamnye arye wena tapu
eip	youlalule. Winibuka youpdanamle deiyok ara, el mining si bam bol
eip	fum bisik uk, nyaltakalya deice arye, youpdanamle. Ati ara,
eip	anggun kayapu ati, talye nyaltakana meme.
eip	Aning atonun winilulnye bira, el bidamnye arye malye uplirye
eip	ikin ning delilanamle. Tonda, yuk nang arye, el wenena ati
eip	obikiba, dila weik upnamle. Anye bira, malye upliba, yuk nang
eip	arye el ti, ‘Anda fia malye ulyamnye,’ nyanamake ning ara,
eip	tuba nyanamaka ati ara, el anye bira, alye fia weik dakalanamle.
eip	El anye bira bisik bana lilunak mutuku taram deice ap, tonda
eip	bisik dan-danya ap tiklirye, fia weik yupu deice arye yukusulule.
eip	Na arye, anggun ti, “Winibuka unamlume. Teleb kibuka un ning
eip	ara ani,” nyabuka peteresunun yupu ap, wenena yupu deice arye,
eip	nyasunun yupu nirya ap ara, moubuka talipmunce, unamlume. Ayupu
eip	ara, fia kum bataknamlum bukni, asok deice fia deipnamlulume.
eip	“Ayupu ara, talye yupu ati ara, dauplye,” nyabuka yanina
eip	meme. Na nyasinye yupu moubuka talipmunyop ura, dipkoprop fia
eip	weik kel kibuka, teleb uk unamlume.
eip	Aning atouk, yata nang do nirya, malye un ning ati,
eip	‘Dauplye’ tenen, kunusa dobuka, mangkau kibikcop ura,
eip	diksukum wininyaka deice, yuk ninye sik dam ara, ikin weik ning
eip	yanganamle. Tonda, yatanye do el kanye fum tam malye un ning
eip	tuba auplya deice arye, talye-talye yupu weik, nyaltakalul
eip	walwalnye bira, el winilul ning nirya malye upra banamla ati
eip	ara, aminyan talak saknamle.
eip	Allah arye nyalul yupu ap, Allah arye winilul ning ap ati,
eip	‘Aning nirya ara, na like,’ tenelinye, el fia malye yupu
eip	nyalya deice arye, el dam unyak ninye ati, malye ulilule. Elce
eip	nyalul yupu kekebikca deice arye, malye uk winipra banyake. Anye
eip	birye, malye yupu nyana ap, malye winina ap, ulye deice arye,
eip	sik diksukumuk unyak ninye ati, malye kipdeiptu bukni, sikce
eip	weik kel kinyaka deice arye, el malye nyalul yupu ara,
eip	batakalongonyake. ‘Elda talye nyanmala’ tenen, mangkau
eip	Teleb ning ara, ‘Fia mambulnye unamne,’ tenena kumce, sik ap
eip	sik amutam fil melina nang ap, teleb fil uk dopnin balamunya
eip	ani, aminyan talak anggun patan ning ap, din ap upnamsile.
eip	Bukni, ton nang ara, ‘Yuk nang arye nun ti, se, sikda fia weik
eip	mambul nang unyake, tenepnamsiyak’ tenen, kwalibukabikirye,
eip	sik bidamang kanye erebikirye, kwalibuka dildanyake. Bukni,
eip	aning atonun wininyak nang ara, fil teleb kibuka kum donyaka
eip	anya arye, aminyan talak sik din ning babye, kum danin banamle.
eip	Kanye fum tam aniryuk, ‘Se, aning ton winiptinye, aning ton
eip	doproptinye,’ tenelamlanye bira, atenelamlye ning kum uplyop
eip	ura, ‘Yata deiyok ati kum upmanil do?’ tenen, malye kanye
eip	bobuka ulule. Bukni, aminyan talak el kanye fum tam arye, ‘Se,
eip	aning ton winiptinye, aning ton doproptinye,’ tenelamle touk
eip	akunum yalyop ura, anye bira fia fin-fin kanye bobuka unamle.
eip	Ninye ton, aning nirya moubuka tenekirye, kum unyak nang ara,
eip	sik un ning nirya ara walwal aryuk upnin banamake. Bukni, fia
eip	diksukum ubuka winin ning uk talibuka ulamlinye bira, weik kel
eip	bikna deiyok ning nirya, weik arye tabakuka kel kipnin banamle.
eip	Winipnamle ati, aminyan talak ara, yuk nang eibikirye, ‘E,
eip	anye bira dipkoprop weik kelnye ulule,’ tenebikirye, el ti
eip	Winipmanto ara, ninye ton teleb ubuka ululnye bira, din
eip	patapnamle talak ara, teleb din ning uk, dobuka denamle.
eip	Wininamle bukni, ninye ton el kanye talima noutamak fia walwal
eip	uk ululnye bira, din bama donoklamikiba, lyulamle ning awaplya
eip	babye, amalye ning uk dobuka denamle. Aning atonun, ninye ton,
eip	‘Kel bikna deiyok ning weik arye kel biktinye,’ tenebuka,
eip	kel bikna deiyok ning ati elkirikilule. Anye bira, dipkoprop
eip	elce tenebuka elamle touk, weik arye tonap tabakuka, kel kipnin
eip	banamle. Bukni, sik kanye talima ap, kanye tenen ning ap, walwal
eip	uk unyak nang ara, ‘Talya-talya yupu uk nyapsitingba
eip	kekebtibye’ tenen, pataliba ayupu atibuk, eibuka dobolbanyake.
eip	Ato nang ara, fia walwal uk unamake.
eip	Dan mutuku do nirya, amutuku talibuka unamak Raja weik nang
eip	nirya arye, ‘Atalenye mutuku, keteng tamun weik arye
eip	taliptinye’ tenen, pataplyop ura, adib aryuk moubuka talina
eip	ap, teleb ubuka yupu nyana ap, sik amutuku tam unyak ninye,
eip	teleb kilina ap, aning uk unamake. Winibuka diksukumuk, winipnin
eip	bakirye, tilila yupu nyana kum dib aryuk, amutuku teleb ubuka
eip	talibicop ura, tonok mutuku arye dipdongobuka dorunamle keteng
eip	tamun tuba talinamake.Bukni, weik ninye deiyok Raja weik nang
eip	arye, sik talinyak mutuku nirya, teleb ubuka kum talibikirye,
eip	tilila yupu weik nyakcop ura, sik amutam unyak ninye arye aRaja
eip	nang ati, yu upliba, batakikirye bisibicop ura, sik pununa ati,
eip	‘Yuknye nun ninye deiyoknye upnamsil’ tenen, yuknye wibuka
eip	ereipnamake. Ati ara, sik weik ninye deiyok nang, Raja weik nang
eip	nirya arye, ‘Tilila yupu nyana ap, nun amutam unyak ninye ati,
eip	malye ulina ap, ikin ning sik nong deice delina ap nirya ara,
eip	nun like,’ tenena uk unamake.
eip	Yata ninye do nirya, malye ubikiba, weik kel bikamik ninye arye
eip	sik ti, “Anggun malye upmalum ning ara, ani, ani,” nyabuka,
eip	tonok talak deice aryuk wenebicop ura, adib aryuk anang ara,
eip	‘Se, aning ara, na dipkoprop winipmanubuk nyapmaniake’
eip	tenen, moubuka kel bikinyake. Bukni, malye winin ning uk fia
eip	tuba-tuba upnin banamlanye bira, fia walwal kanye bobuka ulula
eip	anya arye, malye upliba, ninye deiyok nang arye, kama
eip	doprobikirye, yupa weik seratus kali deice arye, el balye deice
eip	kulabuka optinga babye, adeice arye kum kel kipnamle. Ara, talye
eip	ati kume. Anye birye, ‘Aobuka wenepmaniyaka ati, moubuka kum
eip	kekepnamne,’ kum tenelule. El kanye malye ning batakuka, teleb
eip	ning kum punupnamle anya arye, fia tuba malye uk upnin banamle.
eip	Yata ninye do nirya, ninye arye nyanmace yupu, ayupu nirya min
eip	kum kekepmakiryuk, awinipmal ning ati, minopce, “E, ayupu ara
eip	nun akunum tenipmapa anya arye, wininamlume, aning ton kum
eip	wininamlulume, deiyok ani, ani,” nyabuka, laka nyanyak nang
eip	ara, anang arye sicuk, awinipmalye ning ati, malye yupu
eip	nyalinyake. Deiyok ara, awinipmaca ning nirya nong noutam ning
eip	min kum kekepmace talak arye, ‘Winiplulume, winipsilyame,’
eip	nyanmaka atia. Aminyan talak ayupu nirya moubuka talikirye,
eip	deiyok noutam ning ton, laka nyabikcop ura, sik minop talak arye
eip	talye lukparabuka nyanmace ninye ara, alye dakaldanamake. Ara,
eip	yupu nong noutam ning, kabul nyanmace talak arye, sikcuk malye
eip	yupu nyapmaca deice arye, alye dakaldanamake.
eip	Ninye deiyok nang ap, weik kel nang ap arye, wenena yupu deice
eip	arye, lipsisikuka peterena yupu ap nyabikiba, moubuka
eip	kekepmunce, anirya dopropmunyop ura, aminyan talak ara, sik
eip	babye, weik kel bikna ning, talibuka umunce, teleb ubuka
eip	Ninye tonoknye ton, anggun ti malye kipdeipsilyop ura, anggunce
eip	tamubuka, ‘Anye binyak, el babye malye kipdeipnuyabe,’
eip	tenebuka, kum nyanamlulume. Anye biti, minopce kwang dakna meme.
eip	Teleb ning ara, ouku batakuka dilamunyani, Allah el si Yahweh
eip	arye anye binyak, tamubuka wenepnamle. Amalye winyamsilye ning
eip	ati, anggun bidamang aryuk tamubuka minopce kwang kum
eip	dakanamlulume. ‘Allah arye dipkoprop anang wenepnamlarya’
eip	tenen, ouku batakuka, dina uk unamlume.
eip	Yata nang do nirya, yupu nyana ati, ‘Malye yupu talye
eip	lukparabuka, kum nyapnuyap’ tenen, sik sitang ara moubuka
eip	kalikdakirye, ‘Yupu weika arye kum nyapnuyabe,’ tenen,
eip	mitikanun uk nyanyak nang ara, ikin ning weik sik dam kum
eip	yanganamle. Yupu weika arye talye lukparabuka nyanyak nang ara,
eip	ikin ning sik dam yanamle.
eip	Ayupu ara, talye ati kum nyapsine. Deiyok ara ani. Anggunce,
eip	urdem bona utotoa talina kum ninye ati, ikin ning bobuka sik
eip	nong deice deipmumnyopda, Allah Yahweh arye, anggun malye
eip	winipmalum nang ati, wenepsilirye, anggun talilulum ning nirya
eip	dopropliba, kum danamsile. Allah Yahweh arye, sik talye kankan
eip	ninye ati bico teneplirye, sik ikin ulul ning nirya moubuka
eip	elilulce, kalikuka melilule.
eip	Anggun nirya ara, malye kum unamlume. Teleb ubuka diksukumuk
eip	upmunyop ura, anggun ni yapu ap, anggun nin yapu koprop ap arye
eip	anggun ti, kanye deilinamsiyake. Ara, teleb anya arye, aning uk
eip	Ayupu ara talye ati kum nyapsine. Allah ap, weik ninye deiyok
eip	Raja nang ap ati, sik yupu yaninyak ninye ati ara, minopce
eip	wenebikirye, talye karin arye, weik kanye imun ning, sik amalye
eip	ninye nong deice deilinyake. Yatanye do nirya, Allah ap, weik
eip	ninye deiyok nang ap arye, malye unyak ninye wenena ati, sik
eip	damak weik kanye imun pirilen ning yanuka delinamle ning ara,
eip	laka nyapsiting do? Kume, Allah ap, weik ninye deiyok nang, Raja
eip	nang ap arye, sik yupu yanibicop ura, amalye winin ninye wenena
eip	ati, arenamak ikin ning ara, laka kum nyapmantoe. Bukni, weik
eip	ikin weik upnamle. Mitikanun kume.
eip	Ara, anggun kele, anggun yan do, si do, uk weik arye dipsilye
eip	ura, aning arye tuba-tuba sekeldongon uk upsiliba, uk dina uk
eip	unamsile. Aning ara, min kum danmanto kum ning anya arye, aning
eip	ara kum batakdatume. Aning atonun, Aning atonun, anggun damak
eip	weik kanye imun ning usilye talak ara, tonoknye birye, “Kume,
eip	anggun patapsilye ning nirya ara, na arye melipnamsine,”
eip	nyabuka, nyalina yupu nyalul bukni, dipkoprop anye birye, fia
eip	kum melipsilyop ura, anggun talima uk dinamsile. Anye birye,
eip	tonok ning babye, kum melipsilyop ura, anggunce, ‘Se’ tenen,
eip	malye kanye bobuka unamlume. Aning atonun ubuka uplyop ura, el
eip	fia malye upmale. Ato un ning ara, kanam aniryuk kum namin
eip	kiptume, malye kanye bobuka tenina uk unamlume.
eip	Talye tilila yupu ap, lulundana yupu ap, “E, aning ara dip, na
eip	asing arye elilamse ning ara ani-ani,” nyabuka nukunyak yupu
eip	ara, ninye nirya teleb ubuka kekebikirye kanye deilinyake.
eip	Winipmanto ara, din ning fia telebto ning dipkwetebikiba, sik
eip	mun fum tam biliba, kanye delilamak tonun, ninye arye
eip	talye-talye nyanyak yupu, yuk nang kekena ak nyabikcop ura,
eip	kekebikirye, sik talima noutamak malbalule. Ninye arye talye
eip	nyaltakalamak yupu, yuk nang ton kekebice ura, kanye deilinyake.
eip	Aning ara, malye uk unyake.
eip	Aning atonun, wa win dam do, bai tam mutuku do, talye palamle
eip	mutmuta nirya sekuka bululinyake. Ara, ninye weilamak ning sik
eip	din dina atia. Tonda tia ati, ya arye tuplopmace ning, tuba
eip	tamubuka yuk ning palule. Aning nirya ara, tia ning uk ulule.
eip	Yatanye do, malye uplye talak ara, ninye deiyok nang arye, “An
eip	malye unmalam ning ara, bataklyame, winina meme,” nyabuka
eip	wenenyak bukni, el mandipna kanye uplirye, ‘Kume, sik deiyok
eip	nang arye nyaninyak yupu ara, fia kum kekenamne’ tenen, sik
eip	yupu yaniltalulnye bira, aminyan ara Allah arye el ti tonok
eip	talak aryuk wenepliba, kum upradeipnamle. Akunum weneplirye, kum
eip	kipdeiplyop ura, anye bira, yata wiribuka lipsisikuka
eip	deiptingba, tamubuka teleb uptu do? Ara, fia kum winipmanto.
eip	Allah ance nyalisilyam yupu nirya ara, fia dipkoprop uk ulule.
eip	Tonok yupu babye, tilila yupu ton kum ulule. Yata mutuku ninye
eip	do nirya, anggunce, ‘Allah aryuk melibuka kalikinamsile. Nun
eip	olan nang arye opsicak’ tenen, nun melina ati, Allah aryuk
eip	aninye ati, obuka bisipnamle. Ati ara, ninye mutuku-mutuku
eip	nirya, Allah an dam uk, bulubuka wekelyanganyake.
eip	An mikip ukilye ning ara, talye daunyak kilapu ati, talye-talye
eip	uk kum arenamlyame. Ninye deiyok talibuka Raja unyak nang weik
eip	arye, talye daunyak kilapu ati tenilamiyop ura, aminyan talak
eip	akilapu arye, an ti malye ulinamkiyake. Ati ara, talye-talye
eip	daunyak kilapu ati, fia tenina kum unamlyame. Akilapu sik dam
eip	Tonda anyapne ning babye ara, yatanye birye kel bikamturye,
eip	moubuka nyapsutu do? Ninye dibipyeba, nun kanye arye im deice
eip	welelul do? Tonda talye kam unyak ning, dibicop ura, sik kanya
eip	ara tuku fum uk banyak do? Na kanye aryuk nyapne. Aning moubuka
eip	teniptipya babye, beta kel kum biktibye tenenune. Nun nirya beta
eip	kel kum bikupa ati nyapne.
eip	Tonda, apeteren deiyoknye birye, ayupu ton nyabuk. Na mapu,
eip	anyapmasin yupu nirya ara, moubuka asok deice deipmunce, aning
eip	uk tenebuka moubuka unamlume. Ara, yuk yupu ap tabakana meme.
eip	Buku sekna kel nang arye, buku ayala-ayala nirya, weika arye
eip	tonap tabakuka sekda banamake. Aning ara, kum sirya dakmanto.
eip	Fia dukdongobuka sekda bana uk unamake. Asekenamak yupu ara kili
eip	sal nirya arye, ‘Nong lakak kel keptepye’ tenen, abuku
eip	noutamak nirya ara, fia pi dobuka nukikirye, ‘Kel keptepye’
eip	tenen, pirilenamak bukni, awinica deice arye, sik kanye tenen
eip	ning ap, sik nong ap, mikip kum upliba, batakanamake. Aning
eip	nirya ara, fia kum sirya dakmanto.
eip	Anggunda yata ati tuba-tuba malye ning uk winipra balulum do?
eip	Winipmanto ara, anggun kisok ap, anggun kanye talima fum tam ap
eip	ara, fia weik uk akunum disulule. Ati ara, yata deiyok ati,
eip	anggunce, ‘Nun wenena ati, ikin weik ning tonap deipsutue’
eip	tenen, se tenemunce, winilulum do?
eip	Ati, se, Yakub birye deibukba, dadeipdanin yangalamlum ninye
eip	nirya ara, yamunba nun nirya Allah el dirin deice uk, talibuka
eip	unamabe.<b>[Minop sekik buku ara, ayat 6-22 ap, tonda pasal 3-4
eip	ton aubuk bukni, nunce aning kum sekupu ati, otam pasal 5
eip	dukdongobuka nyapra banamlulume.]</b>
eip	Allah arye nyapdeibukba, Yesaya ap ninye deiyoknye Raja Ahaz ap,
eip	yupu talipdarik yupuAtalak noutam ara, Raja Uzia el mi Yotam
eip	birye deiyamuk mi Ahaz bira, Yehuda yala ninye sik ninye
eip	deiyoknye Raja ulamuk. Raja Ahaz birye, Yehuda yala ninye
eip	talibuka ulamuk talak noutam ara, Israel yala ninye ap, Aram
eip	mutuku<RF q=+>Aram mutuku Amutuku tonok ati si bitinye nyalamik.
eip	Ton si ara Aram nyalamik. Ton si ara Siria nyalamik bukni, ara
eip	tonok mutuku uka. ninye ap, ‘Yehuda tam nang opnamap’ tenen,
eip	yanmek. Ara, Aram mutuku talyamukce, ninye deiyoknye el si Resin
eip	ap, tonda, Remalya birye deiyamuk mi, el si ara Pekah bira,
eip	Israel ninye talyamukce weik ninye deiyok ulamuknye ap,
eip	‘Yehuda tam ninye opnamap’ tenen, ansinibuka pibiyikce,
eip	Yerusalem mutuku warikilbiyik. Winibuka warikilbinuka olanmek
eip	bukni, Yerusalem mutuku ulamik ninye ati, obuka sirya dakmanto
eip	Amutuku ninye arye malye weik unyaka ati, na Allah Yahweh arye
eip	winipnamne ning ara ani. Asyur mutuku ninye deiyoknye ap, el yin
eip	talin nang nirya ap, dopdeipniba, Yehuda yala ninye mutuku
eip	yanuka wariknamake. Sikce yanuka winipnamsiak ning ara, otam
eip	weik mek el si Efrat mek, deibuka obukaplirye, mek kup-kup
eip	pamlye ning bobalamle touk, upnamsiake. Ara, Asyur mutuku ninye
eip	deiyoknye bira, el mambul ulul ning ap, el mikip ulul ning ap
eip	deice arye, yanuka kekepsilirye, opnamsile. Efrat mek deiplirye,
eip	mek dana-dana langdibuka balirye, auamlye ning nirya bobalamle
eip	touk Asyur mutuku ninye deiyoknye yalirye, anggun ti atonun
eip	Yehuda yala ninye arye, Mesir mutuku ninye ap nyapdanamik ning
eip	ati nyabuk yupuAllah Yahweh arye nyabuk. “Yehuda yala ninye
eip	arye mikip asa unyaka ati, sik bicoe, nyabuk. Anang ara, ‘Yata
eip	wiripnamap do?’ tenen, sik mining kanye aniryuk yupu talanyak
eip	ning ara, deiyok ton kum upnamle. Ara, na arye,
eip	‘Winipnamlulume,’ kum nyapdeipse buk, sik dem aryuk yupu
eip	talibika ati, nyapsine. Sikce tenenyak ning ara, ‘Teleb
eip	tenenyake,’ kum tenenune. Aning ara, sik dem aryuk, ‘Mesir
eip	mutuku nang arye melipsitinge,’ tenebikce, yupu talilbanyaka
eip	ara, na Dib Kanye arye, ‘Winiplulume,’ kum nyapdeibuk bukni,
eip	sikcuk yupu talilbiyike. Winibika deice arye, sik malye ning
eip	weik tonun, tabakuka winipribanyake. Min arye malye winilamik
eip	ning ara, akunum aubuk bukni, winitalak ara, tonap weik tonun
eip	tabakuka malye wininyake.”
eip	Allah arye, Asyur mutuku ninye wenebuka opnamle ati nyabuk
eip	yupuAllah arye nyapdeibukba, nabi Yesaya birye sekeibuk.Se, nun
eip	mal olan nang, sik Asyur mutuku ninye arye, sik yuk mutuku unyak
eip	ninye ati, sik mutuku dakuka uku sice kiploplum bukni, yuk
eip	mutuku ninye arye, anggun talilulum ning nirya babye, dakuka kum
eip	uku sice kiplopsulume. Anggunce, yuk mutuku ninye sik nong
eip	deice, pirilen ning delilulum bukni, yuk mutuku ninye arye sik
eip	Asyur mutuku ninye nong deice pirilen ning kum delinyake. Ati
eip	ara, winitalak anggunce na tenen ninye ati, sik mutuku ulubuka
eip	uku sice kiploplum bukni, aning winibuka akunum sirya dakmunyop
eip	ura, aminyan talak, yuk mutuku ninye arye, anggun talilulum ning
eip	nirya babye atonun, ulubuka uku sice kiplopnamsiake. Tonda,
eip	anggunce, yuk mutuku ninye, sik nong deice, pirilen ning
eip	delilulum bukni, aning winibuka akunum sirya dakmunyop ura,
eip	aminyan talak yuk mutuku ninye arye, anggun Asyur mutuku ninye
eip	ati, anggun nong deice pirilen ning delinamsiake.
eip	Dipkoprop nyapsine. Tukwak im sirya mutuku sirya nirya unyak
eip	ninye, ayala-ayala nirya, fia weik daunyak bukni, sik nirya ara
eip	mek kwepmakibuk makau fum tam arye, bitik-bitikl abuka saklamle
eip	atonun unyake. Atonun tonok mek durumna miklamle tuku deice
eip	poulbiliba palilamle touk ulule. Tonda tukwak mutuku unyak ninye
eip	ayala ninye, ayala ninye nirya buluptingce, weik timbangan deice
eip	deiptenga, ara, talye uku sice butbuta atonun uptinge. Sik ikin
eip	ara fia kume. Allah el mikip ap, mambul ap ulya ara, fia weik
eip	atia. Laut mekwen noutamak ululba, dana-dana tam nirya mekwen
eip	arye sekdongobuk mutuku fia kum nukmanto daulul bukni, Allah
eip	arye amutuku nirya tuku butbuta atonun bulubuka doptue.
eip	Na mapu Israel nango, anggunce na yupu kekepnululume. Winipmanto
eip	yupu ton nyapnusine. Anggunda, ‘Gandum bama labibirye, el duk
eip	ning wibuka dopropnamap’ tenen, weik ikin yo, gandum deice
eip	deibuka teiklamlumba, el duk labuka poulbalamle. Atonun el bama
eip	babye, yuk labuka saklamle. Winiplyop ura, ninye arye gandum
eip	bama yuk, gandum duk yuk, wibuka delilamak touk, upnamlume. Weik
eip	ikin yo deice, gat yo arye tace lubuka tuku deice lukmunyeba,
eip	tuku palilamle touk, upnamlume. Ara, anggunce weik mutuku dup
eip	ap, mitik mutuku dup ap, adeice unyak ninye nirya ara, opra
eip	balamunce, obuka sirya daknamlume. Ara, anggunce anggun olan
eip	ninye nirya ati, obuka sirya daknamlume. Winipmunyop ura, ninye
eip	arye wa tuku palibuka bataklamak touk, sik yuk mutuku nang ati,
eip	oplopnamlulume. Tonda, diklanye duk labikirye, kala saklye ning
eip	ara, kumanya arye bobuka balamle touk, anggunce anggun olan nang
eip	nirya ati, obuka kum kipdeipnamlume.
eip	Na mapu ara, lyepnamne bukni, yata ninye do nirya, sikce, talye
eip	ning memebuka deibikirye, ‘Aning ara nu ni ulula anya arye,
eip	aning arye melipnamsile,’ nyabuka si erenyak nang nirya ara,
eip	wenepnyop ura, alye weik dakdanamake. Sik winilamice ning nirya,
eip	nong kum upliba, imun kanye bobikirye, alye dakdanamake.
eip	Ara, anggun malye winipmunye ning ati, ‘Kam ning obuka, Allah
eip	ati aribibyeba, elce namin kipnamsil’ tenen, domba obuka, kum
eip	boyanganumunce, uku kum dalulume. Tonda, anggunce na si erena
eip	ati, mambul ning dobuka kum arenululume. Tonda, na arye anggun
eip	ti, ‘Diba tenepnulumce, anggun kouamunye ning nong upliba, ton
eip	tam ning libuka, na si erena ati, urdem ati aeinamnululume,’
eip	kum nyapsise. Aning atonun, na arye anggun ti, ‘Na morona ati,
eip	sil tong teleb ning dobuka uku dapmunba, uku dilyop ura, tulum
eip	welepliba, asil tong kekepsinya deice arye, anggun ti kanye
eip	delinamsine,’ nyabuka, ikin ning anggun nong deice kum
eip	delisunune. Na arye anggun malye winin ning namin kina ati, ikin
eip	ning weik anggun deice kum delisunune.
eip	Bukni, na amutam fil donyak nang, sikce nyanyak yupu ara, na
eip	arye melipniba dipkoprop nong ulule. Aning atonun, na arye
eip	wipdeipsiba, na nyanye yupu laka nyana deiyok nang, sik
eip	dipkoprop nabi nang ara, anang arye nyanyak yupu ara, na arye
eip	melipniba dipkoprop nong ulule.Ati, na Allah Yahweh arye,
eip	“Yerusalem mutuku ati, minop talak ara, yu nang yanuka obuka
eip	sirya dakikba, amutuku batakamik bukni, ila tamubuka na tenen
eip	ninye tamubuka yakirye, Yerusalem mutuku noutam yanuka
eip	unamake,” nyabuka nyalinune. Tonda, “Yehuda tam noutam
eip	ulamik mutuku domik aik daklomik ning ara, tuba tonap tamubuka
eip	dopnamake,” nyabuka nyalinune. Yehuda mutuku noutam domik aik,
eip	yuk nang arye daklomikba, kum danamuk ning ara, na aryuk
eip	lipsisikuka donamsine,” nyabuka nyalisunune.
eip	Na ara, anggun deiyoknye Allah unune. Ununce, melilamsinya ani,
eip	wisi danamlume. Aning atonun fia melilamsinibuk, kul potong
eip	tiknamsile. Na Allah arye anggun ti fia tuba-tuba bico
eip	tenesununce, kalikuka melisunune. Na arye kwepdeiamsise ati, na
eip	arye anggun melibuka bobinamsine. Minop talak arye melibuka
eip	lyepdopsise touk, tuba anggun patapsilye ning arelamsinirye,
eip	Yerusalem ninyeo, na Allah arye anggun ti kum luba kipsise. Fia
eip	tuba tenesunune. Ati winipmanto ning ara, anggun si ara, na
eip	taruk tatang deice akunum sekeipse. Anggun ululum mutuku
eip	dana-dana tam cang keil foka doplumce, anoutam umunye mutuku ap,
eip	anggun amutuku umunye ninye ap ara, fia tuba tenesunune.
eip	Utenelamuburye, el ti lik ulamsukba, ninye nirya arye
eip	lululilamuburye, el dam batakuka yuk sukumuk ulamupu. Anye bira,
eip	ikin ning weik el nong deice delilamikba, imun kanye bobuka
eip	ulamuk. Ati, ninye arye yuk nang ati, ‘Nun like’ tenen,
eip	urasin tamubuka meilolamak touk, tonoknye babye, el ti kum
eip	elilamik. Atonun, nun babye el ti, ‘Telebnye aulule’ tenen,
eip	kanye kum delilamupu. El ti ara, ‘Elda talinye binya arye,
eip	Anggun Israel ninye kekepnululume. Dipkoprop anggunce beta kel
eip	kum kiamlum ninye, mutuku-mutuku nirya pera mutuku daunyak ninye
eip	ati yukupmunba, sik aninye nirya kekebikirye, adib aryuk anggun
eip	dam anyuk yanganamake. Aning atonun, yuk pera mutuku unyak
eip	ninye, sik Israel ninye beta kel kum kiyamik bukni, anggun dam
eip	bik-bik abuka yanganamake. Anggun dam yanganamaka deiyok ara, na
eip	si erenululum Allah ara, na Yahweh arye anggun Israel ninye ati,
eip	wipdeiamsirye, ereipsisa ati, sik yuk yala ninye arye, ‘Se,
eip	Israel nang ara, weik mambule,’ tenesinyake. Na ara malye
eip	winin ning tonok ning babye kum ununa anya arye, Fia Telebnye
eip	unirye, anggun Israel ninye ati fia kalikuka melisunune. Na arye
eip	anggun ti erepdeipsisirye, teleb kililamsisa ati, yuk pera
eip	mutuku ninye arye, anggun dam dilyanamake.
eip	Na Allah arye, anggun dekna ati arenamsin ning ara, mitik teleb
eip	ning kume. Teleb kat ning, el si perunggu nyalamak ning uk
eip	areptinye bukni, aning kum, fia teleb dekna weik ning, emas uk
eip	arenamsine. Aning atonun besi ning aripsitinye bukni, aning kum,
eip	el pununa ati, dekna weik ning el si perak arenamsine. Tonda
eip	mitang yo aripsitinye bukni, aning kum, el pununa ati, kat teleb
eip	ning, el si perunggu nyalamak ning aripnamsine. Atonun urasin
eip	teleb keil aripsitinye bukni, aning kum, el pununa ati, kat
eip	ning, el si ara besi aripnamsine. Aripsiniba, anggun unamlum
eip	mutuku ara, yuk nang olana kum dib aryuk, fia darabuka, teleb uk
eip	unamlume. Tonda, yuk yu nang arye, tapu koupsikirye, ikin fil
eip	kum arukunamsiyake. Aning kum bukni, fia diksukum kibuka, teleb
eip	ubuka winin ning uk nyapdeipsiniba, teleb uk unamlume.
eip	Nyabuka asipdeyukbuk, ayanganmoknye birye tamubuka nyabuk. “Na
eip	ara anggur tapu duk dakuka mek purunmangu sukum unmace nang, sik
eip	butum deice ining bi bol pilamle touk, na ara malye-malye winin
eip	nang weik onmanu talak ara, na butum aling deice ara ining bol
eip	pipmanile. Amalye nang onmanu talak ara, yuk pera mutuku nang
eip	ton kum melipmanunge. Na aryuk amalye nang obukapnurye sirya
eip	dakmane. Ati aining bol pipmanil ning ara, anggur mek ining bi
eip	kume. Ara, ninye ining bol pipmanile. Ara, ninye mutuku-mutuku
eip	nirya malye winiceba, na yu unulul ninye nirya ati, obuka
eip	yaniptapmanba, sik ining ara aupmanil atia. Sik ining weik unmoa
eip	anya arye, na butum aling nirya ining bol pipmanile,” nyabuk.
eip	Tonda, malye weik unyak ning ton ani. Sik Israel ninye ara,
eip	lukunyan talak ara ninye wein keil deiya dam ap, ninye wein dam
eip	ap, duknubuka banyaka deice arye, diamice nang dib kanye ati,
eip	‘Sikce ton nun ti bisik nuksululume,’ nyabukka moronyake.
eip	Tonda na Allah arye sik ti, ‘Israel ninye anggunda basam kum
eip	dinamlulume. Tonda, ayala ning ani, aning babye anggun kum
eip	dinamlum ning ani,’ nyalamsise bukni, anyalamse yupu yanibuka
eip	lukunyan ara duknubuka dinyake. Na arye, ‘Aning ara dina
eip	meme,’ nyamse buk, sik makau fum bisik yupmaca ani oplyop ura
eip	dinyake. Aning atonun, na arye sik ti, ‘Aning dina meme,’
eip	nyalamse yala weik bukni, sikce yupmace mek babye dinyake.”
eip	“Ati ara, Yeremia an adib aryuk kintinipnamlyame. Aninye sik
eip	unyakak bimince, na nyapmakin yupu nirya binuka laka
eip	nyapnulyame. Ance sik ti, ilil una kume. An butum aling
eip	ongopdopmince, yaribuka, ayupu nirya sik kekena ak binuka
eip	nyapnulyame. Abinuka nyapnuminye talak ara, na weik mikip an
eip	deice arepkiniba, binuka nyanamlyame. Bukni, ance sik aninye
eip	ati, ilil upkilye ura, na arye alye un deiyok ning arepkiniba,
eip	amutuku ninye elinamakak arye, alye dakanamlyame. Ati, sik
eip	Yerusalem mutuku unyak ninye ati, ilil tenena kume.
eip	Anggunda yata deiyok ati, na kanye kum deipnulumce, na ti malye
eip	yupu nyabuka, malye nyanumunce, ‘Nun ni Allah, yata ati
eip	wenepnamsil do?’ nyabuka mandipna ululum do? Na Allah Yahweh
eip	Winipmanto ara, kat ning emas do, perak do, dekna fia weik ning
eip	deice, malye ning ton palyamlya ati, na arye, ‘Weik uku
eip	deipniba, apalyamlye ning, uku arye dipnamle’ tenen, asilden
eip	ning aripnamne. Ara, ninye arye, kat ning ap, ton malye ning
eip	palyamlya ati, weik uku noutamak dongobikiba, malye ning nirya
eip	dipdopliba, fia kat ning ara, uku kum dilamle touk, sik Israel
eip	ninye aning atonun unyake.Ati na arye, ‘Sik malye wininyak
eip	ning ara, bataknamak do?’ tenen, sik dam wenena ati ikin ning
eip	deiptinya babye, teleb kum unamake. Deiyok ara, sik kanye noutam
eip	arye, teleb diksukum ning tonok ning babye, kum ulula anya arye,
eip	asilden ning weik arye sik nong deice deiptinya babye, teleb kum
eip	winiptinge. Ati, talye atibuk, sik dam winilden ning tuba-tuba
eip	kum deilinamne. Sikda fia dipkoprop kat kanye bobuka, weik malye
eip	ning wininyaka anya arye, sik malye unyak ning ara, kum
eip	Hinom mutuku arye malye ning uk talibuka ulamika ati nyabuk
eip	yupuAllah el si Yahweh arye ayupu ton nyabuk.Yehuda tam ululum
eip	ninye ara, fia weik malye akunum ululume. Anggun malye ululum
eip	ning ara, na tuba eilisunune. Ara, anggunce, ‘Nun ni
eip	koproba,’ nyabuka, Isa Mututku Dongonye si erenyaka, eipnirye
eip	na Allah arye, ‘Sikda fia malye wininmake,’ tenesunune.
eip	‘Aning ara na fia like,’ tenenun ning bukni, sik Israel nang
eip	arye, akunum dopropmakce, na Allah si erena aik noutamak yanuka
eip	deipmake. Anyaik ara, na si dobuka anyaik deice deipsirye,
eip	‘Anyasik noutamak ara, na si uk erenamake,’ tenelamse bukni,
eip	anggunce fia malye ning ap, Isa Mututku Dongonye si erena ati
eip	taliplum ning ap dobuka, na aik noutamak deipmaluma deice arye,
eip	na aik akunum malye kipdeipmalume. Winira, na si erena aik ara,
eip	akunum anggunce malye kipdeipmanulume.
eip	<sup>(5-6)</sup> Sik ayupu bobuka banmakirye, nyanyak ninye
eip	nirya ara, tilila yupu uk nyanyake. Dipkoprop teleb ubuka winin
eip	yupu ton kum nyanyake. Talya-talya yupu nyalkirikinyak ninye,
eip	sik si bam bol deice arye nyanyak yupu ara, fia tilila ati,
eip	talye tilila yupu uk nyanyaka anya arye, sik malye unyak ning
eip	ara, kum batakmanto unyake. Tonda, yu ning uk tenibuka unyak
eip	ninye ara, yu nang uk unyake. Atonun, minina yupu deice arye,
eip	tilila yupu nyanyak nang ara, tilila yupu uk nyanyake. Aninye
eip	nirya arye, aning uk tuba-tuba wininyak ninye ara, Allah Yahweh
eip	ati, ‘Nun like,’ tenen, wininyake.
eip	Allah el si Yahweh arye, na Yeremia biti nyapnuk.“Ance sik
eip	Israel ninye ati, ‘Na ni Allah, aninye teleb kipdeiplyame,’
eip	nyabuka kum moronamnilyame.
eip	Sik aninye noutamak, na arye wibuka deipkinirye, talibuka
eip	melikiniba, mikip arye unalame. Winipmanto ara, fia kat ning, el
eip	si perunggu arye cang foka dobikiba, kat ulamle atonun, anda sik
eip	aninye noutamak mandipna ilil kum asa unalame. Winipminba, sik
eip	aninye arye, ‘Anye bira nun lik’ tenen, warikil
eip	yanganamkiyak bukni, kum opnamkiyake. Ara, talye ati kum
eip	nyapkine. Na arye an damak unirye, an ti melibuka lyepropkiniba,
eip	na amutam unalame ati nyapkine. Na Allah Yahweh arye nyapkine
eip	ati, dipkoprop nong upnamle.
eip	Israel ninye arye Allah bataklamika ati, nyabuk yupuAllah el si
eip	Yahweh arye nyabuk. “Yata mutuku ninye do nirya, sik dam
eip	bimince, binuka asipdenamlyame. ‘Israel ninye arye tuba
eip	malye-malye unyaka ara, aning atonun ning ara, yata ninye arye
eip	ton kekelamlum do? Yuk mutuku ninye nirya ara, amalye ning
eip	atonun ton wininyak do?’ nyabuka asipnamlyame. Kume, Israel
eip	ninye ara, ninye min kum dolamak kilapu, kabunye kil atonun
eip	ulamik bukni, winitalak ara, malye ning fia weik arye akunum
eip	Atalak aniryuk, Pasyhur an ap, an aik unyak ninye ap, an yala
eip	nang ap nirya tomopsikirye, Babel mutuku uk bobinamsiake.
eip	Winipsicop ura, Pasyhur anda, Babel mutuku anoutam uk dipminyeba
eip	weipnamkiyake. Tonda, an kayapu nang nirya babye, Babel mutuku
eip	noutamak obikiba weipnamake. Ara, an tilila yupu deice arye,
eip	‘Allah arye nyapdeipnuk yupu nyapsine,’ nyabuka laka
eip	nyalamlumba, dib tenelamkik bukni, ance tilila yupu uk
eip	nyalamlumba, kekenyak ninye nirya ara, atonun obikiba, Babel
eip	mutuku uk weipnamake. Allah arye an ti nyapkile. Yeremia birye
eip	Na arye wibuka deipnamne Diksukum Una Deiyoknye birye, amutuku
eip	talinamle talak ara, Yehuda yala ninye nirya lyepnamle. Tonda,
eip	Israel ninye ayala-yala nirya ara, ‘Nun oldan nang arye
eip	olyanamsiyak do?’ tenena fia kum dib aryuk, talye kanye
eip	bobuka, kanye deibikirye, teleb ubuka neika unamake. Ilil una
eip	ap, oldana ap, kum unamake. Ninye deiyok kipnamlanye biti ara,
eip	nyanamaka ara ani. Ara, ‘Allah Yahweh ara, nun Diksukum
eip	Ulisulul Deiyoknye ulule,’ nyanamake.” Allah arye nyabuk.
eip	Ati ara, ance, na yupu nyaipneba, laka nyana deiyok nang,
eip	nabi-nabi nang ati, nyanamlyame. “Nunce, Allah ati asipdeipu
eip	ning ara, nun Ni Koproba Allah Yahweh arye nun ti, yatato yupu
eip	tamubuka nyapkuk do?” nyabuka asipnamlyame. Tonda, “Nun Ni
eip	Koproba Allah arye anggun dam ara yatato yupu nyapdeiamsuk
eip	do?” nyabuka asipdenamlyame.
eip	Sik anang nirya akunum binuka bukikop ura, sik imam-imam nang
eip	ap, nabi-nabi nang ap arye, amutuku noutamak fil deiyok yuk-yuk
eip	talibuka fil dolamik nang ap, anyaik bulubuka wekmek nang, talye
eip	ninye ap ati nyabik. “Kume, nun kanye ara, anye bira Yeremia
eip	bira, el wenena ati, optibye. Ara, urdem ati kum bukni, elce,
eip	nun unyap mutuku Yerusalem mutuku ati, ‘Aminyan talak ara,
eip	Allah arye amutuku nirya ap, anggun amutuku ululum ninye ap ati,
eip	wenebuka opsilirye, sirya daknamsile,’ nyabuka, fia malye yupu
eip	nyanmasilarye, yanipmasile. Anyanmasil yupu ara, anggun aunmalum
eip	ninye aryuk kekepmalume. Ati ara, adib aryuk anye bira
eip	Na Allah Yahweh arye nyapkine. “An engenmalam ning ara, asing
eip	maka kilipminba, cepropnamkile. An ikin kanye bopmalam ning ara,
eip	bataknulame. An mapu ara, anggun olan nang arye tomobuka, wenen
eip	aik deibik ning ara, batakdongobikiba, amutuku tamubuka
eip	yanganamakca, nyapkine. Na Allah Yahweh arye nyapkine anya arye,
eip	dipkoprop nong upnamlarya.
eip	Binuka nyabik ura, ninye deiyoknye Raja Yoyakim tamubuka, Yehu
eip	biti nyabuk. “An adib aryuk bimince, akitildongon buku binuka
eip	dobuka boyalyame,” nyabuk. Nyabukba, Elisama aik deipmeka,
eip	binuka boyayuk. Akunum boyayuk ura, Yehu birye yinibukba,
eip	amutuku Raja ap, el amutam fil dolamik weik nang nirya ap, el
eip	Ati ara, Raja Zedekia, na deiyoknye, an ti moropkine. Winitalak
eip	na moropnukin ning ara, kekepnilyame. Ara, ance na ti,
eip	‘Yonatan aik dam, wenen aik fum tam tamubuka kum
eip	dongopnamanilam’ tenen, moropkine. Na kele, ance an yin talin
eip	nang ati, ‘Anye bira bobilulume,’ nyapminba, awenena aik,
eip	tuku fum tam uk tamubuka bobinicop ura, na dipnamnarya. Anya
eip	arye, ‘Na dipnyak’ tenen moropkine,” Yeremia birye Raja
eip	Weik ayukumna bitinye, perunggu arye puturubuka ikamuk ning ara,
eip	sik jang ara atotouka. Ara, delapan  meter ubuk. Ayukumna yo
eip	nong noutamak ara, pamu barye meter noutam ton ubuk. Winibikce,
eip	ayukumna yo nong noutam ara, lo uk batakamik. Ayukumna yo nong
eip	bol atonun ning ara, el pala ara, delapan centimeter ubuk.
eip	Bukni, Allah Yahweh elda, dib kopropnye birye, yupu nyapdeiamuk
eip	ning ara, na akunum yaniptapse. Ati, na nyanamne yupu ara,
eip	anggunce moubuka kekenamnulume. Ara ani. Se, mutuku-mutuku nirya
eip	ululum ninyo, bita dipdenululume. Na ara, fia ikin weik ning na
eip	nong deice upnile. Ati, na mapu wel nang ap, wel kilapu ap nirya
eip	ara, anggun olan nang dam bimunce, olalbinululume.
eip	Ara, sik kam unyak ning nirya, balsusunmek talak ara, sik
eip	ayanuka yan serek nirya babye, balsusunmek atonun binuka, yanuka
eip	kinmek. Tonda, kam un ning nirya lakuka, eitam welebanmek touk,
eip	ayan serek dum barye nirya babye, abisik uk welebanmek.
eip	Nyalongoyuk talak aryuk, Allah el Dib Kanye arye, na dobuka
eip	ereipnuke. Winipnuk talak arye, na balye tam arye, yupu weik asa
eip	arye ton nyabukce, lelim weik lenmokba kekepse. Nun ni Allah,
eip	anda im deice tam ulyam mutuku ara, ei unyak malaikat nirya
eip	arye, an si erebikirye, ‘Allah ara, fia teleb uk ulule,
eip	nyanamak’ tenen, patanulule.<RF q=+>Ton nang, Ibrani yupu kel
eip	nang arye nyanyake. Ayat 12 deiyok ara, ani. ‘Allah im deice
eip	ulyamnye, an si uk fia erenamkiyabe nyanmek,’ nyanyake. Bukni,
eip	minop talak sekamik Ibrani yupu ara, ikin anya arye, nun mitik
eip	Tonda yuk nang arye, el yo bok do, yuk ning do, tia talak ati
eip	doprobikirye, dabolamica talak ara, elce sik nong deice, ikin
eip	ning ton kum delilule. Yuk nang ati, ikin fil kum dilule. Tia
eip	talak ati, el ning doprobikirye, ‘Aminyan talak ara, dipkoprop
eip	aning tamubuka aripnamniak ca, tenepnamsil’ tenen, el bona
eip	ning pununa ati, aryamikce ning ara, ateleb ululnye birye, ubula
eip	kum dololule. Sikce el ning tia talak ati dopromice ning,
eip	tamubuka aribicop ura, elce sik ning tia talak ati, dadeiyamlye
eip	ning dobuka, adib aryuk tamubuka arilule. Tonda, ateleb ululnye
eip	bira, yuk nang ning talye ubula kum dololule. Tonda, yuk nang
eip	din pataplibub, elce melibuka arilule. Yuk nang ton, butum aling
eip	kum ati, nong banang ulamice ninye ati, melibuka arilule. Atonye
eip	bira, fia telebnye ulule.
eip	Na Allah arye, mambul fil donamna ara ani. Sik yuk mutuku nang
eip	arye anggun Israel ninye tapu koubuka, yuk-yuk dabobinamsikba,
eip	ninye asik nang atonun ulamlum bukni, winitalak ara, na arye
eip	anggun bobuka, anggun mutuku koproba tamubuka boyanamsine. Dan
eip	mutuku do nirya, dabinuka ulamunya babye, na arye bulubuka
eip	anggun mutuku koproba, ila tamubuka deipsinirye, anggun mutuku
eip	Akunum sekminyop ura, akama bitinye dobuka, tonok tam taruk arye
eip	Winibukop ura, weik deiyoknye birye, anang nirya ap, yupu
eip	talibikce, asipdeyukbuk, tamubuka nyabikop ura, utenebuk. ‘Sik
eip	anang noutamak ara, Daniel ap Hananya ap, Misael ap, Asarya ap,
eip	weika arye kel kiyamik bukni, sik yuk wel nang ara, mitiktonun
eip	uk kel kiyamik,’ tenebuk. Utenebuka ati, Daniel ap, el kwit
eip	capu nang winilye ap, wipdeibukba, ninye deiyoknye, el aik fil
eip	Daniel birye ninye deiyoknye, Raja Nebukadnesar biti nyabuk.
eip	“Naio an mapmalumak arye lengdar mapmalumce, lengdar deice
eip	eipmalum ning ara, dotalak winipnamle ning ati eiplume. Duknuna
eip	ning nong noutamak, lak lena deiyoknye Allah arye, dowinipnamle
eip	ning ati, an dam aripkuk bukni, moubuka kum kel biklume.
eip	Aning atonun, ‘Yatanye do, aning ati si erebuka kum kiplinye
eip	bira, adib aryuk tapu koubuka, weik uku buk pakanmalya kan-kan
eip	uk dongopnamalume,’ nyapsulume.
eip	Tikamukce, ayo bok ara, fia sukup-sukup abuka palamukce, el duk
eip	ara, fia weik moulamuk. Moulamukba, ninye nirya, ayo duk uk
eip	dilamikce, kam ulamik. Tonda, ayo tikamuka amutam ara, fata
eip	mutuku ulamik kam ulamle ning nirya ara, ayo amu koa
eip	wekelyangalamik. Tonda maka ayala-ayala nirya ayo taruk deice,
eip	sik aik dolamik. Tonda ayo duk ara, bai tam kam unyak ning nirya
eip	ara, asukum uk dilyangalamik.
eip	Asekna ning eibukop ura, ninye deiyoknye lukdayukce, ilil ubuk.
eip	El urasin ara yuk kibukce, el kanye walwal ubukce, kanye talima
eip	ikin ubukop ura, kutam dam ap, beryok dam ap nirya, bukmaka
eip	tilikuka, yok sirim talibuke.
eip	Nyabikop ura, sik anirya Raja amutam weik deiyok nang ap, sik
eip	Gubernur nang ap, Raja ati, ‘Wininamlulume, teleb ning ani,’
eip	nyabuka, yupu melibuka nyana deiyok nang ap, adib aryuk ninye
eip	deiyoknye Raja Darius el dam binuka nyabik.“Nun ni, nun
eip	patasilye ning ara ani. Ance nun talipsulumnye, anda fia kam
eip	“Wininmok ning anyuk, tuba dinmasiba, weik ninye deiyok nang
eip	bun ning, fia teleb ning ton yanuka ubukba, eipse. Tuba dinmase
eip	talak ara, fia minop talak donirye, Kam Ulamuka ani, Fia Tuba
eip	Kam Unamle Deiyoknye yayukce, abun ning deipmeka noutamak arye,
eip	tonok ning deice yanuka bukuk. Ayanuka bukuknye bira, el
eip	ongopmok butum aling ap, el potong ap ara, fia teleb ning
eip	kurulamle touk ubuk. Ara, ngarye maka potong, fia kurulamle touk
eip	ubuk. El weik ninye deiyok nang bun ning deice, bukmokak ara,
eip	uku buk atonun ning, labum-labum abuka pakanmokak eipse. Tonda,
eip	el yanuka bukmok ning amutam ara, el yuk arye balamle ning, yan
eip	serek el si roda ton wamuk. Ayan serek ara, yan sirya ara, uku
eip	buk labum-labum abuka, pakanmokak eipse.
eip	Nunda malye weik ulamupu bukni, Allah ance minop talak arye
eip	dipdongobuka, winitalak babye tuba diksukum fil uk dolyame.
eip	Diksukumuk uminya ati ara, teleb uk ulamlum touk, na ni Allah,
eip	an yu upmakilye babye, bataklyame. Ara, winitalak babye, dotalak
eip	babye, weik kanye imun ning nun Yerusalem mutuku ninye deice
eip	delinamsilam ning ara, bataksutumce, ila tuba tonap, kum
eip	arenamsilyame. Yerusalem mutuku ara, ance wipdeipluma anya arye,
eip	an mutuku koproba atonun ulule.Yerusalem mutuku kon deice ara,
eip	fia teleb kipdeiplumba, teleb koprop mutuku atonun ulule. Ati,
eip	‘Amutuku wenen ning ton kum arenamsilyame’ tenen, moropkine
eip	naio. Se, nun ni Allah, Yerusalem mutuku ara, ance wiplum mutuku
eip	bukni, nun ap, nun apu yapu ap, nun nirya arye, malye unyaba
eip	deice, sik yuk mutuku kili sal nirya arye, Yerusalem mutuku ati,
eip	malye yupu nyanyake. Nun unyaba dana-dana unyak ninye nirya
eip	arye, an mapu Yerusalem mutuku unyak nang ap, Yerusalem mutuku
eip	ap ati, malye nyanyakce, ‘Sikda malye unyake,’ nyabuka,
eip	yep-yep asinyake,” Daniel birye Allah ati nyabuka morobuk.
eip	Nyabuka ati ara, nabi Hosea adib aryuk biyukce, ninye si Diblaim
eip	el kilmu si ara, Gomer binuka dobuk. Dobukce, neika daulamdika
eip	ani, el akil mi bomuka ani, sal mi deibuk.
eip	Winipmanto ara, ninye arye yala teleb ning, tuku teleb ak
eip	dokikiba, teleb ubuka palamle touk, na Allah arye Israel ninye
eip	bobuka, teleb mutuku noutam deipnirye, fia teleb ubuka kalikuka
eip	melinamne deice arye, fia teleb uk unamake. Minop talak ara,
eip	Israel ninye ati bico tenena kumce bataklamsirye, kum melilamsa
eip	ati, ninye yuk nang nirya arye Israel ninye ati, “Se, Allah
eip	arye aninye bico kum tenelula anya arye, sik ti,
eip	‘Lo-Ruhama,’ nyanamabe,” nyalamik.Bukni, na arye Israel
eip	ninye tonap tuba dobuka, teleb kipdeipnirye, anggun ti bico
eip	tenenamsine. Aning atonun, minop talak Israeal ninye
eip	bataklamsiba, yuk ninye nirya arye, sik ti, “Se, aninye ara,
eip	Allah el mapu dipkoprop kum unyaka anya arye, ‘Lo-Ammi,’ ”
eip	nyalamik.Minop talak nyalamik bukni, aminyan talak ara, na Allah
eip	arye Israel ninye ati, “Dipkoprop winitalak ara, anggunda na
eip	mapu koprop ululume,” nyanamsine. Nyapsiniba, anggun Israel
eip	ninye arye na ti tamubuka, “Dipkoprop, Allah, anda nun ni
eip	Allah ulyame. An tonok usilyama ati, an si uk fia erenamabe,”
eip	nyanamake. Allah arye nyabuk.
eip	“Anggun Israel ninye ap, Yehuda tam ululum ninye ap, anggun
eip	nirya arye, na Allah Yahweh ati, kanye deibuka kum unululumce,
eip	batakanululume. Dipkoprop anggunce diksukumuk kum ululume.
eip	Anggunce na ti duknululumce, delilulum mapu nirya ara, dipkoprop
eip	na mapu kume.<RF q=+>mapu – Anyabuk ning deiyok ara ani. Sik
eip	Israel ninye arye, ‘Mapu weik deiptibye’ tenelamik talak
eip	ara, Allah ati kum morolamik. Sikce, ‘Nun ni Isa Mutuku
eip	Dongonye el si Bahal, el melipsutua deice arye, mapu
eip	delinamabe,’ tenelamikce ulamika ati, Allah arye, ‘Amapu ara
eip	na ning kume,’ nyabuk. Aning ati ara, isa si erebikirye, wala
eip	tikilongon talak, aisa ati weik kwalina kwalibuka dilamice ning
eip	ara, sik bidamang ati malye ulinamake. Winitalak ara sik wenena
eip	ati, sik ap, sik wa win mutuku ap nirya, malye kipdeipniba, kum
eip	kibuka sirya dakdanamne.” Allah arye nyabuk.
eip	Allah arye Israel ninye ati, “Anggun malye winilamlum ning
eip	batakmunce, na dam tamubuka yamunyop ura, na arye teleb
eip	kipdeipnamsine,” nyabuk yupuNabi Hosea arye, Israel ninye ati,
eip	nyabuk. Se Israel ninyo, anggun malye winimunye ning weik upsuk
eip	ning nirya ara, batakmunce, tamubuka Allah Yahweh<RF q=+>Yahweh
eip	– Allah el si koproba ara, Yahweh ulule. Indonesia Alkitab
eip	noutam ara, Allah el si Yahweh ulul sukum ara, TUHAN sekenyake.
eip	Ayupu bikna ati ara, laka nyan yupu nomor 49 dipdelulume. el dam
eip	uk tamubuka yanamlulume. Ara, “Anggun malye winimunye ning
eip	dekna ati wenebuk opnamsile,” nyapsine.
eip	Tonda, uku buk yalirye, dibuka sirya daklamle touk, sik ayin
eip	talin nang yakirye, aning-aning nirya uku dongopnamake. Yanuka
eip	obikirye, akunum yukak banmace talak ara, uku buk dipliba,
eip	aning-aning nirya sirya dakalule. Ara, minop talak amutuku
eip	noutamak ulamuk ning nirya ara, Allah arye Eden ban mutuku ara,
eip	aning-aning nirya kwepdeiamukba, fia teleb ulamuka atonun, wamuk
eip	mutuku bukni, sik yu yin talin nang arye yanuka opsicop ura, sul
eip	kwising arye nirya dibuka, sirya daksiliba, palamle ning nirya
eip	kum uplirye, fata mutuku ulamle touk, kiplopnamsiyake.Tonda,
eip	amutuku ubuk ning nirya ara, tonok ning babye fia kum
eip	bataknamake. Tonda, sik ayin talin nang arye, amutuku yanuka
eip	warikice talak ara, tonoknye babye ton kum bataknamake. Amutuku
eip	Winipnamne talak ara, yuk mutuku ninye, im sirya mutuku sirya
eip	nirya, sik yin talin nang nirya ap, daunyak nang nirya ap,
eip	bulupdeipnirye, sik nirya bobuka weik wenen aik bobinamne. Ara,
eip	weik lyu mutuku el si ara Yosafat<RF q=+>Yosafat – Ibrani yupu
eip	deice arye, Yosafat yupu deiyok ara ani. Ara, ‘Allah Yahweh
eip	arye, ninye nirya ati, yupu bokuka wenepnamle’ tenen,
eip	nyalamik. mutuku bobinamne. Winipnirye sik aninye nirya yupu
eip	lipsisikuka bokeipnirye wenepnamne. Ara, talye ati kume. Sikce
eip	na mapu koproba, Israel ninye ati, yu tenebuka malye kililamika
eip	dekna ati, yupu lipsisikuka bokeipnirye, wenepnamne.Tonda
eip	amutuku-amutuku ninye arye, na mapu Israel ninye obuka sirya
eip	dakikce, tapu koubuka yuk pera mutuku bobinamika ati,
eip	wenepnamne. Atonun, na tenen mutuku tuku nirya yanuka dalubuka
eip	bokdobikce, yuk ninye ati arelamika ati wenepnamne. Yuk pera
eip	mutuku ninye arye, na mapu Israel nang yakuka donokamikba,
eip	yuk-yuk mutuku dabinuka ulamika ati, aninye weik wenepnamne.”
eip	Sikce amalye weik winilamik ning ati ara, na Allah arye uku
eip	dopkwetepniba, Teman mutuku asik ap, amutuku unyak ninye ap, uku
eip	arye dibuka sirya daknamle. Tonda, sik Bozra mutuku nang arye,
eip	‘Nun olan ninye yanuka opsicak’ tenen, weik keil foka dobuka
eip	antanapdongamik ning nirya ap, sikce domik aik nirya ap, uku
eip	dopkwetepniba, uku arye dipnamle. Allah arye nyabuk.
eip	Winipmanto yupu ton nyapnusine. Domba weinanye birye, el domba
eip	basam ara, yu weik kus singa atonun ning arye, obuka akunum
eip	diplyop ura, adomba weinanye birye, el domba ati dolbinmalye
eip	bukni, seklopmaliba dololamle ning ara, yan bitinye ap, amol ap,
eip	singa kus arye seklopmaliba, bulubuka boyangalule. Adomba nong
eip	nirya kum lyeptue. Aning atonun, Samaria mutuku noutam unyak
eip	Israel ninye nirya ara, sik olan nang yakirye obuka, sirya
eip	daknamake. Akunum obikirye, Israel ninye akunum sirya dakmanto
eip	upnamak bukni, tuba kam unamak nang ara, mitiktonun uk
eip	unamake.Tonda, sik bona tuba upnamle ning ara, fia mitiktonun
eip	uka. Winipmanto ara, sik bulamak ning, tonok yan ap, sik amsuna,
eip	kwiliklobikirye, mitikanun batakmace ning ap, anyuk
eip	dopdopnamake. Yuk bona talyamik ning nirya ara, sik olan nang
eip	arye, dalubuka dopropnamake. Israel ninye nirya obikirye, bona
eip	ara, mitikanun uk batakmakibuk unamake.” Allah arye nyabuk.
eip	Aning atouk, ‘Malye winin ning ara, nun like’ tenen, fia
eip	diksukumuk unamlume. Yata malye winin ning do nirya, malye ning
eip	nirya batakmunce, ‘Aning ara nun like’ tenen, malye ning fia
eip	kum wininamlulume. Winibuka umunyop ura, dinamlume. Winipmunyop
eip	ura, na ara, Allah Yahweh, weik mikip unirye, im deice unyak yin
eip	talin nang nirya talinunye bira, dipkoprop anggun ti,
eip	melinamsine. Teleb uk umunyop ura, na arye minopce wenebuka kum
eip	opsinirye, tuba tamubuka tonap bico tenepsinyop ura, Yusup el
eip	yala ninye ati, teleb updeipnamsine. Ara, anggun apu koproba
eip	Yusup birye deiamukba, dadeipdanin yangalamik ani, winitalak
eip	babye ululum Israel ninye ati, na Allah Yahweh arye anggun ti,
eip	bico tenesipnirye, melinamsine.
eip	Winibukop ura, na Amos birye tamubuka Allah ati nyapse. “Se,
eip	na ni Allah Yahweh, anda aning-aning nirya talibuka, deice tam
eip	Weik Erena Deiyok ulyamnye, ance, ‘Weik uku kintinipmalam ning
eip	ara, dipkoprop dopkwetepnun’ tenen, kintinipmalam ning ara,
eip	‘Aning bataknulyame,’ nyabuka moropkine. Naio, an mapu
eip	koprop, Yakub birye deiamukba, dadeipdanin yangalamik ninye ara,
eip	sikda mikip kume, mitang ninye anya arye, ance aweik uku
eip	dopkwetepminyop ura, yata wiribuka tuba kam upting do? Sik yala
eip	yupa ara mitik koprop uk unyaka ati ara, ance aning dipkoprop
eip	arepminyop ura, yata wiribuka tuba teleb ubuka kam upting do?”
eip	Tonda, na Allah Yahweh na asik ara, fia im noutam dopse.
eip	Winipsirye, tukwak mutuku ton kintinibuka deipsop ura, na unye
eip	asik atonun ara, anyaik ayukumna yo ara, tukwak mutuku deice
eip	kintinibuka deipse. Tonda, weik laut mekwen deibuk ning uk, yupu
eip	nyapdeipnyop ura, amekwen ton dopropnirye, yuk mutuku tam nirya
eip	dikiltakanune. Aning nirya wininuna deiyoknye bira, na si Allah
eip	Yahweh unune.” Allah arye nyabuk.
eip	<font color=teal>Yunus Pasal</font>Allah arye Yunus biti,
eip	nyapdeiyamuk yupu yanibuka ati, nyabuk yupuTonok sum ton, Allah
eip	el si Yahweh<RF q=+>Yahweh – Allah el si koproba ara,
eip	‘Yahweh’ ulule. Allah arye Musa ati, ayupu lakak arye nyabuk
eip	(Keluaran 3:14). Ibrani yupu deice arye ahuruf ‘YHWH’ aning
eip	uk sekenyake. Ibrani yupu nyanyak ninye arye, ‘Allah el si
eip	koproba lakak kum nyaptibye’ tenen, ilil ulule. Ilil ulula ati
eip	ara, sikce huruf ‘YHWH’ aning uk sekenyake. Bukni, Allah
eip	arye Musa ati, “Kume na si ara, ‘Yahweh’ unune. Asi Yahweh
eip	bikmunce asi uk erebuka na ati kinamnululume,” nyabuk. Ibrani
eip	kili sal arye huruf YHWH sekenyak bukni, ‘Ahuruf uk sekipyop
eip	ura, ayupu nyana ara, walwal upsilyak’ tenen, nunce
eip	‘Yahweh’ sekenyabe. Indonesia Alkitab noutam ara, Allah el
eip	si Yahweh kum sekenyake. Sikda, ‘TUHAN’ sekenyake. Bukni,
eip	Indonesia Alkitab noutamak nirya, ‘TUHAN’ eipmunyop ura,
eip	‘Ara Allah el si Yahweh sekenyak sukum,’ tenenamlulume.
eip	Allah el si Yahweh nyana ara, fia teleb uke. Tonda, laka nyana
eip	yupu nomor 49 dipdelulume. arye, ninye si Amitai birye
eip	deiyamuknye, Yunus biti nyabuk.
eip	Nyanmokba, amutuku ninye nirya kekebikce, ‘Allah arye
eip	winipnamsile, nyapdeiyamsuk ning ara, dipkoprop winipnamsile,’
eip	tenebikce, dib tenebik. Winibikop ura, aulamik ninye nirya arye,
eip	“Nun nirya wininamabe,” nyapdeibik. Ara, sik nirya arye,
eip	‘Allah ati tenebibirye, el si erena ati, winipnuyabe’ tenen,
eip	weik nang babye, mitik nang babye, mapu kil, mapu nirya babye,
eip	‘Nun malye winilamupu,’ teninmeka ati, malye butum aling
eip	ongobuka din dina kumce, talye urdem uk unmek.
eip	Se, anggun Maresya mutuku ululum ninyeo, nun ni Allah Yahweh
eip	arye dopdopsilirye, anggun mal olan nang deice deipnamsile.
eip	Winipsiliba, amutuku nang arye, anggun Maresya mutuku ululum
eip	ninye ati, obuka sirya daksikirye, anggun aik ap, anggun mutuku
eip	nirya ap ara, alapdopnamsiyake. Winipsikcop ura, Israel yala
eip	ninye, sik weik mikip deice arye talibuka, unyak ninye deiyok
eip	nang nirya ara, dopsikirye, tapu koubuka, Adulam mutuku dam
eip	Yuk mutuku-mutuku nirya daunyak ninye nirya arye, ‘Aning ara
eip	nun ni yapu’ tenen, isa el si uk yuk-yuk si nyabuka erenyake.
eip	Bukni, nun Israel ninye uk ara, diksukumuk teleb ubuka ubirye,
eip	nai Allah Yahweh el si uk erebirye, el amutam uk fia aunamabe.
eip	Nun Ni Koproba Allah ati, fia kum batakanamabe.
eip	Kume, aning-aning nirya akunum winiptibya babye, adeice arye fia
eip	kum lyepnamsile. Bukni, nun ni Allah Yahweh arye, nun tukwak
eip	mutuku unyap ninye nirya ati tenesilya ara, ‘Na kanye delina
eip	ati ara, wininamake,’ tenesulule. Utenesilya ati, el minop
eip	talak akunum laka nyapdeiyamsuk ara ani. Yata ninye do nirya,
eip	fia diksukum teleb kibuka unyakce, yuk ninye nirya ati, bico
eip	tenelakirye, kanye talima amutam nimalyap asa kanye deibuka,
eip	teleb uk unamake. Wininyakce, Allah el amutam uk unyakce, kanye
eip	talima erena kumce, Allah ap kanye talima dukdongobuka neika
eip	ubicop ura, Allah arye aninye ati, kanye delinamle. Aning ara,
eip	‘Wininamake,’ tenesulule.
eip	Nabi Habakuk birye, ‘Allah arye nyapnamnil yupu kekepnun’
eip	tenen, nyabuk yupuNa ara, ‘Allah arye na ti, yata yupu
eip	tamubuka nyapnamnil do?’ tenen, dinirye kekepra unamne.
eip	Winipmanto ara, ninye kalikna deiyoknye birye, ninye dina ati,
eip	kalikna aik, cang aik domica dup weleplirye, ‘Yuk nang pera
eip	mutuku arye yanamak do?’ tenen, dana-dana tam kalikuka dilamle
eip	atonun, unamne. Dipkoprop ara, na arye Allah ati, ‘Yata deiyok
eip	ati, sik Kasdim mutuku ninye wiplumba, amalye nang arye nun
eip	Israel ninye ati wenepnamsiyak do?’ nyabuka asisinyak ning
eip	ara, ‘Allah arye yata yupu nyapnamnil do?’ tenen,
eip	An yu ulamkuk talak ara, tukwak amutuku-amutuku noutamak arye,
eip	tuku yanibuka balamlume. Atalak ara, yu ulamkukba, amutuku
eip	ulamikce, malye-malye ulamik nang ati, yaniplobuka kama arye
eip	ninye fia olamak touk, amutuku ninye nirya wenelalume.
eip	Allah Yahweh aning-aning nirya talibuka, deice tam erebuka
eip	ululnye bira, yin talibuka unyak malaikat nirya, sik deiyoknye
eip	ulule. Allah Yahweh arye, nabi Hagai dam yanuka nyapdeibuk yupu
eip	ara ani. “Sik Babel mutuku aunyak ninye nirya arye, Allah
eip	Yahweh el si eren aik tamubuka don talak ara, min kum kibuk,”
eip	Ati asum ara, tanggal dua puluh empat , wala ara toupne wala,
eip	Raja Darius birye, keteng tamun ara, bitinye talepmasil talak
eip	arye diprongobuka, doupnin banamle noutam ara, moubuka
eip	tenenamlulume. Ara, na si erena ati dopnamik talak, ayukukumna
eip	ara, akunum ikuka sirya dakdongoplum talak ara, tuba tamubuka
eip	tonap tenenamlulume. Minop talak arye diprongobuka winitalak
eip	noutam ara, kanye imun ning weik ulamsuka ani, tuba usulula anya
eip	arye, kanye moubuka tenenamlulume. ‘Yata deiyok ning ati, ikin
eip	weik ulamsuk do?’ tenen, moubuka unamlume.
eip	Na Allah Yahweh arye nyapsine. Na tenen ninye, ‘Israel yala
eip	ninye nirya, fia teleb kibuka unamak’ tenen, wibuka deiyamsise
eip	ninye ati, mikip kilinamne. Na Allah Yahweh ap, sik ap, neika
eip	kanye talima dukdongobuka unamap deice arye, mikip weik ninye
eip	unamake. Winipnyop ura, sikce na nyapse yupu moubuka
eip	talibikirye, unamake. Winibikirye, na si uk erepnikirye,
eip	wininamniake. Na Allah Yahweh arye, akunum nyapne.<b>[Pumun taru
eip	sekami bukuda pasal 11 sampai 14 ton akapu dinin, nundi ange
eip	yuma kum sekmepu. Atep ortara buku er sida, Maleaki
eip	<font color=teal>Maleaki Pasal</font>Israel ninye ulamik noutam
eip	arye, Allah el si Yahweh arye nabi Maleaki dam yanuka nyabuk
eip	yupuAllah Yahweh<RF q=+>Yahweh – Allah el si koproba ara,
eip	‘Yahweh’ ulule. Allah arye Musa ati, ayupu lakak arye nyabuk
eip	(Keluaran 3:14). Ibrani yupu deice arye ahuruf ‘YHWH’ aning
eip	uk sekenyake. Ibrani yupu nyanyak ninye arye, ‘Allah el si
eip	koproba lakak kum nyaptibye’ tenen, ilil ulule. Ilil ulula ati
eip	ara, sikce huruf ‘YHWH’ aning uk sekenyake. Bukni, Allah
eip	arye Musa ati, “Kume na si ara, ‘Yahweh’ unune. Asi Yahweh
eip	bikmunce asi uk erebuka na ati kinamnululume,” nyabuk. Ibrani
eip	kili sal arye huruf YHWH sekenyak bukni, ‘Ahuruf uk sekipyop
eip	ura, ayupu nyana ara, walwal upsilyak’ tenen, nunce
eip	‘Yahweh’ sekenyabe. Indonesia Alkitab noutam ara, Allah el
eip	si Yahweh kum sekenyake. Sikda, ‘TUHAN’ sekenyake. Bukni,
eip	Indonesia Alkitab noutamak nirya, ‘TUHAN’ eipmunyop ura,
eip	‘Ara Allah el si Yahweh sekenyak sukum,’ tenenamlulume.
eip	Allah el si Yahweh nyana ara, fia teleb uke. Tonda, laka nyana
eip	yupu nomor 49 dipdelulume. arye, Maleaki biti, ‘Israel yala
eip	ninye unyakak peterelbinamlyame,’ nyapdeibuk yupu ara ani.
eip	“Israel ninye ati aminyan talak kanye imun ning upnamle ning
eip	ap, teleb kibuka un ning ap ati, laka nyapkiniba, ance Israel
eip	ninye sik noutamak nyalbinamlyame,” nyabuk.
eip	Allah Yahweh arye, ninye nirya weneplirye, yupu bokeipnamle
eip	talak yanamla ati nyabuk yupuAllah Yahweh arye nyabuk. Anggun
eip	nirya moubuka dipdelulume! ‘Na yupu laka nyalbanamle’ tenen,
eip	na arye wipdeipniba yanamlanye bira, na bisik yalina ati
eip	dopdeipniba, el minopce yalirye, na bisik yabuka
eip	kintinipnamnile. Akunum kintinipnilyop ura, na talya karin arye
eip	yanamne. Anggunce enumunye, na Allah Yahweh ara, na si erena aik
eip	koproba noutamak uk yanamne. Tonda, anggun kanye deiplumce,
eip	‘Se, Allah el nyalin yupu nun dam laka lelyanamlanye bira,
eip	minopce yanuka nyapsutue,’ tenemunye bira, dipkoprop minopce
eip	nyalyanamsile. Na ara Allah Yahweh, aning-aning ap, im deice yin
eip	talin malaikat nirya ap, sik weik deiyoknye birye nyapsina ati,
eip	Asa el mi ara, Yosafat. Yosafat el mi ara, Yoram. Yoram el mi
eip	Allah arye Yusuf ati nyabukop ura, Yusuf bukukabukce ami ap, el
eip	lin Maria ap bobuka, alukunyan noutamak aryuk Mesir mutuku biyik.
eip	Nyabukop ura, Isa Mutuku Dongonye arye, Yesus bobuka Yerusalem
eip	mutuku Allah ati arel balamikce, el si erelamik aik<RF q=+>Allah
eip	ati arel balamikce, el si erelamik aikati laka nyana yupu ara,
eip	laka nyana yupu nomor 15 dindelelume. duma deice deibuk.
eip	Anggunce na tuba diba tenepnuluma ati aning ara, malye nang arye
eip	malye yupu nyabuka yu kilina ap, ikin ning anggun nong deice
eip	delina ap, lululina yupu nyana ap winipsicop ura, anggun kanye
eip	deibuka telebuk unamlulume.
eip	Yuk nang arye anggun ti moropsikcop ura, adip aryuk
eip	arinamlulume. Tonda, yuk nang arye, ‘Tia bopnun’ tenen,
eip	moropsikcop ura, sik anang tia bona ati, sik moropmakce ning
eip	arinamlulume. Yesus arye nyabuk.
eip	Yesus arye kanye imun una ati, nyabuk yupu<TS3>(<a
eip	href="b42.12.22-31">Lukas 12:22-31</a>)Yesus arye ayupu
eip	nyabuk.Anggun patasilye ning nirya ati, ‘Se yata winiptibye
eip	do?’ tenen, kanye imun una kume. Anggun din ning ap, butum
eip	aling ap ara, mitik mambul bukni, anggun nonge ap, kam una ap
eip	ara, weik mambule anya arye, Allah arye anggun patasilye ning
eip	ati melinamsile. Aning ati ara, ‘Se, nun yata mek ap, yata din
eip	ning ap, dipnamap do? Nun butum aling ara, yatato butum aling
eip	ongopnamap do?’ tenen, kanye imun kanye bobuka kum unamlulume.
eip	Ayupu ton nyabuk. “Allah arye ninye nirya wibuka boknamle
eip	talak ara, ninye weik arye na ti nyapnamniyake. ‘Naie, Naie,
eip	an si deice arye, an yupu lakak laka nyalamubu talak ara, an si
eip	deice arye isa dolkwetelamubu. An mikip deice arye, ninye kum
eip	winipting ning, sirya dana fil dolamubu,’ nyabuka
eip	Mekwen deice banmek bukni, weik yenya talye karin arye dobukba,
eip	mek lonting-lonting nyanmokce, mek lia yo fum mek wekenmokba,
eip	mekwen deibukce, sik mek lia yo mekwen fum wekmanto unmek. Aning
eip	nirya wininmok talak ara, Yesus mapmokbuk wininmok.
eip	‘Yesus el butum aling bolpipnun’ tenen, yayukce, Yesus el
eip	butum aling bol pibukba, Yesus arye tamubuka, ayanmok kil eibuk.
eip	Eibukce ayupu nyabuk. “Na ka kilo, an diba tenepmanilama deice
eip	arye kwetepmakine. An kanye imun wamkuk ning ara akunum
eip	kweteipmakina ati, telebuk kanye deibuka binamlyame,” nyabuk.
eip	Yesus arye nyabukop ura, atalak aryuk, akil el ining balamuk
eip	ning ara, kum danyukce teleb ubuk.
eip	Nyabuka ayupu ton nyabuk.Na dipkoprop nyapsine. Allah arye ninye
eip	mutuku-mutuku nirya bokuka deiplirye, wenepnamle talak ara,
eip	Sodom mutuku ninye ap, Gomora mutuku ninye ap ara, fia
eip	malye-malye weik winilamik bukni, aninye ati, mitikto kanam arye
eip	wenepnamle. Ara sikda minop talak na yupu kum kekelamika deice
eip	arye malye winilamika atia. Bukni, winitalak na yupu peterepra
eip	bamunyeba, anggun yupu kum kekepnamak ninye ara, aminyan talak
eip	Allah arye fia mikip arye, wenepnamle. Weneplyop ura, sikda fia
eip	ikin weik unamake.<RF q=+><a href="b1.19.24-28">Kejadian
eip	“Anggun amol arye kekelulum ning ap, asing arye eililulum ning
eip	ap, Yohanes dam lakak laka nyalbilulume.
eip	Musa sekamuk yupu noutamak ara, “Ninye didik sebikirye, Allah
eip	el ti si erebuka, si erenamak sum, Sabat sum deice arye fil kum
eip	donamlulume,” nyabuka sekamuk ning ara, anggun elilulume.
eip	Anggunce ayupu akunum elilulum bukni, moubuka kum kel kipmalumce
eip	walwal arye nyanmanulum do? Musa arye, “Sabat sum deice arye
eip	fil kum donamlulume,” nyabuka sekamuk bukni, malye ning dekna
eip	ati, Allah arina deiyok nang<RF q=+>Allah el si erena ati arina
eip	deiyok nang ara, Allah el si eren aik fum fil dolamik. Sik
eip	deiyoknye lak len yupu, nomor 14 dipdelulume. arye, Allah el
eip	arina ati, el si erena aik fum Sabat sum deice arye fil tuba
eip	donyake. Sabat sum deice arye fil donyak bukni, Allah el kanye
eip	ara, ‘Afil donyaka deice arye, na yupu kum yanininyake,’
eip	tenelule. ‘Aning ara, telebuka,’ tenelule. Anggunda aning
eip	kum kel kiplumce, nyapmanulum do?
eip	Aning ati ara, na dipkoprop nyapsine. Allah arye ninye nirya
eip	bokuka wenepnamle talak ara, malye nyalamak yupu ap, moubuka
eip	tenena kum dib aryuk, talya nyaltakalamak yupu ap nirya ara,
eip	“Deiyok ara ani, anye,” nyabuka, adip aryuk Allah kekenak
eip	ati, ninye tonok-tonok arye, sik bidamnye aryuk lakak laka
eip	Na dipkoprop nyapsine. Allah yupu laka nyalamik nang, sik
eip	nabi-nabi nang weik ap, lipsisikuka winilamik nang weik ap,
eip	anggun eililulum ning ara, fia patalamuk ati, ‘Se aning
eip	eiptibye,’ tenelamik bukni, kum elilamik. Tonda, na mapu
eip	anggun kekelulum yupu ara, minop talak ulamik ninye fia
eip	patalamuk ati, ‘Se aning kekeptibye,’ tenelamik bukni, kum
eip	kekelamik. Ati, winitalak anggun teleb ubuka kekena ap, elina ap
eip	umunye nang ara, anggunda, fia mambul anya arye, fia teleb kanye
eip	bobuka unamlulume. Allah arye teleb kilinamsile.” Yesus arye
eip	el mapu obarye  nang ati nyabuk.
eip	Wekikce, akunum langdibuk ura, amekin bal donmeka deiyok nang
eip	arye, mekin bal yangan ning erebuka dobukabukce, mekwen lilkwa
eip	binuka deibik. Deibikce, mekin bal nirya dipdeyikce, mekin bal
eip	wibukabikce, mekin bal teleb ning dobuka, mekin bal lin ning
eip	fumbisik dongobik. Bukni, malye mekin bal ara, talyak buru tam
eip	Aroti ap, mekin bal ap, dinmek nang ara, kilapu mapu kum nukik
eip	bukni, sal demuk nukika ara, yupa weik 5.000 ninye dipra
eip	banmekce unmek. Abukmek nang ara sal demuk nukik.
eip	Asipdeyukba, Yesus arye tamubuka nyabuk.“Anggunda tuba walwal
eip	upmasil ati asipdenmanulum do? Na nyapman ning ara moubuka kum
eip	Sik yupu talipdanmek ning ara, Yesus kekebukce, sik ti nyabuk.
eip	“Anggunce, ‘Se, Roti din ning kum lipmaba ati,
eip	nyapmasile,’ nyapmaluma ara, yata ati do? Anggun asing elina
eip	ap, amol kekena ap, moubuka kum tenepmalumce nyanmalum do?
eip	Anggunce na ti mitikanun uk dib tenepmanulum nang atia.
eip	Mitikanun uk diba tenepnulum deice arye, na nyasinye yupu kum
eip	kekepmanto nang unmalum do?
eip	“Sikce, ‘Nabi Elia minopce yanmalirye, aning-aning nirya
eip	lipsisikuka kintinipdelinamle,’ nyanyaka ara dipkoprop
eip	Yesus arye, “Yuk dib tenen ninye arye anggun ti malye
eip	winipsicop ura, namin kinamlulume,” nyabuk yupuYesus arye
eip	nyabuk. “Dib tenenyak ninye, anggun ap neika ululum nang arye,
eip	anggun ti malye winipsicop ura, yuk nang ap kume, anggunce sik
eip	malye winipmasice nang damak bimunce, ‘Kao malye winipmanulum
eip	ning ara, anye,’ nyabuka, malye winipmasice ning ati, laka
eip	nyalbinamlulume. Malye kipdeipmasilinye kekepsilirye,
eip	‘Telebe,’ nyapsilyop ura, kanye deipdamunce, neika
eip	Nyabikop ura, Yesus arye tamubuka nyabuk.Anggunce, ‘Kil dona
eip	ara, nun like kwit uk unamabe,’ nyapmanulum yupu ara, ninye
eip	nirya kekebikirye, fia kum winiptinge. Ayupu talya nyaplopting
eip	bukni, dipkoprop kwit uk kum uptinge. Allah arye, ‘Kwit
eip	unamak’ tenen, ton nang wibuka deiplirye, el mikip anang ati
eip	arepnilyop ura, ananguk ara, ayupu moubuka kekeptingce, kil dona
eip	kum dib aryuk kwit nanguk uptinge.
eip	Tonda, nyanmek. “Inilongon talak dopmangu nang ara, kiting
eip	tonokuk fil dopmangu bukni, keil uang el si ara derakma, tonok
eip	arepmalame. Nunda, asum noutamak nirya ikin fil donmapu talak,
eip	bupu unmasubuk, donmapue. Nun ap, inilongon talak donmangu nang
eip	ap ara, fil neiktoto uk kum dopmapu bukni, dekna teleb keil
eip	uang, duk tonokuk neiktoto uk arepmasilama ara, teleb kume. Nun
eip	kanye ara, aning malye. Ati aning ara yata deiyok ati, neiktoto
eip	uk tonok keil uang arepmasilam do?” nyabik.
eip	Yesus banmokak menekuka banmek ninye ap, aminyan yanganmek ninye
eip	ap, ‘Yesus ara nun weik ninye deiyoknye Raja upnamsile’
eip	tenen, Allah yupu laka nyalamik nang, nabi nang arye minop talak
eip	sekamik yupu dobuka, ayupu weik arye nyapra banmek. Nyapra
eip	banmek yupu ara ani.‘Daud el yala nang arye deibiknye bira,<RF
eip	q=+>Daud yalanye nyalamik ning, ara Allah arye minop talak
eip	nyalilamuk touk, ‘Mesias, Ninye Lyena Deiyoknye bira, Daud
eip	yala nang arye deipnamak,’ tenen, diba tenelamika anya arye,
eip	ayupu nyabika deice arye, ‘Yesus ara, nun Ninye Lyena
eip	Deiyoknye unamsile’ tenen, ayupu nyanmek. el fia telebe.
eip	Hosana.<RF q=+>Hosana – Ayupu ara, Ibrani yupu ulule. Ayupu
eip	deiyok ara, ‘Allah arye lyesulule’ tenen, ayupu ara hosana
eip	nyalamik. ‘El si erebuka gisal dobabe. Allah el mikip ap, el
eip	si ap deice arye yanmasilnye bira, Allah weik arye melipliba,
eip	telebuk ulule. Elda weik mambule. Allah anda, im deice umince,
eip	weik mikip ulyamnye bira, an si weik arye erepmakiyaba ati,
eip	hosana nyababe.’Nyabuka Allah ati weik arye si erenmek.
eip	Winilamika ati, anggur tapu duk wa tuku deiyoknye birye, el wa
eip	win dam tamubuka yanamle talak ara, el wa tia talyamik nang ati,
eip	yata wiripnamle do?Yesus arye sik Allah arina ati deiyok nang
eip	ap, Musa sekamuk yupu peterena deiyok nang ap, sik awekmek nang
eip	nirya ap ati, adomon yupu nyabuk deice arye asipdeyuk.
eip	Tonok talak ara, sik du weit tek barye nang ulamik. Sik du
eip	kopropa minopce kil domuk bukni, mi kum deibuk dib aryuk dibuk.
eip	Minyumanye dibukop ura, akil yuwak el weit bitinanye birye yuwak
eip	Aning atonun ton, anggun weik peterena deiyoknye, ninye nirya
eip	lyepnirye sik kanye talima talinamnanye bira, Kristus na ununa
eip	ati, yuk nang arye anggun ti, ‘Nun weik peterenanye, nun Guru,
eip	nyapsikcak’ tenen, anggun bidamnye yupu sekeldongonamlulume.
eip	Nyabikop ura, Yesus arye el mapu nirya ati tamubuka nyabuk.
eip	“Allah el si erena ati weik aik domika nirya dipdelulume. Weik
eip	cang keil pala arye deibuka welebikce, anyaik dobik keil nirya
eip	ara, aminyan ara uluplobice ura, keil deice tonok ning babye kum
eip	bataknamake. Anirya daklobikiba, singsinga bulamla atonun
eip	Aning dimunce, ‘Dou mapnamale’ tenen, kel kilamlum touk,
eip	anyapmasin ning nirya eipmunyop ura, ‘Sirya daknamle talak
eip	akunum dam uple,’ tenepnamlume. Ara, Allah arye aning-aning
eip	nirya ap, ninye mutuku-mutuku nirya ap, taliplirye, Weik Ninye
eip	Deiyoknye unamle talak, ‘Akunum deiyok kouple’ tenen, kel
eip	bikinamlume. Aik buplan dam, tikilyakirye peten-peten nyalamaka
eip	atonun, anyapmasin ning akunum uplyop ura, ‘Sirya daknamle
eip	talak akunum dam uple,’ tenepnamlulume.
eip	Yesus arye el mapu ati nyabukop ura, ayupu tonap nyabuk.
eip	“Aning ati ara, Na Ninye Mi Koprop Atonunye tamubuka yanamne
eip	sum ap, kiting ap, anggun walwal anya arye, mangkau kanye
eip	bopmunye talak, na yanamne ati, fia kalikuka dinamnulum,
eip	nyapsine,” Yesus arye el mapu ati ayupu nyabuk.
eip	Yesus arye nyabukop ura, ayupu ton nyabuk.Nyapye bukni, sik
eip	malye unyak ninye babye, sikce ayupu tamubuka nyapnamniake.
eip	“Naie dan talak din ning ap, mek ap, patalamkukba, kum
eip	aryamkupu do? Dan talak ninye asik nang antonun ulamlumba, nunce
eip	yukubuka aik kum dongolamkupu do? Dan talak butum aling
eip	patalamkukba, nunce kum onglilamkupu do? Tonda, dan talak uk
eip	dina ap, wenen aik una ap ulamlumbuk, nun kum melibuka
eip	dilyangalamkupu do?” nyabuka, asipdenamniake.
eip	Nyabukop ura, ayupu ton nyabuk. “Na dipkoprop nyapsine,
eip	winitalak arye deiyok koubuka, noutamak talak ap, doyanamle
eip	talak ap, anggur mek tonap fia kum dinamne bukni, Allah arye el
eip	wiamuk ninye lyeplirye, aninye ap, aning-aning nirya ap,
eip	talinamle talak akunum uplyop ura, nun nirya im deice
eip	wekeipyobirye, atalak aryuk, ila tonap anggur mek dipnamne.”
eip	Utenenmekba, yuk talya wekmek nang weik arye minina yupu
eip	nyanmekba, ‘Opnamtibye ning deiyok yupu dan ning do?’ tenen,
eip	kekelenmek. Kekelenmek bukni, ninye opmanto deiyok yupu ara kum
eip	nyapdeipmeka ak, kum kekebik. Ninye opmanto yupu kum kekepmeka
eip	ati, ‘Se, yata wirin deice arye Yesus optibye do?’ tenebik.
eip	Okiting tamun deice yuk nang arye, ‘Nun mutuku talyamsik nang,
eip	Roma nang opnamap’ tenen, olamik talak ara, ninye tonok, el si
eip	ara Barabas, elce ninye ton omuk. Ninye omuka ati, wenen aik
eip	dongamikba, wenen aik tuba unmok.
eip	Ayupu nyanmok talak ara, amining dam tikmek nang noutamak, ton
eip	nang kekebikce, walwal arye nyabik. “E, anggun kekeplulume.
eip	Yesus arye nabi Elia, el si sisibuka yukupmale,” nyabik.
eip	(Yesus “Eloi, Eloi,” nyapmok yupu ara, bita moubuka kum
eip	kekepmeka ati, ayupu nyabik.)
eip	Sik yin talin nang arye ayupu laka nyalbiyikop ura, sik Allah
eip	arina ati deiyok nang ap, Yahudi yala deiyok nang ap kekebikce,
eip	‘Se, yata nyapnuyap do?’ tenen, malye kanye bobikce yupu
eip	talinmek. Yupu talinmekce, ayin talin nang ati, yo bok weik
eip	aribikce, ‘Tilila yupu nyapnamak’ tenen, ayupu nyapdeibik.
eip	Anang ngalukunmek aik ara, Yahudi yala ninye sik Allah yupu
eip	peteren aik<RF q=+>Allah yupu peterena ap, kekena ap ati domik
eip	aik ara, nun mitik gereja atonun wamuk bukni, mitikto yuk. Ara,
eip	sikce hari Sabtu weklamikce, Allah el si erelamik. Tonda yuk-yuk
eip	sum ara, Allah yupu kekena ap, peterena ap, ninye wapdanop ura
eip	sik yupu lipsisikuka bokoliana ati, anyaik weklamik. Bahasa
eip	Indonesia deice arye, ‘rumah ibada’ nyanyake. Anyaik lak len
eip	yupu ati, nomor 26 dipdelulume. noutamak arye, isa talyamuknye
eip	bukmokce, yupu weik arye nyabuk. Anye bira, isa arye
eip	talipnuryamuka arye nyabuk.
eip	Na arye sisal sebuka darapdomuknye biti, ‘An malye winiminye
eip	ning nirya kum daneipkine,’ kanam arye talye nyaploptinye do?
eip	Akumop ura, caknam aryuk anye biti, an tikukapmince, an amsuna
eip	dobuka binulyame nyaploptinye do? Bukni, anggunda, ‘Afil,
eip	dipkoprop fil doptu do, kum fil doptu do?’ tenepnuluma ati,
eip	minopce anye kwetepnune. Na arye, anye biti, ‘Tikukapmince an
eip	amsuna dobuka beo,’ nyapnyop ura, anggun kel biknulume. Ara,
eip	anggunce na ti, ‘Yesus ara, ninye tukwak unyak ninye malye
eip	wininyak ning ara, kum danalina deiyoknye, dipkoprop ulule,
eip	tenepnunuluma’ tenen, anye bira kwetepnune,” Yesus arye
eip	Yesus arye el mapu 12 nang ati, wipdeibuk yupu<TS3>(<a
eip	href="b40.10.2-4">Matius 10:2-4</a>; <a href="b42.6.14-16">Lukas
eip	6:14-16</a>; <a href="b44.1.13">Rasul 1:13</a>)Yesus arye tonok
eip	mutuku dup welebukce, Ananguk na fil donamniake teneamuk nanguk
eip	Yesus arye winipmanto yupu nyabukop ura, ayupu ton dukdongobuka
eip	nyabuk. “Amul aupmasilye ura, ayupu nong noutamak ning
eip	kekepmanto nang ara, kekenululume,” nyabuk.<RF q=+>Amol aupmal
eip	nang kekenululume Yesus arye, “Amul aupmasil bukni, ayupu nong
eip	noutamak ning kekepmanto nang kekenululume,” nyabuk ning ara,
eip	deiyok ani. Ara, ton nang ara, kanye talima kat nang ulamik ati,
eip	‘Yesus nyalul yupu nun like,’ tenelamik bukni, ton nang ara,
eip	kanye talima namin nang ulamik ati, Yesus nyalamuk yupu nirya
eip	Anirya tunimabukop ura, Yesus arye el mapu 12 nang ati nyabuk.
eip	“Anggun ilil weik unmasil ara, yata ati do? Anggun min na ti
eip	diba kum tenepmanuluma arye do?” nyabuk.
eip	Yesus ongon aling bol pipmok talak ara, bol pibuk ati, adip
eip	aryuk Yesus arye, ‘Na kwetelamne mikip, yuk ninye wekle,’
eip	tenebukce bikdayuk.Utenebuk ati, Yesus arye tamubuka, ayangan
eip	mek ninye nirya dipra banmok. Dipra banmokce asipdeyuk. “Yata
eip	kil, yatanye birye na ongon aling bol pipmanil do?” nyabuka
eip	Dopromuka ati, Yohanes arye Herodes biti wabukce wenyamuk.
eip	“Anda an weit el kil dopropluma deice arye, Allah arye,
eip	‘Winina meme,’ nyabuk yupu ara akunum yanipmalume,”
eip	Banmokani, sik dam bisibuka binmanto ubuk talak ara, sikce Yesus
eip	el mekwen deice banmoka eibik.
eip	Fenisia kil arye diba tenebuk yupu<TS3>(<a
eip	href="b40.15.21-28">Matius 15:21-28</a>)Yesus, Genesaret mutuku
eip	batakuka welebalamuka ani, Tirus mutuku dam biyuk. Biyukop ura,
eip	amutuku noutam unyak nang arye, ‘Na eipnikirye kel biknicak’
eip	tenen, duknubuka aik wekuk. Utenen duknubuka aik wekdobuk bukni,
eip	amutuku yayuka ara, kum duknupmanto ubuka ati, sik amutuku nang
eip	Asing ap, amul ap, aupmasil bukni, moubuka kum dimunce kum
eip	kekelulum do? Na winipmasi ning, bita kum teneplum arye do?
eip	Aminyan talak ara, sik anang arye Yesus ati asipdeyik. “Allah
eip	arye, ‘Winamlulume, aning ton kum winamlulume,’ nyamukba,
eip	Musa arye sekeiyamsuk yupu peterena deiyok nang arye, ‘Nabi
eip	Elia minopce yanamlibuk, Allah arye ninye lyena ati, Mesias
eip	dopdeipnamlanye bira, aminyan koprop yanamle,’ nyanyak yupu,
eip	yata ati nyanyak do?” nyabuka asipdeyik. Asipdeyikbuk Yesus
eip	Nunce, malye ubibyop ura, yuk nang eipsikce deice arye, malye
eip	unyaka ati, nyabuk yupuYesus arye, ayupu ton nyabuk.Yata nang do
eip	nirya, malye ulamikce nang deice arye, atikmal mi atonun ninye
eip	ton eibikirye, ‘Sik unyak touk na babye, ton winipnun’
eip	tenen, malye ubicop ura, kanam ning, ani. Ara, minpola malye
eip	wamlye deiyoknye bira, weik keil dobuka, el kum kirikuka, laut
eip	mekwen noutam dongoptinge.
eip	Biyukop ura, Yesus arye el urasin tamubuka, el mapu ati diyukce
eip	ayupu nyabuk. “Allah arye ninye weik sik kanye talima
eip	taliplirye nyaplibuk, el amuak bukuka wininamak ning nirya ara,
eip	bona weik talin ninye ara, ikin uplibuk, kanye imun kanye bobuka
eip	unyak cuk kekenyake,” Yesus arye nyabuk.
eip	Welebikop ura, Yesus arye el mapu bitinye nang ati nyabuk.
eip	“Otam mutuku birumunce, asik dolamakak winiryuk wekdumunye
eip	talak, keledai basam mitik ning kirikeipmaca eiprumunyop ura,
eip	tapu kirikdongopmakca lobuka boyanururume. Amitik keledai basam
eip	ara, ninye bukuka kum balamik, tonda wini babye ton kum bukuka
eip	Ilil ubuka ati, adeiyok nang arye, ‘Duknupnuyap’ tenen,
eip	Yesus ati tamubuka talye yupu nyaplobik. Sikce nyabik.
eip	“Yohanes arye ninye mek dongolamuknye deiyok ara, nun
eip	walwale,” nyabuka tilila nyabik. Nyabikbuk, Yesus arye
eip	tamubuka anang ati nyabuk. “Anggunce na ti, ‘Nun walwale,’
eip	nyapmanuluma ati, na fil donye ning deiyok yupu nyapnuknye bira,
eip	el si laka kum lepnamsine,” nyabuk.
eip	Weik mambul bitinye ning ara, ani.‘Anggun bidamnye, ati
eip	patapsilye ning mambule tenelulum touk, anggunce yuk nang ati,
eip	sik pataplye ning ati, bico tenebuka melinamlulume.’Allah arye
eip	abitinye yupu, ‘Wininamlulume,’ nyabuk yupu ara, fia
eip	mambule. Yuk ning nirya ara, mitik mambul uka. Yesus arye anye
eip	Kapye deiplye talak mok weik celamliba, pera mutuku kum binmanto
eip	ulamle touk, sirya talak ayanamle ikin ning ara, ‘Arukna li
eip	do, kapye deiplye talak do, aning yaliba, nun binmanto kum
eip	kipsilyak’ tenen, Allah moronamlume.
eip	Yesus opnamek talak arye, el mapu ati, kwaning aribuka peterebuk
eip	yupu<TS3>(<a href="b40.26.17-30">Matius 26:17-30</a>; <a
eip	href="b42.22.7-23">Lukas 22:7-23</a>; <a href="b46.11.23-25">1
eip	Korintus 11:23-25</a>)Sik Yahudi yala nang arye Nena Kum Roti
eip	deiya koubuka yuna sum arye, sik apu yapu Mesir mutuku batakuka
eip	binuyik talak ara, domba obuka buplan sirya dana-dana ining
eip	likeiamik ning ara, ‘Tuba tenepnamap’ tenen, asum arye domba
eip	tonok obuka, Allah ati arilamik. Winilamika ati, Nena Kum Roti
eip	Kwalina sum deice arye, ansinibuka Yesus el mapu arye Yesus ati
eip	asipdeyik. “Anda, Kaplina ati Kwalina ning dipnamlam ning ara,
eip	dan aik kintinililbinuyap do?” nyabuka asipdeyik.
eip	Yesus ona ati, el nong dobuka bobiyik yupu<TS3>(<a
eip	href="b40.26.47-56">Matius 26:47-56</a>; <a
eip	href="b42.22.47-50">Lukas 22:47-50</a>; <a
eip	href="b43.18.3-11">Yohanes 18:3-11</a>)Yesus ayupu tuba nyanmok
eip	talak ara, Yesus el mapu kan-kan ulamuk bukni, yuknye tonok, el
eip	si ara, Yudas Iskariot, elce Yesus dam tikilyayuk. El menekuka
eip	yangayukbuk, el balye tam ninye weik ap, yin talin nang ap,
eip	bulubuka yayik. Ayayik nang ara, Yahudi yala nang sik deiyok
eip	nang, wisi nang ap, Allah arina ati deiyok nang ap, Musa sekamuk
eip	yupu peterena deiyok nang ap, arye, ‘Yesus tomobuka
eip	boyanamsulume,’ nyabuka yupu nyanmeka ati, parang ya ap, ninye
eip	on yo kama ap, dobuka yayik.
eip	Bobinuka aribikbuk, Pilatus arye Yesus ati asipdeyuk. “Yahudi
eip	yala nang sik weik deiyoknye ati, Raja nyanyaknye bira, an
eip	aulyam do?” nyabuka asipdeyuk. Asipdeyuk ura, Yesus arye
eip	tamubuka nyabuk. “Diba anyapmanilam touk unune,” nyabuk.
eip	Yesus dibuk yupu<TS3>(<a href="b40.27.45-56">Matius
eip	27:45-56</a>; <a href="b42.23.44-49">Lukas 23:44-49</a>)Berentam
eip	toupne kiting deice arye, Yesus wanwanun yo deice deipmekbuk,
eip	daupmok ani, kiting dukduk jam dua belas atonun akunum ubuk ura,
eip	amutuku nirya inibukce kuna dakuk.
eip	Na ti diba tenepniak nang ara, yuk nang arye, ‘Allah el mikip
eip	deice aryuk fil donyake, tenepnamak’ tenen, na mikip
eip	aripnibuk, ninye kum winipmanto ning wininamak ning ara, ani.
eip	Ninye talyamlye isa ara, na si deice aryuk yakuka
eip	dolkwetenamake. Tonda, sik kum kel bikamice yupu bukni, Allah El
eip	Dib Kanye arye el mikip ariplibuk, yuk mutuku yupu deice arye
eip	Amalaikat Gabriel arye, Maria dam biyukce ayupu nyabuk.“Na ka
eip	kilo telebe. Allah arye an ti kanye deipkukce, fia mambul fil
eip	dopnamkile. Allah ara an ap urumunce fia melinamkile,” nyabuk.
eip	Sik niryada ulamik ani, pin barye sum akunum ubukop ura, ‘Ami
eip	ara Allah el mi unamle’ tenen, Allah arye nyapdeiamuk ura Musa
eip	sekamuk touk, ‘El den bam bol mouse ning<RF q=+>den bam bol
eip	mouse ning sengna – Ayupu deiyok kel bikna ati, laka nyana
eip	yupu nomor 19 dirume. seknuyap’ tenen, yanmek. Winibikce, el
eip	li si uk “Zakaria nyapnuyabe,” nyapdayikce, ami el li si
eip	sibik ura, el lin birye nyabuk.
eip	Sik ilil weik ubuk ati, amalaikat arye nyabuk.“Anggun ilil una
eip	meme. Na arye anggun ti laka teleb yupu boyanmasina ara, ninye
eip	mutuku-mutuku nirya kekebikirye, weik kanye deipnamake.
eip	Allah arilbalamik aik, Yesus el yuk unmok ati, nyabuk yupuAra,
eip	Yesus el lin Maria ap, el li Yusuf ap, kiting tamun nirya ara,
eip	Yerusalem mutuku balamrik. Ara, Kaplina ati Kwalina<RF
eip	q=+>Kaplina ati Kwalina nyalamik ning ara, deiyok ani. Ara, sik
eip	Israel ninye Mesir mutuku noutam tuba ulamik talak ara, Allah
eip	arye Mesir mutuku ninye wenena ati, sik minyuma mapu oplobuk.
eip	Sik minyuma mapu oplobuk bukni, Israel ninye arye, ining bobuka,
eip	sik bublan deice tam ap, danatam-danatam ap, likeibikak eibukop
eip	ura, sik aik wekna kumce, talya mangkau kibuka sik aik kaplibuka
eip	bisibuka banmokce, sik minyuma mapu kum obuk. ‘Aning nirya,
eip	tuba teninamap’ tenena ati, kiting tamun nirya, Israel ninye
eip	arye Kaplina ati Kwalina, kwalibuka dilamik. ning yuna ati,
eip	Yerusalem mutuku balamrik. [Kaplina ati Kwalina ara Paskah
eip	nyalamik yuna. Allah arye Mesir mutuku nang sik minyuma mapu
eip	opnuyuk talak ara Israel nang asik kaplibuka biyuk ati, kaplina
eip	Herodes ara malye winin ning weike akunum winilamuk ura, Yohanes
eip	wenena aik dongobuk ning ara, aning deice arye malye ning tonap
eip	Isa Mutuku Dongonye arye, ‘Yesus malye winiptue’ tenen,
eip	winilden ning nirya akunum piripdeyukop ura, ‘Yata talak arye
eip	yuk lo uplye talak tonap, Yesus piripdenamane,’ tenebukce
eip	Ayupu nyabuka atonun, Yudea tam noutamak Yahudi yala nang, sik
eip	Allah yupu peteren aik wekelbinuka peterepra balamuk.
eip	Nyabuka wenebik ura, Yesus arye ayupu kekebukce, anang ati
eip	nyabuk.“Uk din malye ura, aning tenena kum nang ara, ‘Ninye
eip	kwetenanye dokter dan do?’ tenen, kum enyake. Akum ura, ‘Se,
eip	uk dinmalibuk, nun malye unmabe,’ aning tenenyak ninye ara,
eip	ninye kwetenanye dokter ati imun uplye ura enyake. Aning atouk
eip	na ara malye winin nang, teleb ulina ati yase.
eip	Malye usinyak nang ara, anggun yok punun nang arye, Allah yupu
eip	laka nyalamik nang ati, fia malye ulilamik touk, anggun babye,
eip	atonun winisinyake. Aning ati ara, yuk nang arye malye yupu
eip	nyabuka, anggun nong deice ikin ning deipsikcop ura, kanye ikin
eip	una meme. Kanye fia deibuka kil-kil arye unamlume. Amenyan ara,
eip	Allah arye im deice teleb ning weik arye, bona aripnamsila ati,
eip	Nyabuka morobikop ura, Yesus, ‘Anye el aik binun’ tenen,
eip	banmokani, el aik dam akunum yayukop ura, ayin talin deiyoknye
eip	birye nyapdeibuk ati, el kayapu nang arye Yesus dam
eip	nyalyayik.Ayin deiyoknye birye nyapkile. “Naio, na ti
eip	yanganmalam ara, bataklyame. Na ara, weiknye kumanya arye, na
eip	aik fum yanuka kum weknamnilyame.
eip	Sik tuba dinmek talak ara, amutuku fia malye winilamuk kil tonok
eip	kekebukce, nintong teleb mek dekna weik makau bukni, bol kat-kat
eip	makau arye kwebuka deiyamuk ara, dobuka yayuk.
eip	Aning ati ara, na peterepsin yupu ara, talye amol deice arye kum
eip	kekenamlulume. ‘Talya amol arye kekeltakanyap do, moubuka
eip	kekenyap do?’ tenen, moubuka tenenamlulume. Na yupu
eip	peteresinibuk kekemunce, ‘Deiyok anye,’ tenenepmunce
eip	talibuka unamlume. Ara talye ati kume. Allah yupu kekena ati,
eip	Allah arye kel kina deiyok ning arisilye ura, moubuka kekekirye,
eip	aning uk batakna kum arye, talibuka unyak nang ara, Allah arye
eip	kel kina deiyok ning weik arye tabakuka arilibuk, weik arye kel
eip	biknin banamake. Bukni, yata nang do nirya, lik ati, amol deice
eip	kekeltakanyakce, Allah yupu kum talibuka wininyak nang ara, sik
eip	min arye mitikanun uk kel bikamice ning babye, kum upnamle,”
eip	Yesus arye ayupu tuba nyanmok talak ara, Yarius el aik ulamuknye
eip	birye, Allah yupu peterena aik deiyoknye, Yarius ati laka
eip	nyalyayuk. Laka nyalyayukce, Yarius ati nyabuk. “An kilmu
eip	akunum dipmakila ati, apeterenanye Yesus ati, yupu tonap kum
eip	nyapnulyame. Batakuklyame,” nyabuk.
eip	Aning ati ara, yata nang nirya ara, na ti dib tenepnica ati, yuk
eip	nang arye “Opnuyabe,” nyabikiba, ilil uplya ati, sikce,
eip	‘Nun kam una ap, nun patapsilye ning ap, aning uk mambule. Nun
eip	ning uk,’ tenebuka ulamice ninye ara, aminyan Allah arye
eip	weneplirye opliba, dipanamake. Aminyan talak ara tuba tonap, sik
eip	kam fia kum unamake. Bukni, na ti dib tenebikca deice arye, yuk
eip	nang arye na mapu obikce ura dipnamak ninye ara, aminyan ara fia
eip	Bukni, Yesus arye tamubuka anang bitinye ati, “Winina ara, fia
eip	Ara urdem ati kum nyapne, na dipkoprop nyapsine. Minopce Allah
eip	yupu lak nyalamik nang, sik nabi nang weik ap, lipsisikuka
eip	ulamik nang weik ap, winitalak anggun elilulum ning ara, fia
eip	patalamuk ura, ‘Se aning eiptibye,’ tenelamik bukni, kum
eip	elilamik. Tonda, winitalak anggun kekelulum yupu ara, fia
eip	patalamuk ura, ‘Se aning kekeptibye,’ tenelamik bukni, kum
eip	kekelamike. Ati, winitalak anggun teleb ubuka kekena ap, dina
eip	ap, umunye nang ara, anggunda, fia mambul anya arye, fia teleb
eip	kanye bobuka unamlume. Allah arye teleb ulinamsile,” Yesus
eip	Anggunda, talima noutamak malye ulalum nang ara, anggun mapu
eip	ati, teleb ning arina ara, akunum kel biklume. Winilalum ning
eip	ara, mitik teleb, mitik arilulum bukni, anggun Ni Allah, im
eip	deice ululnye birye, el ti morobikce ning arinamsil ning ara,
eip	weik arye el Dib Kanye arinamsile. Yesus arye el mapu ati nyabuk.
eip	Se, anggunda, fia malye ulalume. Ninye arye dipne ninye weina
eip	ati, tuku palibuka ninye baya yo akunum deibikce ura, tuku
eip	singnina kum arye, bataktingop ura, yuk nang mangkau arye
eip	yanibuka atuku fumbisik sakuka opdatinge. ‘Winibikcak’
eip	tenen, bata delilamak ning kum deibikcop ura, aminyan ara yuk
eip	nang mangkau kanye bobuka banmakce ani, aweipmakce ning mangkau
eip	arye yaninyake. Aning atonun, anggun babye winilulume. Ara,
eip	anggun malye winimunye ning ap, tenepce arye peteremunye ning ap
eip	deice arye peteremunyebuk, yuk ninye arye talye mangkau kanye
eip	bobuka, malye winin ning kel bikuka unyake. Yesus arye Farisi
eip	Yesus arye adomon yupu nyabukop ura, akekenmek ninye ati ayupu
eip	tonap nyabuk. “Anyapmasin ning ara, ‘Na mutan’ tenen,
eip	aning-aning weike deiamuk bukni, kum dopromok cuk dibuk touk,
eip	yata nang do nirya, Allah arye mambul tenelye ning delina ap,
eip	kintinina ap una kum arye, sik babye, sik un ning atibuk
eip	deililamak nang ara, atonun unamake,” nyabuk.
eip	Atalak arye dipdongobuka dotalak nirya ara, tonok aik ninye ara,
eip	pamu barye unmakibuk, bitinye nang arye, ton winilye nang ati,
eip	waldana ap, oldana ap winildanamake.
eip	Nyabuka asipdeyuk ura, Yesus arye ayupu kekenmek nang nirya ati
eip	tamubuka nyabuk.Na dipkoprop nyapsine, Allah arye ninye
eip	lyeplirye sik kanya talima talinamsil talak ara, ninye weika
eip	arye, ‘Se, nun ton wektibye’ tenen, piripdenamak bukni, kum
eip	wekmanto upnamake. Allah ap neika unamabak ara, wekna buplan
eip	bisik ara, buplan fum fia mitik anya arye, ‘Anyaik wektinye’
eip	tenen, fia pi deibuka mikip deice arye piripdenamlume.
eip	Tonye birye, “Kume, na kil winiryuk dopmana anya arye, na
eip	babye, kum yanune. Talya moropmanila anya arye, elda kum
eip	yanamale, nyapdeipnilyame,” nyabuka tenepce arye talye yupu
eip	Basam weinanye kipdeibuk ura, basam weilamuk talak ara, yuk nang
eip	arye el din ning kum arilamik ati, ‘Abasam dina dilamikce,
eip	dina si sekdoba mitik-mitika uk bulubuka diptinye,’
eip	Wininmek ura, Yesus arye aFarisi nang ati ayupu nyabuk.
eip	“Anggun Farisi nang ara, ‘Yuk nang arye malye nang
eip	tenepsicak’ tenen, anggun malye winimunye ning duknumunce,
eip	nong bol deice uk teleb fil dolulum bukni, anggun kanye talima
eip	noutamak tenebuka duknulum ning ara, malye ning weik tuba
eip	aupmalye ning ara, Allah arye kel biksulule. Tuku ak ninye arye,
eip	‘Aning ara mambul’ tenen, pataplibuk kanye delinyak ning
eip	ara, Allah aning ati, el kanye ara, ‘Aning ara fia malye,
eip	tenebuka like,’ tenelule.
eip	Sik barye suse nibuk akarye teleb ubuk ura, tonok suse
eip	dilamuknye tamubuka, Allah si erenmokak arye Yesus dam biyuk.
eip	Allah arye, ton ninye ereipnamle, ton ninye ara,
eip	lungnupdeipnamle ati nyabuk yupuTonda, Yesus arye el yupu
eip	kekenmek nang ati, ayupu nyabuk. “Ton nang ara, sik kanye
eip	talima ak malye ning aupmalibuk, sikce sik bidamnang ati, nunda
eip	fia telebuk unyabe. ‘Nunda fia teleb nang bukni, yuk ninye
eip	nirya ara, malye nanguk unyake’ tenen, unyake. ‘Unyak nang
eip	ara, sik wininyak ning kel kipnulum’ tenen, winipmanto yupu
eip	nyapnusine,” Yesus arye el mapu ati nyabuk. Nyabukce ayupu ton
eip	Moronmok ura, Yesus banmokani, kekebukop ura, abinuka tikukce,
eip	aunmek nang ati, “Anye bira dobuka na dam boyalulume,”
eip	nyabuk ura, boyayik. Boyayikop ura, asing kuamuknye biti, ayupu
eip	Yesus arye Yerusalem asik dolamikak wekuk yupuYesus arye ayupu
eip	nyabukop ura, Yeriko mutuku batakuka ‘Yerusalem mutuku
eip	binamap’ tenen, Yesus ap, el mapu ap, bisik mapnin balamik.
eip	Winibikop ura, awa tuku deiyoknye birye, el fil donanye yuknye
eip	ton, ‘Anang dam binul’ tenen, dopdeibukce, “Bilyame,”
eip	nyabuk ura biyuk. Anang dam biyukop ura, anang arye anye babye,
eip	weik wenebikce, bokuka obik ura, anggur tapu duk arina kumce el
eip	Allah El Dib Kanye Daud el kanye talima ak talibuka deice arye,
eip	Daud elcuk ayupu sekamuk. Ara Mesias yanamuknye ati, Mazmur
eip	sekamuk yupu noutam arye ayupu sekamuk. Ayupu ara,
eip	nyapnusine.”‘Allah arye na ni koprop Mesiasnye ati nyabuk.
eip	Nun bitinye nang arye ninye nirya talibuka unamnama ati, na
eip	sirik taruk tam bunamlyame.
eip	Im deice tam ulul ning nirya ara, lonting-lonting anamle ati
eip	ara, ninye mutuku sirya im sirya nirya, ‘Yata winipnamsil
eip	do’ tenen, ilil fia weik uplibuk, gisok biri-biri ablirye
eip	Nena Kum Roti dipnuyik talak ara, Yesus arye aroti dobuka Allah
eip	ati, “Telebe,” nyabukop ura aroti tobuka, el mapu ati bokuka
eip	arinmokce ayupu nyanmok. “Anggun lyena ati na nong aripnamne
eip	touk, aroti ara, na nong atonun ati aripsine. Dobuka diplulume.
eip	Anyaripmasin roti ara, ‘Na nong tenebuka dinamlum’ tenen,
eip	aripmasina ati, dobuka diplulume,” nyabuk.
eip	Asinmek talak ara, Yesus el mapu kan-kan arye tonoknye el parang
eip	ya doprakuka, Allah arina deiyok nang, sik weik deiyoknye,<RF
eip	q=+>Allah ati arina deiyok nang, sik weik deiyoknye ati, laka
eip	nyana yupu nomor 14 dindelelume. anye el amutam fil melinanye,
eip	el amul sirik tam ning takipkwetebuk.
eip	Yesus Herodes dam unmok talak nirya ara, sik Musa sekamuk yupu
eip	peteren nang ap, Allah arina ati weik deiyok nang ap arye, yu
eip	ubuk ura, minin yupu arye, “Yesus el malye winilul ning ara
eip	ani,” mikip yupu deice arye nyanmek.
eip	Nun dipkoprop malye wininyam anye arye, ur opnusiak bukni, anye
eip	bira, malye ning tonok babye, ton, malye kum winilamuknye
eip	bibabye, opnuyake,” nyabuk.
eip	Yesus yayuk ura, sik ap ansinibuka banmek bukni, ‘Na yanman
eip	ati akunum bikmaniak,’ tenebukce, sik kanye tenen ning
eip	duknubuk ati ara, Yesus el urasin eiprik bukni, sikce, ‘Yesus
eip	ara anye,’ kum teneprikce, el urasin kum kil bikrik.
eip	Kam buklyop ura, el si deice arye ayupu bitinye laka nyabuka
eip	peterepra banamake. Ara, ninye nirya sik malye tenenyak ning ap,
eip	malye wininyak ning ap batakuka, kanye danguna ap, tonda, Allah
eip	arye ninye, sik malye un ning namin kiplirye, kum danipnamle
eip	ning ap ara, ayupu bobuka ninye mutuku-mutuku nirya ati
eip	peterepra banamake. Ara, Yerusalem mutuku arye deiyok koubuka
eip	dana-dana mutuku nirya peterepra banamake. Ayupu nirya ara, na
eip	si Yesus deice arye peterelbinamake.”
eip	“Ance, ‘Na ara, nabi Elia kume. Ninye Lyena Deiyoknye
eip	Kristus kume. Tonda, Musa arye nyapdeiamukba, Israel ninye arye,
eip	‘Weik mambul Allah yupu laka nyalamuknye, nabinye tonok<RF
eip	q=+>nabinye tonok – Ayupu nyabiknye ara, Musa ati nyabik ton
eip	yanamlarya’ tenen, kintinililamiknye kume. Anang kum unune,’
eip	nyapmasilame. Ati ara, yata deiyok ati yuk ninye dobuka mek
eip	dongolyam do?” nyabuka asipdeyik.
eip	Sik yupu talipmek aik ara, nong weik kat mek makau naku barye
eip	kintinibuka deipmekba aupmok. Amek makau ara mek ton min kum
eip	kwebuka deipmek. Amek makau ara, sik Yahudi yala ninye arye,
eip	‘Allah derepsilyak’ tenen, ‘Musa nyapsuk touk nun taruk
eip	mek likinamap’ tenen, deililamik atonun ning wamuk. Tonok mek
eip	makau fum bisik, winipmanto mek fia weike, 100 liter mek kwebuka
eip	Na arye talye tukwak ulul ning ati yupu nyapmasinye babye, kum
eip	diba tenelulume. Ati, im deice ning, mambul weik yupu
eip	nyapsitinye babye, yata wiribuka diba tenepnutum do?
eip	Bukmok bukni, Samaria mutuku kil tonok arye, ‘Mek kwepnaman’
eip	tenen, Yesus bukmokak yayuk. Yayuk ura, Yesus arye akil ati
eip	nyabuk. “Na ara mek dipnuna ati, ance mek kwebuka
eip	aripnilyame,” nyabuka morobuk.
eip	Na Yesus arye anggun ti, ‘Kwaning nong lipnamak’ tenen,
eip	dopdeipsise bukni, anggun linamlum ning ara, ‘Nong upnamle’
eip	tenen, mince awa wibuka fil kum dolalume. Yuk nang arye minop
eip	talak ikin deice arye, fil weik dolamik bukni, anggun aminyan
eip	talak umunye nang ara, yuk nang mince kouamik ning, nong libuka
eip	banmalume. Yesus arye el mapu ati, domon yupu deice arye nyabuk.
eip	Nyabuk ura, anye birye amutuku Yahudi yala nang, sik deiyok nang
eip	dam biyukce, “Kwetepmanilnye bira, el si ara Yesus,” nyabuka
eip	Dipkoprop nyapsine. Musa arye na ti sekamuka ati, anggunce Musa
eip	sekamuk yupu ati, dipkoprop dib teneptumop ura, na ti dib
eip	tenepnutume. Ara Musa sekamuk yupu noutamak arye, na ti sekamuka
eip	Yesus arye nyabuka ati, sikce nyabik.“Ura, yata mambul fil,
eip	ninye arye winipman kum fil dopsutumop ura, eiptibye deice arye,
eip	‘Dipkoprop Allah arye anye bira wipdeipmasile’ tenen, kel
eip	kiptibirye, dib tenepkitibye do? Danto fil dopsutum do?”
eip	Ayupu nyaldanmekce malye kanye bobuka, waldana atonun
eip	wininmekbuk, Yesus arye kekebuka ati, el melibuka banmek nang
eip	ati nyabuk.“Anyapmasin yupu ati ara, ‘Se’ tenen, malye
eip	<sup>(21-22)</sup> Nyabuk ura, Yesus arye nyabuk.Anggun fil dona
eip	kum sum, Sabat sum, ninye kum winipmanto ning tonok ning uk,
eip	ninye kweten fil dopsibuk, anggun nirya eibuka kel biknulumce,
eip	‘Elda fil atonun ning winipmale’ tenen, na ti lukdanuka
eip	malye tenepmanulume. Bukni, Musa arye, “Ninye den bola mouse
eip	ning<RF q=+>den bam bol mouse ning sengna yupu deiyok kel bikna
eip	ati, laka nyana yupu nomor 19 dirume. sekenamlulume,”
eip	nyapdeiyamsuka ati, anggunce fil dona kum sum, Sabat sum sal
eip	mapu dobuka, anggun den bola mouse deice tam sekelulume.
eip	Winilulum ning ara, ‘Aning ara malye wininyabe,’ kum
eip	Nikodemus arye, sik awekmek Farisi nang ati nyabukba, sikce
eip	tamubuka el ti nyabik. “An babye Galilea mutukunye ulyama
eip	deice arye nyapsilam do? Allah yupu sekamik ning moubuka
eip	dipdemince, kel biknalame. Ayupu noutamak ara, ‘Allah yupu lak
eip	nyana deiyoknye, Galilea mutuku noutamak arye nabinye
eip	yanamsile,’ kum nyasulule,” nyabuka wenebik.
eip	Ayupu nyanmok talak aniryuk, ninye weik arye el yupu kekenmekce,
eip	adip aryuk el ti diba tenebik.
eip	Yesus wipdeiyamuk nang, 12 nang ap, Yesus ap banmeka anya arye,
eip	sikce Yesus ati asipdeyik. “Naio,<RF q=+>naio – Yunani yupu
eip	noutamak ara ‘Rabi’ nyalamik. Ayupu deiyok ara, Allah yupu
eip	peterena deiyoknye ati nyanyake. anye birye asing kun mi deibika
eip	deiyok ara, yata arye do? Deiyok ara, el li ap, el lin ap malye
eip	winilamrika deice arye, asing kun mi deiprik do? Anye bira elcuk
eip	malye ulamukba, adeiyok arye asing kunanye ulul do?” nyabuka
eip	Anye Yesus ara, Allah arye kum dopdeiamtop ura, ninye kum
eip	winipmanto ning, weik mambul fil tonok ning babye kum doptue,”
eip	Akwalina talak noutamak, Yahudi yala nang arye, Allah el si eren
eip	aik bukni, minop talak ulamuk Raja Salomo arye koak buna ati
eip	domuk aik, el si ara serambi, Yesus arye aning aik aruma amuak
eip	Nyabuk ura, el mapu 12 nang arye moubuka tenena kum arye,
eip	nyabik. “Naio, Lazarus uk talipmala ak, mapmalyani, adeice
eip	arye aminyan talak mitik teleb upnamale,” nyabik.
eip	Yesus arye nyabukop ura, weik yupu deice arye nyabuk,
eip	“Lazaruso, keil deiya fumbisik arye, bai tam asukum
eip	Yesus ap banmek nang nirya arye, ‘Yuk ninye weik arye
eip	kekenamak’ tenen, Yesus arye Lazarus keil deiya fumbisik
eip	yukupce, kam bukeibuk ning ara, weik arye laka nyalbanmek.
eip	Bukni, na ti bataklirye, na yupu talibuka kum dobolbalirye, na
eip	yupu yaninululnye biti ara, yupu bokolina deiyoknye ulula anya
eip	arye, na ti batakanululnye biti yupu bokeipnamle. Na yupu kum
eip	kekenyak ninye ara, sik ti yupu bokolina ap, wenena ap deiyok
eip	ning ara, aulule. Ara, sirya talak ara, na arye nyapdeiyamsise
eip	yupu deice arye, aninye ati, yupu bokuka wenepnamle.
eip	Ton nang ara, ‘E, Yudas ara nun yo bok talilinye ulula anya
eip	arye, Yesus arye ‘Kwalin ning dekelbinul’ tenen, nyapmal
eip	do?’ tenenmek. Ton nang ara, ‘Talye bona utotowa talina kum
eip	ninye yo bok melibuka arilbinul’ tenen, nyapmal do? Sik walwal
eip	Yesus arye nyabukba, Yudas Iskariot kum bukni, yuknye el si ati,
eip	Yudas nyalamiknye birye nyabuk. “Bukni, naio ance nun ti,
eip	‘Na wininye ning laka kipdeipnebuk, kel biknamlume,’
eip	nyapmasilam bukni, yata deiyok ati sik talye daunyak ninye ati,
eip	ance an bidamnye ati, laka kum kipdeipdanalam do?” nyabuka
eip	Na kum yatinirye, aninye ati na yupu kum nyapmatinyeto ura, sik
eip	malye winilamak ning anggun nong deice tuba kum uptop ura,
eip	aninye ati kum wenepnamtinye. Bukni, winitalak na yupu akunum
eip	nyamsiba, sik akunum kekeplopnika ati, “Naio, nun mangkau
eip	kanye arye malye winilamubu,” kum nyapnitinge.
eip	Atalak ara, anggunce na si deice arye Allah moronamlume. Na
eip	arye, ‘Na mapu ara, sik bidamnang Allah kum moroptinge’
eip	tenen, na arye anggun melina ati, ‘Allah moronamsine,’ kum
eip	Winibuka morobukop ura, ayupu ton nyabuka morobuk. “Naio, ance
eip	aning-aning nirya ap, tukwak mutuku nirya ap, min kum
eip	kwepdeiplum talak ara, ance na ti weik arye kanye talima
eip	aryamnulume. Winibuka talima aryamnuluma ati, weik mambulnye
eip	kipdeipnulumce erepdeipnulumba, na si weik arye kibuka si
eip	erenamake. ‘Aning nirya fia teleb kipdeipnulumnye bira, na
eip	mapu arye eipkitingce kel bikiting’ tenen, moropkine, naio.
eip	Ara, ‘Aning nirya eipnamak’ tenen, ance aryamnulum ninye,
eip	‘Na mapu nirya ap, na ap, na unamne mutuku neika unamap’
eip	Wininmeka ati, Pilatus el aik fum arye bai tam yayukce, el aik
eip	dam bulubuka yanmek ninye ati ayupu nyabuk.Bura tam yayuk talak
eip	ara, Pilatus arye anang ati asipdeyuk. “Anye Yesus ara, yata
eip	ning malye winibuka deiyok ati, na dam boyanmalum do?” nyabuka
eip	Ayupu sekdeibik ning ara, yuk-yuk mutuku yupu ap, amutuku yupu
eip	ap deice arye, tabakuka sekdeibik. Ara Aramaik yupu ap, Latin
eip	yupu ap, Yunani yupu ap deice arye sekdeibik. Yesus wanwanun yo
eip	deice deipmek mutuku ara, Yerusalem weik asik dolamikak dam anya
eip	arye, amutuku ulamik Yahudi yala ninye weik arye, sekdeipmek
eip	(Atalak ara, Yesus el wipdeiyamuk nang ap, el yupu kekelamik
eip	ninye nirya ap, Allah yupu noutamak nabi nang arye sekamik ning
eip	ara, moubuka kum kel bikamik. Ati, kel bikamika deice arye,
eip	‘E, Yesus dipnamle bukni, tuba tamubuka tonap kam buknamle’
eip	tenen, moubuka kum bikik. Aning ara min kum tenebik.)
eip	Mek kwen kup-kup mek lia yo lukuka deibikce, Yesus sekmok uku
eip	ap, kalum ap, mekin bal dapmok ning ap, roti din ning
eip	kintinipdeipmok ning ap, aupmokak eibik.
eip	Winilamikani, atalak noutamak arye, Yesus dib tenelamik nang,
eip	yupa weik 120 nang, sik wekmek kan-kan ak Peterus tikuk akarye
eip	Fia weik sum, nun ni el mambul sum, min kum yanamlye talak ara,
eip	kiting ara, fia kunuknamle. Wala ara, ining bi atonun fia
eip	Nyabuk ati, anye birye ‘Yo bok aripnamniraka atia’ tenen,
eip	Nasaretnye Yesus Kristus, anggunce wanwanun yo deice oplum ura,
eip	dipmok bukni, Allah arye kam bukibuknye bira, el si mikip deice
eip	aryuk, yok kwanyamuk bukni, atikmalanye kwetepmal ak, fia teleb
eip	kibuka unmal anyak anggun elinmalume.
eip	An tuku min kum dekmom talak ara, an ninguk min kum talyamlum
eip	do? Tonda, akunum dekmomce dopropmom yo bok ara, an deiyoknye
eip	ati ara, ‘Aning bokuka winipnamne, aning bokuka winipnamne,’
eip	kum tenepmom do? Kanya arye, ance tenepmum touk, winipmatume.
eip	Bukni, winitalak ara, tilila nyapmasilame. Amalye winipmalam
eip	ning ara, yata deice tenepmom akarye awinipmalam do? Amalye
eip	winipmalam ning ara, yata tenipmum deice arye, awinipmalam do?
eip	Ance talye tuku ak ninye ati telil yupu kum nyapmalame. Allah
eip	ati telila yupu nyapmalam atia!” Peterus arye Ananias ati
eip	Gamaliel arye, “Buru tam bobilulume,” nyabukop ura, anyaik
eip	tuba wekmek nang, Sandeheren nang wekmeka ati, ayupu
eip	nyabuk.“Na kayapo Israel nang deiyok nango, ayupu peterena
eip	nang ati, ‘Winipnamabe,’ tenepmalum ning ara, moubuka
eip	teniplulume ara, ‘Talye ati malye winipmunyak’ tenen,
eip	Ura, nun apu yapu weik mambul nang sik obarye nang arye sik weit
eip	kopropa Yusuf ati, yu ulamuk ati, sik talima wilibuka
eip	delilamikce, ‘Nun weit ara, Mesir mutuku nang arye anye biti
eip	dekikce<RF q=+>anye biti dekikce – Yo bok deice deklamik ninye
eip	ara, bona weik talin nang arye, bona utotoa talina kum ninye
eip	ati, yo bok deice arye deklamik. Deklamikba, abona talina kum
eip	ninye arye sik bona weik talininye ati sik fil talya urdemuk
eip	dolamik. Tonda, lak len yupu ara nomor 36 dipdelulume. sik fil
eip	uk talye dem donamle’ tenen, yuk nang dam yo bok dekik ura,
eip	anang arye Yusuf dobuka Mesir mutuku bobiyik. Bobiyik ura Yusuf
eip	el ikin ning fia ulamuk bukni, Allah arye Yusuf fia meilyamuka
eip	deice arye, Allah arye lyepdeibuke.
eip	Winilamikce Harun ati ayupu nyabik.‘Ance isa urasin atonun
eip	ning puturubuka deipsiminye ura, nun bisik menekuka bana ati,
eip	sikce menekuka bakcebuk, nun aminyan dobolbanamabe. Mesir mutuku
eip	arye boyangalamsuknye, Musa ara, atalye tunimapsuka ara, yata
eip	arye ubuk do? danak ulul do? Nun walwale.’
eip	El minop arye fia isa mikip deice arye ninye kum winipmanto ning
eip	fil dolamuk anyak, sik eibik ura, lukdayik ati, el yupu fia
eip	kekebuka diba tenebuka ulamik.
eip	“Ance ‘Ur ninye tongolbilyame,’ nyapnutumce, ninye tongon
eip	surat weik arye sekdeipnutumop ura, asurat deice arye dobuka,
eip	Damsyik mutuku noutamak Yahudi yala nang<RF q=+>Yahudi yala
eip	nang, sik Allah yupu peterena aik ara, nun gereja atonun wamuk
eip	bukni, mitikto yuk. Ara, sikce hari Sabtu weklamikce, Allah el
eip	si erelamik. Yerusalem mutuku noutamak ara, Allah el arina ati,
eip	mambul weik domik aik ara, tonok uk ulamuk. Anyaik ati, Bahasa
eip	Indonesia deice arye, ‘rumah ibada’ nyanyake. Lak len yupu
eip	nomor 26 dipdelulume. Allah yupu peterena aik betinirye, Yesus
eip	el yupu dib tenebuka, Yesus bisik dobolbanyak nang nirya ara,
eip	tapu koptinirye, Yerusalem mutuku wenena aik dongoptinye. Ara,
eip	sal babye, kilapu babye nirya, Yerusalem mutuku wenena aik
eip	dongoptinye,” Saulus arye anye dam biyuk akarye morobuk.
eip	Lida mutuku biyukop ura, tonoknye, el si ara, Eneas, kiting
eip	tamun pin barye deice arye el nong nirya sisal semuknye ulamuka
eip	anya arye min sakdebuka binmanto kum ulamukbuk, anyup dam
eip	Allah El Dib Kanye arye Peterus ati ayupu nyabuk ura, Peterus
eip	arye anang tikmikak koulukuka yayukce nyabuk. “Anggun
eip	enmanulumnye bira na akunume. Anggun yata ati yanmalum do?”
eip	Ati, im deice arye yayuk ura, aning nirya libmok aling ap,
eip	malaikat arye el ti nyabuk yupu ap, Peterus arye aning nirya
eip	dinmok anyak, winibuk ning ap, elce minopce eibuk ning nirya ap,
eip	kekebuk ning nirya ap, anyapce dukdongobuka, ayupu nirye
eip	dipkoprop winipmok touk, sik Yahudi yala nang ati lak nyabuk.
eip	Lak nyabuk akarye ayupu tonap nyabuk.
eip	Ati, Herodes el yin talin nang arye, fia kalikmekce dinmekbuk,
eip	Peterus ara, wenena aik fum tuba aupmok. Sik dinmek bukni, sik
eip	Yesus diba tenebik nang arye, Peterus ati Allah fia tuba-tuba
eip	Winira, Allah mikip arye wenepnukile. An asing kupkilibuk, mitik
eip	mitikanun tonap, weik ulamince, kiting dirina kum eipnamlame,”
eip	Paulus arye Elimas ati nyabuk.Paulus arye ayupu nyabuka deice
eip	arye, adip aryuk Elimas el asing kubukba tonok ning babye kum
eip	eipmanto ubuk anya arye ‘Yatanya birye na taruk talipnuturye
eip	bobinutu do?’ tenen, dengkepdanin banmok.
eip	Paulus ap, Barnabas ap, sik Yahudi yala nang arye Allah yupu
eip	peteren aik noutam arye binurik talak ara, sik nyaprik yupu
eip	kekepmek nang arye morobik. “Anggun nyapsurum yupu ara,
eip	aminggu bukuka orSabat sum arye, tonap, dukdongobuka
eip	nyapnamsurume,” nyabuka morobik.
eip	Derpe mutuku birikop ura, ‘Yesus aryuk ninye lyesulule,’
eip	nyabuka Yesus el laka teleb yupu petereprik ura, ninye weik dib
eip	tenebikce, Yesus el winilamuk ning piribuka kel kibikce talibuka
eip	Anggunda ikin kanye bobuka unmalum ning ara, kekepmabe. Ara
eip	nunce, “Wininamlulume,” nyabuka kum dopkwetebupu bukni, nun
eip	unyap noutamak nang arye yuk nang arye, anggun dam yayik akarye,
eip	sik peterelamik yupu deice kekeplumce, ‘Anango, se, yata
eip	wiripnamap do?’ tenen, fia ikin kanye bobuka unmaluma ara
eip	Akekenmek kilapu noutamak ara, kil tonok, Tiatira mutuku arye
eip	yayuk kil, el si ara, Lidia, bukmokce kekenmok. Lidia ara, dekna
eip	weik mirin butum aling yuk nang ati dekna deiyok kil ulamuk.
eip	Ulamuka anya arye yuk nang arye el dam abutum aling
eip	dekelyangalamik. Tonda, akil arye Allah el dib tenebuka si
eip	erelamuk. Akil ara, Paulus el nyabuk yupu kekenmokak, Yesus
eip	arye, ‘Akil diba teneplirye kekepnamle’ tenen, el talima
eip	buplan kukdeibuk ura, dib tenebuk.
eip	Sik anang ara, dib tenelamik bukni, sik Yahudi yala deiyok nang
eip	arye, ‘Se, nun yupu uk kekepsitingce, nun tam kipsitinge
eip	bukni, yata ati anang Paulus ap, Silas ap, sik yupu uk kekenmak
eip	do?’ tenen, mun deipdayikce, anang ati derebik. Derebikce, sik
eip	deklamikak biyikce, sik dekna deklamikak talye tikna arye,
eip	dipdongobuka balamik ninye, kwalin nang, sik mankau wininmekbuk
eip	biyik. Biyikce, Yahudi yala nang arye, kwalinmek nang ati,
eip	‘Paulus ap, Silas ap, opnamap’ tenen, malye yupu weik
eip	nyabikce, aninye weik arye bulubikce, yu weik kibuk ati, weik
eip	yupu nyabikce, waldanmek. Winibik akarye, amutuku nang nirya
eip	babye, weik yupu sebuka malye kililamekce, nyalanmek. Sebuka
eip	nyalanmekce, sik Yahudi yala nang arye, witenebik. Ura, ‘Yason
eip	el aik bina dipdebirye, Paulus ap, Silas ap, aunmarikcop ura,
eip	dobuka dopkwetepbibirye, ayu unmak ninye aripnamabe,’ tenebik.
eip	Tenebik akarye, Yason el aik bik-bik abuka warikilbiyik.
eip	Korintus mutuku biyukop ura, tonoknye, el si ara, Akwila ara,
eip	Pontus mutuku nang arye deiamiknye, Korintus mutuku unmokba,
eip	Paulus arye eibuk. Akwila ap, el kil Pereskila ap, Italia mutuku
eip	ulamrikbuk, Roma nang sik weik ninye deiyoknye, Kelaudius elce
eip	“Sik Yahudi nang yuk mutuku bindoplulume,” nyabuka ati, sik
eip	Italia mutuku batakrikce, Korintus mutuku yanuka unmarikak,
eip	Paulus arye ayupu peterebuk ura, sik min arye dib tenebik nang
eip	ayupu kekebikce diba tenebika ati, Paulus arye anang ati, Yesus
eip	si deice mek dongobuk. Winibuka deice arye Yesus el tam nang
eip	kiprobikce, el mapu kibik.
eip	Ayupu ara, dib do, telil do, kum nyapmanto. Dipkoprop yupu
eip	nyapmasine. Aning ati ara, fia teleb ning ara, anggun unmalum
eip	ning ara, bataklulume. Anggunce sik ti, opmanto ning pol-pola
eip	Aning ati ara, ayupu nyapsine, anggun ap, yuk nang weik tonap,
eip	noutamak nirya Allah yupu akunum peterepnin balamsesi ati, arup
eip	ara, anyuk nyapsine. Allah arye, na peterelamsise nang ati, yupu
eip	bokuka deipsilirye opsilibuk, fia dipmunyop ura, Allah arye
eip	aning ara, na deice kum deipnamnile. Aning ati kum wenepnamnile.
eip	Aning ara, na deiyok kume. Ara, talye kume. Fia dipkoprop
eip	Paulus arye, “Telebe,” nyabukce, yupu laka nyabuk. Allah
eip	arye Paulus ati meilyamuka deice arye, Yahudi yala kum ninye
eip	mutuku noutamak, Allah arye el mikip weik ning Paulus nong deice
eip	aryamukba, adeice arye ninye kum winipmanto fil weik dolamuk fil
eip	nirya wibuka, tonok-tonok laka nyanmok ani, sirya dakuk.
eip	Anyanmok yupu kekebuka, ‘Na talyeto winilamse’ tenen, malye
eip	kanye bopsirye, “Se, naio, yata wiripnaman do?” nyabuka
eip	asipdese. Asipdesibuk, nun ni koprop arye nyapnuk. “Tiklyame.
eip	Tikukapmince Damsyik mutuku biminye ura, Allah min arye,
eip	‘Winipnamle’ tenen, tenebukce wiamkuk ning ara, lak
eip	nyapnamkiake,” nyabuka lak nyapnuk.
eip	Bobiyik ura, inibukba, alukunyan aryuk nun ni kopropa Yesus
eip	Paulus dam tikilyayukce nyabuk. “Ilil kum arye mikip aryuk
eip	unamlame. Yerusalem mutuku ulalamce na ti teleb kibuka lak
eip	nyalamnilam touk, Roma mutuku ababye bimince adip aryuk laka
eip	Bukni, ninye malye winibice ura, olamak ning deiyok kouamtinyop
eip	ura, ‘Na ona bataknululme!’ nyabuka, yupu kum sekdatinye.
eip	Bukni, na malye una deiyok ning kum upmala ati, ance sik Yahudi
eip	yala nang babye, tonda yuk nang babye ati, ‘Anang arye el
eip	opnamak’ tenen, dobuka aripnutume. Deiyok ara, kum upmala ati,
eip	an babye yuk nang babye, aning kum winiptume. Ati na ara,
eip	‘Kaisar elcuk na yupu bokeipnutue’ tenen, moropkine,”
eip	Paulus arye Festus ati nyabuk.
eip	Nyapnuk ura, na arye tamubuka asipdese, “Naio, anda yatanye
eip	do?” nyabuka asipdese. Asipdesibuk, nun ni Yesus arye, “An
eip	ikin ning delinmanilamnye bira, na Yesus uka,” nyapnuk. Tonda
eip	Bukni, banmapu ani, kiting yangan deice tam arye, weik mikip
eip	weik kumanya dobukce, Kerit mutuku, ara, laut mekwen dana-dana
eip	sekdongamuk mutuku dum-dum dinibuburye, nun banmapu kapal<RF
eip	q=+>kapal – mek bukna yo – Kapal tonda, mek bukna yo arye
eip	mekwen deice bana ati, laka nyana yupu nomor 33 dirume. binuka
eip	Amekwen dana-dana sekdongamuk mutuku ulamik nang arye, nun ti
eip	bico ubuk ati, kisal dopsikce, fia teleb-teleb kibuka melipsike.
eip	Tonda, mok fia cenmok akarye, moul weik upmoka ati, anang arye
eip	kisal akunum dopsikop ura, ‘Sik uku peiknamak’ tenen, uku
eip	Minop talak ara, Allah arye, “Na Mi Kopropa fil donamla deice
eip	arye, ninye fia weika arye lyepnamna anya arye, na laka teleb
eip	yupu aripnamsine,” nyalilamsuke. Ayupu nyalilamsuka ara, Allah
eip	el yupu laka nyalamik nang, nabi-nabi<RF q=+>Nabi-nabi nang,
eip	Allah el yupu laka nyan nang – Allah el yupu laka nyan nang
eip	ara, Allah arye, ‘Ninye kekepnamak’ tenen, elce wibuka
eip	deiyamuk nang ati, el yupu laka nyabukop ura, anang arye, yuk
eip	ninye nirya ati, laka nyalbalamik. Anang ara, nabi nang
eip	nyanyabe. Nabi nang sik laka nyan yupu nomor 25 dipdelulume.
eip	nang arye ayupu sekuka delilamik. Ayupu, Allah el Fia Teleb
eip	Yupu<RF q=+>Fia Teleb Yupu nyanyaba, ara Allah el fia teleb yupu
eip	ati nyanyabe. Allah arye ayupu aripsuka ati, ayupu ara fia
eip	telebuk ulule. Ayupu noutamak ara, malye ning tonok babye, fia
eip	kum ulule. Ayupu nirya ara dipkoprop yupu ulula anya arye,
eip	‘Fia Teleb Yupu,’ nyanyabe. Indonesia yupu deice arye,
eip	“Kitab Suci” nyanyake. ‘Fia Teleb Yupu,’ nyanyap ning
eip	ara, “suci” ati nyanyabe. deice arye nyalilamsuke.
eip	“Allah arye ninye mutuku-mutuku nirya, sik yuk-yuk wininmikce
eip	ning ati, lipsisikuka yupu bokeipnamsile,” nyabuk yupuUra yata
eip	nang do nirya, sikce yuk nang ati, “Anggun malye winilulum
eip	ning ara ani, ani,” nyabuka, lyep-lyep abuka wenelulum ninye
eip	nirya ara, Allah arye anggun babye teleb ninye anya arye,
eip	‘Dawaplye’ tenen, kum namin kipnamsile. Sikce yuk nang ati,
eip	“Anggunda malye ululum ninye,” nyabuka yupu bongoliluluma
eip	deice arye, anggun bidamang arye anggun biramang ati, yupu
eip	lepsisikuka bokeipdanmalume. Deiyok ara, anggunce yuk nang ati,
eip	“Malye winipmalum ning ara atia,” nyamunye bukni, amalye
eip	winin ning ara, anggun babye atonun kibuka winiluluma anya arye,
eip	anggun biramang ati wenebuka yupu lepsisikuka bongolilalulume.
eip	Yahudi yala ninye noutamak arye bokuka, ton nang ara diba
eip	tenebuka kum ulamikce, Allah el yupu moubuka kum talilamik.
eip	Bukni, winilamika deice arye, “Allah arye wiamuk ninye
eip	noutamak arye, ton nang ara malye winilamika ati, Allah babye
eip	malye ulule. Allah arye nyalilamsuk touk kum unamsile. Talya uk
eip	nyalamsuke,” nyabuka nyaptibye do?
eip	Dipkoprop Allah yupu noutamak ara, Abraham biti yata nyasulul
eip	do? Ayupu ara ani.‘Abraham birye Allah ati diba teneyamuka
eip	deice arye, Allah el kanye aniryuk, “Anda diksukum unanye,”
eip	nyabuka, teleb kipdeibuk.’
eip	Winitalak ara, nun kele. Kristus obikba el ining biyuka deice
eip	arye, nun malye un ning nirya kilipsukba, Allah arye, “Yesus
eip	afil dobuk deice arye aninye ara, diksukum ninye ubuka
eip	deipsine,” nyabuka teleb kipdeipsuke. Aning ati ara, nun kele.
eip	Yesus ap kanye talima dukdongobuka unyaba deice, Allah arye
eip	malye winin nang nirya ati, yu upliba sik ti lepsisikuka
eip	bokeiplirye, amalye winin ninye obuka sirya daknamle talak ara,
eip	Kristus arye nun diba tenenyap ninye ati lobuka lyepnamsile.
eip	Ura, winipmanto yupu ap, lakak kekepmanto yupu ap deice arye
eip	nyapmasina ara, anggun kanye talima nirya min kum wisibukba,
eip	talye nang arye tenelamak touk, tuba tenelulume. ‘Deiyok dan
eip	do?’ tenen, teneipdemunce, ‘Deiyok ning moubuka kum kel
eip	kipmunyak’ tenen, lakak aryuk nyapsine. Minop talak ara,
eip	anggun nong ap, kanye talima nirya ap ara, malye una deiyoknye
eip	biti arilamlumba, tapu kouamsuka anya arye, el amutamuk bukuka
eip	ulamlumce, malye winin ning aning-aning nirya weika arye
eip	talibuka winiprabalamlume. Minop talak ara, malye winin ninguk
eip	talibuka winiprabalamlume. Bukni, winitalak ara teleb kibuka
eip	winin ninguk talibuka wininamlulume.Ara, anggun nong ap, kanye
eip	talima nirya ap ara, Allah atibuk aripmunce, el amutamuk bukuka
eip	dobolbamunyeba, elce talinamsila deice arye, diksukum ubuka un
eip	ninguk talibuka unamlume. Winipmunyop ura, anggun malye winin
eip	ning nirya kum kipdeipsilyeba, teleb nanguk ubrabanamlume.
eip	Tonda, ‘Elce diksukum ninye kipsilirye, teleb kibuka
eip	deipnamsil ca’ tenen, teleb winin ninguk talibuka
eip	Allah arye wenebuka kum oplopnamsile nyapmasina ara, talye ati
eip	kum nyapsine. Aning deiyok ara nyapnusine. Ara, Yesus Kristus
eip	fil dopsuka deice arye, Allah El Dib Kanye arisiliba, el
eip	melisilya deice arye, dipna ap, malye winina deiyok ning arye,
eip	tapu kouamsuka noutamak arye, loltakasulule. Ati, aminyan ara el
eip	ap bokuka yuk-yuk kum unamabe. Kum dipnamap bukni, el ap neika
eip	Tonda, Allah arye nun ti, “Sikda fia diksukum ninye kipne,”
eip	nyabuka akunum teleb kipdeipsuka anya arye, nunda Allah arye
eip	akunum weiamsuk ninye unyabe. Ati ara, yata nang arye nun ti,
eip	“Sikda malye ninye,” nyabuka, yupu lepsisikuka bokeipsiting
eip	do? Kume. Allah arye, nun ti, ‘Na ap neika teleb ubuka
eip	unamak’ tenen, “Diksukum ninye ululume,” nyabuka teleb
eip	Allah arye, ‘Na mapu unamak’ tenen, anggun Roma mutuku tam
eip	ululum ninye ati yukupsuka ara, aminyan winipnamuk ning laka
eip	nyalamuknye, nabi Hosea birye minop talak anggun ti, ayupu
eip	sekeiyamsuk. Ayupu ara ani.Allah arye nyabuk. “Na mapu kopropa
eip	kum unyak ninye bukni, aminyan talak aninye ati, ‘Anggunda, na
eip	yala ninye kopropa unamlulume,’ nyanamne. Tonda, aninye ati,
eip	min kum arinirye, bico kum tenesinun ninye bukni, aminyan talak,
eip	na arye anggun ti, ‘Talima aripniliba, bico tenesinune,’
eip	nyanamsine,” Allah arye nyabuk.
eip	Kume, minop talak Allah arye, ‘Israel ninye ara na tenen nang
eip	unamak,’ teneamsukce weiamsuk ninye, Israel ninye ati, kum
eip	batakamsuk. Ura, Allah yupu noutamak ara, nabi Elia birye Israel
eip	ninye ati tenebukce, nyapdeiyamuk yupu ara, kum kel kiyamlum do?
eip	Nabi Elia birye Allah ati ayupu nyabuk.
eip	Paulus birye Allah el si erena ati nyabuk yupuSe, na kwit capu.
eip	Allah elce kel kiyamuk ning ap, elce, ‘Deiyok ani’ tenen,
eip	moubuka tenelye ning ap ara, mambul weik ning ulule. Allah arye
eip	kel bikamuk ning nirya ara, kum nukmanto ulule. Elce,
eip	‘Winipnamne. Teleb una ara ani,’ tenebuka yupu lepsisikuka
eip	bokolisilya ara, nun talye tukwak unyap ninye arye moubuka kum
eip	teneptibye. Allah el fil dolye ning ap, el winilul ning nirya
eip	ap, nun biramang aryuk kum kel biktibye.
eip	Yata deiyok ninye do nirya ati, anggunce, “Amutuku una ati
eip	pajak umum ariplulume,” nyabikcop ura, adip aryuk
eip	arinamlulume. Sikce, “Abona dolona ati, pajak tabakna yo bok
eip	ton ariplulume,” nyabikcop ura, arina uk unamlulume. Aning
eip	atonun, ninye deiyok nang nirya awininyak touk, ‘Anggunda
eip	mambule’ tenen, sik amutam umunce, sik ti fia moubuka si
eip	“Nunce yuk diba tenen ninye nirya ati, ‘Yata wiriptibya
eip	deice arye, sik ti teleb kibuka meliptibye do?’ tenen,
eip	wininamabe,” nyabuk yupuNun dipkoprop weik arye diba
eip	tenebuburye, nun kanye talima wisipsukce, lamapdongobuka unyap
eip	ninye nirya arye, sikda mikip kum ati ara, mitikanun aryuk diba
eip	tenebice bukni, ‘Aning winiptibye do, kum do’ tenen, kanye
eip	teniltona uk unyak ninye ati melinamabe. Ara, nunce aninye ati
eip	minopce derelana kum bukni, namin asa aryuk melibuka unamabe.
eip	Tonda, nunce nun biramang ati kanye deibuka patasulul ning uk,
eip	nun biramang atibuk tenebuka kanye tenebuka kum wininamap bukni,
eip	sik mitiktonun arye diba tenenyak ninye ati, nunce, ‘Yata
eip	wiriptibya deice arye, aninye ati, teleb ubuka meliptibyeba, sik
eip	kanye delinamak do?’ tenen, moubuka unamabe.
eip	Tonda, ‘Paulus ara Allah arye tenelamuk touk, elce melibuka
eip	uruna ati, nun mutuku, Roma yalye ura, el ap, nun ap, kanye
eip	deibuka neika unamaba deice arye, el talima ap, nun talima ap
eip	kwa dib danamap’ tenen, Allah moronamnulume.
eip	Na Paulus arye, anggun Korintus mutuku ninye ati, Allah
eip	morosunun ning ara, ani. Ara, ‘Nun Ni Koprop Allah ap, nun
eip	Weik Deiyoknye Yesus Kristus ap, sik kanye aryuk bico
eip	tenesurudakce, talye melisirice ning ap, kanye deibuka nimalye
eip	arye, neika teleb una ati, melisirikce ning ap, arinamsirak’
eip	tenen, na Paulus arye, anggun Korintus mutuku ululum ninye ati,
eip	Na anggun dam yasirye ulamse talak ara, kele weik nang arye
eip	winilamak touk kum ulamse bukni, ilil upnukba, na mikip kum
eip	mitang asa arye una ap, ilil una ap deice arye, sirim
eip	talilamnukba, adip arye peterelamsise.
eip	<sup>(18-19)</sup> Winitalak talye ninye arye, ‘Se ayupu ara,
eip	weik kel yupu. Weik mambul yupu,’ tenenyak ning ara, Allah el
eip	kanye ara, ‘Aning nirya ara, talye ning uka,’ tenelule. Na
eip	kayapu, anggun bidamang winilulum ning ati, tilila yupu
eip	nyapdamunce, dib kum tenenamlulume. Yatanye do nirya, winitalak
eip	dib tenena kum, weik kel ninye arye kel kiyamice ning ati ara,
eip	aning kel bikmunce, ‘Na ara weik kelnye akunum unune,’
eip	tenebuka ulyamnye bira, kanye moupnulyame. Atalak ara, dib
eip	tenena kum ninye arye, ‘Se, aning ara, weik mambule. Aning
eip	ara, weik kel bikne ning ara, anye,’ tenebikirye, erenyak ning
eip	nirya ara, Allah el kanye ara, ‘Aning nirya ara, talya talye
eip	ning uka. Aning nirya ara, nong kum uplirye, kum danamle,’
eip	tenelule.Aning ati ara, yatanye do nirya, sik dib tenena kum,
eip	talye ninye arye, ‘Aning weik mambule,’ tenenyak ning ati
eip	batakliba, talye nang arye el ti, ‘Anye bira walwalnye,’
eip	tenebikirye, nyabikca babye, mambul kume. Allah arye, talye
eip	tukwak ning bataklinye biti, ‘Na kanye ara, elda weik
eip	kelnye,’ tenelule. Allah arye anye biti, ‘Telebe,’
eip	teneplyop ura, ara weik mambule. Aning atonun, Allah yupu
eip	noutamak arye ayupu ton sekik.‘Diba tenena kum ninye,
eip	aning-aning nirya kel bikamikce ninye ara, ‘Nunda, weik kel
eip	nang,’ tenelanyak bukni, atenelamaka noutamak arye, kabang
eip	mankau arye wena fumbisik wekliba youlamle touk, Allah arye
eip	anang ati wenepnamle. Ara, sik weik kel bikamikce ning deice
eip	arye, tenepce arye winilamice ning ati, wenepnamle.’
eip	Ara, ‘Isa Mutuku Dongonye arye, anye talibuka, el nong deice
eip	fia ikin ning deiamliba, el nong ap, el malye winilul ning nirya
eip	ap, kulabuka oplopnamle bukni, nun Deiyoknye Yesus tamubuka
eip	tukwak mutuku yanamle talak arye, el kanya arebuk ning tonok
eip	ara, tuba lyebuka dopropnamle’ tenen, anye dobuka, Isa Mutuku
eip	Dongonye ariplulume nyapsine. Na Paulus arye, nyapsine.
eip	Kil domlinye birye, el kil koprop ati, ‘Yoptinye,’ teneplye
eip	talak ara, el dobuk kil arye, adip aryuk, “Telebe,” nyaptue.
eip	Aning atonun, sal dobuk kil arye, el akanye biti, ‘Yopnutue’
eip	tenen, pataplye talak ara, el dobuknye birye adip aryuk,
eip	“Telebe,” nyaptue. Teleb ning ara, aning uka.
eip	Winibuka tenenyaka deice arye, ‘Mambul weik ning ara ani’
eip	tenen, tenebikcop ura, sik kanye bitinilule. Kanye bokoltona uk
eip	unyake. Aning atonun kum bukni, sik ninye kum domik kilapu ap,
eip	kam kilapu ap ara, nun Deiyoknye Yesus, el fil uk tenebuka, el
eip	ning atibuk fia tenena uk unyake. Sik kanye ara, ‘Kume, nun
eip	nong ap, nun kanye talima ap nirya, Allah el fil uk dopnamap’
eip	tenen, ‘Sik kanye el deice uk delinamabe,’ tenenyake.
eip	Utenyakce wininyake. Sik kam kilapu ara, wininyak bukni, ninye
eip	akunum domik kilapu ara, tukwak mutuku ulul ning ati, ilil kanye
eip	bobuka unyake. Ara, ‘Se yata fil dopnebuk, na kanye birye
eip	kanye deipnamnil do?’ tenena uk unyake.
eip	Ara, yuk peteren nang aminyan talak yayikce, winitalak
eip	peterenyakba, talye kanye deibuka arinyak ning ara, teleb bukni,
eip	nun minop talak peterelamsupu. Ati, weik teleb ning ara, nun
eip	babye ati ara, aning arepsutume. Dipkoprop nyapman do, tilila
eip	nyapman do? Dipkoprop ninguk nyapmasine. Peterena deiyok nang
eip	ulamubu deice arye, aning nirya morolamtibye bukni, nunce
eip	peterelamsupu talak ara, ‘Kristus arye ninye lyena laka teleb
eip	yupu ati, lik upliba, kum kekebikcak’ tenen, aning-aning nirya
eip	kum morolamsupu. Aning uk kum bukni, ikin wamsuk ning nirya ara,
eip	‘Dauplye’ tenen, nunce anggun ti fia kum morolamsupu.
eip	Nun Deiyoknye Yesus el ining deice deksuka ara, ‘Fia
eip	tenepnamap’ tenen, mek makau bobuka, Allah ati, “Telebe,”
eip	nyabuka, neika dinyaba deice arye, Kristus el ining deice arye,
eip	lyepsuk ning ara, dopropbibyop ura, el ap talima dukdongobuka
eip	neika unyap do, kum do?Aning atonun, Yesus el nong ara, wanwanun
eip	yo deice obikbuk dipsuka ara, ‘Fia tenepnamap’ tenen, tonok
eip	kwaning dobuka, bokibirye neika dinyaba deice arye, Kristus el
eip	nong aripsuka deice arye, lyepsuk ning ara, dopropbibyop ura, el
eip	ap kanye talima dukdongobuka neika unyap do, kum do?
eip	Aning atonun, Allah arye, awinilul ning nirya kwepdeibukba,
eip	awinilye touk elinyaba deice arye, kum kel biktum do? Sal ara,
eip	sik kisok potong cang weik uplyop ura, aning ara teleb do, malye
eip	do? Aning ara, malye anya arye, aning ati ara, alye kum
eip	Allah el mikip arye, el fil dona deiyok ning areselilye ning
eip	ara, yala yuk-yuk ulul bukni, anirya ara, Allah El Dib Kanye
eip	aryuk aresulule. Tonda, dib tenen ninye nirya ton batakana kum
eip	anggun nirya ati, el kanye aniryuk tenesilye touk bokuka yuk-yuk
eip	Na mitik mi ulamse talak ara, sik mitik mapu arye, yupu nyana
eip	ap, arikal dona ap, bik-bik abuka talye-talye kanye bona ap,
eip	‘Deiyok ani, ani,’ kum tenebikirye, talye-talye winilamak
eip	touk winilamse bukni, nepnin balamse ani, akunum wisi danin
eip	basirye, ninye du nang akunum upnukop ura, mitik mapu winilamak
eip	ning nirya ara, akunum batakse.
eip	Ara, aning atonun, Allah el nyasilye yupu ap, min talak seklamik
eip	yupu ap, peterena deiyok nang ap, tonda aminyan winipnamle ning
eip	laka nyana deiyok nang ap, sik Allah yupu keken aik ulamtingce,
eip	aning ara, like bitinyeto, winiliyeto nyapsitinge bukni, yuk-yuk
eip	nyanamsiake. Sikce peterepsikcop ura, ayupu kekenamak ninye
eip	nirya arye, ‘Ayupu deiyok ani. Dib nyapmasiyak do, kum do’
eip	tenen, moubuka tenenamake. Tonda, kekebikirye, ‘Nyapsila anya
eip	arye, wininamabe, winipnambe’ tenen, kanye deibuka moubuka
eip	Bukni, na kayapo, moubuka teniplulume. Arup nyapmasin yupu ara,
eip	Allah arye, Kristus ati, kum kam bukeiamtop ura, weik kanye imun
eip	kanye boptibye, nyapmasin bukni, aning kum wininamabe. Dipkoprop
eip	ning ara nyapnusine. Ara, Kristus dibuk bukni, Allah arye kam
eip	bukdeibukba, winitalak ara, dipkoprop fia kam ulule. Ara, wa
eip	wibuka kouamikibuk, wisiplyop ura, winiryuk kwaning minopce
eip	yongobuka libikirye, dilamak atonun, Allah arye, minopce kam
eip	bukeibuknye bira, Yesus aulule. Winiryuk kwaning minopce
eip	libikirye, bai kwaning aminyan lilamak touk, dib tenenyak nang
eip	akunum diamikca ani, aminyan ara, Allah arye, kam bukeipnamle.
eip	Ara, anggun moubuka kekeplulume, na kayapo. Allah arye, minop
eip	talak duknyamuk ning bukni, winitalak akunum laka nyapnukba,
eip	kekepse yupu ton nyapnusine. Nun akunum dib tenebupu ninye
eip	kan-kan arye, nun nirya kum dipnamabe. Bukni, nun dib tenenyap
eip	ninye nirya ara, Allah arye, nun urasin ap, nong ap, kam unyap
eip	ning nirya ara, urasin fia yuk kipdeipnamsile.
eip	<font color=teal>2 Korintus Pasal</font>Paulus arye,
eip	“Telebe” nyana ati, sekeibuk yupuTelebe, na kayapu, na
eip	Paulus ap, nun weit atonunye Timotius ap, nun bitinye arye
eip	asurat sekeipsiname. Ara, anggun Allah ati dib tenebuka Korintus
eip	mutuku ululum ninye ap, ura, Akaya tam dib tenenyak ninye nirya
eip	ap ati, asurat sekeipsiname. Na Paulus ara, Allah arye teneamnuk
eip	touk, Yesus Kristus el yupu dobuka peterelbana ati, deiyok kouna
eip	deiyoknye, Rasulnye wibuka deipnuk ura, afil uk tuba donune.
eip	‘Anye bira, malye kanye bobuka, el bouku sukuplyak’ tenen,
eip	ati ara, na mikip arye nyapsine. Anggunce el ti, “Amio, aning
eip	ara, akunuma. Nunce an ti tuba bico tenebuka melinamkiyabe,”
eip	nyabuka, adip aryuk anye biti nyanamlulume.
eip	Ara, tukwak mutuku nirya talilye Deiyoknye Isa Mutuku Dongonye
eip	arye, sik dib tenena kum ninye ati, asing kuna atonun kum ning
eip	arilule. Winiplyop ura, anang ara, Allah el dipkoprop yupu
eip	kekepman kum unyake.Winilya deiyok ara, sik kanye talima
eip	noutamak, Kristus el laka teleb yupu deice arye, Kristus el fia
eip	teleb ulya ning kel bikikirye, sik talima ak dirina atonun
eip	upliba, ‘Moubuka kel bikicak’ tenen, Isa Mutuku Dongonye
eip	arye ninye ati, asing kun ning arilule. Ariliba, Kristus el fia
eip	teleb ubuka weik mambul ulya ara, el laka teleb yupu ara fia
eip	bikman kum unyake. Allah el fia teleb ulye touk, Kristus el
eip	Aning atonun tuba kum tenenyaba anya arye, ayupu nyapsine.
eip	Yatanye do nirya, Kristus ati dib teneplirye, kanye talima
eip	dukdongobuka neika urikcop ura, elda fia winiryuknye atonun
eip	ulule. El kanye tenena ap, el talima ap, el ulul ning ap nirya
eip	ara, Allah arye, anye bira minop arye winilamuk ning nirya kum
eip	daneiplirye, winiryuk ninguk arilule.
eip	Na kanye deipmana ara, ‘Sik malye kanye bobuka engebike’
eip	tenena ati kum bukni, ‘Sik malye kanye bobuka engebika deice
eip	arye, sik malye winin ning nirya batakikce, tuba tamubuka
eip	telebuk winibike’ tenen, kanye deipsine. Allah arye, ‘Na
eip	mapu malye ubikiba, mambul kanye bopnamake,’ teneamsuk touk,
eip	mambul kanye bobuka engepluma anya arye, nunce asurat sekuka
eip	nyapsupu yupu deice arye malye kum kipdeipsupe.
eip	Aning ati ara, ‘Allah dib tenenyak ninye, mutuku-mutuku nirya
eip	kel biknamak’ tenen, anggun dam yanamak nang ati, laka arye
eip	bico tenebuka melinamlulume. Winipmunyop ura, nunce anggun ti
eip	kanye deibuka, ‘Anang ara fia teleb,’ tenesinyaba deiyok
eip	ara, laka upliba, ninye nirya eibuka kel kipnamake.
eip	Sik mutuku noutamak fil weik tonap doptipyop ura, aminyan talak
eip	ara, nunce ninye lyena ati, laka teleb yupu dobuka, anggun
eip	ululum mutuku anyapce, otam yuk pera mutuku ton peterepra
eip	banamabe. Yuk nang arye, sik fil donyak mutuku noutamak akunum
eip	fil dolamik ning ati, yupu kum nyanamabe. Aning ara, nun patana
eip	kum ati, ‘Yuk pera mutuku peterepra bitibye’ tenen,
eip	Ara, yata dib teneplinye do nirya, sik kanye talima mitang
eip	upliba, ikin asa ubicop ura, na babye atonun sik anang ati
eip	tenepnirye, ikin kanye bobuka mikip ara mitang upniliba,
eip	wininune. Aning atonun, malye winin ning arye sik talimak
eip	lildaliba, malye winibicop ura, na talima noutamak arye,
eip	‘Se’ tenen, malye kanye bobuka unune.
eip	Ara aning atonun, na kele. Nun unyap ning tenepsulumce,
eip	bikinamsulume. Nunda winildena ning deice arye kum sakupue.
eip	Dipkoprop Kristus ara, nun talima noutamak usulula anya arye,
eip	nong lakak usulule. Teleb uk unyabe.
eip	Sik atam ninye nirya ara, yuk nang arye na winilamse ning ati
eip	laka nyalamikba, kekena uk ulamik. Sik kekelamik yupu ara ani.
eip	“Kume, nun nong deice ikin ning weik delilamsuknye bira, minop
eip	talak arye, ‘Sik Yesus ati diba tenenyak ning ara, kum
eip	uptue,’ teneamukce, ‘Aninye ap, sik diba tenenyak ning ap
eip	nirya ara, obuka atu kibuka bataknamne’ tenen, pirilelamuk
eip	bukni, winitalak ara adiba tenenyap ninguk el dem aryuk diba
eip	tenebukce, peterelule,” nyabuka, yuk nang arye ayupu laka
eip	nyalbalamikba, Yudea mutuku ninye kekelamik.
eip	Allah arye Abraham ati ayupu nyabuka anya arye, Abraham birye
eip	Allah ati, weik arye dib teneamuk. Winibuka deice arye, Allah
eip	arye Abraham biti, teleb kipdeiamukce, diksukum kipdeibuk touk,
eip	winitalak babye yata ninye do nirya, Allah ati diba tenenyak
eip	ninye nirya ara, Allah arye teleb kilisulule. Allah el kanye
eip	aniryuk, nun diba tenenyap ninye ati, diksukum ninye kilisulule.
eip	Se, na arye anggun ti ilil upmanil ning ara, ‘Yuk bisik
eip	kirikuka banmaka anya arye, na Galatia mutuku ninye ati
eip	peterebuka fil dolamse ning nirya ara, urdem ati fil dolamse do?
eip	Afil dolamsa ara, nong kum upnamle do?’ tenen, ilil upmanil
eip	Na kayapu, anggun ton teneipdelulume. “Den bola mouse ning
eip	sekna deice aryuk, Allah arye kanye deibuka lyepnamsile,”
eip	nyabuka, tuba peterelamtinyeto ura, yata ati, aning diba
eip	tenebuka talinyak nang arye, ikin ning na nong deice tuba
eip	delininyak do? Sik nyace yupu atonun nyalamtinyop ura, ikin ning
eip	na nong deice kum deipnitinge. Aning ara bataktinge. Bukni, na
eip	arye, “Yesus wanwanun yo deice obikba, dipsuka deice aryuk
eip	lyesulule,” nyabuka peterenya deiyok ati, anang arye yu
eip	upliba, na nong deice ikin ning delininyaka anya arye, ayupu
eip	batakuka den bola mouse ning sekna yupu dobuka petereptinyop
eip	ura, yu ulula deiyok ning kum uptue. Deiyok kum uptop ura, na
eip	nong deice ikin ning delininyak ning babye, kum wamtue. Bukni,
eip	tuba malye winilinyaka anya arye, ‘Den bola mouse ning sekna
eip	yupu kum peterelule’ tenen, kel kinululume.
eip	Ayupu nyapmasin touk, diba tenebuka dobolbanamak ninye ara,
eip	‘Allah arye aninye ati, kanye teniltona kumce, fia kanye
eip	deibuka teleb una ap, ura, nun malye wininyap touk adip aryuk
eip	wenebuka kum osulul bukni, bico tenesilirye, el kanye aniryuk
eip	melisilye ning ap arinamsile’ tenen, anggun ti Allah
eip	morosunune. Tonda, Allah arye, ‘Aninye nirya ara, na wiyamse
eip	ninye Israel ninye atonun unyake,’ tenesilye ninye nirya ati,
eip	‘El kanye aniryuk melisilye ninguk arinamsile’ tenen, anggun
eip	Kristus obik bukni, Allah arye, Kristus kam bukeibuk deice arye,
eip	Kristus ap, kanye talima dukdongopsuka anya arye, nun babye, kam
eip	bukeipsuke. Aning atonun, Allah arye, Kristus dobuka im deice
eip	bobinuka, erepdeibukba bukuk. Aning deice arye, Kristus ap,
eip	akunum kanye talima dukdongopsukce, nun babye, im deice
eip	bukeipsuke. Aning nirya ara, Yesus Kristus ap, kanye talima
eip	dukdongobuka neiktoto unyaba deice arye, kilisulule.
eip	Nun Ni Koprop Allah arye, el mapu nirya ara, im deice unyak nang
eip	babye, tukwak mutuku unyak nang babye, kwepdeiamsuka anya arye,
eip	elda nun ni kopropa usulule. El si uk erebibirye, el mapu unyabe.
eip	Ati ara, Allah arye, ‘Na unye touk diksukumuk unamake,’
eip	tenesulula ati ara, winibuka unamlume. Ara, na tenebuka, tilila
eip	yupu nyalamak ning nirya batakuka, anggun neikak ululum ninye
eip	ati, dipkoprop yupu uk nyanamlulume. Nun nirya ara, nong tonok
eip	atonun kibuka unyaba ati, dipkoprop yupu uk nyalanamlulume.
eip	Nun dib tenenyap ninye nirya arye, nun Deiyoknye Kristus ati, el
eip	amutam bukuka, el yupu moubuka kekebibirye, elce nyasilye yupu
eip	kekebuka, nimalye arye, ulamapa atonun, yata winin ning do
eip	nirya, aning-aning nirya ati, anggun kilapu nirya ara, anggun
eip	akanye yapu ati atonunuk, adip aryuk sik amutam bukmunce, sik
eip	yupu kekebuka, nimalye arye, unamlume.
eip	Na arye, Tikikus dobuka, anggun dam dopdeipne ning deiyok ara,
eip	aning uka. Yuk ton kume. Elce anggun Efesus mutuku ululum ninye
eip	ati, nun winisilye ning ap, nun unyap ning ap, laka nyapsiliba
eip	kekepsumunye ura, ‘Aning deice arye, anggun kanye talima mikip
eip	kipdeipnamsile’ tenen, anggun dam dopdeipsine.
eip	Allah anggun ti, ‘Diba teneptinge’ tenen, bico tenelamsukce,
eip	lo talye aripsukbuk, diba tenelulume.Aning ati ara, anggun
eip	nirya, tonok kanye bobuka, Yesus Kristus el yupu ati, pi dobuka
eip	fil donamlume. Tonda, lo aripsukbuk, diba teneluluma atouk,
eip	Allah arye, ‘Na mapu ara, Kristus diba tenebikca deice, aryuk
eip	malye nang arye sik nong deice ikin ning weik delinamake,’
eip	teneamsuk touk, wininamsiake.Aning ati ara, ‘Yesus el laka
eip	teleb yupu fil dona ati, fia pi dobuka, neika fil donamape,’
eip	fia tenenamlume. Aning nirya ara, Yesus fil dopsuka deice arye,
eip	Anggunce na ti kum melipmanto ulamnuluma anya arye, el
eip	dopdeipnumunba, ‘Kristus el fil uk dopnun’ tenen,
eip	Epafroditus arye na melyamnuka deice arye, dipmanto ubuk.
eip	Kristus el fil dona ati, dipmanto ubuka anya arye, winitalak
eip	ara, elda anggun dam yalyop ura, el ti, weik kanye deibuka,
eip	kinamlulume. Na Paulus arye, nyapsine.
eip	Filipi ninye arye, Paulus ati aryamik ning ati, Paulus arye,
eip	“Telebe,” nyabuk yupuWinira yuk yupu ton nyapnusine. Yesus
eip	ap, kanye dukdongobuka, neika unirye na kanye deipne. Kanye
eip	deipne deiyok ara, anggunce na ti, ‘Se, Paulus el pataplye
eip	ning ati, yata wiribuka meliptibye do,’ tenelamnulum bukni,
eip	dipkoprop melipmanto talak lo kum wamuka ati, kum melyamnulume.
eip	Bukni, winitalak ara, tuba tonap, ‘Paulus melinamabe,’
eip	tenepnuluma ati, na kanye deipsine.
eip	Tonda, Allah arye el mapu kwepdeipsuk ninye nirya ara, Yesus
eip	talisilirye, nun Weik Deiyoknye usulule. Ara, winipmanto ara,
eip	nun kisok upsuk ning nirya deice arye, aning-aning nirya
eip	tenebuka unyap touk, Yesus el babye, Allah el mapu nirya ati,
eip	Weik Deiyoknye usilirye talisulule.Tonda, Allah arye, ‘Yesus
eip	ara, aubuk ning nirya deice tam kibuka, weik mambulnye
eip	unamle,’ tenebuka ati, Allah arye teneamuk touk, Yesus dibuk
eip	bukni, Allah arye Yesus tamubuka kam bukeibuk. Winitalak ara,
eip	yuk ninye ton deiamik bukni, Allah arye aninye kam bulilamle
eip	bukni, minop kam bukibuknye bira, el Mi Koprop Yesus el uka.
eip	Allah arye Yesus minpola kam bukdeibuka deiyok ara, ‘Yesus
eip	ara, aning-aning nirya deice tam ulirye, weik mambulnye
eip	unamle’ tenen, winibuke. Yuk ning nirya ara, Yesus el amutamuk
eip	ulule. Elda deice tam ululnye uka.
eip	<sup>(20-21)</sup> Anggunda kanye talima dukdongobuka, Kristus
eip	ap ululuma anya arye, Kristus arye anggun ti, akunum dipsuka
eip	anya arye, adeice arye el dibuk touk, anggun babye, atonun
eip	akunum diplume. Aning ati ara, tukwak ninye arye, “Winina
eip	meme, aning ara kum diptume, aning talina ara meme,” nyabuka,
eip	mem yupu atonun nyaldelisinyaka ara, kekena kume. Ato yupu ara,
eip	daupnamle. Aning atonun amutam tuba kum ululum bukni, ‘Ayupu
eip	ara mambule’ tenen, kekepmunce dobolbamunye ning ara, yata ati
eip	do? ‘Amem yupu atonun yupu nirya ara, mambule,’ tenebuka,
eip	Aning atouk, anggunce na ti, fia Allah moronamnululume. Ara,
eip	‘Allah min arye duknupdeiamuk bukni, winitalak lakak nyasilye
eip	yupu, Allah arye lo ariplibuk, Paulus arye Kristus el ninye
eip	lyena yupu, mambul yupu peterenamle’ tenen, ‘Allah
eip	moronamnulume’ tenen, nyapsine. Kristus el yupu peterelamsa
eip	ati, tapu koubuka wenena aik dongopnikba, aunune.
eip	Kume, anggunce do, yuk nang nirya arye do, ‘E, anang arye nun
eip	ti, kanye deibuka kipdopsikirye, si erepnamsiake’ tenen, fil
eip	kum dolamubu. Aning ara, anggun kel biklamsulume. Nunda, talye
eip	nang kum unyabe. Kristus arye nun ti, ‘Na yupu dobuka
eip	peterepnin banamak’ tenen, wibuka deiamsukbuk unyaba anya
eip	arye, wininyaba deice arye, ‘E aning-aning nirya ton
eip	aripsiting’ tenen, ikin ning anggun nong deice deiamsitibye
eip	Anggun nirya bukni, tonok-tonok arye, anggun bidamnye nong ap,
eip	anggun bidamnye domlum kilapu ap ati, ‘Talya luba kibuka
eip	winipnune,’ tenena kumce, kalekuka dilamunce, malye winina fia
eip	kum aniryuk, diksukumuk wininamlulume. Winilamunyop ura, yuk
eip	nang eipsikirye, ‘Anang ara, fia teleb wininyake,’
eip	tenepsiting touk wininamlulume.
eip	Tonda, batakna kum aniryuk, atalak nirya ara, Allah fia
eip	Allah arye wipdeibuknye, amalye ning siknibuknye bira, dobuka
eip	yukak deiplyop ura, atalak aryuk, duknulirye, Allah el winin
eip	ning nirya ati, Yaniltana Deiyoknye lak kipnamle. Winibuka
eip	daulamlye bukni, aminyan ara, nun Deiyoknye Yesus arye, el
eip	nyapnamle yupu deice arye, amalinye biti, malye kibuka opnamle
eip	bukni, Yesus elda erepdopnamle. Tonda, Yesus el fia teleb ubuka
eip	dirina weik yanamle deice arye, amalye winina deiyoknye biti,
eip	oplirye, kum daneipnamle.
eip	“Winiplyame,” nyapmakin yupu deiyok ara, yuk ton kume.
eip	‘Ara, nunce yuk ninye ati, bico tenebuka melinamap’ tenen,
eip	nyapmakin ning uka. Yuk nang ati, bico uplyop ura, melildana
eip	deiyok ara, ani. Ninye kanye talima mingne atonun una ap, nun
eip	kanye tenen ning noutamak, malye ning duknuna kum, diksukumuk
eip	una ap, tenepce arye talye nyana kum bukni, fia dib tenena ap,
eip	aning nirya wininyaba deice arye, yuk ninye ati kanye arisulule.
eip	Allah yupu peterena sik deiyok nang ap, Allah dib tenen nang,
eip	sik melibuka fil don nang ap ati, nyabuk yupuAnyapnukin yupu
eip	ara, fia dipkoprop yupu anya arye, ninye mutuku-mutuku nirya,
eip	adip aryuk ayupu dib teneptinge. Ara, yatanye do nirya, ‘Se,
eip	Allah yupu peteren nang, sik kanye melibuka dina ati deiyoknye
eip	uptinye’ tenen, kanye patalibuk ulinye bira, anye bira fia
eip	teleb mambul fil patalule.
eip	An winin ning nirya ap, an petereminye ning nirya ap, ‘Malye
eip	nyapnikcak’ tenen, fia moubuka dildanamlyame. Ara, ‘Na
eip	babye, na peterenye yupu kekenyak ninye babye, Allah arye
eip	lyepnamsil’ tenen, an adip aryuk batakna kum arye, tuba-tuba
eip	wininamlyame. Winipminyop ura, Allah arye an ap, an peterepnalam
eip	ninye ap, lyepnamsile. Na Paulus arye nyabuka sekeibkine.
eip	Sikda, winibuka tenenyak bukni, dipkoprop ning ara, ani. Ara,
eip	‘Allah diksukum ulye touk wininamne,’ tenebuka, ‘Na dam
eip	aupmanil ning akunuma,’ tenena ap, tonda, ‘Kanye deibuka
eip	telebuk unamne,’ tenena ap ara, fia telebe. Winina ara, fia
eip	Bukni, Onesiporus ap, el aik unyak ninye ap, nirya ati ara,
eip	‘Allah arye aninye nirya ati, wenena kumce, sik patana atonun,
eip	mitang arye melibuka arinamle’ tenen, moronune. Deiyok ara,
eip	tonok talak uk kum bukni, Onesiporus ara, anirya talak nirya
eip	weik arye, na kanye kwa melilamnuke. Tonda elce na ti, ‘Se,
eip	Paulus ara, tapu koubuka wenena aik dongobik ati, na alye
eip	upnilyak’ tenen, ‘El dam kum binune,’ fia kum tenelamnuk.
eip	Yuk nang nirya ati, bico tenebuka kum melinamake. Yuk nang arye
eip	malye usikce ning ati, ‘Dauplye’ tenen, luba kina kum arye,
eip	fia tenena uk unamake.Yuk nang arye, ton nang ati, ‘Malye
eip	nang, tenepnamak’ tenen, tilila yupu bukni, “Anang arye
eip	malye wininyak ning ara, ani,” nyabuka minilana uk unamake.
eip	Tonda anang arye, ‘Malye upnun do?’ tenen, kanye moubuka
eip	tenena fia kum arye, sik tenenyak ning nirya, talye parapkabuka
eip	wininamake. Sikce yuk nang ati, yu weik uplibuk, ona uk unamake.
eip	Teleb un ning aning-aning nirya ati ara, ‘Nun lik’ tenen,
eip	Anang nirya bataknik bukni, nun deiyoknye Yesus, na dam yanuka
eip	melipnuka deice arye, el mikip arepnukbuk, na yupu teleb ubuka
eip	nyapse deice arye, atalak bulupmek Yahudi yala kum ninye nirya
eip	arye, Allah el ninye lyen yupu kekebik. Atalak ara, aninye arye
eip	talye merekukua oplopmanitinge. Bukni, Yesus arye lobuka
eip	lyepnuka ati, sikce kum opnike.
eip	Tonda, aurdemuk fil donyak nang arye, sik deiyok nang bona ubula
eip	dolona kume. Aning kum bukni, fil dona do, yo bok dolona do,
eip	yupu nyana do, anirya ara, fia telebuk winibice nang ara, sik
eip	deiyok nang arye, ‘E, anang ara, fia dipkoprop teneptibye. Sik
eip	tenepce arye winin ninye kume,’ tenenamsiyake. Anyapmasin touk
eip	winibikce nang ara, telebuk winibicop ura, adeice arye sik
eip	deiyok nang arye, nun Lyena Deiyoknye<RF q=+>Lyena Deiyoknye
eip	Alkitab noutamak ara, Lyena Deiyoknye sekenyaka ara, ton talak
eip	Allah tenen ati sekenyake. Ton talak ara, Yesus tenen ati
eip	sekenyake bukni, deiyok ara, Yesus el ining arye kilipsuka deice
eip	arye Allah arye lyesulule. Paulus arye Allah ati sekuk. Tonda,
eip	laka nyana yupu nomor 17 dipdelelume. Allah el yupu ati, ‘E,
eip	ayupu ara, fia teleb yupu,’ tenepnamake.
eip	Minop talak ara, elce an ti dipkoprop fil neika teleb ubuka kum
eip	dolamkukbuk, yukubuka kum duk dopdomlum bukni, winitalak ara,
eip	‘Elce na ap, an ap, nun bitinye ati, fil teleb ubuka
eip	donamsil’ tenen, dukdoptinimye ura, fil melibuka dopsutue.
eip	Malaikat arye, nyalamik yupu mitik mambul bukni, ayupu yanilamik
eip	ninye ati, ‘Dauplye,’ tenena kum arye, wenebuka olamuk.
eip	Anang olamuka anya arye, winitalak weik mambul lyena ning
eip	kintinipsuk ning ara, ‘Mambul kume’ tenen, batakipyop ura,
eip	Allah arye nun ti, ‘Dawaplye. Sik ti kum wenepnamne,’
eip	tenepnamsil do, kum do? Kume, aning kum winipmanto ati, Allah
eip	arye ninye lyena ati kintinipsuk ning batakipyop ura, dipkoprop
eip	opnamsile.Ayupu nyapmasina ara, nun Deiyoknye Yesus arye, ninye
eip	lyena ati, kai teleb yupu deiyok koubuka minyuma arye laka
eip	nyalamukba, el yupu kekelamik nang arye, nun dam yangalamikce
eip	nun ti, “Yesus arye nyalamuk yupu ara ani, ani,” nyabuka,
eip	nun dam laka nyabuka lak koprop peterelamsike.
eip	Ura, ayupu ton nyapnusine. Arup nyapmasin yupu noutamak ara, kum
eip	kekelamikce, ‘Allah nun like,’ tenebuka Allah ati,
eip	bataklamik ninye ara, ‘Yata ninye do?’ tenena kume. Sikda,
eip	Mesir mutuku noutamak arye batakuka, Musa menekuka balamukba, el
eip	urasin tam balamik ninye, Israel yala ninye nirya ati nyapsine.
eip	Mesir mutuku arye batakuka, Musa menekuka balamukba, el amenyan
eip	tam balamik talak noutamak ara, abalamik ninye ara, Allah ati
eip	lik ubukba, el ti yanilamik.
eip	Ura, aning ara talye kume. Minop arye diba tenelamluma anya
eip	arye, winitalak teleb ning ara, anggunda peterena deiyok nang
eip	akunum winipmatum bukni, anggunda kabula. Tuba patasilye ning
eip	ara, yuk kel nang arye, Allah yupu noutamak ulye deiyok yupu,
eip	deiyok kinyak ning uk, kanam asa aryuk kekepmanto ning ara, ila
eip	tuba tonap peterepsitingiba, kel kiptume. Moum dinmapu arye, tup
eip	ning kum dilamak talak, moum yung tuba patalyeba, dilamak touk,
eip	anggunda, Allah yupu weik mambul nong noutamak ning ara, min kum
eip	kekebuka doproptume. Anggunda, nong bol deice uk tuba patasulule.
eip	<sup>(9-10)</sup> Tonda, ayupu ton nyaptibye. Abraham ap,
eip	Melkisedek ap epdarikop ura, Abraham arye el ning bokuka sepuluh
eip	persen (10%) aribukba, Melkisedek arye doprobuk talak ara, Lewi
eip	min kum deibik. Abraham bira, Lewi el apu kopropa ulamuka anya
eip	arye, elce deibukba dadeipdanin yangalamik nang arye, Lewi min
eip	kum deiyamika ati, ‘Abraham aribuka deice arye, aminyan talak
eip	deipnamiknye, Lewi birye aribuka’ tenen, nyaptibye. Aning ati
eip	ara, Lewi yala nang arye, yuk ninye talinyak ning 10% dolonyak
eip	bukni, ‘Sik apu kopropa Abraham arye Melkisedek ati, sepuluh
eip	persen (10%) aribuka deice arye, sik biramang ton aribik’
eip	‘Sik malye-malye wininyak ning nirya ara, kum kipreipnirye,
eip	namin kinamsine. Sik malye winin ning ara, kum daneipnye ning
eip	ara, ila tuba tonap kum tenenamsine. Wininamna ati, sik nirya
eip	arye na ti kel kipnamniyake. Na Allah arye nyapsine, nyabuk.’
eip	Aning nirya arilamika deice arye, atalak ulamik ninye ati,
eip	diksukumuk kipdeipmatop ura, sikce aning tuba-tuba kum
eip	arilamtinge. Akunum afil sirya dakuka dopmatingce, batakmatinge.
eip	Ara, talye ati kume. Deiyok ara, aning arilamik ning deice, sik
eip	ti, like tonok talak deice aryuk akunum teleb kiptop ura,
eip	aminyan talak nirya ara, sik kanye talima noutamak arye, ‘Se,
eip	nun malye unmabe’ tenen, malye kanye tuba kum bolamtinge.
eip	Atalak noutamak ara, ton talak ara, ninye nirya kekenmekak uk,
eip	anggun ti, malye yupu nyabuka dopnilibuka lyek-lyek nyalamsike.
eip	Ton talak ara, anggun diba tenelamlum ning ati, ikin ning weik
eip	anggun nong deice delilamsike. Ton talak ara, sik malye nang
eip	arye, yuk nang ati, aning atonun ikin ning ap, malye ning ap,
eip	sik nong deice delilamik bukni, anggunce aninye ati, bico
eip	tenebuka, sik talima kwa baribuka melilanamlulume. Anang ati,
eip	‘Teleb ning ara, Mesir mutuku nang arye, Allah el na tenen
eip	ninye, Israel ninye nirya ati, ikin ning sik nong deice
eip	delilamak touk, na nong deice delina babye telebuka. Malye
eip	wininyak ninye arye kanye deibuka, malye-malye wininyak ning
eip	ara, tia talak ati, na ap winiptibye bukni, aning ara teleb kum
eip	ati, kum wininamne,’ teneamuk.
eip	Aning atonun, anggun kan-kan noutamak ton ninye arye, ‘Ubula
eip	talye-talye neika mabicak’ tenen, moubuka kalekelanamlulume.
eip	Tonda, minop ulamuknye Esau birye, ‘Allah el ulul ning ap,
eip	diksukum un ning ap ara, mambul kume,’ teneamukce, malye
eip	ulamuk touk, anggun kan-kan noutamak yuk nang ton tenebikirye,
eip	‘Malye winibicak’ tenen, moubuka kalekelanamlulume. Esau
eip	bira, ‘Allah el ulul ning ara, mambul kume,’ teneamuk.
eip	Winibuka teneyamuka anya arye, elda minyuma du mi ulamuka ati,
eip	el li birye talyamuk ning nirya dopromtu bukni, tonok sum deice
eip	aryuk el din patabukba, el weit kopropa Yakup dinmok ning dekuka
eip	doprobuka deice arye, el talipmanto ning nirya dekukba, el weit
eip	Anggun diba tenelulum ninye nirya arye nun ti, Allah
eip	moronamsululume. Yata winin ning do nirya, nunda, ‘Allah arye
eip	tenesilye touk, fia diksukumuk unamap’ tenen, patasiliba,
eip	diksukumuk unyabe. Tonda, nun kanye talima noutamak ara, malye
eip	winin ning duknubibirye, diksukum winin ninguk tenebuka unyabe.
eip	Nun nirya arye, ‘Na malye kum upnun do?’ tenen,
eip	winilebyebuk, mankau arye aning-aning yala yuk-yuk malye unyabe.
eip	Tonoknye birye, el nyalye yupu noutam nirya ara, tonok malye
eip	ning babye kum nyaplyop ura, anye bira dipkoprop diksukumnye
eip	ulule. Anye bira, el nyalye yupu nirya moubuka teneplirye, teleb
eip	ninguk nyalul touk, el nong ap, el winin ning nirya ap ati,
eip	‘Malye upnyak’ tenen, moubuka kalikilalule.
eip	Ati ara, “Wininamabe, wininamabe,” nyaluluma atonun kum
eip	bukni, teleb yupu nyaptum ning ara, nyapnusine. Nyanamluma ara,
eip	“Allah arye, ‘Wininamake, wininamake,’ tenepsutuop ura, el
eip	arye milipsitu deice aniryuk winilamibya ani, afil ton, afil ton
eip	Kanye fin-fin ulisulul ning ara, talya ati kum usulule. Deiyok
eip	ara, Allah arye, ‘Winamak’ tenen, Allah diba tenelulum ning
eip	ara, akunum dololuluma anya arye, weik arye kanye deililulume.
eip	Ara, anggun kanye ap, talima ap, kanye ap nirya ara, lyepsilirye
eip	teleb ulisul ning dololuluma ati nyapsine.
eip	Wininamluma deiyok ara, ani. Ara, sik walwal nang arye, talye
eip	yupu nyabuka lululinamsiyak bukni, anggun teleb diksukum umunya
eip	deice arye, ‘Anang arye malye yupu nyasinyake, yupu
eip	sekelongonamlulum’ tenen, Allah arye akunum teneamsuke.
eip	Weik mekwen deice aninye lyebuka ara, ‘Dip tenepnamak’
eip	tenena ati upsuke. Ara, diba tenebibibuk, Allah lyepsilyop ura,
eip	mek dongolamsiaka atonun ulule. Dib tenebibibuk, mek
eip	dongosinyaka ara, nun nong bol deice nininga usilye ning, mek
eip	liksilirye, kum danalisulul bukni, mek dongopnusikce talak ara,
eip	na tenena kum arye, ‘Allah arye lyebuka melipnilibuk, malye un
eip	ning nirya batakuka diksukumuk unamne’ tenen, lak akarye
eip	nyanyabe. Mek dongolamsiaka deice arye kum lyesulul bukni, Yesus
eip	Kristus dibuk ura, Allah arye, Yesus kam bukeibuka deice aryuk
eip	Fia minop talak nirya arye, mikip ulirye aning-aning nirya
eip	talibuka, malye kibuka batakanamlanye bira, Allah el uka.
eip	<sup>(7-8)</sup> Sodom mutuku ap, Gomora mutuku ap, ulamik ninye
eip	nirya oplobuk bukni, tonok diksukum ulamuknye, el si ara Lot,
eip	lyebuka doprobuk. Lot ara talima diksukumnye ulamuka anya arye,
eip	afia malye ninye kan-kan ulamu bukni, asum-asum nirya, sikce
eip	Allah el yupu yaniplobikce, fia malye ulamik ning elilamukce,
eip	sik malye nyalamik yupu kekelamuka ati, el kanye imun kanye
eip	bobuka ulamuk. Ara aninye arye, teleb un winin ning nirya
eip	yaniptabuka, fia malye-malye ulamik ati, Lot ara kanye imun
eip	kanye bobuka, talima noutam engena uk ulamukbuk, Allah arye Lot
eip	Paulus arye Yesus tamubuka yalibuk, winipnamle ning yupu ati,
eip	weik kel kiyamukce sekeipsuk touk, el yuk surat sekeiyamsuk ning
eip	noutam babye, ayupu ati weik kel kiyamukce sekeiyamsuke. Ura,
eip	nun kele, asurat sekeipsuk ning noutamak ara, ninye ikine aryuk
eip	moubuka tenepting yupu ulule. Allah dipkoprop kum kel kibuka
eip	unyakce, kanye talima bokoltona uk unyak ninye ara, aikin yupu
eip	dobuka tamubikirye, tilila yupu ap, tabakdobikirye, tilila yupu
eip	uk laka nyabuka peterenyake. Wininyaka atonun, Allah el yupu yuk
eip	ning babye, tamubikirye, tilila yupu nyabuka peterenyake.
eip	Winibikcop ura, Allah arye aninye nirya wenebuka oplopnamle.
eip	Anang ara, nun batakuka nun kan-kan arye yukak bindobik bukni,
eip	nun kanye ap, sik kanye ap neiktoto kume. Nun diba tenebuka, nun
eip	kanye tenenyap atouk nang ulamting tipto ura, nun batakna kumce,
eip	nun ap neika ulamtibye. Bukni, sikce nun batakuka bindobikce,
eip	yuk tam kipdobikbuk, eibupurye, sik ulamik ning kel kibupe. Ara,
eip	‘Aning sik kan-kan danerye, tonoknye babye ton, nun diba
eip	tenebuka kanye tenenyap touk, sik babye, diba kum tenenyaka’
eip	Tonda, Allah arye, “Wininamlulume,” nyasilye yupu nirya
eip	moubuka kekebuka dobolbabirye, el kanye deililul fil uk donyabe.
eip	Winibibyeop ura, yata ning do nirya, nun patapsil ning, ‘Elce
eip	melipnusil’ tenen, Allah ati morobibyop ura, kekepsilirye,
eip	aning nirya arisilibuk, dolonamabe.
eip	Awinilye ning kel kinyap deiyok ning ara, Allah el kanye ap,
eip	Yohanes mek dongobuk ning ap, Yesus ining biyuk ning ap,
eip	awinilye ning arye neika atonun nyasulule. Ansinibuka neikto
eip	ning nyalula ati, ‘Allah el Mi Koprop ara, Yesus el uka’
eip	Na ka, kanye delikunune. Ara, sik diba tenebikce, nun du weit
eip	atonun unyak nang ara, an ton minopce kum elilyame. Tonda, anang
eip	kum kel kiyamlum bukni, sik anang melina ati, batakna kumce, fil
eip	tuba dominya ara, telebuk winilyame.
eip	Sik kanye bokoltolibuk, teniltona uk unyak ninye ati, bico
eip	tenebuka sik talima ati melibuka nimalye arye peterenamlyame.
eip	Adip aryuk wenebuka batakna kume.
eip	Allah arye Semirna mutuku diba tenelamik ninye ati, nyabuk
eip	yupuNinye Mi Koprop Atonunye birye nyapnuke. “Yohanes, ance
eip	Semirna mutuku diba tenenyak ninye, sik melin malaikat ati,
eip	ayupu sekuka dopdeiplyame. Dopdeipnulam yupu ara,
eip	ani.”Aning-aning nirya min kum wamuk talak ara, na akunum
eip	ulamse ati, na ara Deiyok Kina Deiyoknye unune. Tonda,
eip	aning-aning nirya akunum kum uplye talak babye, na fia kam
eip	unamne anya arye, na ara Sirya Dakna Deiyoknye unune. Na dipse
eip	bukni, ila tuba tonap kam buksirye, fia kam unune. Na arye
eip	anggun Semirna mutuku ninye ati nyapsine.
eip	Na arye anggun nirya ati, “Ikin ning upsilya babye, batakna
eip	kum fia pi dobuka lamapdongobuka arye fil tuba donamlulume,”
eip	nyapsise touk, tuba umunya ati ara, na arye anggun ti
eip	lyepnamsine. Ara, ninye mutuku-mutuku nirya ati, weik kanye imun
eip	ning yanamla deice arye, aninye nirya ati, ‘Yesus bataknamak
eip	do, tuba diba tenenamak do?’ tenen, asilenamle bukni,
eip	anyasilen ning min kum yanmalye talak ara, na arye anggun
eip	Filadelfia ninye ati, lyebuka dopnamsine. Aning ara anggun ti
eip	Abuku dobuka bobukop ura, sik dum barye kam unmek ning ap, sik
eip	24 deiyok nang ap, ‘Si erepnamap’ tenen, Domba Mi atonunye,
eip	el urasin tam gutam tuku dipdongobuka bukmek. Sik 24 deiyok nang
eip	nirya arye, yuk-yuk talipmek ning ara, ani. Tonok ning ara,
eip	pong-pong ana gitar atonun ning, el si ara kecapi ap, fum weik
eip	makau urasin atonun bukni, emas arye memamik ning ton talipmek.
eip	Amakau fumbisik ara, nintong teleb ning dongobuka, uku sekmeka
eip	arye tulum welenmok. Atulum welenmoka, ‘Nong noutamak deiyok
eip	tenebuka biknamak’ tenen, wamuk ning ara ani. Ara, Allah arye
eip	wiamukba, el ti diba tenenyak ninye arye, Allah ati moronyak
eip	yupu arye Allah dam welelamla ati winibuka, eipse.
eip	Zebulon yala ninye noutamak arye, yupa weik 12.000 nang wibuka,
eip	sik asok deice pitin kilin ning taplakuk. Yusuf yala ninye
eip	noutamak arye, yupa weik 12.000 nang wibuka, sik asok deice
eip	pitin kilin ning taplakuk. Benyamin yala ninye noutamak arye,
eip	yupa weik 12.000 nang wibuka, sik asok deice pitin kilin ning
eip	Sik taram tam ongobik ning ara, ting atonun bukni, besi ning
eip	ubuk. Sik sul kwising lakuka banmek talak ara, sik pol lelim
eip	ara, mek onmalirye, mek lelim mimialamle touk winibuka ak,
eip	kekepse. Tonda yin talin nang arye, sik kuda balye deice
eip	bukikirye, sik tuku deice balamak ning, el si ara kereta
eip	kuda,<RF q=+>kereta kuda – Tuku deice balamik ning laka nyana
eip	yupu ara, nomor 24 dipdelelume. GambardaRasul 8:37dipdelelume.
eip	balamikba, lelim weik lelamle tonun ubukba kekepse.
eip	Oploplyop ura, abitinye nang sik nong dobuka kum weipnamake.
eip	Aning kum bukni, aweik asik domikak, sik Deiyoknye wanwanun yo
eip	deice obik mutuku, Yerusalem mutuku noutamak, ninye ban bisik
eip	noutamak uk, sik nong asukum uk bataklopmakiba aupnamle.Siria
eip	talak ara, Yerusalem mutuku nirya fia malye uk unamla ati, domon
eip	yupu deice ara, el si Mesir ap, Sodom ap si bitinye ton
eip	Afia malye ning kam ulul ning, el kisok tek barye ubuk bukni,
eip	tonok ning ara asok deice omika dila ubuk. Talinye ulamtop ura,
eip	akunum deamtu bukni, omika dila niamukba, kam tuba unmokce,
eip	omika dila wamukba, eipse. Tukwak mutuku im sirya, mutuku sirya
eip	nirya tuba unmek ninye arye, amalye kam ulul ning ati, ‘Se, el
eip	kisok deice dila weik ning aubuk anya arye, akunum deamtu bukni,
eip	tuba kam ulule’ tenen, lukdayikce, el nyalamuk yupu kekebuka
eip	Nyabuka ati, dua deice bukmoknye birye, el yu parang ya dobuka,
eip	tukwak mutuku im sirya mutuku sirya nirya deice arye, ya
eip	piplupre yayuk. Winibuka deice arye, tukwak mutuku tam
eip	dokamikba, eklamuk ning nirya ara, ya sekuka batakuke. (Ayupu
eip	deiyok ara ani. Eklamuk ning ara, ninye arye malye winilamik
eip	ning. Parang ya tuna ara, wenena ati nyabuk.)
eip	Mutuku lulukna weik arye lulukukba, adip aryuk weik asik domik
eip	mutuku, el si ara Babel mutuku noutamak arye, tuku nirya
eip	dilikukce, bokuka winilye kibuk. Tukwak mutuku im sirya mutuku
eip	sirya nirya noutamak arye, weik asik domikak nirya adip aryuk
eip	lokuka biyukce, atu atonun kiplobuk. Deiyok ara, Allah arye weik
eip	mutuku si Babel mutuku ninye arye, fia malye ulamik ning nirya
eip	ati, tuba tenebukce, amutuku ninye wenena ati, yu fia weik
eip	ulamuka ati, asirya dakne talak, yu fia weik ubukba, weik mikip
eip	arye oplobuk. Allah el yu upmanto ning ara, yu weik arye kanye
eip	wangalamak mek kwebuka, tonok mek makau fum tam weika arye
eip	dikdongobikirye, yuk nang ati, mikip arye sik si bam bol fum tam
eip	dikdongobicop ura mek si amubuka lupdonokmanto kum winiptingop
eip	ura, Ara, Allah arye weik wenena ning arebuk ati, sik Babel
eip	mutuku tam ninye lyepdanmanto kum unmekak eipse.
eip	Nyabikcop ura, yata bona do, aning-aning nirya dobuka
eip	dekelbalamica deiyok nang nirya arye, Babel mutuku kum upliba,
eip	malye kanye bobuka engenamake. Deiyok ara, minop talak Babel
eip	mutuku noutamak ulamik ninye arye, sik bona weika arye deklamik
eip	bukni, atalak ara, aning-aning nirya dekmanto nang akunum kum
eip	dale. Sik bona aning-aning nirya dobuka, dekelbalamak ning ara,
eip	aning dekmanto nang akunum kum danmala ati ara, ‘Se,’ tenen,
eip	Talye ninguk kum dipnamlum bukni, weik ninye deiyok nang Raja
eip	nang ap, yin talin nang sik weik deiyok nang ap, mikip unyak
eip	ninye ap, yin talin nang sik kuda basam ap, kuda<RF q=+>Kuda
eip	ara, sapi basam nong mitikto atonun ulul ning bukni, el yan ara
eip	jang weik. Tonda, sapi basam kisok deice tiklamle atonun fia
eip	kume. Sapi banye deice ara, ninye kum bukuka banyake. Bukni kuda
eip	ara, el balye deice bukikirye banyake. Gambar dina ati,Yakobus
eip	3:3dipdelelume. balye deice bukikirye yin talibuka banyak nang
eip	ap, talye-talye unyak ninye nirya ap, mambul ninye babye, mambul
eip	kum ninye babye, yo bok deice dekikiba<RF q=+>Yo bok arye
eip	deklamik kili sal ara, bona weik talin nang arye, fia bona
eip	talina kum kili sal ati, yo bok deice deklamikba, abona talina
eip	kum kili sal arye, sik bona talina weik ninye ati, sik fil talye
eip	urdemuk dolamik. Dekna kum dololamik. Tonda laka nyan yupu nomor
eip	36 dipdelulume. urdemuk fil don nang babye, sik kanye aryuk fil
eip	donyakce, yo bok donyak nang babye, aninye ayala-ayala nirya
eip	oplopniba, anggun maka nirya arye, sik nong tup dobuka
eip	dinamlume. Ati bulubuka yalulume,” nyabukba, kekepse.
eip	Akeil poka noutamak wamuk buplan ara, kiting yangan tam ara
eip	winilye ubuk, kiting wekelban tam ara winilye ubuk, tonda aning
eip	atonun, deice tam ap, utam ap ara, buplan winilye ubukba, eipse.
eip	“Allah El Dib Kanye ap, tonda Domba Mi Atonye birye, el
eip	dopnamle kil ato nang, sik diba tenenyak ninye ap, sik nirya
eip	arye na ti, ‘Yanamle,’ nyabuka moroninyake. Ayupu
eip	kekebikirye, diba tenenyak ninye nirya arye na ti,
eip	‘Yalyame,’ nyabuka moroninyake. Yata ninye do nirya, kam una
eip	deiyok mek ati patalul ninye nirya ara, na dam yangana telebe.
eip	Tonda, ‘Se, amek ara dobuka diptinye’ tenen, fia pataliba,
eip	kanye talima engelul nang nirya ati, na arye kam una deiyok mek,
eip	dekna kum urdem arye kwebuka arinamsin ati, amek patalul ninye
eip	nirya arye kam una deiyok mek dolyangana telebuka.”
