hun	"A Bizottság megerősíti elkötelezettségét annak
hun	biztosítása mellett, hogy a tagállamok - a polgárok
hun	érdekében, a jogalkotás javítása és a jogi
hun	átláthatóság növelése, valamint a nemzeti jogszabályok
hun	és az európai uniós rendelkezések közötti megfelelés
hun	vizsgálatának megkönnyítése céljából - megfelelési
hun	táblázatokat állítanak össze, amelyek bemutatják az
hun	európai uniós irányelv és az azt átültető intézkedések
hun	közötti megfeleléseket, és ezeket a Bizottságnak
hun	2009 óta, "Az új programidőszak kohéziós politikájának
hun	városi dimenziójáról” című első jelentés óta újabb
hun	hozzájárulások történtek a témához, és még tovább
hun	fejlesztették. Ennek a jelentésnek a célja a korábbi
hun	jelentés nyomon követése, és hogy kiemelje a kohéziós
hun	politika városi dimenziójának számos olyan szempontját,
hun	amelyek a Regionális Fejlesztési Bizottság szerint
hun	kulcsfontosságúak, illetve kihívást jelentenek a jövőbeni
hun	kohéziós politika szempontjából, amely politikának az
hun	uniós városok irányában teljes értékű, hatékony
hun	politikává kell válnia. A jelentés mellett szavaztam,
hun	figyelembe véve a téma fontosságát a kis és közepes
hun	városok potenciáljának kibontakoztatása tekintetében.
hun	A "kulturális iparágakat” és következésképpen a
hun	kulturális termékeket, amelyeket előállítanak, nem lehet
hun	semmilyen más vállalkozáshoz hasonlítani azon az alapon,
hun	hogy javakat állítanak elő és potenciális
hun	A 2012. évi költségvetés tervezetéről folytatott
hun	háromoldalú egyeztetésre vonatkozó felhatalmazásról
hun	szóló jelentés különösen érdekes a gazdaságilag nehéz
hun	időszak miatt. A Parlament 22 állandó bizottságából 11
hun	nyújtott be véleményt a jelentésről. Ez a második
hun	költségvetés, amelyet már a Lisszaboni Szerződésben
hun	meghatározott szabályok szerint fogadnak majd el - fontos
hun	tehát annak megállapítása, hogy tavaly mi nem sikerült,
hun	hiszen ezzel fejleszthető a folyamat. A jelentés mellett
hun	szavaztam, mert általában véve egyetértek azzal a
hun	felhatalmazással, amelyet ez a jelentés ad a parlamenti
hun	képviselőknek a kérdésről 2011 júliusában lefolytatandó
hun	háromoldalú egyeztetés során. Kiemelném a háromoldalú
hun	egyeztetésre vonatkozó felhatalmazás fontosabb pontjait: 1) a
hun	2012. évi uniós költségvetési előirányzatok, amelyek
hun	célja az Európa 2020 stratégia támogatása; 2) a 2007 és
hun	2013 közötti időszakra szóló többéves pénzügyi keret
hun	felülvizsgálatának javaslata a nemzetközi termonukleáris
hun	kísérleti reaktor (ITER) projekt finanszírozási
hun	szükségleteinek kielégítésére, és 3) a 4. fejezet
hun	pénzügyi fenntarthatósága és kezelhetősége 2012-ben,
hun	különösen a földközi-tengeri térség déli részén zajló
hun	demokratikus átmenet figyelembe vételét célzó közelgő
hun	módosító indítvány fényében.
hun	A Bizottság eléggé világossá tette, hogy tisztában vannak
hun	azzal, hogy a halászati ipar bizonyos szempontból
hun	gazdaságilag nem életképes, de ez nem a megnövekedett
hun	üzemanyagárak következménye.
hun	A Bizottsághoz intézett kérdés jogosan tudakolja a
hun	Bizottságtól, hogy a tagállamok miként állnak ehhez a
hun	kérdéshez. A tagállamok hogyan alkalmazzák a megtévesztő
hun	és összehasonlító reklámról szóló irányelvet? Hacsak az
hun	adott állam formális szerep helyett nem kezd el aktív
hun	szerepet játszani, a probléma valóban kezelhetetlen marad,
hun	és továbbra is elárasztanak bennünket a becsapott áldozatok
hun	petíciói. Pedig ebben az ügyben nem vagyunk tehetetlenek.
hun	A GNSS-programok előtt álló nemzetközi tevékenységekkel
hun	összefüggő fő kihívás a Galileóval való kompatibilitás
hun	és interoperabilitás biztosítása, a GNSS-szel kapcsolatos
hun	globális forrásokhoz való hozzáférés és az egész
hun	világra kiterjedő normák meghatározása, az adott
hun	űrszegmens biztonságának garantálása és a földi
hun	állomások hálózatának kiépítése, egyszersmind
hun	biztosítva az uniós finanszírozással kifejlesztett
hun	érzékeny GNSS-technológiák szigorúbb ellenőrzését,
hun	valamint közös nemzetközi erőfeszítésre törekedve
hun	innovatív alkalmazások és szupraregionális érdekű
hun	speciális alkalmazások kifejlesztése céljából. Fontos cél
hun	lesz a piaci lehetőségek kialakítása az európai
hun	GNSS-technológia és alkalmazási ipara számára.
hun	A Klinz-jelentés mellett szavaztam, mivel véleményem szerint
hun	az általa javasolt, a hitelminősítő szolgáltatási
hun	ágazatban fennálló problémák rendezésére irányuló
hun	intézkedések a megfelelő irányba tett lépésnek
hun	tekinthetők. E szolgáltatások jelentős hatást fejtenek ki,
hun	és tevékenységeik eredményei katasztrofálisak lehetnek az
hun	általuk minősített államokra és szervezetekre nézve,
hun	ahogyan azt nagyon világosan láthattuk a közelmúltban
hun	lezajlott pénzügyi válság során. Egyértelmű működési
hun	szabályokat kell megállapítani ezekre a szolgáltatásokra
hun	vonatkozóan, közzé kell tenni az általuk alkalmazott
hun	besorolási eljárásokat és szükség van arra, hogy
hun	felelősséget vállaljanak.
hun	A Lisszaboni Szerződés hatálybalépése szélesebb körben
hun	tette szükségessé nemzetközi megállapodások
hun	megkötéséhez a Parlament egyetértését. Most már a
hun	légiközlekedési megállapodások is ebbe a kategóriába
hun	tartoznak. A Szerződés által megállapított új parlamenti
hun	hatáskörök új felelősségekkel járnak együtt, azt
hun	biztosítandó, hogy a Parlament és illetékes bizottságai
hun	kellő tájékoztatásban részesüljenek azoknak a
hun	megállapodásoknak az előkészítéséről, amelyekhez a
hun	későbbiekben egyetértésüket fogják kérni. A változtatás
hun	fényében üdvözlöm a tárgyalások lefolytatásának
hun	pontosabb nyomon követésére vonatkozó parlamenti
hun	hatáskört. Szeretném megragadni az alkalmat arra, hogy
hun	rámutassak, hogy a Parlamentnek ahhoz, hogy a tárgyalások
hun	befejeztével megalapozott döntést hozhasson a
hun	hozzájárulásról vagy annak megtagadásáról, a kezdetektől
hun	figyelemmel kell követnie a folyamatot, nem pedig csak a
hun	tárgyalások lezárása után.
hun	A Német Szabaddemokrata Párt európai parlamenti
hun	küldöttsége úgy gondolja, hogy Románia és Bulgária
hun	csatlakozása a schengeni térséghez előmozdítja az EU-n
hun	belüli szabad mozgást. Az értékelések szerint mindkét
hun	tagállam pozitív eredményeket ért el a schengeni térséghez
hun	való csatlakozással kapcsolatos felülvizsgálaton, tehát
hun	most már semmi indokolja a csatlakozás további halogatását.
hun	Tagadhatatlan, hogy a határok technikai biztosítása nem
hun	automatikusan jelent egyet a biztonsággal, amíg az
hun	igazságszolgáltatásban és a bűnüldözési szerveknél
hun	problémák vannak a korrupció elleni küzdelem terén.
hun	A Parlamentben és a Bizottságban nagyjából 4600
hun	érdekcsoportként bejegyzett szervezet működik. A Lisszaboni
hun	Szerződés elfogadását követően a Parlament hatásköre
hun	kibővült, társjogalkotóvá vált a rendes jogalkotási
hun	eljárás szinte minden területén. Ez egyre nagyobb számú
hun	érdekcsoport képviselőjének érdeklődését felkeltette
hun	A Tanács igen nagy figyelmet és energiát szentelt ennek a
hun	kérdésnek, nem utolsósorban az eszköz gyakorlati
hun	alkalmazásának közös szakértői értékelése által,
hun	amelyet minden tagállamban lefolytattak az elmúlt három év
hun	folyamán. Az európai elfogatóparancs előnyei messze
hun	meghaladnak minden esetleg előforduló kellemetlenséget.
hun	A biztos azt is tervezi, hogy javasolja: a polgárokban és a
hun	vállalkozásokban fokozottabban tudatosítani kell a
hun	megtévesztő szakmai címjegyzékek erősödő problémáját,
hun	valamint tervei szerint ráirányítja a figyelmet az e
hun	területtel összefüggő fokozottabb közkapcsolati
hun	tevékenység szükségességére. A 2006-os irányelvet minden
hun	tagállam végrehajtotta, a Bizottság mégis azt kérte a
hun	tagállamoktól, hogy tájékoztassanak bennünket a
hun	végrehajtásról és az általuk hozott intézkedésekről,
hun	valamint - még a tervezett közlemény kiadását megelőzően
hun	- mihamarabb nyújtsanak be állapotjelentést. Ezt a folyamatot
hun	a május végén a Bizottság által a nemzeti hatóságok, az
hun	érdekcsoportok és független szakértők részvételével
hun	megrendezett konferencia is támogatásáról biztosította. A
hun	konferencia a szakmai címjegyzékek csalárd gyakorlataira, és
hun	különösen a határon átnyúló tevékenységekre
hun	A dokumentum mellett szavaztam, mivel úgy gondolom, hogy a
hun	kisvállalkozói intézkedéscsomagban a kisvállalkozások
hun	számára létrehozott ösztönzők jelentik az utat az Európai
hun	Unió versenyképességének növelése felé. Az elfogadott
hun	állásfoglalás két aspektusára szeretném külön felhívni
hun	A fenti okok miatt fontosnak tartom, hogy fejlődésének e
hun	kulcsfontosságú szakaszában jelezzük, hogy támogatjuk
hun	Mongóliát, és elősegítsük a demokrácia, a jogállamiság,
hun	valamint a parlamenti ellenőrzés megerősítését annak
hun	érdekében, hogy a Mongólia rendelkezésére bocsátott
hun	pénzügyi erőforrásokat az emberek jólétének növelésére
hun	lehessen a jövőben használni.
hun	A főbb előrelépések közül kettőt szeretnék megemlíteni:
hun	a vásárlástól való elállásra nyitva álló időszak 14
hun	napra való növelése és a megrendelést megerősítő utolsó
hun	gombnyomás vagy rákattintás előtt egy összefoglaló
hun	biztosítása, amely tartalmazza az összes információt és a
hun	A globalizált gazdaságban a sikeres szakmai pályafutás
hun	előfeltétele a nemzetközi környezetben való tanulás és
hun	munka lehetősége. Egyre nagyobb igény van a mobilis, rugalmas
hun	és nemzetközi tapasztalattal rendelkező munkaerőre. Az
hun	Európa 2020 stratégia felsorolja a fő sikertényezőket az
hun	intelligens növekedéshez (a tudás, az innováció és
hun	oktatás, a digitális társadalom támogatása), a
hun	fenntartható növekedéshez (az erőforrásokat hatékonyabban
hun	felhasználó termelés mellett a versenyképesség növelése),
hun	valamint a befogadó növekedéshez (a foglalkoztatottság
hun	növelése, a képzettség fokozása és a szegénység elleni
hun	küzdelem). A szakoktatás és szakképzés területén európai
hun	uniós és tagállami szintű konkrét intézkedéseket kell
hun	A hallgatói mobilitás emellett az európai integráció egyik
hun	A hatásvizsgálatok kulcsfontosságú eszközök a jogalkotási
hun	A háromoldalú egyeztetések után kialakult végső
hun	kompromisszum eredményeként az első olvasatban a traktorok
hun	esetében 40%-os, a nem közúti mozgó gépek esetében
hun	37,5%-os mentességről született megállapodás. Ezzel ugyan
hun	nem vagyunk elégedettek, de a rendkívül szoros határidők
hun	miatt igennel szavazunk az irányelvekre: ha ezeket
hun	túllépnénk, az irányelv okafogyottá válna.
hun	A jelek szerint az a tény, hogy a brit fuvarozók a verseny
hun	következtében egyszerűen elveszítik vállalkozásaikat, az
hun	EU lexikonjának az egyik kedvenc szócikke. A verseny azonban
hun	nem tisztességes verseny. A brit úthasználati engedély (road
hun	fund licence) sokkal magasabb és az üzemanyagokra kivetett
hun	adó is több, mint más országokban. A külföldi fuvarozók
hun	az ezer literes tartályokban magukkal hozott üzemanyagot
hun	használják munkájukhoz az Egyesült Királyságban. Jóllehet
hun	a javasolt díjak minden járműre vonatkoznak, a brit iparra
hun	nehezedő teher halálos lehet.
hun	A jelentés a keskeny nyomtávú kerekes mezőgazdasági és
hun	erdészeti traktorok hátul felszerelt, borulás hatása elleni
hun	védőszerkezeteiről szóló európai parlamenti és tanácsi
hun	irányelvre irányuló javaslatot kodifikált szövegként
hun	A jelentés eleinte az uniós szintű külkapcsolatokat szinte
hun	kizárólag a médiával kapcsolatos új perspektívák
hun	keretében képzelte el. Ez valamennyire még mindig érvényes,
hun	csakúgy, mint az az elképzelés, hogy az EU-nak exportálnia
hun	kell kultúráját. A Zöldek a "kulturális
hun	együttműködés” előmozdításához ragaszkodtak inkább. A
hun	Kulturális és Oktatási Bizottságban elfogadott ajánlások
hun	némelyike lényegében semmi újat nem hoz létre, például az
hun	EU kulturális programjainak és külkapcsolatainak szentelt
hun	információs weboldal, a világ különböző pontjain
hun	megrendezett uniós eseményeket és a civil társadalommal
hun	kialakított kapcsolatokat bemutató naptárral együtt. Egyes
hun	pontok, például a kulturális örökség védelmére és
hun	megőrzésére irányuló politikák végrehajtására tett
hun	tagállami erőfeszítések támogatásáról, valamint a
hun	kulturális örökség és a kulturális tevékenységből
hun	eredő termékek illegális kereskedelméről szóló 44. pont
hun	nem teszik túl értelmessé magát a kérdést. Dióhéjban
hun	összefoglalva a jelentés tényleg nem foglalkozik a
hun	kérdéssel, és a jelenlegi lehetőségek mentén állítja
hun	össze a különböző darabkákat és részeket annak
hun	érdekében, hogy a kultúrát mind az uniós, mind pedig az EU
hun	és a harmadik országok közötti napirendre tűzze. A
hun	jelentés egy új fejezet a kultúrának mint a béke
hun	eszközének teljes körű felhasználásában.
hun	A jelentés megvizsgálja, hogy az EU hetedik kutatási és
hun	technológiafejlesztési keretprogramja vajon lehetőséget
hun	fog-e kínálni a tudás, az oktatás és a kutatás
hun	aranyháromszögének megerősítésére, amely
hun	kulcsfontosságú Európa számára. A jelentés egyebek
hun	között üdvözli a projektek kiválasztásánál tapasztalt
hun	részvételi arányt és az elért kiváló eredményeket,
hun	sajnálatosnak tartja azonban, hogy a programon belül a siker
hun	aránya általában véve továbbra is viszonylag alacsony. E
hun	program keretében elengedhetetlen a közpénzek megfelelő
hun	kezelése, és szilárd meggyőződésem, hogy minden
hun	változtatást vagy irányváltást a stabilitás, az
hun	általános következetesség és a felek kölcsönös
hun	bizalmának alapját jelentő jogbiztonság tiszteletben
hun	tartása mellett kell végrehajtani.
hun	A jelentés mellett szavaztam, mivel egyetértek azzal, hogy
hun	Horvátország részvétele a Kábítószer és
hun	Kábítószer-függőség Európai Megfigyelőközpontjának
hun	(EMCDDA) munkájában alapvető fontosságú az illegális
hun	kábítószer-fogyasztás és kereskedelem elleni harcban mind
hun	Horvátországon belül mind az EU egész területén. Az Unió
hun	külső határain fekvő tengerparti országként
hun	Horvátországot a nemzetközi kábítószer-kereskedelem
hun	tranzitországként használja, ezért különösen fontos, hogy
hun	ennek az országnak nemzeti intézményei az egészséget és a
hun	társadalmi stabilitást különösen veszélyeztető e
hun	jelenség elleni küzdelemhez az EU-tól minden szükséges
hun	segítséget megkapjanak. A megállapodás szerint
hun	Horvátország részt fog venni a Központ munkaprogramjában,
hun	eleget fog tenni az uniós jogszabályokban előírt
hun	kötelezettségeknek és az EMCDDA-val adatokat fog cserélni,
hun	az adatvédelemre vonatkozó uniós jogszabályok alapján.
hun	A jelentés szorgalmazza, hogy az Európai Unió helyet kapjon
hun	az Egyesült Nemzetek (ENSZ) Közgyűlésében, és állandó
hun	helyet kapjon a Biztonsági Tanácsban. A Lisszaboni
hun	Szerződésben bevezetett módosítások nyomán, különös
hun	tekintettel az EU "jogi személyiséggé” nyilvánítására,
hun	sokan szorgalmazták mostanában ugyanezt az elképzelést.
hun	Ezeknek a módosításoknak a legitimitását mindig is
hun	vitattuk. E követelés mögött - ami a feje tetejére
hun	állítja a szervezet egész szellemét, miszerint államokból,
hun	nem pedig szupranacionális szervezetekből áll - nem az a
hun	szándék áll, hogy az ENSZ működése demokratikusabbá
hun	váljék, és hogy létrejöjjön egy méltányosabb és
hun	A jobbra tolódó EU egyre kevésbé rendelkezik demokratikus
hun	legitimitással: titkos tárgyalásokat folytat kereskedelmi
hun	megállapodásokról, miközben semmibe veszi a tagállamok
hun	népeinek szuverenitását. Titkolni próbálja politikái
hun	majdani - óriási - gazdasági és szociális hatásait,
hun	megtagadja az emberektől a tájékoztatást, a magyarázatot
hun	és a tárgyalókészséget, nem veszi figyelembe
hun	A keskeny nyomtávú kerekes mezőgazdasági és erdészeti
hun	traktorok vezetőülés elé szerelt, borulás hatása elleni
hun	védőszerkezeteiről szóló, 1987. június 25-i 87/402/EGK
hun	tanácsi irányelvet kodifikáló dokumentum mellett szavaztam.
hun	A kodifikáció hatékony módja annak, hogy adott területet
hun	irányító szabályokat egyetlen jogszabályban egyesítsünk.
hun	Ez átláthatóbbá teszi a helyzetet, mivel az ugyanazt a
hun	kérdést szabályozó rendelkezések gyakran különféle jogi
hun	szövegekben találhatók meg. Módosításuk esetén
hun	bonyolulttá válik annak megértése, melyik van éppen
hun	hatályban. A kodifikáció arra is megfelelő eszköz, hogy az
hun	állampolgárok számára egyszerűbb, világosabb és
hun	érthetőbb uniós jogszabályokat fogalmazzunk meg.
hun	A kohéziós politika egyik fő célja az EU harmonikus
hun	fejlődésének elősegítése, amely elengedhetetlen eszköznek
hun	számít Európa gazdasági, társadalmi és területi
hun	valójának megerősítéséhez, de ugyanígy létfontosságú
hun	tényező az intelligens és befogadó növekedés
hun	megvalósításában is, amely pedig az Európa 2020 stratégia
hun	egyik kitűzése. Azért támogatom ezt a jelentést, mert úgy
hun	tartom, hogy a területi kohézió előmozdításához a nagyobb
hun	mértékű strukturális összegek elkülönítése a
hun	megfelelően eszköz, így a 3. célkitűzés részarányának a
hun	jelenlegi 2,5%-ról 7%-ra való növelése helyes döntés -
hun	főképp azt figyelembe véve, hogy az európai lakosság
hun	37,5%-a határmenti régiókban él. A komolyabb források
hun	elkülönítése egyrészt a transzeurópai közlekedési
hun	hálózatok befektetéseinek növelését jelentené, ahol a
hun	modernizáció egyre sürgetőbb prioritássá válik,
hun	másrészt az együttműködést és a területi kohéziót
hun	gátló fizikai, kulturális, közigazgatási és szabályozási
hun	akadályok lebontásában is közreműködne.
hun	A kulturális dimenzióval kapcsolatban szeretném megköszönni
hun	a biztos asszonynak azt az információt, hogy az Európai
hun	Külügyi Szolgálatnak követei és kultúrattaséi lesznek a
hun	világ valamennyi országában.
hun	A két konkrét kérdés a pénzügyi adóra és a fordított
hun	minősített többséggel kapcsolatos álláspontunkra
hun	A következő napirendi pont a Közlekedési és Idegenforgalmi
hun	Bizottság nevében második olvasatra kidolgozott ajánlás a
hun	Tanács első olvasatbeli álláspontjáról a nehéz
hun	tehergépjárművekre egyes infrastruktúrák használatáért
hun	kivetett díjakról szóló 1999/62/EK európai parlamenti és
hun	tanácsi irányelv módosításáról szóló európai
hun	parlamenti és tanácsi irányelv elfogadása tekintetében
hun	(15145/1/2010 - C7-0045/2011 - (előadó: Saïd El Khadraoui).
hun	A közelmúltbeli pénzügy válság a hitelminősítő
hun	intézetekkel kapcsolatban három kulcsfontosságú problémára
hun	hívta fel a figyelmet, mégpedig a gazdasági verseny
hun	hiányára, a szabályozási kereteknek a külső minősítő
hun	értékelésektől való túlzott függőségére és arra, hogy
hun	a hitelminősítő intézetek nem nyújtanak garanciát
hun	A különféle oktatási intézmények hallgatói által
hun	megszerzett új készségeknek, képességeknek és
hun	kompetenciáknak stratégiai jelentőségük van a gazdasági
hun	növekedés szempontjából, és új lehetőségeket nyitnak meg
hun	az emberek előtt, amellyel megalapozzák a fenntartható
hun	fejlődést. Ezért nem szabad alábecsülnünk a
hun	munkanélküliség problémáját, főként a fiatalok
hun	körében. Ők azok, akik a leggyakrabban nem jutnak állandó
hun	munkához, és kénytelenek ideiglenes, korlátozott
hun	társadalombiztosítási ellátással járó, fejlődési
hun	kilátásokkal nem kecsegtető állásokat elfogadni.
hun	A ma megszavazott állásfoglalás számos, a nagyon kevés
hun	értékelő forrástól való aktuális függés
hun	csökkentésére szolgáló intézkedést állapít meg. A
hun	verseny fokozása mellett ezek az intézkedések magukban
hun	foglalják a belső hitelminősítések nagyobb mértékű és
hun	igazságosabb, különösen azon nagyobb pénzintézetek által
hun	történő alkalmazását, amelyek képesek saját
hun	kockázatértékeléseik elvégzésére. A vita kezdeti
hun	szakaszában természetesen némileg megosztottak voltunk e
hun	kérdést illetően, de a végleges álláspontunkban
hun	lényegében egyetértettünk. Sikerült konszenzust elérni az
hun	átláthatóság kérdését illetően is, mivel támogatom azt
hun	a gondolatot, hogy valamennyi nyilvántartásba vett minősítő
hun	intézetet a múltbeli hitelminősítő teljesítményük
hun	értékelésére szolgáló éves felülvizsgálat
hun	elvégzésére, majd az ilyen módon kapott információnak a
hun	felügyeleti szervnek való továbbítására kötelezzük.
hun	A megelőző és korrekciós keretnek és az egész
hun	gazdaságirányítási keretrendszernek a növekedést és a
hun	munkahelyteremtést kell ösztönöznie, és erősítenie kell
hun	az Unió versenyképességét és társadalmi stabilitását.
hun	Ezért egyetértek azzal, hogy tagállamok gazdaságpolitikája
hun	feletti felügyeletet a költségvetési felügyeleten túlra is
hun	ki kell terjeszteni, hogy megelőzzük a túlzott
hun	makrogazdasági egyensúlytalanságokat és
hun	sérülékenységeket az Unión belül. Fontos figyelembe venni
hun	a belső egyensúlytalanságokat is, beleértve a magán- és
hun	államadósságot, annak alakulását és eredetét (belföldi
hun	vagy nemzetközi) és az ország fizetési késedelmét,
hun	különösen az állami szektortól és a nagy multinacionális
hun	vállalatok részéről a kis- és középvállalkozások
hun	A mikrofinanszírozási eszköz bár igen kicsi, valóban fontos
hun	szerepet játszik a hitelhez való hozzáférés
hun	biztosításában a szociális gazdaság mikrovállalkozásai
hun	számára, és alapvető fontosságú most, hogy a pénzügyi
hun	intézmények nem nyújtanak kölcsönöket.
hun	A második a további spektrum felszabadítása lehetőségeinek
hun	folyamatos felülvizsgálata annak érdekében, hogy ki lehessen
hun	elégíteni a vezeték nélküli széles sáv iránti növekvő
hun	A nehéz tehergépjárművekre kivetett díjakról szóló
hun	irányelv Parlament általi elfogadása előrelépést jelent az
hun	európai polgárok egészségének védelme terén, valamint
hun	elkötelezettséget is jelent az ilyen járművek által okozott
hun	szennyezés káros hatásainak csökkentésére. A "szennyező
hun	fizet” elv most jelenik meg először ebben az ágazatban a
hun	biztonságosabb és fenntarthatóbb közlekedés ösztönzése
hun	érdekében és az egyéb közlekedési módok, pl. a vasúti
hun	közlekedés támogatására. A megállapodásnak azonban
hun	tekintettel kell lennie a szállítmányozási ágazat
hun	védelmére is, amelyet nem szabad túlzott mértékben
hun	büntetni. A tagállamoknak ezért az euromatricából befolyó
hun	bevételek hatékonyabb felhasználására kell törekedniük,
hun	például az infrastrukturális fejlesztésekbe való
hun	beruházásokkal és a kevésbé szennyező tehergépjárművek
hun	használatának ösztönzésével, így biztosítva, hogy az
hun	irányelv valamennyi érintett ágazat számára előnyös
hun	A partnerségi és együttműködési megállapodással egyenlő
hun	partnerekként fogunk számos területen együttműködni:
hun	kezdve a politikai ügyektől, mint amilyen a terrorizmus elleni
hun	küzdelem és az emberi jogok előmozdítása, egészen a
hun	kulcsfontosságú területekig, például a nyersanyagokat
hun	érintő kereskedelemig és beruházásokig.
hun	A pénzügyi válság mindazonáltal megmutatta, hogy az ilyen
hun	intézetek működésének módjával kapcsolatban három nagy
hun	probléma van: a verseny hiánya, a külső
hun	hitelminősítésekre való túlzott támaszkodás és az
hun	elszámoltathatóság hiánya. A jelentés - amelyre igennel
hun	szavaztam - felkéri az Európai Bizottságot a hiányosságok
hun	azonosítására, valamint hogy készítsen hatásvizsgálatot a
hun	lehetséges alternatívákról, többek között a további
hun	jogalkotási javaslatokról. Felkéri emellett az Európai
hun	Bizottságot egy teljesen független Európai Hitelminősítő
hun	Alapítvány létrehozása költségeinek és előnyeinek
hun	A soron következő költségvetési időszakban a Bizottság az
hun	egyes tagállamok esetében hogyan kívánja a
hun	felvevőképességet mint kritériumot figyelembe venni a
hun	strukturális alapokból származó források elosztásakor?
hun	A szerződési jog határozza meg és szervezi a belső piaci
hun	ügyleteket, ezért nyilvánvalóan ugyanúgy képes e
hun	tranzakciók akadályozására és elősegítésére is. Ha
hun	megtaláljuk a legjobb irányt a szerződési jog területén,
hun	akkor jelentős mértékben javítani lehet a belső piac
hun	működését, és ki lehet aknázni a belső piacban rejlő
hun	valamennyi lehetőséget a vállalkozások - elsősorban a kkv-k
hun	- és a fogyasztók érdekeit szolgálva.
hun	A szóban forgó irányelv kiváló lehetőség volt arra, hogy
hun	igyekezzünk egységes szabályokat bevezetni a 27 tagállamban,
hun	és remek alkalom volt az EU fogyasztóvédelmi jogszabályainak
hun	egyszerűsítésére, amelyek még mindig több jogi aktusban
hun	vannak elszórva. A parlamenti eljárások és különösen a
hun	Tanáccsal tartott háromoldalú egyeztetések eredményeként
hun	azonban egy olyan szöveg született, amelyet én személy
hun	szerint nem tartok kielégítőnek; a szöveg érzékeny
hun	részeit és különösen a Belső Piaci és Fogyasztóvédelmi
hun	Bizottság által javasolt fontos elemeit a Tanács
hun	eltávolította, és a végső szövegen összességében
hun	meglátszik az eltérő alapelvek közötti küzdelem.
hun	A textilek elnevezéséről és a textiltermékek ehhez
hun	kapcsolódó címkézéséről szóló Manders-féle ajánlást
hun	illetően a politikai csoportok kompromisszumon alapuló
hun	javaslata mellett szavaztam, mivel támogatom a származási
hun	ország kötelező feltüntetését a harmadik országokból
hun	származó textiltermékeken. Úgy gondolom, hogy ez segíti a
hun	tisztességes versenyt mind az Európai Unióban, mind pedig
hun	A valóságban ez azt is jelenti, hogy ez európai rendőri
hun	erők közötti együttműködést el kell mélyíteni, mivel
hun	át kell tudniuk látni ezeket a nagy léptékű, határokon
hun	átnyúló mintákat, mivel nem kisebb csalásokról van szó,
hun	hanem rendkívül nagy, akár több millió euróra rúgó
hun	összegeket érintő, tisztességtelen tevékenység nagy
hun	szervezett köreiről. Ennélfogva ez egy jó állásfoglalás,
hun	de túlságosan gyenge, nekünk pedig tovább kell vinnünk az
hun	A vásárlók érdekét szolgálja, ha a címkén fel vannak
hun	tüntetve azon anyagok adatai, amelyek egészségi kockázatot
hun	jelentenek, vagy allergiás reakciókat válthatnak ki. Ám a
hun	származási ország feltüntetése a címkén értelmetlen
hun	európai szőrszálhasogatás. Egy termék származása semmit
hun	sem árul el a gyártási folyamatokról vagy a termék
hun	minőségéről, és nem növeli a fogyasztók védelmét sem.
hun	Még ha fel is tüntetnék a származási országot, a
hun	gyártási folyamat más részeire más helyeken is sor
hun	Ahhoz azonban, hogy ez hasznos és eredményes legyen,
hun	ténylegesen be kell vezetni egy sor új mutatót, és azok
hun	hatékony és egységes politikai alkalmazására van szükség,
hun	hogy ne propagandafogás, hanem a döntéshozatalt segítő
hun	valódi, működő eszköz váljék belőlük.
hun	Ahogy elhangzott, a háztartási munka gyakran alulértékelt,
hun	illetve hagyományosan női munkának tartják, amelyet "bárki
hun	el tud végezni”, miközben azt is megállapítottuk, hogy e
hun	munka jelentős része komoly szaktudást igényel.
hun	Akkor, amikor az európai élelmezésbiztonsági program
hun	felszámolására irányuló tervek születnek, emlékeznünk
hun	kell arra, hogy az élelmezésbiztonság továbbra is a
hun	szolidaritás kérdését érinti, és továbbra is rendkívül
hun	aktuális Európában: jelenleg majdnem 30 millió európai
hun	szenved az alultápláltságtól. Ne feledkezzünk meg erről a
hun	Amennyiben a brit kormány megtakarításokat kíván elérni,
hun	csatlakozhat az euróövezethez, nagyobb hatalmat és több
hun	hatáskört adhat az Európai Uniónak, valamint csökkentheti a
hun	Nagy-Britanniában a monetáris politikával foglalkozókhoz
hun	Ami a jelentésben felvetett aggályokat illeti azzal
hun	kapcsolatban, hogy Bulgária, Törökország és Görögország
hun	érzékeny térségében növekedni fog a migrációs nyomás,
hun	ezek a mai kor kihívásai az Európai Unió és a tagállamok
hun	számára, amelyeknek globális, páneurópai megoldásokat kell
hun	keresniük, hogy hatékonyan megerősítsék külső
hun	határaikat, erősítsék a Frontexet, kellő mértékű
hun	közösségi szolidaritást tanúsítsanak és támogassák a
hun	dél-európai tagállamokat, ahol a bevándorlók partot érnek.
hun	A Schengeni Megállapodás aktualizálásáról szóló
hun	tematikus párbeszédnek figyelembe kell vennie a fenti
hun	Ami az emberi jogok, a nők jogainak és a politikai
hun	pluralizmusnak a kérdését illeti, a poligámia még mindig
hun	létezik, még Délen is. A nőket együtt adják-veszik a
hun	tehenekkel; a nők 80%-a írástudatlan; a gyermekek semmilyen
hun	jogokkal nem rendelkeznek, és a politikai pluralizmus nem
hun	létezik: nincs kultúrája a politikai pluralizmusnak, ahogy
hun	ezt a választások és a népszavazás során tapasztalhattuk.
hun	Amiatt vagyunk elkeseredve, ahogy most Romániát és
hun	Bulgáriát kezelik némely, olyan országokból származó
hun	képviselők, amelyeknek maguknak is vannak problémái az
hun	illegális bevándorlással.
hun	Amint biztosak vagyunk abban, hogy a szennyezést sikerült
hun	megállítani, a tájékoztatási részlegeknél történtekre
hun	fogunk összpontosítani a krízis kirobbanásakor alkalmazott
hun	vizsgálati protokollok és koordináció vonatkozásában.
hun	Annak ellenére, hogy a jelentés számos jó intézkedést
hun	tartalmaz, kedvezőtlen az európai mezőgazdaság számára,
hun	mert nem támogatja a közvetlen kifizetések teljes
hun	kiigazítását, erősíti az új tagállamok hátrányos
hun	megkülönböztetését, továbbra is fenntartva azt az abszurd
hun	helyzetet, amiben a mezőgazdaság területén a gazdag
hun	országok több, a szegény országok pedig kevesebb
hun	támogatásban részesülnek.
hun	Arra is fel szeretném szólítani a Bizottságot, hogy
hun	vizsgálja meg, hogyan lehetne javítani a közbeszerzési
hun	felhívások közzétételét Európában, valamint hogy
hun	törölje el azokat az adminisztratív terheket, amelyek
hun	megakadályozzák, hogy európai cégek határokon átnyúló
hun	közbeszerzésben vegyenek részt. A tagállamoknak ugyanakkor
hun	rendszeresebben kellene alkalmazniuk a kkv-k közbeszerzésekhez
hun	való hozzáférését elősegítő bevált gyakorlatok európai
hun	Assange úr kevesebb mint egy hónappal azután érkezett
hun	Svédországba, hogy a WikiLeaks közzétette az afganisztáni
hun	háborús naplót és bejelentette, hogy még sokkal több
hun	mindent fog nyilvánosságra hozni.
hun	Az ATD Quart Monde nevű szervezet és a francia állam által
hun	kezdeményezett, közös tanulásra és munkára irányuló
hun	francia program jó példa egy olyan vállalkozásra, amely a
hun	leghátrányosabb helyzetben lévő munkavállalókkal való
hun	partnerség révén előmozdítja a valódi társadalmi
hun	felelősségvállalást. Így az Unió a politikához valódi
hun	hozzáadott értéket tud hozzátenni.
hun	Az ENSZ által megvalósított fejlesztési támogatásnak
hun	elsősorban a millenniumi fejlesztési célokra kell
hun	irányulnia, különös tekintettel a legkevésbé fejlett
hun	Az EU feladata, hogy keretet teremtsen a folyamatoknak és ne
hun	hagyja elveszni az eredeti célt, ugyanakkor bátorítsa,
hun	ösztönözze tagállamait a rövidtávon nehezen
hun	végrehajtható, ám hosszútávon mindenképpen kifizetődő
hun	reformok véghezvitelében.
hun	Az EU és India közötti szabadkereskedelmi megállapodással
hun	kapcsolatban a saját frakcióm által javasolt
hun	állásfoglalásra szavaztam, mert úgy érzem,
hun	kiegyensúlyozottabb a többi képviselőcsoport által javasolt
hun	állásfoglalásoknál. A Szocialisták és Demokraták
hun	Progresszív Szövetsége Európai Parlamenti
hun	Képviselőcsoportja kiemelte az Indiával való
hun	szabadkereskedelmi megállapodás jelentőségét, de
hun	egyszersmind említést tett az Indiában uralkodó
hun	egyenlőtlenségekről és arról, hogy a megállapodásba bele
hun	kell foglalni az emberi, szociális és környezetvédelmi
hun	jogokról szóló klauzulákat.
hun	Az EU-ban úgy a fogyasztók, mint a vállalkozások
hun	okostelefonjaik vagy táblagépeik segítségével egyre inkább
hun	használják a gyors kapcsolatokat igénylő szélessávú
hun	internetet és a mobil internetet. A mobil szélessávú
hun	internetszolgáltatások szükségessé teszik a 800 MHz-es,
hun	sőt még a 790 MHz alatti sáv lehető leggyorsabb
hun	felszabadítását, amennyiben egyáltalán köztudottá válik,
hun	hogy erre az intézkedésre a megnövekedett adatforgalom
hun	biztosítása érdekében van szükség. Az első
hun	rádióspektrum-politikai programban ismertetett intézkedések
hun	életfontosságúak a digitális megosztottság csökkentése,
hun	valamint a vidéki és elszigetelt területek felélénkítése
hun	céljából a számukra nyújtott gyors és megbízható
hun	távközlési szolgáltatások szempontjából. Végül, de nem
hun	utolsósorban, ezek az intézkedések támogatják az
hun	innovációt és az új technológiák szélesebb körű
hun	használatát, ami az európai gazdaság versenyképesség
hun	számára elengedhetetlen, ahogy azt az egységes piaci
hun	intézkedéscsomag is kiemelte.
hun	Az Egységes Európai Baloldal/Északi Zöld Baloldal
hun	képviselőcsoportja támogatja a javított területi
hun	együttműködési programot.
hun	Az Európa 2020 stratégiát támogató európai szakképzési
hun	együttműködésről szóló jelentés kielégítő módon
hun	meghatározza azokat a célkitűzéseket, amelyeket az említett
hun	stratégia keretében nemrégiben magunk elé tűztünk.
hun	Folyamatos párbeszédet kell kialakítani a szakképzés
hun	világa és a munkaerőpiac között, ez soha nem volt annyira
hun	fontos, mint ma. A fő kihívás éppen az, hogy a munkaerőpiac
hun	egyre módszeresebben meg tudjon felelni az új munkavállalók
hun	Az Európai Globalizációs Alkalmazkodási Alapot (EGAA) azért
hun	hozták létre, hogy kiegészítő támogatást nyújtson a
hun	világkereskedelemben bekövetkezett főbb strukturális
hun	változások következményei által sújtott
hun	munkavállalóknak. 2011. április 14-án a Bizottság új
hun	határozatra irányuló javaslatot fogadott el az Európai
hun	Globalizációs Alkalmazkodási Alap Belgium javára történő
hun	igénybevételéről az autóiparban működő General Motors
hun	Belgium vállalattól és négy beszállítójától az
hun	antwerpeni régióban elbocsátott 2 834 munkavállaló
hun	munkaerőpiacra történő újbóli beilleszkedésének
hun	támogatására. A Bizottság értékelésében a kérdés több
hun	aspektusát is figyelembe vette, például: az elbocsátások
hun	és a világkereskedelem strukturális átalakulásainak
hun	kapcsolatát; a pénzügyi válságot; a szóban forgó
hun	elbocsátások váratlan jellegét; az elbocsátások számával
hun	kapcsolatos bizonyítékokat; az elbocsátások váratlan
hun	jellegének magyarázatát; az elbocsátásokat végrehajtó
hun	vállalkozások és az érintett munkavállalók
hun	azonosítását; az érintett területet és annak hatóságait
hun	és az érintetteket; az elbocsátások hatását a helyi,
hun	regionális és nemzeti szintű foglalkoztatottságra és a
hun	finanszírozásra javasolt, személyre szabott
hun	intézkedésekből álló koordinált csomagot.
hun	Az Európai Parlament e szöveg elfogadásával a regresszív
hun	tendenciák ellenzésének ad hangot és azt javasolja, hogy a
hun	jövőbeli közös agrárpolitika költségvetése legalább a
hun	2013. évi költségvetés szintjén maradjon, ezáltal
hun	biztosítva, hogy a mezőgazdasági termelők megkapják azt a
hun	támogatást, amire az új technológiákba való
hun	beruházásához szükségük van, ami az ágazat
hun	versenyképességének megőrzése szempontjából
hun	létfontosságú lépést jelent.
hun	Az Európai Parlament által elfogadott, Románia schengeni
hun	térséghez való csatlakozását támogató jelentés csak arra
hun	szolgál, hogy az uniós szakértők véleményének
hun	helyességét igazolja - Románia jó munkát végzett,
hun	biztosította határait, és eleget tett a feltételeknek. A
hun	brüsszeli Parlament véleménye csak tanácsnak számít, és
hun	akárcsak a múltban, a döntés most is a Tanács kezében van.
hun	Az Európai Szociális Alap ezért olyan értékes, mint amilyen
hun	mindig is volt, ha nem még értékesebb.
hun	Az Európai Unió kulturális formáinak sokfélesége
hun	közismert. Véleményem szerint az európai értékeket,
hun	úgymint az emberi jogok tiszteletben tartását, a
hun	demokráciát és az alapvető szabadságokat kulturális
hun	termékeink is közvetítik. A tudás és a nemzetközi
hun	készségek, ahogy azt az EU 2020 stratégia jelzi, döntő
hun	fontosságúak az oktatási rendszerek tekintetében. A
hun	többnyelvűség, az e-készségek és a kulturális tudatosság
hun	lehetővé teszik számunkra, hogy számos lehetőséget
hun	megragadjunk a mai globális munkaerőpiacon. A kultúrát
hun	ezért átfogóan be kell építeni az EU külpolitikáját
hun	alkotó fellépések széles spektrumába. Az EU külső
hun	fellépéseiből jelenleg hiányzik a koherens és koordinált
hun	uniós kulturális stratégia.
hun	Az Európai Unió és Kanada versenyszférája is erőteljesen
hun	támogatna egy átfogó megállapodást annak ellenére, hogy
hun	jó néhány kihívás van még előttünk, tekintettel a
hun	tárgyalások folyamán kinyilvánított fennkölt
hun	Az Európai Uniónak radikális változások elérésre kell
hun	törekednie a Kereskedelmi Világszervezetben, és szorosabban
hun	együtt kell működnie az ENSZ Élelmezési és Mezőgazdasági
hun	Szervezetével (FAO) annak érdekében, hogy visszatérjen
hun	azokhoz az együttműködési rendszerekhez, amelyek magukban
hun	foglalják a határon kivetett, változó mértékű vámokat.
hun	Az Ipari, Kutatási és Energiaügyi Bizottság már korábban
hun	egyhangúlag elfogadta a jelentést, amely a szakértői csoport
hun	ajánlásait veszi át és a különböző uniós kutatási
hun	eszközök javítása terén további lehetőségeket határoz
hun	meg, például: a kutatási eredményekhez való nyilvános
hun	hozzáférés és azok terjesztésének fokozása, a
hun	társadalom- és gazdaságtudomány terén szélesebb körű
hun	pályázati felhívások, a kutatás terén nagyobb
hun	együttműködés, a kutatók mobilitásának javítására
hun	irányuló törekvések, az innovatív kkv-kra vonatkozó
hun	intézkedések növelése, jobb koordináció a tagállamok
hun	tekintetében. A jelentés nem tér ki az ITER és a Galileo
hun	programmal kapcsolatos beruházások kérdésére. A szöveg
hun	negatívuma, hogy néha túlságosan sokat foglalkozik a
hun	kutatás és az innováció gazdasági szerepével és
hun	versenyképességével ahelyett, hogy inkább azzal foglalkozna,
hun	mivel járulhat hozzá a kutatás és az innováció a
hun	Az Uniónak továbbra is határozott kohéziós politikára van
hun	szüksége, amely megfelelő finanszírozásban részesül.
hun	Ugyanakkor szükség van a szabályozások javítására. A
hun	kijelölt alapok teljes összegben való felhasználásához a
hun	további követelmények részét képezik a jelentős európai
hun	hozzáadott értéket képviselő projektek, a tagállamok
hun	felelőssége és kötelezettségvállalása, az Európai
hun	Bizottsággal kötött szerződés alapján.
hun	Az ajánlás mellett szavaztam, mert úgy gondolom, hogy az
hun	eurókészpénz euróövezethez tartozó tagállamok közötti
hun	üzletszerű, határon átnyúló közúti szállításáról
hun	szóló rendelet hatályát ki kell terjeszteni a közös valuta
hun	bevezetésére készülő tagállamok területére. Az ilyen
hun	országokban a közös valuta bevezetésének közeledtével
hun	általában fokozottabban szükség van az eurókészpénzre
hun	annak érdekében, hogy gyorsan és teljes mértékben részt
hun	vehessenek az uniós kereskedelemben.
hun	Az antibiotikum-rezisztencia egy olyan probléma, amelyet
hun	komolyan kell vennünk, és amelynek eddig az állattenyésztés
hun	vonatkozásában kevés figyelmet szenteltünk. Az
hun	antibiotikumok kétségtelenül igen hasznosak, amennyiben
hun	azokat megfelelően alkalmazzák. Segítséget nyújtanak a
hun	gazdálkodóknak, hogy állataik egészségesek és produktívak
hun	maradjanak, valamint magas színvonalú állatjólétet
hun	Az e szintek közötti zökkenőmentes együttműködésre
hun	ugyanolyan nagy szükség van, mint az egész folyamat
hun	egyszerűsítésére. A támogatások természetesen nem
hun	maradhatnak felhasználatlanul a túlzott bürokrácia vagy a
hun	nehézkes szabályok és eljárások miatt. A jól
hun	finanszírozott kohéziós politikának közelebb kell lennie az
hun	uniós polgárokhoz, és továbbra is az Európai Unió
hun	régióira és társadalmi kihívásaira kell koncentrálnia,
hun	egyrészt azáltal, hogy segíti a szegényebbeket a
hun	felzárkózásban, másrészt pedig úgy, hogy intelligens,
hun	fenntartható és inkluzív növekedést teremt az egész
hun	Az egyik fontos vonulat a kulturális termékek
hun	digitalizációja, valamint az új munkahelyeket generáló
hun	online tartalmak megfelelő egységes piaca kialakításának
hun	szükségessége. Ugyanebben az összefüggésben utalunk a
hun	szerzői jog, a kulturális és kreatív iparágak
hun	finanszírozása, a művészek mobilitása és a kulturális
hun	termékek kibocsátása kérdésének megoldására. Erre
hun	vonatkozó példa a filmművészet, amelynek terén az európai
hun	filmek, köztük számos román alkotás nyert értékes
hun	díjakat kiemelkedő fesztiválokon .
hun	Az elfogatóparancsot számos esetben nem arányosan
hun	alkalmazzák, amint az a most már elérhető jelentésekben is
hun	olvasható. Így hát ki kell igazítanunk az eljárásokat,
hun	úgy a gyakorlatban, mint a jogszabályokban.
hun	Az elmúlt években egyre fontosabbá vált a kohézió
hun	szabályozási és adminisztratív akadályainak
hun	visszaszorítása, amely javítja a különböző régiók
hun	képességét a közös problémákkal együttesen való
hun	Az első értelmében a bruttó hazai terméket ki kell
hun	egészíteni a nemzeti és a regionális hatóságok által
hun	biztosított egyéb mutatókkal. A második elképzelés szerint
hun	létre kell hozni egy köztes kategóriát, hogy mindazok a
hun	régiók, amelyek nem tartoznak a konvergencia célkitűzés
hun	hatálya alá, és amelyeknek nem sikerül versenyképessé
hun	válniuk, hasonló helyzetekben hasonló bánásmódban
hun	részesülhetnek, és e régióknak nem kelljen hirtelen
hun	változásokkal megbirkózniuk. A harmadik elképzelés a 3.
hun	Az előadó, aki számos parlamenti ülésszakon keresztül
hun	foglalkozott ezzel a területtel, úgy gondolja, hogy van ugyan
hun	néhány olyan megoldatlan kérdés, amelyek rendszeres nyomon
hun	követést fognak igényelni, de azok nem képezik akadályát
hun	annak, hogy Bulgária és Románia csatlakozzon a schengeni
hun	Az emberi jogokat tiszteletben kell tartani, és nem szabad
hun	engedni, hogy kulturális érvekkel indokolják az emberi jogok
hun	megsértését. Javasolnám a kollégáknak, hogy olvassák el a
hun	jelentést. Véleményem szerint ez a vita azt mutatja, hogy az
hun	EU-ban sokkal több vitát kellene folytatnunk a kultúráról.
hun	Az erdők és fás földterületek jelenleg az EU területének
hun	több mint 42%-át teszik ki, és munkavállalók millió
hun	számára biztosítják a megélhetést. Megőrzésük jelentős
hun	mértékben hozzájárul a lakosság jólétéhez, valamint a
hun	munkahelyteremtéshez a vidéki területeken.
hun	Az eurókötvények kapcsán hadd mondjam el, hogy az korántsem
hun	új elképzelés. A Bizottság már több éve - beleértve
hun	elődöm hivatali idejét is - latolgatja az eurókötvények
hun	kibocsátásának lehetőségét. A valóság azonban az, hogy a
hun	tagállamok eddig nem fogadták el ezt az elképzelést;
hun	nevezetesen akkor, amikor a görög válság idején a
hun	Bizottság felvetette az adósság valamilyen formában való
hun	megosztásának ötletét, azt az euróövezet legtöbb
hun	tagállama elutasította. Úgy vélem előrehaladás történt a
hun	több lehetőség mérlegelésének területén, és a
hun	Bizottság természetesen több opciót is elő fog vezetni.
hun	Az európai hatóságoknak két fronton kell cselekedniük.
hun	Rövid távon a leginkább érintett európai mezőgazdasági
hun	termelők tekintetében egy kártalanítási mechanizmust kell
hun	bevezetni. Középtávon pedig meg kell reformálni a nem
hun	biztonságos élelmiszerek korai előrejelző rendszerét, és
hun	meg kell előzni, hogy a jövőben megalapozatlan riasztásokra
hun	Az európai műholdas navigációs programok, a Galileo és az
hun	Európai Geostacionárius Navigációs Lefedési Szolgáltatás
hun	(EGNOS) lehetővé teszik Európa számára, hogy kialakítsa
hun	autonómiáját és más gazdasági blokkoktól való
hun	függetlenségét, ami rendkívül fontos, és hozzájárulnak
hun	az európai polgárok életszínvonalának javításához,
hun	valamint közvetett és közvetlen előnyöket jelentenek az
hun	európai gazdaság számára. A programok finanszírozásával
hun	kapcsolatos problémák azonban a nyilvánvaló károk mellett
hun	jelentős késedelmet okozhatnak a programok végrehajtása
hun	Az európai uniós politikáknak megfelelő támogatásra lesz
hun	szüksége a nemzetközi tárgyalások során, a tagállamoknak
hun	pedig szintén támogatásra lehet szüksége a szomszédos nem
hun	uniós országokkal folytatott tárgyalásokhoz. A vita teljes
hun	anyagának előkészítése révén természetesen már
hun	kapcsolatba kerültem egyes tagállamok bizonyos minisztereivel,
hun	akik nagyobb mértékben is konfrontálódtak a szomszédos
hun	országok megközelítéseivel.
hun	Az időzítését illetően, a jóváhagyott szöveget
hun	előterjesztettük aláírásra az Európai Unió tagállamai
hun	elé. Az Egyesült Királyság alsóházának európai
hun	vizsgálóbizottsága jelenleg még vizsgálja, hogy az
hun	Egyesült Királyság csatlakozik-e az igazságügyi és
hun	belügyi együttműködéshez, ami számos partnerségi és
hun	együttműködés megállapodásnak is részét képezi.
hun	Az ilyen típusú záradékokat, amelyeket ipari vonatkozásban,
hun	például a Dél-Koreával aláírt gépjárműipai kereskedelmi
hun	megállapodásokban alkalmaznak, a mezőgazdaságban is be kell
hun	Az internetes piacot azonban még mindig nem használják ki
hun	teljesen. A minimális harmonizációs rendelkezések miatt a
hun	szabályozási rendszer széttagolt volt, ami akadályozta az
hun	egységes piac kiteljesítését.
hun	Az irányelv lehetővé teszi a tagállamok számára azt is,
hun	hogy ellentételezésként hozzájárulást ajánljanak fel, ami
hun	a különböző uniós tagállamok üzemeltetői közötti
hun	verseny torzulásához vezethet.
hun	Az oktatásból a munkavégzésbe való átlépés az egész
hun	Európai Unióban strukturális kihívást jelent a
hun	munkavállalók számára. A korai munkanélküliség sajnos
hun	tartós negatív hatásokkal jár. Éppen ezért a
hun	tagállamoknak biztosítaniuk kellene, hogy a szakképzés, a
hun	továbbképzés jobban igazodjon a munkaerő-piaci igényekhez,
hun	valamint a szakképzésnek a jövő fenntartható gazdaságában
hun	megjelenő új, fenntartható munkahelyek betöltéséhez
hun	szükséges képesítéseket kellene nyújtania a
hun	munkavállalók számára. Fontosnak tartom az
hun	önkormányzatoknak, a vállalkozói partnerségeknek és az
hun	oktatási intézményeknek a szerepét a szakképzés
hun	munkaerő-piaci szükségleteinek kialakításában. A
hun	mobilitás lehetősége a szakképzés fontos része, viszont a
hun	határokon átnyúló együttműködés megerősítése és a
hun	mobilitás támogatása érdekében nagyobb hangsúlyt kellene
hun	helyezni a tagállamok oktatási rendszereinek jobb
hun	összehangolására, beleértve a bizonyítványok és diplomák
hun	elismerését. A magas színvonalú szakoktatás és
hun	szakképzés alapvető módon járul hozzá a fenntartható
hun	fejlődéshez. A szakképzési rendszerek hatékonyságának
hun	érdekében javítani kell az oktatók lehetőségeit,
hun	különösen regionális és helyi szinteken, az ismeretek
hun	hatékony átadásának érdekében. A sikeres szakmai
hun	pályafutás fontos előfeltétele a nemzetközi környezetben
hun	való tanulás lehetősége, elősegítve a több nyelven való
hun	jártasság megszerzését és a versenyképesség növelését.
hun	Az uniós jog egyik legégetőbb kérdése magában foglalja a
hun	szerződési jog harmonizálását. Egyrészről úgy tűnik,
hun	hogy fokozott belső egységességre van igény annak
hun	érdekében, hogy a vállalatok kihasználhassák a közös piac
hun	előnyeit, és eközben ne kelljen attól tartaniuk, hogy egy
hun	adott külföldi jogrendszerben általuk nem várt vagy őket
hun	felkészületlenül érő megoldások létezhetnek, ami ez
hun	idáig komoly problémát jelentett. Másrészről azonban a
hun	tagállamok bizonyos mértékben vonakodnak feláldozni saját
hun	jogi megoldásaikat, ami aligha meglepő, tekintve, hogy ezek
hun	évszázadokon keresztül alakultak ki, és az egyes országok
hun	lakosai körében jól ismertek.
hun	Az utóbbi négy hét folyamán a 27 tagállam
hun	pénzügyminiszterei háromszor vitatták meg a csomagot, és
hun	minden alkalommal jelentős engedményeket tettek a Parlamentnek
hun	a szöveg különféle pontjait illetően, hogy kikövezzék a
hun	kellő időben történő megállapodás útját.
hun	Az állásfoglalás elítéli a Bizottságnál a kiemelkedően
hun	magas számban előforduló átveréseket, amely
hun	kisvállalkozások ezreit károsítja az Unió egész
hun	területén, valamint rámutat, hogy a tagállamok is hibásan
hun	ültették át joganyagukba a megtévesztő reklámról szóló
hun	Az állásfoglaláshoz kapcsolódó különböző
hun	dokumentumokban mind a Tanács, mind a Bizottság kijelentette,
hun	hogy a Japánnal történő tárgyalások megkezdésének
hun	előfeltétele a kereskedelemmel szembeni szabályozói
hun	akadályok megszüntetése, különös tekintettel a nem
hun	vámjellegű akadályokra, amelyek jelentősen korlátozzák az
hun	európai vállalkozók hozzáférését a japán piachoz.
hun	Az élelmiszerbiztonság iránti globális igény és annak
hun	fokozott felismerése azt jelenti, hogy a mezőgazdaság
hun	növekedési területet fog jelenteni az előre tartó Európai
hun	Unió számára, és különösen fontos lesz a kevésbé
hun	fejlett gazdaságok számára. Az új közös agrárpolitika új
hun	gyakorlatok ösztönzése révén kell, hogy hatékonyan kezelje
hun	a hiányosságokat. Írországban például nagyobb mozgástér
hun	szükséges a gazdaságainkban, és az Európai Unió egész
hun	területén nagyszerű lehetőségeket kínál a föld
hun	hagyományos hasznosításának változtatása. Az
hun	idegenforgalom és a rekreáció fontos hajtómotorja lehet a
hun	Az írországi exportőrök egyesületétől úgy értesültem,
hun	hogy Írországból történő szállítás esetén ez utanként
hun	150 euró pluszköltséget jelentene, oda- és visszaút esetén
hun	pedig 300 euró pluszköltséget, és Írország nagymértékben
hun	függ a szállításnak ettől a típusától, valamint az
hun	exporttól. Ez versenyképességünk csökkenéséhez fog
hun	Az új irányelv olyan elemeket szabályoz, amelyeknek célja az
hun	európai fogyasztók nagyobb fokú védelme, mint például az
hun	eladási szerződések információtartalma, a kiszállítási
hun	idő, az elállás joga és a hibás termék javításának vagy
hun	cseréjének joga, valamint azok az esetek, amikor a kockázat
hun	átszáll az eladóról a fogyasztóra. Habár a jövőben még
hun	részletesebb szabályok meghozatalára is sor kerülhet, a most
hun	elfogadott szöveg pozitív kompromisszumot jelent annak
hun	köszönhetően, hogy harmonizálja a meglévő szabályokat,
hun	garantálja a biztonságos vásárlásokat és végleg leszámol
hun	az elektronikus vásárlások során gyakori rejtett
hun	Az ügy egyszerű. A Nemzetközi Kereskedelmi Bizottság
hun	kezdeményezéséről van szó, amelynek én vagyok az elnöke,
hun	és ebben a minőségben teszem fel ezt a kérdést, amellyel
hun	kapcsolatban a képviselőcsoportok konszenzussal
hun	megállapodásra jutottak. Örülök, hogy feltehetem ezt a
hun	kérdést, amelyet a képviselőcsoportok koordinátorai
hun	jóváhagytak a bizottságomban, és amely az EU és India
hun	közötti szabadkereskedelmi megállapodással kapcsolatos, 2007
hun	óta tartó tárgyalások jelenlegi helyzetét illetően számos
hun	vonatkozásban vár választ az Európai Bizottságtól.
hun	Az, hogy különböző országok hagyományos történelmi
hun	kapcsolatban állnak az Európai Unió tagállamaival, Európát
hun	még inkább alkalmassá teszi arra, hogy áthasson más
hun	kultúrákat és megértesse magát a világ más részein.
hun	Azonban a brit kormány az európai jogszabállyal összhangban
hun	2015-ig ki akar vetni bizonyos díjakat a nehéz
hun	tehergépjárművekre. A Bizottság azonban fenntartja, hogy
hun	2013-ra kötelezővé teszi a szén-dioxiddal kapcsolatos díjat.
hun	Azonban van egy másik fontos téma is. A Bizottságnak fel kell
hun	hagynia a tisztán ellenőrzési funkciójával az állami
hun	támogatások nyújtása terén, és ténylegesen ösztönöznie
hun	kell a tagállamokat annak kihasználására. Miért fontos ez?
hun	Az Európai Unió néhány országa inkább meg sem említi ezt
hun	a lehetőséget, mert ez további terhet jelentene a hazai
hun	költségvetés számára. Másrészt viszont, amikor nyomást
hun	gyakorolnak a halászati ágazatra, akkor Brüsszelt
hun	használják fel annak igazolására. Már egy futólagos
hun	elemzés is rámutat arra, hogy a bolgár halászok nem is
hun	tudnak arról, hogy létezik ilyen lehetőség és rendelet.
hun	Azt is hozzáteszi, hogy a tagállamoknak gondoskodniuk kell
hun	róla, hogy a költségvetési tervük realisztikus
hun	makrogazdasági és költségvetési előrejelzéseken
hun	alapuljon. A költségvetési tervezésnek realisztikus
hun	forgatókönyvre kell épülnie.
hun	Azt szeretném kérni, hogy a csúcstalálkozóról egyértelmű
hun	jelzések érkezzenek, ez a jelzés azonban nem lehet az, hogy
hun	Azért szavaztam a Parlament eljárási szabályzatának a
hun	közös átláthatósági nyilvántartás létrehozását
hun	követő módosításáról szóló jelentés mellett, mivel
hun	mindenkinek, aki a döntéshozatalban és az uniós politikák
hun	végrehajtásában közreműködik, be kell tartania az
hun	Befejezésül azt szeretném mondani, hogy a múlt héten
hun	megalakult az Euronest Parlamenti Közgyűlés. Ez világosan
hun	jelzi, hogy keleti partnereink erőteljesebb politikai
hun	párbeszédet akarnak az Európai Unióval.
hun	Bizottság álláspontja dicséretes: a tagállami programok
hun	bevezetésével a tagállamokat teszi felelőssé az általuk
hun	létrehozott kiégett fűtőelemek és a radioaktív hulladékok
hun	biztonságos kezeléséért, beleértve az elhelyezést is.
hun	Másfelől a szöveg számos megkérdőjelezhető módosítást
hun	Biztos úr, tudom, hogy erőfeszítéseket tesz annak
hun	érdekében, hogy a jelenleg tapasztalható intézményi
hun	patthelyzetből kimozdulva határozottabb garanciát adjunk a
hun	fogyasztók és az élelmiszeripari vállalkozók számára
hun	egyaránt. Nincs vesztenivaló időnk: gyorsan kell
hun	cselekednünk, hogy előrevezető utat találjunk.
hun	Bulgáriának és Romániának bizonyos határszakaszai az EU
hun	külső határai, de ez a tény nem akadályozhatja meg e két
hun	ország schengeni térséghez való csatlakozását. A
hun	csatlakozás kritériumait úgy állapították meg, hogy azok
hun	garantálják a lehető legmagasabb fokú biztonságot. A
hun	szakértők megerősítették, hogy a két ország megfelel a
hun	technikai követelményeknek. A két ország olyan mértékben
hun	megfelel az előírt követelményeknek, hogy az lehetővé
hun	teszi a többi uniós tagállammal közös határszakaszokon a
hun	határellenőrzések megszüntetését. Hangsúlyozandó, hogy
hun	hazám esetéhez hasonlóan a schengeni térséghez való
hun	csatlakozás nem jelenti azt, hogy Romániának és
hun	Bulgáriának már semmiféle teendője nincsen az
hun	együttműködési eszköz teljes körű alkalmazása terén.
hun	Mindkét ország előtt sok feladat áll még a megfelelő
hun	munkamódszerek meghonosítása terén.
hun	Csak abban az esetben tudunk gyorsan és hatékonyan reagálni,
hun	ha ismerjük a valódi helyzetet.
hun	Cselekedhetünk egyedül, megpróbálva összeegyeztetni a
hun	kiadásokat és a bevételeket, bizonyos esetekben, ahogy
hun	hallottam, öncélúan magasztalva a megszorításokat,
hun	drasztikusan csökkentve a közkiadásokat és a szociális
hun	juttatásokat, még tovább rontva ezzel a polgárok helyzetét.
hun	De nem áll rendelkezésre elegendő támogatás a
hun	vállalkozások, valamint a műszaki és a szociális
hun	infrastruktúra fejlesztésére a vidéki területeken, ami a
hun	kohéziós politika szerepe lenne. A műszaki infrastruktúra
hun	létrehozása alapvető a fejlődéshez, de nem feledkezhetünk
hun	meg a vállalkozások és a szociális infrastruktúra, valamint
hun	a tudományos munka és a kutatás fejlesztéséről, amelyek
hun	alapvetően befolyásolják a modern, intelligens és innovatív
hun	E fejlemények fényében és ilyen alkotmányos háttérrel,
hun	és az átláthatóságra vonatkozó
hun	kötelezettségvállalásukkal összhangban a Parlament és a
hun	Bizottság megállapodott abban, hogy az uniós politikák
hun	kialakításában és végrehajtásában közreműködő
hun	szervezetek és független személyek nyilvántartása és
hun	ellenőrzése céljából közös nyilvántartást hoznak létre
hun	Ebbe olyan területek tartoznak bele, mint az adatvédelem, a
hun	rendőrségi együttműködés, a külső légi, tengeri és
hun	szárazföldi határok ellenőrzése, a vízumkiadás és a SIS
hun	és SIRENE funkcióinak megfelelő végrehajtása. Időközben
hun	márciusban Románia és Bulgária schengeni értékelése
hun	minden fejezet esetében pozitív eredménnyel zárult. A
hun	Tanács megfelelő munkacsoportjától származó vonatkozó
hun	jelentések elfogadását követően az elnökség az
hun	értékelési folyamat lezárásáról szóló
hun	következtetéseinek tervezetét benyújtotta a június 9-re
hun	beütemezett IB Tanács részére.
hun	Ebben az összefüggésben a szakoktatás és szakképzés új
hun	lehetőséget, új módszert ad arra, hogy az európai polgárok
hun	élete visszazökkenhessen a normál kerékvágásba.
hun	Ebből többet akartunk, de határozottan fontos lépés, és
hun	itt nemcsak az elkülönítendő százalékos arányra gondolok,
hun	hanem a tagállamok jelentéstételi kötelezettségére is.
hun	Remélhetőleg ez az első lépés, amely ennek a pénznek a
hun	további elkülönítése felé vezet majd bennünket.
hun	Egy ilyen sokrétű válsággal szembenézve új gazdasági,
hun	társadalmi, energia- és környezetpolitikai gondolkodásmódra
hun	van szükség, miközben meg kell védeni minden egyes ország
hun	jogát a fenntartható termeléshez: világos, hogy a szabad
hun	kereskedelem - a neoliberalizmus egyik alappillére - ezt
hun	Egy pozitív megjegyzéssel zárnám felszólalásom.
hun	Üdvözölöm a három bolgár túsz kiszabadulását, akik az
hun	ENSZ Humanitarian Air Service szolgálatának dolgoztak, és
hun	akiket januárban raboltak el Dárfúrban.
hun	Egyes, az euróövezet kívüli tagállamok is részt vesznek a
hun	fizetési mérleget támogató programokban a Bizottságon és
hun	Egyetértek az előadóval, hogy a kohéziós politikának,
hun	beleértve az európai menetrendet, a területi különbségek
hun	megszüntetését kell célul tűznie az intelligensebb
hun	városfejlesztésbe való beruházással, hogy növelje a
hun	városok infrastruktúrájának és szolgáltatásainak
hun	színvonalát. Az Európai Bizottság és az Európai
hun	beruházási Bank (EBB) három pénzügyi eszközt fejlesztettek
hun	ki, amelyek egyikének a célja a városi övezetek
hun	fenntartható fejlődésének közös támogatása (vagyis a
hun	fenntartható városfejlesztési beruházásokat támogató
hun	közös európai kezdeményezés, vagy JESSICA). A speciális
hun	területi igények kielégítése céljából ajánlatos a
hun	regionális, nemzeti és uniós finanszírozási lehetőségek
hun	lehető legjobb koordinálása.
hun	Egyetértünk abban, hogy a kutatás nem az innováció
hun	szinonimája, az innováció különálló fogalom, noha
hun	származhat a kutatásból. Mindkettő rendkívül fontos,
hun	azonban az innovációnak további lendületet kell adni.
hun	Egyrészt azt állítja, hogy nincs szükség származási
hun	igazolásra, mivel állítása szerint az Európai Unió egy
hun	utólagos statisztikai vámfelügyeleti rendszer alapján is meg
hun	tudja védeni magát. Ugyanakkor nem említi például azt, hogy
hun	az "aktualizált Közösségi Vámkódex” még messze nem
hun	működőképes és még mindig vannak nyilvánvaló
hun	hiányosságai, különösen a rendszer teljes
hun	számítógépesítését illetően, ami nagyon szükséges
hun	Egyértelműbbé kell tennünk azt, hogy Franciaország és az
hun	Egyesült Királyság jelenleg nem működik együtt olyan
hun	kérdésekben, amelyekben mi és ön is egyaránt akarjuk az
hun	együttműködést. Őszintén szembe kell néznünk ezzel a
hun	Ehhez érvényesíthető tulajdonjogok és szabad
hun	szakszervezetek kellenek, és nemcsak a kormányok
hun	leváltásáról van szó, hanem a megfelelő intézmények és
hun	a helyes hozzáállás kialakításáról is. Hosszú távon a
hun	felületes demokrácia - a felszínen lebegő demokrácia,
hun	amelyben az emberek szabadon adják le szavazatukat a
hun	választás napján, és megválaszthatják saját kormányukat
hun	- nem marad életben, ha a mélyreható demokráciának nem
hun	Elfogadja a Bizottság, hogy a kereskedelmi jogviták rendezése
hun	során a rendelkezésre álló jogorvoslat keretében a
hun	viszonosság elvét alkalmazzák? Nem gondolja a Bizottság,
hun	hogy a szolgáltatások deregulációjának "negatív
hun	jegyzéken” alapuló megközelítése hosszú távon
hun	precedenst teremthet más, jövőbeli tárgyalások számára?
hun	Elnök asszony! A Dess-jelentés mellett szavaztam, de
hun	csalódottságomnak kell hangot adnom, hogy a 4. módosítás
hun	nem volt eredményes. Képviselőcsoportom támogatta, mert a
hun	természeti hátrányok kompenzálása, valamint a hegyvidéki
hun	területeken, a környezetvédelmi szempontból érzékeny
hun	térségekben és a Natura 2000 régiókban a mezőgazdasági
hun	tevékenység fenntartása érdekében az első pillér szerinti
hun	külön támogatást tett volna lehetővé.
hun	Elnök asszony! Ma a Pakisztánnak nyújtandó vészhelyzeti
hun	autonóm kereskedelmi preferenciákra irányuló jogalkotási
hun	javaslatot vitatjuk meg. A Bizottság az Európai Tanács
hun	kifejezett kérésére terjesztette elő ezt a javaslatot,
hun	közvetlenül a tavaly nyáron Pakisztánt sújtó árvizek
hun	után, amelyek óriási károkat okoztak az országnak és
hun	Elnök asszony, a Nemzetközi Munkaügyi Szervezet egyik
hun	jelentése szerint a háztartási munka a munkahelyek számának
hun	mintegy 5%-át teszi ki. Ez egyfajta láthatatlan
hun	foglalkoztatási mód, mely nem gyárakban, üzletekben vagy
hun	hivatalokban zajlik, hanem magánszemélyek otthonaiban. E
hun	munkavállalók 90%-a nő, akik nem együtt, hanem
hun	magánházaknál, egyedül dolgoznak. E nők munkájukkal nem
hun	teremtenek többletértéket, hanem olyan szolgáltatásokat és
hun	ellátást biztosítanak, amelyekhez hasonló munkákat saját
hun	háztartásukban általában ingyen is elvégeznek.
hun	Elnök asszony, biztos úr, hölgyeim és uraim, úgy gondolom
hun	fantasztikus munkát végeztünk a Mezőgazdasági és
hun	Vidékfejlesztési Bizottságban.
hun	Elnök asszony, talán nem volt érthető, ezért egyszerűbben
hun	fogalmazom meg a kérdést. Lunacek asszony, tudom, hogy ön
hun	osztrák, ezért megkérdezem, hogy van-e az ön hazájában
hun	Elnök úr! Az Euromatrica-irányelv azért fontos, mert
hun	lefekteti a kilométer-alapú díjak európai alapszabályait,
hun	és ilyen módon megteremti a közúti közlekedés egyenlő
hun	versenyfeltételeit az Európai Unión belül. Ezért nem áll
hun	szándékomban eltitkolni azt a tényt, hogy
hun	képviselőcsoportom számára súlyos problémákat vetett fel
hun	a Bizottság eredeti javaslata és az előadó álláspontja is
hun	az első olvasatnál. Szerencsére az előadó megtett néhány
hun	jelentős lépést felénk és természetesen a Tanácsnak és a
hun	magyar elnökségnek is köszönetet kell mondanunk, amelynek
hun	végül nemcsak a Tanácsban sikerült szilárd többséget
hun	elérnie, hanem a Parlamentet is rávette ennek az
hun	álláspontnak a támogatására.
hun	Elnök úr! Miközben a közös halászati politika javasolt
hun	reformjára várunk, az Európai Néppárt
hun	(Kereszténydemokraták) Képviselőcsoportja ismét aggodalmát
hun	szeretné kifejezni a halászati ágazat gazdasági helyzete
hun	Elnök úr, Bulgária és Románia bizonyította, hogy képes
hun	garantálni az uniós határok biztonságát, és ez teljes
hun	mértékben - ismétlem, teljes mértékben - dokumentálva is
hun	Elnök úr, a kis- és középvállalkozásoknak (kkv)
hun	mindenképpen előnyére szolgál rugalmasságuk és
hun	fürgeségük, valamint az, hogy közel vannak az ügyfeleikhez,
hun	ami sokkal gyorsabb döntéshozatalt tesz lehetővé. Ezek
hun	nagyon fontos tulajdonságok a válság idején, amikor a gyors
hun	reagálás kulcsfontosságú.
hun	Elnök úr, azt szeretném mondani a biztos asszonynak, hogy az
hun	európai polgárok egyre több európai programmal szemben
hun	kezdik elveszíteni a hitüket és bizalmukat.
hun	Elnök úr, egyetértek azokkal a kollégáimmal, akik úgy
hun	gondolják, hogy ha ilyen súlyos vádakat hozunk fel egy
hun	ország ellen, akkor biztosnak kell lennünk abban, hogy minden
hun	szükséges információ a rendelkezésünkre áll. Nem hiszem,
hun	hogy itt a kettős mércéről lenne szó. A tisztességről és
hun	a tájékozottságról van szó.
hun	Elnök úr, meg szeretném kérdezni kollégámat, nem ért-e
hun	egyet azzal, hogy néhány kulcsfontosságú tételnek a nemzeti
hun	költségvetésekből az uniós költségvetésbe történő
hun	átirányítása költséghatékonyságot és
hun	méretgazdaságosságot eredményez, valamint pénzt takarít
hun	meg a nemzeti kincstárak számára. Ez a pénzügyi terv
hun	megújításával kapcsolatos parlamenti megközelítés
hun	Elnök úr, tudomásom szerint Böge úr a németországi
hun	Kereszténydemokrata Unió (CDU) tagja.
hun	Elégedett vagyok azzal, hogy az Ipari, Kutatási és
hun	Energiaügyi Bizottság olyan sok követelményünket foglalta
hun	bele a végleges jelentésbe.
hun	Először is hadd említsem meg a legfontosabb elemet a
hun	megnövelt átláthatósággal és elszámoltathatósággal
hun	kapcsolatban. A jogi szövegben be fogjuk mutatni az európai
hun	szemesztert, beleértve a Parlament folyamatba való alapos
hun	bevonását. A szöveget olyan rendelkezésekkel egészítettük
hun	ki, amelyek meghatározzák az európai intézmények, köztük
hun	az Európai Parlament, az Európai Tanács, illetve az egyes
hun	tagállamok közötti gazdasági párbeszéd folyamatát. Az
hun	Európai Parlament a Tanáccsal azonos módon venne részt a
hun	makrogazdasági egyensúlytalanságok megelőzésére és
hun	kijavítására szolgáló riasztó mechanizmussal kapcsolatos,
hun	mutatókból álló eredménytábla létrehozásában és
hun	Először is, döntő jelentőségű előrelépést kell elérni
hun	az Oroszország WTO-hoz történő csatlakozásával
hun	kapcsolatban még fennálló akadályok terén. Ez a fontos
hun	lépés mindkét oldalon kedvezőbb lehetőségeket teremt majd
hun	az üzleti közösségek számára, és a globális kereskedelem
hun	és a gazdasági kapcsolatok további liberalizálódásához
hun	fog vezetni. E tekintetben a protekcionista intézkedések
hun	alkalmazása kontraproduktív, és reméljük, hogy ezeket nem
hun	rejtik majd olyan túlzó egészségügyi veszélyek mögé,
hun	amint az véleményünk szerint az EU-ból származó
hun	zöldségekre elrendelt importtilalom közelmúltbeli esetében
hun	Emellett az EU fontos, megosztható tapasztalatokkal rendelkezik
hun	azzal kapcsolatban, hogy a közös érdekek mentén és a
hun	kölcsönös megértés segítségével hogyan küzdhetők le a
hun	konfliktusok, és teremthető meg a stabilitás. Az Európai
hun	Külügyi Szolgálat fejlesztésében fontos annak
hun	meghatározása és ésszerűsítése, hogy milyen szerepe van
hun	és legyen a kultúrának az EU külső fellépéseiben. A
hun	kultúrának elengedhetetlen és horizontálisan integrált
hun	elemnek kell lennie az EU külpolitikáját alkotó
hun	külkapcsolati politikák széles spektrumában: kezdve az EU
hun	kereskedelmi kapcsolataitól a bővítésen és a szomszédsági
hun	politikán át egészen a fejlesztési együttműködési
hun	politikáig és a közös kül- és biztonságpolitikáig.
hun	Említést tennék még az európai lakosság elöregedéséről
hun	is, amely egy másik EU-ra jellemző kihívás. Mindezek
hun	ellenére azonban az EU rendelkezik a legnagyratörőbb és
hun	legszigorúbb környezetvédelmi szabályozással.
hun	Ennek ellenére a koragyermekkori oktatás egyenlőtlen az
hun	Ennek kapcsán a következő kérdést szeretném feltenni:
hun	Hogyan értékelhetjük pozitívan azt a tényt, hogy Kanadában
hun	évente Ausztria egy nyolcadának megfelelő területet tesznek
hun	tönkre a kátrányhomok-kitermeléssel, amellyel elveszik az
hun	őslakos indián közösségek teljes megélhetését? Ezt ön
hun	tényleg olyan hihetetlenül pozitív fényben látja? Nem
hun	gondolja, hogy Európa kötelessége, hogy megfelelő
hun	feltételeket támasszon ezzel kapcsolatban?
hun	Ennél is rosszabb, hogy az összetákolt hajókban, újabb és
hun	újabb hullámokban érkező migránsok, akik ott halnak meg a
hun	tengeren - és hadd hívjam fel a figyelmet arra is, hogy
hun	ezekről a halálesetekről nincs elegendő információnk -
hun	túlontúl gyakran szembesülnek a megosztottsággal, vitákkal,
hun	lezárt határokkal, sőt, néhány ország még a szabad
hun	mozgás alapvető eszközét, a schengeni térséget is képes
hun	Erre nem csak európai finanszírozáson keresztül, hanem a
hun	tagállamok saját pénzeszközeinek felhasználásával is sor
hun	Európa jelenlegi, 25%-os piaci részesedése elmarad a
hun	várakozásoktól. Az EGNOS - amely tízszer pontosabb, mint a
hun	GPS - több lehetőséget ad majd, amikor a Galileo 2013-ban
hun	beindul. A Bizottság van a legjobb helyzetben az intézkedési
hun	terv olyan módon való végrehajtásának koordinálásához,
hun	hogy elkerülhetők legyenek tagállami szinten az egymást
hun	átfedő intézkedések, valamint a GNSS-alkalmazások hatálya
hun	alá tartozó uniós politikai területek sokféleségében az
hun	általános előrehaladás biztosításához.
hun	Európában rendezni kell a hitelminősítő intézetek
hun	helyzetét. Ezek a magánkézben lévő, profitorientált
hun	szervezetek túl nagy befolyással rendelkeznek a független
hun	kormányok felett, és teljes mértékben támogatom az ennek az
hun	anomáliának európai szinten történő rendezésére
hun	Ez a célja a gazdaságirányítási csomagnak, amelynek Haglund
hun	képviselőtársam jelentése is része. A jelentés a túlzott
hun	makrogazdasági egyensúlyhiányoknak az euróövezeten belüli
hun	kiigazítására vonatkozó végrehajtási intézkedésekkel
hun	foglalkozik. Támogatom ezt a jelentést, ahogy a
hun	gazdaságirányítási csomag egészét is támogatom.
hun	Ez a jelentés a költségvetési egyenleg felügyeletének
hun	megerősítéséről és a gazdaságpolitikák felügyeletéről
hun	és összehangolásáról szóló 1466/97/EK rendelet
hun	módosításáról szóló európai parlamenti és tanácsi
hun	rendeletre irányuló javaslatról az EU gazdaságirányítási
hun	Ez a jelentés pragmatikus megközelítést alkalmaz, mivel azt
hun	akarja elérni, hogy ne vesztegessünk több időt, hanem
hun	hajtsuk végre a nehéz tehergépjárművekre egyes
hun	infrastruktúrák használatáért kivetett díjakról szóló,
hun	úgynevezett euromatrica III irányelvet. A jelentés célja a
hun	lehető legjobb kompromisszum elérése a Parlament és a
hun	Tanács között. A javasolt módosítások a
hun	képviselőcsoportokkal történt konzultációk
hun	eredményeképpen jöttek létre.
hun	Ez a közlemény a koppenhágai folyamat legutolsó
hun	felülvizsgálatához nyújtott adalékot, és mára már
hun	nyilvánvalóan a bruges-i közlemény vált a szakképzés
hun	elsődleges európai stratégiájává a 2011 és 2020 közötti
hun	időszakra vonatkozóan. A Parlament számos javaslata
hun	megegyezik a bruges-i közleményben javasolt intézkedésekkel.
hun	A Bizottság osztja a Parlament véleményét arról, hogy
hun	korszerűsíteni kell a szakképzést és a továbbképzést
hun	Európában annak érdekében, hogy vonzóvá váljon, és hogy
hun	szakképzett tanárokra, oktatókra, innovatív tanulási
hun	módszerekre, illetve színvonalas infrastruktúrára és
hun	létesítményekre, és persze mobilitásra van szükség. Ha
hun	valódi európai oktatási és képzési térséget kívánunk
hun	létrehozni, arra kell ösztönöznünk a fiatalokat - és a
hun	kevésbé fiatalokat is -, hogy a fontos gyakorlat megszerezése
hun	érdekében menjenek el más tagállamokba.
hun	Ez a rezisztencia az állatról átterjedhet az emberre, és
hun	így veszélyt jelent az egészségre vagy megnehezítheti egyes
hun	betegségek kezelését. Ezért fontos az antibiotikumok
hun	állattenyésztésben és kedvtelésből tartott állatok
hun	esetében történő felhasználásának részletes
hun	ellenőrzése. Ez fogyasztóvédelem és az élelmiszergyártás
hun	biztonságának kérdése, amit minden uniós tagállamban
hun	azonosan magas színvonalon kell biztosítani.
hun	Ez alatt különösen azt értem, hogy az ENSZ rendszer
hun	reformjával saját helyet kell kapnia az Uniónak, és főként
hun	azt, hogy képviseltetnie kell magát az ENSZ Biztonsági
hun	Ez az első olyan fontos általános vita, amelyet Ashton
hun	bárónő részvételével rendezünk, és ha visszanézünk az
hun	első napokra, már akkor világosan kiderült, hogy bizonyos
hun	kormányok nem akarják "az Európai Unió külügyminisztere”
hun	címet használni, és végül ez vezetett a "főképviselő”
hun	megnevezés kiválasztásához.
hun	Ez az állásfoglalásra irányuló indítvány felszólítja a
hun	Bizottságot, hogy foglalkozzon az állami megrendelések
hun	piacához való kiegyensúlyozott hozzáférés kérdésével,
hun	és végezze el a közbeszerzés és a koncessziók
hun	felülvizsgálatát annak érdekében, hogy lehetővé váljon
hun	az Európai Parlament, a tagállamok, valamint a polgárok és a
hun	vállalkozások részvétele is.
hun	Ez azt jelenti, hogy teljesen mindegy, milyen magasak a
hun	nukleáris létesítmények konstrukciójára és a későbbi
hun	üzemeltetésükre vonatkozó előírások, a fejlesztésre
hun	irányuló törekvések soha nem szűnhetnek meg”.
hun	Ez elsősorban a Stabilitási és Növekedési Paktum
hun	prevenciós és korrekciós részeinek megerősítését
hun	jelentette, illetve annak biztosítását, hogy a nemzeti
hun	költségvetési szabályok és a középtávú költségvetési
hun	keret minden tagállamban összhangban legyen a Stabilitási és
hun	Ez lehetővé teszi az űrbeli alkalmazások kifejlesztését
hun	és alkalmazását, valamint a szállítási rendszerek
hun	fejlesztését, különös tekintettel a Galileo és a GMS
hun	rendszerre, valamint az intelligens közlekedésbiztonsági és
hun	közlekedésszervezési rendszerekre.
hun	Ez nem csak az érintett országok ipara számára előnyös,
hun	hanem lehetőséget nyújt a szociális és környezetvédelmi
hun	normák egységesítésére és megerősítésére is. Az
hun	utasoknak és légi szállítási vállalatoknak nyújtott
hun	szolgáltatások is jelentős mértékben javulnak majd.
hun	Ez szükségessé teszi egy közös célokat, jogosultságokat
hun	és értékeket tartalmazó európai keret létrehozását. Az
hun	Európa 2020 stratégiának a befogadó társadalom
hun	megteremtésére kell összpontosítania a foglalkoztatás
hun	bővítésén keresztül. Az iskolából való kimaradás
hun	arányainak csökkentése és a szegénység visszaszorítása
hun	csak akkor valósítható meg, ha valamennyi gyermek számára
hun	biztosítjuk a jobb élet felé vezető jövőt. Szeretnék
hun	emlékeztetni a korai évek tevékenységeinek, különösen az
hun	idegen nyelvek tanulásának fontosságára. A kulturális
hun	tevékenységek gazdagítják a gyermekek életét, és
hun	előmozdítják a kultúrák közötti párbeszédet. Végül,
hun	de nem utolsósorban, figyelemmel kell lenni a családok
hun	eltérő életkörülményeinek sokféleségére. E tekintetben
hun	rugalmas és innovatív koragyermekkori oktatási programokra
hun	Ez, biztos asszony, közös szál a Parlament által elfogadott
hun	valamennyi állásfoglalásban, legyen szó a
hun	képviselőtársam, Toia asszony által elkészített saját
hun	kezdeményezésű jelentésről, akár pedig azokról a
hun	javaslatokról, amelyeket a távközlési csomagért felelős
hun	előadók egyikeként én magam is védelmeztem.
hun	Ezek a tagállamok felelőssége alá tartoznak, és az európai
hun	finanszírozás adja hozzájuk a támogatást. A válság miatt
hun	az erőforrások korlátozottak, és az Európa 2020 stratégia
hun	irányelveinek szigorú, az európai kormányok által követett
hun	pénzügyi és ipari politikákkal kell kéz a kézben járnia.
hun	Ezek kötelező erejű, nem kötelező erejű és pénzügyi
hun	eszközök. Ezeknek az eszközöknek a használata bizonyítja,
hun	hogy az EU a kereskedelmi partnereivel fenntartott
hun	kapcsolatokban elvár egy bizonyos magatartást. Itt a
hun	nehézség azonban az eszközök végrehajtása és a
hun	partnerországokban való érvényesítése. Ezért az EU-nak
hun	feltétlenül jobban kell összpontosítania ezek
hun	végrehajtására és betartatására, különös tekintettel a
hun	Nemzetközi Munkaügyi Szervezet (ILO) egyezményeire és a
hun	vállalati társadalmi felelősségvállalás alapelveire.
hun	Ezeket a lépéseket nem lehet azonban függetleníteni a
hun	Balkánon, különösen Bosznia-Hercegovinában, Szerbiában és
hun	Koszovóban fennálló súlyos gazdasági és társadalmi
hun	válságtól. Nyilvánvaló, hogy a régió mostani válsága
hun	része a kapitalizmus kiterjedt válságának, amelynek
hun	hatására az tovább mélyült, azonban gyökerei a régióban
hun	gazdasági és politikai dominanciára törő EU, az európai
hun	hatalmak és az USA által támogatott beavatkozás, agresszió
hun	és katonai megszállás hosszú történetéig nyúlnak vissza.
hun	Ezen a területen az európai elfogatóparancs többször is
hun	bebizonyította, hogy fontos és sikerrel használható eszköz.
hun	Ugyanakkor azonban nem lesz megbecsült eszköz, ha olyan
hun	esetekben használják, mint, mondjuk, egy kerékpárlopás,
hun	vagy akár csak azért, hogy kihallgatásokat folytathassanak
hun	le. Sajnálattal mondom, hogy tapasztalataink szerint olykor
hun	még akkor is használják, ha már határozat van arról, hogy
hun	nem hajtható végre az elfogatóparancs, mert bizonyított a
hun	kibocsátásának jogtalansága, ám ezt a határozatot
hun	kibocsátó tagállam nem tartja tiszteletben; ez ahhoz a
hun	szerencsétlen helyzethez vezet, hogy az érintett polgárt
hun	mindannyiszor letartóztatják, ahányszor csak átlép valamely
hun	Ezen új eszköz révén jobban figyelembe vehetjük számos
hun	olyan régió egyedi jellemzőit, amely sem szegénynek, sem
hun	gazdagnak nem mondható. Ez a köztes kategória méltányosabb
hun	is lesz, mert hasonló támogatást fog biztosítani a hasonló
hun	fejlettségi szintű régiók számára. Mindazonáltal meg
hun	szeretném nyugtatni azokat a régiókat, amelyek jogosultak
hun	lettek volna a fokozatos megszüntetésre: szó sincs arról,
hun	hogy magukra hagyjuk őket.
hun	Ezenkívül az ilyen típusú innovációk, amelyek esetében a
hun	hangsúlynak a kutatáson kell lennie, segítenek megőrizni
hun	Európában a magas életszínvonalat. A jelentés mellett
hun	szavaztam, mivel pozitív lépésnek tartom, hogy a polgárok
hun	egyénileg is részt vehetnek a társadalom alakításában.
hun	Ezt a jelentést a Parlament kétségkívül el fogja fogadni,
hun	noha a Szocialisták és Demokraták Progresszív Szövetsége
hun	Európai Parlamenti Képviselőcsoportjának munkacsoportján
hun	belül ellentétek alakultak ki a nukleáris kérdést felvető
hun	módosítás kapcsán, és az Európai Néppárt
hun	(Kereszténydemokraták) módosítása nyomán kikerült belőle
hun	az Egyesült Nemzetek (ENSZ) Biztonsági Tanácsa új állandó
hun	tagjaival foglalkozó kérdés. A nemzetközi rend alapvető
hun	változására van szükség ahhoz, hogy az EU összehangolt,
hun	globális fellépés révén jobban meg tudjon birkózni az
hun	előtte álló kihívásokkal.
hun	Ezt figyelembe véve fontosnak tartom, hogy azok a régiók,
hun	amelyek már nem tartoznak az 1. célkitűzés hatálya alá,
hun	egy köztes szakaszba kerülhessenek, amely konszolidálja a
hun	fejlődésüket - ugyanis már bizonyították, hogy képesek
hun	fejlődni -, ahelyett, hogy egyik pillanatról a másikra
hun	magukra hagynánk őket, ezzel veszélybe sodorva az addig
hun	Ezzel a jelentéssel az európai ifjúságpolitikai stratégia
hun	újabb elemét alakítottuk ki. Az egyre keményebb
hun	munkaerő-piaci verseny fényében helyes, hogy támogatjuk a
hun	fiatalok tanulmányainak nemzetközivé válását, a
hun	rugalmasabb munkavégzéssel együtt. Az európai fiataloknak
hun	lehetőséget kell kapniuk arra, hogy versenyre keljenek a
hun	világ minden sarkából származó kortársaikkal.
hun	Ezzel nagy lépést tettünk előre az Európai Unió
hun	biztonsági előírásainak egységesítése felé és úgy
hun	gondolom, hogy keresnünk kell a további előrelépés
hun	lehetőségeit; hol és hogyan tehetünk további fontos
hun	lépéseket, amelyekkel fejleszthetjük az EU jogköreit ezen a
hun	területen? Elvárom, hogy az Európai Bizottság előálljon
hun	valamilyen javaslattal ebben a tekintetben.
hun	Ezért a Parlament nagyon nehezen fogja áldását adni arra, ha
hun	végül megkötnek valamiféle megállapodást. Végtére is a
hun	világ érintetlen erdőségeinek egynegyedét képviselő
hun	boreál erdőkről van szó; márpedig a szóban forgó
hun	bányászati tevékenység veszélyezteti az erdőket, a helyi
hun	biológiai sokféleséget és az őslakos indiánokat.
hun	Ezért arra buzdítom a tagállamokat, hogy támogassák az
hun	egyesülési szabadságot és a kollektív tárgyalásokhoz
hun	való jog tényleges elismerését, a kényszermunka vagy
hun	kötelező munka minden formájának eltörlését, a
hun	foglalkoztatás és a munkavégzés során alkalmazott
hun	megkülönböztetés megszüntetését, valamint a gyermekmunka
hun	tényleges megszüntetését.
hun	Ezért egyensúlyra kell törekednünk a kiválóság és annak
hun	Unión belüli megoszlása között. A sporthoz hasonlóan, ahol
hun	a világ legjobb játékosai segítenek hozzá a győzelemhez,
hun	ezen a területen is az szükséges, hogy a világ legjobb
hun	kutatóival rendelkezzünk. Ehhez a kiválóság a kulcsszó.
hun	Ezért gondolom azt, hogy ha több állami forrást juttatnánk
hun	a halászati ágazat részére a megemelkedett üzemanyagárak
hun	miatt, az a közös halászati politika reformja során rossz
hun	jelzést küldene és arra ösztönözné a
hun	halászhajó-tulajdonosokat, hogy erősebb és nagyobb
hun	fogyasztású motorokat használjanak.
hun	Ezért kérném az EU gazdasági kormányzását illetően a
hun	Bizottság szerepének bővítését. Végső soron automatikus
hun	mechanizmusokat kellene meghatározni és végrehajtani, ha
hun	bizonyos tagállamok következetesen megszegik a Stabilitási
hun	és Növekedési Paktumot. A gazdasági válság fényt
hun	derített több kormány felelőtlen pénzügyi és gazdasági
hun	döntéseire, de az árat a lelkiismeretes tagállamok fizetik
hun	meg. A válság egy fájdalmas, de annál értékesebb
hun	tanulsággal szolgált számunkra a jövőre nézve. A
hun	Bizottságot meg kell bízni azzal, hogy elfogultság nélkül
hun	beavatkozzon, ha riasztó jelzéseket kap valamely
hun	tagállamtól, a Tanácsnak pedig nem szabadna védenie a
hun	bűnösöket. A sokszor hangoztatott szolidaritás nem lesz
hun	végtelen, és hacsak nem utasítjuk rendre a gonosztevőket, az
hun	olyan országok polgárai, mint például Észtország,
hun	elveszíthetik a türelmüket.
hun	Ezért ne feledkezzünk meg arról, hogy a közlekedési ágazat
hun	az Unióban nemcsak rendkívüli zajártalmat és
hun	szén-dioxid-kibocsátást, hanem mindenekfelett több százezer
hun	munkahelyet is képvisel, és a GDP jelentős részét is ez
hun	Ezért szeretném, ha ezt a jelentést, ezt az irányelvet a
hun	lehető leghamarabb elfogadnák, és minél hamarabb
hun	megkezdhetnénk a végrehajtását. Természetesen egyetértek
hun	minden olyan képviselővel, aki szerint az Európai Parlament
hun	csupán tanácsadói szereppel bír az atomenergia esetében.
hun	Úgy vélem, erről valamikor a jövőben nagyon komoly vitát
hun	kell majd folytatnunk, és közös megoldást kell találnunk
hun	erre, mivel ez a demokrácia kérdése.
hun	Ezért támogatom a vita fő gondolatmenetét. Azzal is
hun	egyetértek, hogy a probléma monitorozása és felmérése
hun	érdekében az első fontos lépés a különböző
hun	ügynökségekkel és a gyógyszeriparral történő szoros
hun	együttműködés kell, hogy legyen.
hun	Ezért úgy hiszem, hogy az utóbbi lényegesen sokoldalúbb és
hun	sokkal hasznosabb eljárás a bűnözés, a méltánytalanság
hun	és a terrorizmus elleni harcban.
hun	Fel kell hívni a figyelmet arra, hogy az új jogszabály komoly
hun	zavarokhoz és az egyértelműség hiányához vezetne ezen a
hun	Felszólítok az úgynevezett "közös állásfoglalásra
hun	irányuló indítvány” elutasítására, és az S&D
hun	képviselőcsoport javaslatának támogatására.
hun	Figyelembe véve az értékelések eredményeit és az újabb
hun	szükséges szakértői látogatásokat nyilvánvaló, hogy
hun	Románia készen áll teljes mértékben végrehajtani a
hun	schengeni vívmányokat, valamennyi figyelmet érdemlő vagy
hun	felülvizsgálatra szoruló pontot orvosoltak (javították a
hun	kockázatértékelést, erősítették az épületek biztonsági
hun	jellemzőit és fejlesztették a vízumkérelmek benyújtási
hun	és feldolgozási folyamatát stb.), és néhány szempontból a
hun	bevált gyakorlatok példáinak tekinthető.
hun	Fontos egy európai városfejlesztési politika meghatározása,
hun	amely hozzájárulhat a fenntartható fejlődéshez a városi
hun	övezetekben, figyelembe véve a szubszidiaritás elvét. Az
hun	európai városfejlesztési menetrend nem csak az uniós
hun	politikák, különösen a kohéziós politika városi
hun	dimenzióját foglalja magában, hanem az európai szintű
hun	erőfeszítések kormányközi szálát is a tagállamok
hun	városfejlesztési politikáinak koordinálása tekintetében,
hun	amelyre informális miniszteri üléseken kerül sor.
hun	Fontos, hogy európai szinten fellépjünk a feketegazdaság
hun	ellen, és hogy ösztönzőket adjunk a kis- és
hun	középvállalkozásoknak. A Bizottság a közelmúltban
hun	jelentett be 12 intézkedést a 2012-es évre, amelyek célja az
hun	egységes piac élénkítése, ideértve a kkv-k
hun	finanszírozását és a munkavállalók mobilitását
hun	szolgáló intézkedéseket is, amiket én a helyes irányba
hun	Gazdasági szempontból a kkv-k az "EU gerincét” jelentik.
hun	Gyakran előfordul, hogy a végleges tárolók és az
hun	atomerőművek geológiai vagy más okokból a nemzeti határok
hun	közelében fekvő területeken helyezkednek el, ami azt
hun	jelenti, hogy európai szemszögből nézve a polgárok
hun	oszthatatlan és egyenlő mértékben való részvételére,
hun	átláthatóságra és megfelelő jogokra van szükség.
hun	Ha a megvásárolt termék nem felel meg a szerződésnek, a
hun	fogyasztók a probléma megoldását többféle módon is
hun	követelhetik, és ha az eladó ezt megtagadja, kártérítésre
hun	is jogosultak. A javaslat rendelkezik a tisztességtelennek
hun	minősülő, és ezért az egész Európai Unióban tiltott
hun	feltételek listájának publikálásáról is.
hun	Ha bonyolulttá tesszük az európai kutatási eredmények
hun	átültetését a kereskedelem területére, akkor nehezen
hun	fogjuk felgyorsítani az innovációs ciklust.
hun	Ha jól értesültem, négyszáznál is több petíció
hun	érkezett az Európai Parlamenthez szakmai címjegyzékekkel
hun	való visszaélésekkel kapcsolatban.
hun	Ha több pénz biztosítunk az ágazat számára az olajárak
hun	emelkedésének ellensúlyozására, akkor az még inkább arra
hun	ösztönzi a halászokat, hogy magas üzemanyag-fogyasztású
hun	hajókat használjanak, különösen egy olyan időszakban,
hun	amikor ezeknek az áraknak az emelkedése nem átmeneti, hanem
hun	egyértelműen strukturális.
hun	Habár minden tagállam számára elengedhetetlen a saját
hun	nemzeti program kialakítása a kiégett fűtőelemek és a
hun	radioaktív hulladék vonatkozásában, érdekes alternatíva
hun	lehet a probléma közös megoldási lehetőségeinek keresése.
hun	Véleményem szerint azonban egy ilyen elgondolás semmiképpen
hun	sem tekinthető helyettesítheti a tagállamok felelősségét,
hun	és nem bátoríthatja arra a tagállamokat, hogy a radioaktív
hun	hulladékhoz kapcsolódó nemzeti kötelezettségeik alól
hun	Hamarosan szavazni fogunk a gazdasági kormányzási csomagról,
hun	amely a Stabilitási és Növekedési Paktum betartására, az
hun	államháztartások rendbetételére és a növekedés
hun	beindítására irányuló felelős intézkedéseket tartalmaz.
hun	A kohéziós politika a második pillér, amelyre ennek a
hun	növekedésnek támaszkodnia kell, amelynek fenntartható,
hun	intelligens és inkluzív növekedésnek kell lennie.
hun	Harmadszor pedig szeretném hangsúlyozni a vállalkozói
hun	szellemet ösztönző politikák fontosságát.
hun	Létfontosságú, hogy az egyetemi diákok számára
hun	vállalkozói programok álljanak rendelkezésre.
hun	Határozattan kérjük az EU főképviselőjét, hogy támogassa
hun	az ilyen jellegű erőfeszítéseket.
hun	Helyénvaló, ha azt is elvárjuk a Bizottságtól, hogy tűzze
hun	napirendre a külföldi befektetések rendkívüli
hun	jelentőségű kérdését, és hogy foglalja bele a
hun	megállapodásba a külföldi befektetések ösztönzését és
hun	védelmét. Már készült a témában egy európai parlamenti
hun	dokumentum, amely azzal foglalkozik, hogy a Parlament mit vár
hun	el a külföldi befektetések kölcsönös védelméről szóló
hun	jövőbeni tárgyalásoktól. Holnap egy olyan jelentős
hun	rendeletről fogunk szavazni, amely lehetővé teszi a
hun	Bizottság számára, hogy további intézkedést tegyen.
hun	Hogy éreznék magukat a nagy uniós országok polgárai, ha egy
hun	nem demokratikus ország felépítene egy nem megfelelően
hun	tesztelt atomerőművet Brüsszel, Berlin, Párizs vagy London
hun	közelében úgy, hogy nem konzultálnak a lakossággal és nem
hun	osztanak meg megbízható információkat a szomszédos
hun	Hozzuk összhangba a politikáinkat az értékrendünkkel.
hun	IT) Úgy gondolom, hogy a 2012. évi költségvetés
hun	tervezetéről folytatott háromoldalú egyeztetés
hun	kielégítőnek tekinthető. Véleményem szerint jó dolog,
hun	hogy a válság és a szükséges megszorítások idején az
hun	európai költségvetés 3a. alfejezetének - a bevándorlás
hun	kezelése - esetében a források nőttek. Bízom tehát abban,
hun	hogy az Európai Unió végre szembenéz ezzel a problémás
hun	helyzettel, és nem hagyja, hogy Olaszország egymaga kezelje
hun	Igen, Bulgáriában és Romániában van korrupció, de
hun	korrupció valójában mindegyik tagállamban van, és a
hun	Bizottság pont tegnap javasolt egy jelentést arról, hogyan
hun	akarjuk végrehajtani a korrupció elleni harcot. Önök közül
hun	néhányan voltak szívesek utalni is erre.
hun	Igennel szavaztam a jelentésre, mert támogatja az Unió
hun	globális békében, biztonságban és szabályozásban
hun	betöltött szerepének erősítését. Az Unió külpolitikai
hun	szerepének döntő megerősítése érdekében és a Lisszaboni
hun	Szerződésben megfogalmazott feladatok fényében folytatni
hun	kell az azért végzett munkát, hogy az Európai Uniónak egy
hun	nap végleges helye legyen az Egyesült Nemzetek Biztonsági
hun	Ilyen a lemorzsolódás csökkentése, mivel a jelenlegi 16%
hun	túlságosan magas, ezért ezt 10%-ra kell csökkentenünk.
hun	Ezenkívül ebben az évtizedben Európának magasabban képzett
hun	munkaerőre van szüksége, ha meg akarja őrizni
hun	versenyelőnyét a világ más részeivel szemben.
hun	Ismerik az olasz Mezőgazdasági, Élelmiszeripari és
hun	Erdészeti Politikai Minisztérium tisztviselői által
hun	készített jelentést a tejkvótákról? Ez a jelentés
hun	világosan mutatja, hogy a tejtermelési kvóta, amelyről azt
hun	állították, hogy kimerült, így jogalapot teremtett az olasz
hun	tejtermelő gazdákra kiszabott bírságra, valójában nem is
hun	merült ki. Ez igen súlyos, mivel ezek a bírságok
hun	Padániában gazdaságok ezreit kényszeríthetik térdre, és
hun	Itt-ott előkerül a kockázatkezelés. Röviden, elkerüli a
hun	figyelmüket, hogy a társaságok csak azon szabályok szerint
hun	játszanak, amelyeket önök hoznak.
hun	Jelenleg azt tudjuk, hogy Litvániában találtak valamit, így
hun	ott is parlamenti vizsgálat indult.
hun	Joseph Schumpeter közgazdász "alkotó rombolásról”
hun	beszélt. Az EU-nak ezért jelenleg egyedülálló lehetősége
hun	van arra, hogy egy új mechanizmust hozzon létre, amely hosszú
hun	távon a tagállamok nagyobb makrogazdasági, költségvetési
hun	és valutastabilitásához vezethet, és segíthet
hun	versenyképességük növelésében. A Gazdasági és Monetáris
hun	Unió múltbeli működéséből nyert tapasztalataink azt
hun	mutatják, hogy ezeket a szabályokat jogszabályokba kell
hun	foglalni, és hogy nem támaszkodhatunk az egyes tagállamok
hun	jóakaratára. A benyújtott jogalkotási csomag, amely hat, a
hun	gazdasági kormányzás jobb keretrendszerének létrehozására
hun	irányuló javaslatot tartalmaz, ezen okból a helyes irányba
hun	tett lépés. Négy javaslat költségvetési ügyekre
hun	vonatkozik, többek között a Stabilitási és Növekedési
hun	Paktum reformjára, a két új rendelet pedig az EU-n és az
hun	euróövezeten belül kibontakozó makrogazdasági
hun	egyensúlytalanságok felismerésére és megoldására tesz
hun	Kedvező fejleménynek tartom, hogy az ország törvényt
hun	fogadott el a versenyvédelemről annak megakadályozása
hun	céljából, hogy a magán-, illetve állami vállalatok
hun	visszaélhessenek erőfölényükkel, vagy pedig
hun	kartellmegállapodásokat köthessenek más vállalatok és
hun	fogyasztók rovására. Szilárd meggyőződésem, hogy a
hun	reformok a külföldi befektetők számára is nagyobb vonzerőt
hun	jelenthetnek, ami következésképpen Mongólia polgárainak
hun	jólétét is növeli, akik a vidéki területeken továbbra is
hun	szegénységben élnek a mezőgazdaságtól való függőségük
hun	Kiemelt figyelmet kell szentelni a mezőgazdasági ágazatnak
hun	és a fogyasztóknak. A géntechnológiával módosított
hun	szervezetek, a tej és az eredetmegjelölés területén
hun	határozott álláspontot kell képviselnünk. Tisztességes és
hun	kiterjedtebb versenyt kell biztosítanunk a mezőgazdasági
hun	termékek forgalmazói között. Véleményem szerint a
hun	Bizottságnak akkor kellene tárgyalásokat kezdenie Kanadával
hun	a befektetésről, ha a Parlament állást foglalt az EU
hun	befektetési politikájának jövőjéről. Védenünk kell a
hun	felek számára legérzékenyebb ágazatokat, ezért ki kell
hun	zárnunk őket a befektetési megállapodások hatályából. A
hun	Bizottságnak határozottan állást kell foglalnia a fókából
hun	készült termékek tilalmára vonatkozóan, Kanadának pedig
hun	vissza kell vonnia a WTO-hoz benyújtott azon kérését, hogy
hun	hozzanak létre hivatalos vitarendezési testületet.
hun	Konkrét, kreatív és hatékony intézkedések révén kell
hun	teljesíteni az Európa 2020 stratégia keretében kitűzött
hun	célt, hogy az iskolából kimaradók arányát 10% alá
hun	csökkentsük, és a fiatalok 40%-a számára elérhetővé
hun	tegyük az egyetemi képzést. A szakképzést és szakoktatást
hun	közös hosszú távú politikai prioritásként kell kezelni,
hun	amely csak minden érintett, valamint az EU-intézmények és
hun	tagállamok, a helyi és regionális szint szereplői
hun	részvételével, elkötelezettségével, befolyásuk latba
hun	vetésével valósulhat meg.
hun	Kérem, engedjék meg, hogy röviden szóljak a gazdasági
hun	kormányzásról és a "hatos csomagról”. Hallhatták a
hun	Bizottság elnökének álláspontját, és lehetőségük lesz
hun	arra, hogy ezt a kérdést bizottsági kollégámmal, Olli
hun	Rehnnel részletesen megvitassák. Mindössze egyetlen elemet
hun	szeretnék kiemelni, ez pedig az, hogy a megállapodásra a
hun	lehető leghamarabb szükségünk van, mert az idő sürget, és
hun	új eszközökre van szükségünk az európai gazdaságok
hun	jövőbeni jobb és megbízhatóbb kormányzásához.
hun	Közismert, hogy kisgyermekkorban a gyermekekben különösen
hun	nagy a tudásszomj, készek a tanulásra és könnyen is
hun	tanulnak, és ez az a kor, amikor kialakul a beszéd- és
hun	kifejezőkészség, valamint a szociális kompetenciák. Mivel a
hun	gyermekek korai oktatása lefekteti az egész életen át tartó
hun	sikeres tanulásuk alapjait, ami kulcsfontosságú az Európa
hun	2020 stratégia célkitűzéseinek megvalósítása
hun	szempontjából, úgy gondolom, hogy az Európa 2020 stratégia,
hun	amely a foglalkoztatás bővítése, az iskolából való
hun	kimaradás arányainak csökkentése és a szegénység
hun	visszaszorítása révén törekszik a befogadó társadalom
hun	megteremtésére, csak akkor valósítható meg, ha valamennyi
hun	gyermek számára biztosítjuk a megfelelő indulást az
hun	Legyünk őszinték! Ahogy az utolsó felszólaló is mondta -
hun	idézem -, "a levegőbe történő kibocsátásról és a
hun	környezetvédelmi adókról” van szó. Tehát folytatódik az
hun	uniós országok szovjetesítése. A jegyzetfüzettel járkáló
hun	emberek és az Eurostat statisztikai adatokra vadászó kémei
hun	több adatot akarnak, és - legyünk őszinték - az
hun	adókivetéshez és az ellenőrzéshez kellenek az adatok, ami
hun	magyarázattal szolgál a minden eddiginél több statisztikai
hun	Lezárásképpen szeretném még a következőt hangsúlyozni: a
hun	javunkra kell fordítanunk mindazt a pozitív energiát, amely
hun	itt az Európai Parlamentben, az európai demokrácia
hun	templomában, valamint az Európai Bizottságban érzékelhető,
hun	és mindent meg kell tennünk azért, hogy ez a jelentés ne
hun	puszta elképzelés maradjon.
hun	Ma az Európai Parlamentben a schengeni vívmányok
hun	rendelkezéseinek Bulgáriában és Romániában történő
hun	alkalmazásáról szóló Coelho-jelentésről szavaztunk.
hun	Érdemes megjegyezni, hogy a két ország schengeni térséghez
hun	való csatalakozásra történő felkészülésének vége
hun	egybeesik az EU migrációs politikájának vitájával és
hun	azzal, hogy a schengeni térség egyes országai egyre
hun	határozottabban ellenzik az övezet bővítésére vonatkozó
hun	Maguk a tagállamok vállalták, hogy legalább hároméves
hun	fiskális tervezési célokat fogadnak el, költségvetési
hun	folyamataikban szerepeltetik az összes kormányzati szintet és
hun	kormányzati forrást, továbbá biztosítják, hogy
hun	közzétegyék például a függő kötelezettségekre
hun	vonatkozó információkat is. A számviteli és előrejelzési
hun	teljesítményt független értékelés tárgyává teszik.
hun	Meg kell fordítanunk a tartósan magas munkanélküliség és a
hun	társadalmi kirekesztés Európában tapasztalható lesújtó
hun	tendenciáját, és különösen meg kell próbálnunk
hun	segítséget nyújtani a déli szomszédainkat érintő
hun	Megfelelő egyensúlyt kell teremtenie a stabilitás, a
hun	középtávú kiszámíthatóság és a rugalmasság között.
hun	Végezetül úgy véljük, hogy az Európai Unió
hun	költségvetésének méltányossá és átláthatóvá tétele
hun	érdekében fokozatosan meg kell szüntetni a jelenlegi
hun	kivételeket és korrekciós mechanizmusokat.
hun	Meghökkentő, hogy mennyire nem bíznak az emberekben, és
hun	csodálkozunk, hogy hogyan boldogulhatott az emberiség eddig
hun	Önök nélkül. Nem, igazából a legnagyobb szívesség, amit
hun	gyermekeinkért tehetnek, hogy békén hagyják őket!
hun	Megszavaztam a jelentést, mert olyan intézkedéseket javasol,
hun	amelyek szerintem hozzájárulnak az erdőpusztulás elleni
hun	küzdelemhez, különös tekintettel a tüzekre, a kártevőkre,
hun	az erdők szétaprózódottságára, a fajok összetételének
hun	változásaira és a fabiomassza iránti kereslet
hun	Mellette szavaztam. A 2009. december 1-jén hatályba lépett
hun	Lisszaboni Szerződés szélesebb körben tette szükségessé
hun	nemzetközi megállapodások megkötéséhez a Parlament
hun	egyetértését. A légiközlekedési megállapodások is ide
hun	tartoznak, mivel ezen a téren a rendes jogalkotási eljárás
hun	alkalmazandó. Korábban az ilyen megállapodásokkal
hun	kapcsolatban a Parlamentnek csak konzultációs szerepe volt. E
hun	változásra tekintettel a Közlekedési és Idegenforgalmi
hun	Bizottság saját kezdeményezésű jelentés készítése
hun	mellett döntött azzal a céllal, hogy meghatározzon néhány
hun	általános elvet arra nézve, hogy miként kellene értékelni
hun	a légiközlekedési megállapodásokat, mind a tartalmat, mind
hun	pedig azokat az eljárásokat tekintve, amelyeket a bizottság
hun	követhet annak biztosítása érdekében, hogy a tárgyalások
hun	teljes folyamata alatt kellő tájékoztatásban részesüljön,
hun	és jóval az egyetértés megadására vonatkozó döntéssel
hun	való szembesülés előtt lehetősége nyíljon prioritásainak
hun	Mi támogattuk ezt az állásfoglalást, és kérdést
hun	nyújtottunk be a Bizottsághoz, mert úgy véljük, a szóban
hun	forgó kérdés alapvető fontosságú most, amikor hónapok
hun	óta rekordmagasságban vannak az olajárak.
hun	Miközben az Oroszország és EU közötti kapcsolatok
hun	folyamatosan javultak az elmúlt évek során, a felek továbbra
hun	is némi fenntartással és távolságtartással kezelik
hun	egymást. Úgy gondolom, ha nem tesznek megfelelő lépéseket a
hun	helyzet megoldására, az EU befolyása lassanként elfogy mind
hun	Oroszországban, mind a szomszédos országokban, azt
hun	kockáztatva, hogy az Unió csupán kereskedelmi partner marad.
hun	Mindannyian tudjuk, hogy a Stabilitási és Növekedési Paktum
hun	azért nem működött, mert a tagállamok úgy döntöttek,
hun	hogy nem büntetik meg egymást a költségvetési fegyelem
hun	megsértéséért. Ennek talán az volt az oka, hogy ismerik azt
hun	az evangéliumi idézetet, amely így hangzik: "Az vesse rá az
hun	első követ, aki bűntelen közületek”.
hun	Mindazonáltal tartózkodtam a szavazástól. Ennek az az oka,
hun	hogy az EU, a Cseh Köztársaság és Kanada közötti viszony
hun	terén van egy meg nem oldott probléma, amely a cseh
hun	állampolgárokra vonatkozó egyoldalú vízumkötelezettség
hun	feloldásával kapcsolatos. Többször figyelmeztettem önöket,
hun	hogy a Cseh Köztársaság parlamentje ezen okok miatt meg fogja
hun	akadályozni vonatkozó légi közlekedési megállapodás
hun	ratifikálását. Szeretném felszólítani a Bizottságot arra,
hun	hogy végre foglalkozzon komolyan a problémával.
hun	Minden tagállam azért küldi ide a képviselőit, hogy azok a
hun	saját véleményüket képviseljék. A mi véleményünk pedig
hun	az, hogy a KKTA mellett szóló érvek - amelyeket Berlin most
hun	befeketít - egy átgondolatlan propaganda részét képezik.
hun	Mindenkinek, aki itt van, tisztában kell lennie azzal, hogy
hun	minden politikai irányváltás új jogszabályokat és
hun	irányelveket eredményez, amelyek viszont beruházásokat
hun	követlenek meg a mezőgazdasági üzemektől úgy, hogy közben
hun	e beruházások nem növelik a bevételt.
hun	Mindezen okokból kifolyólag nyújtottam be ezt a szóbeli
hun	kérdést további 45 képviselővel együtt. Ebben a
hun	kérdésben azt kérjük a Bizottságtól, hogy további
hun	részletekkel szolgáljon a megállapodás főbb jellemzőiről
hun	és ratifikációjának előre látható ütemtervéről.
hun	Szeretném felhívni a figyelmet, hogy a megállapodást
hun	parafálták már, de aláírása körül jelenleg patthelyzet
hun	alakult ki, a jelek szerint amiatt, hogy egy tagállam néhány
hun	rendelkezésnél alkalmazott jogalappal kapcsolatos kételyeket
hun	Mint ahogy azt Mongólia kérte, az Európai Unió kész
hun	megosztani tapasztalatait, különösen az európai alapelvek,
hun	normák és szabályok átvételét és közvetítését
hun	illetően. Éppen ezért örömmel erősítem meg, hogy
hun	Mongólia is bekerült azon kísérleti országok körébe, ahol
hun	az Európai Unió támogatja a demokrácia építését. Ez azt
hun	jelenti, hogy több pénzügyi és technikai támogatást fogunk
hun	Miután Bulgária és Románia komoly erőfeszítéseket tettek,
hun	és bámulatra méltóan megküzdöttek a schengeni technikai
hun	kritériumokkal, a két ország belépésének késleltetése
hun	ellentétes lenne az Európai Unióban megállapított
hun	Mivel a válság előtti időszakhoz képest 25%-kal csökkent a
hun	forgalom, az ágazatnak, ami régióink számára fontos és
hun	igen fejlett, támogatásunkra van szüksége, nem pedig
hun	Miért annyira fontos a jelenlegi helyzetben elfogadni ezt a
hun	csomagot? Mert képesnek kell lennünk arra, hogy megmutassuk
hun	polgárainknak, gazdasági szereplőinknek és a nemzetközi
hun	partnereknek, hogy az Európai Unió a jövőben valóban meg
hun	tudja majd akadályozni az olyan költségvetési válságokat,
hun	mint amelyet nemrégiben tapasztaltunk, például Görögország
hun	Most azt értékeljük, hogy az mind formai, mind tartalmi
hun	tekintetben kielégítő-e az átláthatóság, a polgári
hun	részvétel és a nyilvánosság bevonása vonatkozásában.
hun	Most, hogy az első kezdeményezés, vagyis a magas fokú
hun	párbeszéd sikertelennek bizonyult, attól tartok, elsősorban
hun	nem az a kérdés, hogyan tudnánk esetleg kézzelfogható
hun	sikert elérni a magas szintű tárgyalások során, hanem már
hun	azt kellene megfontolnunk, hogy tárgyaljunk-e egyáltalán a
hun	szabadkereskedelmi megállapodásról.
hun	Másodsorban szeretném felhívni a figyelmet a természeti
hun	adottságok, és ebből kifolyólag az Európában előforduló
hun	erdei ökoszisztémák rendkívül nagymértékű
hun	különbözőségére. Ezeket fel kell ismerni és értékelni
hun	kell: értékelni kell többfunkciós mivoltukat, valamint a
hun	bennük rejlő munkahely-teremtési és fejlesztésösztönzési
hun	Másodszor, természetesen a kiadásokat is felül kell
hun	vizsgálnunk. Körültekintően mérlegelnünk kell azonban,
hun	hogy ezt hol tesszük: az egyik javaslatunk a katonai kiadások
hun	csökkentése lenne, a másik pedig az, hogy egyetlen
hun	helyszínre korlátozzuk az Európai Parlament munkáját. Úgy
hun	gondoljuk, hogy ezek a legfontosabb javaslatok.
hun	Mégsem szabad, hogy az integráció sokat vitatott témája
hun	úgy alakuljon, hogy a muszlim bevándorlóknak óvodáinkba és
hun	iskoláinkba való beilleszkedése nevében ne legyen többé
hun	karácsony, húsvét és Mikulás-nap és hasonló hagyományos
hun	ünnep, mivel ha így teszünk, elveszítjük kulturális
hun	Nagyon figyelmesen áttanulmányoztam a jelentést. A jelentés
hun	öt részre oszlik: Biztonság- és külpolitika, Biztonság és
hun	védelem, Külső és belső biztonság, Biztonság a műveletek
hun	révén, illetve Biztonság a partnerségben. A jelentés
hun	egyértelmű jövőképet közöl arról, hogy az EU-nak hogyan
hun	kell végrehajtania általános biztonság- és
hun	védelempolitikáját annak érdekében, hogy a legerősebb
hun	autonóm stratégiai szereplővé válhasson abból a célból,
hun	hogy biztonságról és stabilitásról gondoskodhasson
hun	Európában és az egész világon. A jelentés mellett
hun	Nagyon sajnálatos, hogy a partnerségi és együttműködési
hun	megállapodás nem felel meg az együttműködéssel kapcsolatos
hun	mai igényeknek. A stratégiai partnerséget szorosabbá,
hun	elmélyültebbé és szélesebbé kell tennünk. Az
hun	EU-Oroszország közötti minden jövőbeni kapcsolat alapját
hun	azonban a béke és biztonság előmozdítása, a demokratikus
hun	értékek, valamint a politikai és gazdasági szabadság
hun	támogatása kell, hogy jelentse.
hun	Ne hagyjuk figyelmen kívül, hogy a költségvetés nem csupán
hun	egy olyan eszköz, amelyet jóvá kell hagyni, amikor előre
hun	kell terveznünk a következő évre.
hun	Nem akarunk politikai beavatkozást sem az ukrán kormány, sem
hun	az Európai Parlament részéről. Ugyanakkor az előterjesztett
hun	úgynevezett "közös állásfoglalásra irányuló
hun	indítvány” szövege éppen ezt teszi.
hun	Nem fogadhatjuk el azonban, hogy az Európai Unió
hun	kereskedelempolitikáját a humanitárius segítségnyújtás
hun	megfelelő és alkalmas eszközének tekintsék. Igazság
hun	szerint ez két káros következménnyel jár: egyrészt az
hun	Európai Unión belül, különösen a déli országok
hun	esetében, illetve textil- és ruházati iparukra nézve,
hun	amelyeket az Unióba való belépésük óta máris súlyos
hun	mértékben meggyengített példátlan gazdasági, társadalmi
hun	és pénzügyi válság; másrészt pedig nemzetközi szinten, a
hun	Kereskedelmi Világszervezet (WTO) tárgyalásai során, ahol
hun	teljesen felboríthatja a tárgyalások egyensúlyát a világ
hun	legnagyobb kereskedelmi tömbjének - az Európai Uniónak - a
hun	potenciális pakisztáni export előtti megnyitása. Nem
hun	véletlen, hogy ilyen patthelyzet alakult ki.
hun	Nem lehet csak a folyamat végébe bevonni, szerepét pusztán a
hun	végső megoldás jóváhagyására vagy elvetésére
hun	korlátozva, anélkül, hogy a megfontolt döntéshez
hun	rendelkezésére bocsátanák a releváns adatokat. A
hun	Parlamentet tehát az egész folyamatba be kell vonni, és
hun	emellett legalább általánosságban fel kell hívni a
hun	figyelmet olyan kérdésekre is, mint például az, hogy az
hun	információk milyen feltételekkel és milyen időpontban
hun	Nem szabad elfelejtkeznünk erről a helyzetről, és figyelembe
hun	kell vennünk, hogy a frekvenciasávok felszabadítása csak
hun	akkor válik lehetségessé, ha olyan országok mint
hun	Oroszország és Fehéroroszország is ugyanezt teszik.
hun	Nem támogatjuk a munkavállalókhoz, a mezőgazdasági
hun	termelőkhöz, a kis- és középvállalkozások tulajdonosaihoz
hun	és világszerte sok más emberhez hasonlóan, akik már évek
hun	óta a WTO szemére hányják a kereskedelem liberalizálását,
hun	és nem értenek egyet a WTO által szolgált érdekekkel. A WTO
hun	a multinacionális cégek, a nagyvállalatok, a pénzintézetek
hun	érdekeit támogatja, amelyek milliókat söpörnek be, és
hun	milliónyi munkahelyet áldoznak fel, nem törődnek a
hun	szociális jogokkal, tönkreteszik a kis- és
hun	középvállalkozásokat, és szennyezik a környezetet.
hun	Nem, ezt a javaslatot a súlyos pakisztáni árvíz nyomán
hun	terjesztette elő az Európai Bizottság, két éves
hun	időkorláttal, amely még egy évvel meghosszabbítható.
hun	Nincsenek teljes körű, megbízható információink, mivel a
hun	külföldi sajtótól megtagadták a hozzáférést. Az
hun	Aszad-rezsim által végrehajtott elnyomó intézkedések
hun	azonban egyre fokozódnak, és a nem kormányzati
hun	szervezetektől származó számadatok alapján már eddig
hun	600-700 polgári személy megöléséhez és további 8000 ember
hun	letartóztatásához vagy eltűnéséhez vezettek. A szíriai
hun	polgárok lassan két hónapja tüntetnek; nem szabad őket
hun	magukra hagyni a demokráciáért folyó harcukban. A brutális
hun	elnyomás elfogadhatatlan, ezért ennek véget kell vetni.
hun	Nyilvánvalónak tűnik, hogy ezt a célkitűzést optikai szál
hun	használatával nem lehet elérni, mivel ennek alkalmazása igen
hun	befektetésigényes, ezért a vidéki és a peremterületeket is
hun	magában foglaló teljes közösségi terület szélessávú
hun	lefedettsége érdekében vegyesen kell alkalmazni a
hun	rendelkezésre álló vezeték nélküli technológiákat
hun	(földfelszíni rádiószolgáltatás, kábeles, szál- vagy
hun	műholdas rendszerek), lehetővé téve, hogy a piac a
hun	szolgáltatók és az állampolgárok szempontjából
hun	leghatékonyabb technológiát válassza.
hun	Olyan demográfiai tendenciákat tartalmaznak, mint az
hun	elöregedő mezőgazdasági termelő népesség és a fiatal
hun	mezőgazdasági termelők előtt álló, kezdeti nehézségek.
hun	Oroszország az Egyesült Nemzetek Szervezete Biztonsági
hun	Tanácsának állandó tagja, és osztozik a stabilitás
hun	fenntartásának felelősségében a világban az EU-val. A
hun	Közel-Kelettel, Líbiával, Iránnal, a terrorizmussal, az
hun	energiabiztonsággal, az éghajlatváltozással és a pénzügyi
hun	válsággal kapcsolatos kihívásokat hatékonyabban lehet
hun	kezelni, ha Oroszországgal való kapcsolataink
hun	együttműködésen alapulnak.
hun	Piebalgs úr, háromperces beszéddel készültem. Önt
hun	hallgatva azonban felmerült bennem a kérdés, hogy
hun	felszólaljak-e egyáltalán. Ki kell egészítsem az Ön által
hun	mondottakat: úgy gondolom, a Parlament jó okkal lehet büszke
hun	ez egész Európai Unió fellépésére és a szudáni
hun	konfliktus kezelésének módjára, és a szudáni néphez
hun	hasonlóan nagyon reménykedem benne, hogy a folyamat
hun	függetlenséghez és további vívmányokhoz vezet.
hun	Problémák vannak továbbá a korrupció és szervezett
hun	bűnözés terén is. Az Europol hangsúlyozza, hogy ha
hun	Bulgária és Románia a schengeni együttműködés teljes
hun	jogú tagjai lesznek, az megkönnyíti a Balkánról és a volt
hun	Szovjetunióból érkező bűnözői csoportok bejutását az
hun	EU-ba. Amíg ezek a problémák nincsenek megoldva, addig
hun	Bulgária és Románia teljes jogú taggá válása
hun	megkönnyíti a határokon átnyúló korrupciót és
hun	bűnözést, továbbá bizonyos erőknek megteremti a várva
hun	várt lehetőséget a fokozott nyomon követés követelésére
hun	és a jogállamiság aláaknázására.
hun	Remélem, hogy a Parlament nagy többséggel fogja támogatni a
hun	Fejlesztési Bizottság által beterjesztett javaslatokat,
hun	amelyeket széles egyetértés mellett, de a megkezdett
hun	tárgyalásokkal kapcsolatos tapasztalataink alapján vitattunk
hun	meg, és szeretném emlékeztetni a Parlamentet arra, hogy a
hun	fejlesztési együttműködési eszközben 14 rendeletet vontunk
hun	Reméljük, hogy kérdéseink és aggályaink megvitatása és
hun	bemutatása a már említett végrehajtási jogszabályok
hun	javítását és jobb előkészítését is lehetővé teszi.
hun	Románia és Bulgária 2007-ben, az EU-hoz való
hun	csatlakozásakor elfogadta a schengeni vívmányokat. A
hun	csatlakozási szerződés 4. cikke (2) bekezdésének
hun	értelmében "az értékelési eljárás során végzett
hun	ellenőrzés - melynek során megvizsgálják, hogy a schengeni
hun	vívmányok összes elemének alkalmazásához szükséges
hun	feltételeket (az adatvédelem, a SIS, a légi, szárazföldi,
hun	tengeri határok, a rendőrségi együttműködés és a
hun	vízumok tekintetében) teljesítik-e az új tagállamok - az
hun	előfeltétele annak, hogy a Tanács határozatot hozzon a
hun	határellenőrzésnek a belső határokon való
hun	megszüntetéséről az adott tagállamokkal”. A szakértők
hun	által készített értékelő jelentések mind Románia, mind
hun	Bulgária esetében azt igazolják, hogy ezek az országok
hun	felkészültek a schengeni vívmányok rendelkezéseinek
hun	megfelelő módon történő alkalmazására. Ezért
hun	felszólítjuk a Tanácsot, hogy hagyja jóvá Románia és
hun	Bulgária csatlakozását a schengeni térséghez.
hun	Sajnos a határokon átnyúló rendelések egyharmadát az
hun	Eurostat szerint ily módon utasítják vissza.
hun	Sajnálatos, hogy a baloldali képviselőcsoportok és
hun	Pietikäinen asszony negatív hozzáállása kizárólag elvi
hun	kérdéseken alapul, és teljesen figyelmen kívül hagyja annak
hun	a kockázatát, hogy a mentességek elutasítása esetén
hun	gyárak zárnának be és munkahelyek szűnnének meg.
hun	Segítsünk Pakisztánon, igen; azonban ne a Bizottság eredeti
hun	javaslata szerint, mivel az nem veszi figyelembe az európai
hun	iparra gyakorolt hatásokat az érzékeny termékekre magadott
hun	végrehajtási határidők tekintetében, sőt késleltetné az
hun	intézkedések végrehajtását, ugyanis nem egyezik meg a WTO
hun	jóváhagyására váró szöveggel: lekésnénk a határidőt.
hun	Sok sikert kívánok Wessberg úrnak ebben a fontos, választott
hun	tisztségben, és meg vagyok győződve arról, hogy a most
hun	kijelölt feladatait teljes odaadással és hozzáértéssel
hun	Szabad, átlátható, tisztességes, a nemzetközi közösség
hun	felügyeletével megszervezendő és a demokratikus normáknak
hun	megfelelő választásokra van szükség. A legfőbb kérdés
hun	az, hogyan növelhetnénk a madagaszkári népnek juttatott
hun	humanitárius segélyeket, hiszen nem ismerjük el az
hun	alkotmányellenes rezsimet.
hun	Szerepei közé tartozik a nyersanyagok biztosítása az
hun	előállítási és fogyasztási tevékenységek számára, a
hun	hulladék felvétele a környezeti elemek által és az élet
hun	fenntartásához szükséges környezeti funkciók. Rendkívül
hun	fontos, hogy ezeket a környezeti-gazdasági számlákat
hun	aktívan alkalmazzák az érintett uniós politikák
hun	kialakításakor, valamint hogy ezeket a hatásvizsgálatok, a
hun	cselekvési tervek, a jogszabálytervezetek és a politikai
hun	folyamat többi jelentős termékének meghatározó
hun	Szeretnék köszönetet mondani az előadónak, valamint
hun	barátomnak és kollégámnak, Herczog Edit asszonynak az ezen a
hun	téren végzett munkájukért. Tény, hogy az atomenergia és az
hun	atomkutatás a jövőbeni energiaszükséglet részét képezi
hun	majd, és éppen ezért szavaztam úgy, ahogy. Célom annak
hun	biztosítása volt, hogy a hulladékot és a kiégett
hun	fűtőelemeket helyesen kezelik majd. Köszönöm.
hun	Szeretném hangsúlyozni az erre a célra elkülönített alapok
hun	nagyobb átláthatóságának, és ami még fontosabb, a
hun	fejlesztési együttműködési eszköznek a különféle
hun	országokban a lakosságra tett hatása felmérésének
hun	szükségességét. Ezeket a támogatásokat a fejlődő
hun	országokban hatékony szociális politikák végrehajtásával
hun	Szeretném megköszönni kollégáimnak a lehetőséget, hogy
hun	elkészíthettem ezt a jelentést, és szeretném megköszönni
hun	az Európai Bizottság munkáját is, valamint azt, hogy az
hun	ifjúság problémáit felvették az EU 10 éves fejlesztési
hun	tervének alapvető prioritásai közé.
hun	Szeretnénk, ha a szavazásra holnap kerülne sor, hogy a
hun	Parlament kifejthesse a véleményét a plenáris ülésen
hun	tartott szavazáson. A Tanáccsal további tárgyalások
hun	folytatására van szükség, hogy még a nyár kezdete előtt
hun	végleges megállapodást érjünk el annak érdekében, hogy az
hun	euró számára erős alapot teremtsünk.
hun	Szorgalmazza azonban a szolgáltatások kereskedelmének
hun	liberalizációját az Európai Unió és India között.
hun	Ráadásul csupán egyetlen jogot hagy meg az országoknak, a
hun	közszolgáltatások "szabályozásának” jogát, noha ezt a
hun	fajta tettet az ilyen típusú liberalizáció amúgy elítéli.
hun	Felszólít a jogi és számviteli szolgáltatások
hun	liberalizációjára, a banki és biztosítási piac
hun	megnyitására és a befektetési szabályok
hun	megkönnyítésére. Egyaránt jól szolgálja az európai és
hun	az indiai oligarchia érdekeit. A jelentés elfogadása ellen
hun	Számítunk önre, hogy abban a pillanatban a kezébe veszi az
hun	irányítást, ebben az európai energiapolitika felé vezető
hun	új lépésben. Köszönöm, és sok szerencsét.
hun	Tagja voltam egy kaliforniai küldöttségnek, és egyik este
hun	fiatal vállalkozókkal és olyanokkal találkoztunk, akik új
hun	vállalkozásokat akartak alapítani.
hun	Tegnap még a terrorizmus elleni harc volt az. Tegnap és ma is
hun	ugyanaz a valódi szándék: olyan kereskedelmi engedmények
hun	elérése, amelyek elsősorban a nagy európai importőrök
hun	számára jelentenek előnyt. Így fest a helyzet, bármennyire
hun	igyekszik is a Nemzetközi Kereskedelmi Bizottság
hun	megédesíteni a pirulát olyan hatástalan védzáradékokkal,
hun	amelyek mit sem változtatnak a lényegen.
hun	Tekintetbe véve, hogy az EU kohéziós politikája nem más,
hun	mint a 27 tagállamot és azok 271 régióját magába foglaló
hun	szolidaritási keretrendszer, melynek célja az eme területek
hun	között fennálló gazdasági és társadalmi
hun	egyenlőtlenségek felszámolása, kritikus fontosságú, hogy
hun	megnöveljük a nevezett célkitűzésre elkülönített
hun	források mértékét a következő többéves pénzügyi
hun	keretben; hiszen ezek a régiók, amelyek komoly
hun	versenyképességi nehézségekkel küzdenek, létfontosságúak
hun	az EU fenntarthatósága szempontjából. Ezért egyetértek az
hun	előadó javaslatával, hogy a "területi együttműködési”
hun	célkitűzés megerősítése érdekében szükség van a teljes
hun	költségvetésből elkülönített részarányának 2,5%-ról
hun	7%-ra való növelésére, a programok megvalósítását
hun	leegyszerűsítő intézkedésekre, valamint az "európai
hun	területi együttműködési csoportosulások”
hun	létrehozására, melyek a határokon átnyúló irányítási
hun	rendszerek működése szempontjából elengedhetetlenek.
hun	Tekintve, hogy a hetedik keretprogram elfogadása óta számos
hun	politikai és gazdasági változás következett be, a hetedik
hun	keretprogram módosítására van szükség annak érdekében,
hun	hogy az az új, valós helyzetet tükrözze.
hun	Teljességgel érthető, hogy polgáraink irányt vesztenek a
hun	strukturális válság hatásainak és a globalizáció
hun	folyamatosan növekvő elvárásainak útvesztőjében, ami
hun	elkerülhetetlenül azt eredményezi, hogy az európai projekt
hun	Természetesen üdvözlöm fejlesztési biztosunknak és
hun	csapatának személyes részvételét ebben a kényes fázisban,
hun	mivel megértették, hogy ez a Dél-Szudán szempontjából
hun	döntő jelentőségű időszak az Európai Unió és mások
hun	számára is erőpróbát jelent.
hun	Tisztában vagyok azzal, milyen nehéz ez az időszak
hun	Görögország számára. Hiszem azonban azt is, hogy az
hun	európai vagy nemzeti szintű politikai vezetők feladata,
hun	függetlenül attól, hogy hatalmon vagy ellenzékben vannak-e,
hun	hogy megmutassák az országoknak, hogy mit is kell tenni.
hun	Költségvetési konszolidáció és strukturális reform
hun	nélkül Görögország nem fog kilábalni a válságból.
hun	Továbbá az is érdekelne, hogy a származási országokkal
hun	(például Tunézia és Egyiptom) folytatott tárgyalások
hun	milyen formában zajlanak, illetve történt-e előrehaladás a
hun	részünkről, Európa részéről e téren.
hun	Tudnunk kell azt is, hogy az eltérések alkalmazása kétféle
hun	helyzetben javasolt: a szomszédos országokkal kialakult
hun	problémák és a senki által előre nem látható
hun	körülmények esetében. Úgy vélem azonban, hogy el kell
hun	fogadnunk, az idő nem a mi oldalunkon áll, és hogy az
hun	eltérésekkel nem szabad visszaélni.
hun	Támogatom a jelentést, mivel a javaslat nem több, mint a
hun	meglévő szövegek érdemi módosítás nélküli, egyszerű
hun	egységes szerkezetbe foglalása.
hun	Támogattam a Wallis asszony által bemutatott szöveget. A
hun	tagállami szerződési jogok között fennálló
hun	különbségekből adódó nehézségek gyakran elriasztják a
hun	vállalkozásokat, különösen a kkv-kat a határokon
hun	átnyúló kereskedelemtől, ezért nem tudnak élni a belső
hun	piac nyújtotta lehetőségekkel és előnyökkel. A ma
hun	szavazásra bocsátott szöveg célja az európai szerződési
hun	jogra vonatkozó opcionális eszköz rendelet útján történő
hun	létrehozása. Az opcionális eszköz a tagállamok szerződési
hun	jogai mellett a szerződő felek által szabadon választható
hun	Támogatásképpen a következőket mondanám - hozzátéve,
hun	hogy megkönnyebbüléssel olvastam a vasárnapi lapokban, hogy
hun	cáfolta, hogy leköszönne a posztjáról -: olyan
hun	személyként, aki nagyon is kritikusan látja a közös uniós
hun	politikát és azt, hogy az EU elveszi az országom
hun	szuverenitását, kívánom Önnek, hogy a lehető legtovább
hun	maradjon ebben a pozícióban, mert amíg ott van, addig
hun	szerintem nem lesz sok gondunk a szuverenitás elvesztésével.
hun	Végső soron, amikor Ön vezette az egyesült királyságbeli
hun	Lordok Házát, és keresztülnyomta a Lisszaboni Szerződést,
hun	amely megteremtette az évi 313 000 fontot jövedelmező
hun	állását, Ön újból és újból azt mondta, hogy ez csak egy
hun	rendrakási gyakorlat, és nem a szuverenitás jelentős
hun	átruházása. Ezt többször is elmondta a Lordok Házának.
hun	Úgyhogy nincs értelme kérdéseket feltenni Önnek, mert vajon
hun	kaphatunk őszinte választ?
hun	Ugyanakkor abszolút figyelembe kell vennünk az új
hun	technológiák nyújtotta hatalmas lehetőségeket, amelyek
hun	egyrészt információforrásként, másrészt pedig a
hun	szólásszabadságot előmozdító csatornaként is szolgálnak.
hun	Úgy vélem, hasznos volna, ha az Európai Parlament a
hun	kultúrát a világ más parlamentjeivel folytatott
hun	megbeszélések napirendjére tűzné annak érdekében, hogy
hun	segítse az európai külső fellépések általános
hun	gyakorlatának kialakítását.
hun	Ugyanakkor létfontosságúnak tartom, hogy egyesítsük
hun	erőforrásainkat és erőfeszítéseinket ezen a területen.
hun	Ugyancsak szeretnék köszönetet mondani az elnöknek, López
hun	Aguilar úrnak és az Állampolgári Jogi, Bel- és
hun	Igazságügyi Bizottság valamennyi tagjának, az ügy iránti
hun	elkötelezettségükért. A magyar elnökség komoly
hun	erőfeszítéseket tett e dosszié előmozdítására. Az
hun	elnökség hamar felismerte, hogy foglalkozni kell a folyamattal
hun	szemben több tagállam részéről meglévő, állandósult
hun	Valamennyien egyetértünk abban, hogy a spektrum nagyon
hun	értékes erőforrás, és fel kell ismernünk, hogy amikor az
hun	egységes digitális piacról beszélünk, az lehetőséget ad
hun	arra, illetve felelősséget ró ránk azzal kapcsolatban, hogy
hun	a határokon átnyúló módon gondolkodjunk - és ha van olyan
hun	terület, amely tekintetében határokon átnyúlóan kell
hun	gondolkodnunk, az a spektrumpolitika.
hun	Valójában ez egyenesen nevetséges, és nem segít abban, hogy
hun	rászorítsuk az Aszad-rezsimet az irányváltoztatásra.
hun	Vannak más szempontok is, amelyeket szeretnék itt kiemelni,
hun	és amelyek más jelentésekre tartoznak.
hun	Viszont annak alapján, amit a Bizottságtól hallottunk - hogy
hun	tudniillik mindössze 10 tagállamból vannak adataink és még
hun	ezek sem állnak rendelkezésünkre - igazából olyan
hun	aggodalmakról beszélünk, amelyekről nem rendelkezünk
hun	részletes információkkal. Márpedig ezekre szükségünk van.
hun	Végezetül pedig hangsúlyozni akarjuk, milyen fontos szerepet
hun	tölt be az egész életen át tartó tanulás ebben a gyorsan
hun	Végül Olaszország megpróbálta kisiklatni az egész ügyet
hun	egy bürokratikus részletkérdés alapján. Ez lényegében
hun	kiváló példa arra, hogy a közlekedési politikát szomorú
hun	módon még mindig nem veszik elég komolyan.
hun	Végül szeretném támogatásomról biztosítani az
hun	állásfoglalás szerzőjét, Berès asszonyt, aki azt mondja,
hun	hogy az Európai Uniónak utat kell mutatnia a háztartási
hun	alkalmazottak foglalkoztatási körülményeinek javítása
hun	terén. Biztos úr, felkeltette az érdeklődésem, amit a
hun	munkahelyi egészségvédelem és biztonság kapcsán mondott,
hun	és bár nem beszélt az irányelv kiterjesztéséről, úgy
hun	vélem, szavai mégis hagynak némi mozgásteret a háztartási
hun	alkalmazottak egészségvédelmének és biztonságának
hun	Véleményem szerint egy olyan tendencia tanúi vagyunk, mely
hun	szerint a nemzeti alkotmányok terén nincs lehetőség
hun	politikai vitára az európai demokráciák között.
hun	a Josefa Andrés Barea, Kriton Arsenis, Luis Manuel Capoulas
hun	Santos, Estelle Grelier, Iliana Malinova Iotova, Guido Milana,
hun	Ulrike Rodust, Antolín Sánchez Presedo és Catherine Trautmann
hun	által a Szocialisták és Demokraták Progresszív Szövetsége
hun	Európai Parlamenti Képviselőcsoportja nevében a
hun	Bizottsághoz intézett, szóbeli választ igénylő kérdés az
hun	olajár-növekedésről és a halászati ágazat számára
hun	nyújtott támogatásról - B7-0311/2011),
hun	Át kell gondolnunk azt is, amit Honeyball asszony mond
hun	jelentésében a koragyermekkori nevelésről és gondozásról.
hun	Előnyben részesítem a korai oktatás és nevelés kifejezést
hun	a korai oktatás kifejezéssel szemben, mivel fontos a
hun	személyiség fejlődési folyamata.
hun	És végül, biztos úr, a cybertámadás vagy a
hun	terroristatámadás elleni védettséget meg kell teremteni az
hun	Európai Unióban minden olyan ágazatban, ami határon
hun	átnyúló veszélyesanyag-kibocsátást eredményezhet.
hun	Örömmel fogadom tehát a Szocialisták és Demokraták
hun	Progresszív Szövetsége Európai Parlamenti
hun	Képviselőcsoportja által benyújtott két módosítást,
hun	amely arra hívja fel a Parlamentet és a Tanácsot, hogy az
hun	atomenergia felhasználásával kapcsolatos kérdésekben
hun	együtt döntsön, és támogatja a hulladék harmadik
hun	országokba történő kivitelének tilalmát - és ez a tilalom
hun	jól mutatja azt, hogy a Parlament hajlandó felvállalni
hun	felelősségét. A Parlament szavazata tehát egy újabb lépés
hun	az atomenergia fokozatos elhagyása felés, és olyan
hun	fenntartható energiaügyi megoldásokat támogat, amelyek a
hun	lakosságra nézve biztonságosak.
hun	Összegezve: nem szabad megfeledkeznünk a fukusimai
hun	létesítményre lesújtó földrengés rendkívüli
hun	jellegéről és a cunami erejéről, amely ezt az egész
hun	Úgy gondolom, hogy a többi kérdés nagy részét már
hun	Úgy vélem, hogy egy fontos dokumentummal, a költségvetéssel
hun	kapcsolatos munka során a közös döntések meghozatala
hun	kiválóan jelzi, hogy képesek vagyunk együttműködni az
hun	Unión belül, ami különösen lényeges a mostani időkben.
hun	Üdvözlöm a hitelminősítő intézetek jövőbeni
hun	kilátásairól szóló állásfoglalást. A hitelminősítő
hun	ágazat gyakran tapasztalja az oligopolisztikus struktúrákkal
hun	kapcsolatos problémákat, valamint a verseny, az
hun	elszámoltathatóság és az átláthatóság hiányát.
hun	Következésképpen a Bizottságnak fontolóra kell vennie egy
hun	teljesen új, független Európai Hitelminősítő Alapítvány
hun	(ECRF) létrehozásának lehetőségét, amelynek jogában
hun	állna részt venni az államadósságok minősítéséről és
hun	a hitelminősítő intézetekről való döntésekben.
hun	Üdvözlöm, hogy a jelentés elfogadásával megmaradt a 74.
hun	módosítás, mivel a kohéziós politika következő,
hun	2007-2013-as programozási időszakára létre kívánja hozni a
hun	régiók úgynevezett "átmeneti” kategóriáját, ami ezért
hun	a strukturális és kohéziós alapok régiók közti
hun	méltányosabb elosztását eredményezi.
