lit	"Galiausiai" apibendrinimą pateikiau todėl, kad po itin ilgų
lit	derybų pasiekėme kompromisą, ir principas "teršėjas moka"
lit	dabar iš tikrųjų pradeda įgauti formą šiame dokumente.
lit	14 dienų sutarties atsisakymo terminas visoje ES, kuris
lit	skaičiuojamas nuo produktų gavimo ir per kurį nuotoliniu
lit	būdu prekę perkantys vartotojai gali pakeisti savo nuomonę.
lit	Jeigu prekės grąžinamos, vartotojo sumokėti pinigai turi
lit	būti grąžinami per 14 dienų nuo jų sugrąžinimo.
lit	2009 m. gruodžio 1 d. įsigaliojusia Lisabonos sutartimi
lit	išplėstos sąlygos, kuriomis, siekiant sudaryti tarptautinius
lit	susitarimus, reikia Parlamento pritarimo.
lit	2011 m. vasario mėn. Komisija užregistravo 1000-ojo kokybiško
lit	maisto produkto pavadinimą. Tačiau akivaizdu, kad paraiškų
lit	registruotis skaičius pagal saugomą geografinę nuorodą
lit	(SGN), saugomą kilmės vietos nuorodą (SKVN) ir garantuotų
lit	tradicinių gaminių (GTG) maisto kokybės schemas gerokai
lit	skiriasi įvairiose valstybėse narėse. Kodėl, Komisijos
lit	manymu, tarp valstybių narių yra tokie skirtumai? Ar Komisija
lit	gali pateikti pastabas dėl nuomonių, kurias išreiškkai kurie
lit	maisto gamintojai, kad registracijos procesas yra ilgas ir
lit	biurokratiškas, todėl atgraso paraiškų teikėjus? Ką būtų
lit	galima padaryti, kad registravimo procesas būtų patogesnis?
lit	Abipusis investavimas į abi ekonomikas vertinamas 200 mlrd. EUR
lit	per metus: ES yra trečia didžiausia Japonijos prekybos
lit	partnerir atitinkamai Japonija - šešta didžiausia ES prekybos
lit	partnerė. Pranešime taip pat raginama įvertinti bet kokį
lit	neigiamą poveikį, kurį gali turėti tokie sprendimai, bet, be
lit	abejonės, manome, kad prekybos ir investicijų kliūčių
lit	pašalinimas gali turėti tik teigiamų pasekmių. Todėl
lit	balsavome už šį pranešimą.
lit	Airių organizacijos jau pasinaudojo 270 mln. EUR iš šios
lit	programos žemės ūkio, maisto, žvejybos, sveikatos,
lit	energijos, transporto ir informacinių ir ryšių technologijų
lit	Akivaizdu, kad tai priklausys ne tik nuo jūsų. Tai taip pat
lit	priklausys nuo ne ES valstybių, kurios yra įvairių
lit	daugiašalių organizacijų narės. Tai priklausys ir nuo to, ar
lit	bus pasirinkta veiksmingiausia atstovavimo Europos Sąjungos
lit	viduje organizacija, ir sakydama "organizacija" turiu galvoje
lit	susitarimą, kuriame dalyvaujate jūs pati - Europos išorės
lit	veiksmų tarnyba - Komisijos pirmininkas, Europos Vadovų
lit	Tarybos pirmininkas ir likusiose srityse rotacijos tvarka
lit	Europos Sąjungai pirmininkaujančios valstybės narės. Tai
lit	taip pat priklausys nuo to, ar valstybės narės pripažins
lit	atstovavimo Europos Sąjungai prioritetą, ypač atstovavimo jai
lit	tarptautinėse organizacijose, veikiančiose politikos srityse,
lit	priklausančiose išskirtinei Europos Sąjungos kompetencijai.
lit	Anksčiau BŽŪP jau buvo reformuota (ir pagrįstai): nauji
lit	uždaviniai, kurie mūsų laukia, yra susiję su tolesniu
lit	supaprastinimu ir suderinimu.
lit	Antra, dėl Cathy Ashton - ji yra ne tik Komisijos pirmininko
lit	pavaduotoja, bet ir Sąjungos vyriausioji įgaliotinužsienio ir
lit	Antra, norėčiau pabrėžti, kad daugelyje miestų turime
lit	plėtoti pagrindinę infrastruktūrą. Mano nuomone, geras
lit	sprendimas būtų ne vien paprastas atnaujinimas, taip pat
lit	reikia, pasitelkiant informacines technologijas, modernizuoti
lit	infrastruktūrą ir technologiškai investuoti į ją. Tada
lit	galėtume būti tikri, kad miestuose tikrai vyks pastebimas
lit	augimas ir pagerės gyvenimo kokybė. Atsižvelgdami į
lit	koncentracijos principą, pirmenybę turėtume teikti tik
lit	tokioms augimo investicijoms.
lit	Antra, šis atvejis nepriklauso Bruno Gollnischo, kaip EP nario,
lit	politinės veiklos sričiai. Šis atvejis iš tikrųjų susijęs
lit	tik su Bruno Gollnischo, kaip Ronos-Alpių regiono tarybos nario
lit	regioninio ir vietos pobūdžio veikla, kuri skiriasi nuo EP
lit	Apibendrinant - kaip jau minėjo kiti nariai - Komisijos
lit	komunikate dėl ES vaiko teisių strategijos teigiama, kad 2009
lit	m. daugiau nei 6 mln. jaunų žmonių paliko mokymosi sistemą
lit	turėdami vos žemesnįjį vidurinį išsilavinimą, o 17,4
lit	proc. jų nebesimokjau po pradinės mokyklos. Šie skaičiai
lit	kelia nerimą ir verčia susimąstyti, kad mokyklų ir švietimo
lit	sistema dažnai yra paliekama be dėmesio ir negauna
lit	investicijų, kurios jai yra reikalingos.
lit	Apskaičiuota, kad kai kurių šių netarifinių kliūčių
lit	išlaidos didesnės nei esamas muitų lygis ir kad daugiausia
lit	naudos būtų pasiekta panaikinus šias kliūtis. ES šalių
lit	įmonėms būtų naudinga, jei mes panaikintume viešųjų
lit	pirkimų kliūtis, medicinos įrangos rinkų apribojimus -
lit	šioje rinkoje nėra pakankamai pripažįstami tarptautiniai
lit	standartai, kliūtis paslaugų sektoriuje, įskaitant finansines
lit	paslaugas ir pašto paslaugas, ir užtikrintume MVĮ patekimą
lit	į rinką. Japonija gautų naudos automobilių ir IRT
lit	Ar Komisija gali patvirtinti, kad tinkamai finansuojama BŽŪP,
lit	išlaikant dabartinę jai skiriamą ES biudžeto dalį, bus
lit	visų reformų, susijusių su daugiamete finansine programa,
lit	centrindalis, atsižvelgiant į tai, kad bendroji žemės ūkio
lit	politika atlieka pagrindinį vaidmenį tiekiant tokias
lit	Ar jis mano, kad valstybės esm- turėti šalies valdžią,
lit	nepriklausomą ekonomiką ir valstybės sienas - iš prigimties
lit	ydinga? Kodėl neišdrįsus tiesiog atsikratyti Europos
lit	Parlamentu ir Europos Sąjungą paimti jėga? Plūdimasis,
lit	panikos kėlimas ir šliaužianti biurokratija - apskaičiuota
lit	ir apsėsta didybės manijos.
lit	Ar visi į Italiją atvykstantys tunisiečiai dabar nori vykti
lit	į Prancūziją? Jūs norite jiems pirštu parodyti į mus?
lit	Tokiu atveju mes uždarysime sieną. Be to, Ministras
lit	Pirmininkas S. Berlusconi ir Prancūzijos Prezidentas suvienija
lit	savo pastangas, kad pasakytų, jog dabar vėl reikia sienų
lit	kontrolės dėl situacijos, kurios iniciatoriai buvome patys.
lit	Ką tuomet daro Komisija? Ji pateikia komunikatą, užuot
lit	pasakiusi: "Žmonės, tai yra visiškai netinkamas eiti kelias.
lit	Jūs negalite iš Europos piliečių tokiu būdu atimti vienos
lit	pagrindinių jų laisvių." Štai ko aš tikėjausi iš jūsų.
lit	Ateityje Europa turi daug investuoti inovacijų, švietimo ir
lit	naujųjų technologijų srityje.
lit	Atlikdama savo, kaip šešėlinio pranešėjo vaidmenį,
lit	Parlamento pranešime pasiūliau daugybę sprendimų. Iš tiesų
lit	viskas, ką Komisijai reikia padaryti - pagal atitinkamą
lit	direktyvą pasiūlyti šią uždraustą apgaulingą reklamą
lit	įtraukti į juodąjį sąrašą. Mums reikia tvirto Europos
lit	lygmens teisinio sprendimo, ir jo reikia greitai.
lit	Atsargos kariuomenės šūviai į JT sraigtasparnį gegužės
lit	mėn. pabaigoje buvo nežmoniškas ir bailus veiksmas; toks pat
lit	kaip ir Chartumo vyriausybės reikalavimas, kad nuo liepos 9 d.
lit	Jungtinės Tautos atšauktų savo taikos palaikymo pajėgas. JT
lit	dalyvavimas yra kaip niekad būtinas šalims stebėti ir
lit	regionui stabilizuoti, užkertant kelią konflikto plitimui.
lit	Atsižvelgdamas į Audito Rūmų pareiškimą, kad jiems
lit	pateiktas pagrįstas patikinimas, jog 2009 finansinių metų
lit	metinės ataskaitos yra patikimos, o pagal jas vykdytos
lit	finansinės operacijos yra teisėtos ir tvarkingos, balsavau už
lit	tai, kad Europos ligų prevencijos ir kontrolės centro 2009
lit	finansinių metų biudžeto įvykdymas būtų patvirtintas.
lit	Atsižvelgdami į ilgalaikius žemės ūkio ir visuomenės
lit	sveikatos interesus, turime užtikrinti, kad šis skaičius
lit	Atsižvelgiant į finansines problemas, su kuriomis susiduria
lit	Europa, kodėl šioje srityje negalėtume imtis itin svarbių
lit	veiksmų ir sujungti tas agentūras, kurių atsakomybės sritys
lit	labai panašios, pvz., už profesinį mokymą Europoje
lit	atsakingą agentūrą ir agentūrą, atsakingą už profesinį
lit	Atsižvelgiant į tai, kad keičiantis klimatui turėsime būti
lit	pasirengę kitiems praradimams, Europos miškininkystpatenka į
lit	sudėtingą ir pavojingą padėtį. Kai kurios valstybės narės
lit	(pvz., Vokietija ir Austrija) plėtoja darnią miškininkystės
lit	politiką. Daugelis šalių, ypač naujųjų valstybių narių,
lit	įskaitant Čekiją, savo teritorijoje leidžia netvarią
lit	miškininkystę, tačiau tai galima pavadinti visišku
lit	iškirtimu ir miško augimo apiplėšimu.
lit	Atsižvelgusi į viską mano frakcija laikosi nuomonės, kad
lit	Japonija turėtų parodyti didesnį pasiryžimą prieš
lit	paskelbiant apie derybų dėl laisvosios prekybos susitarimo
lit	pradžią. Mes nesame prieš laisvosios prekybos susitarimą,
lit	bet manome, kad Japonija turėtų dėti daugiau pastangų
lit	stengdamasi įrodyti, kad jos ministras pirmininkas gali
lit	Audito Rūmai, kurie atsakingi už išorės finansų kontrolę,
lit	išsamiai įvertinę Centro ataskaitas, paskelbė, kad jiems
lit	pateiktas pagrįstas patikinimas, jog 2009 m. ataskaitos yra
lit	patikimos ir pagal jas vykdytos finansinės operacijos yra
lit	Aš pasirinkčiau antrą galimybę, būtent sutelkti fiskalines
lit	pastangas, vadovautis fiskalinio solidarumo principu ir žaisti
lit	nuosavų išteklių korta ir šiuo atžvilgiu pirmiausia turiu
lit	galvoje finansinių sandorių mokestį. Toks yra biudžetinio
lit	papildomumo tikslas, kurio siekiame pasiūlymu surengti
lit	konvencijos pobūdžio konferenciją, pateiktu Tarybai per
lit	taikinimo procedūrą ir pakartotu šiame pranešime.
lit	Baigdamas norėčiau pasakyti, kad apskritai man patiko dirbti
lit	rengiant šį pranešimą. Vis dėlto mane piktino daug
lit	savanaudiško nacionalizmo atvejų, deja, taip pat atspindimų
lit	Balsavau dėl šio pranešimo, nes manau, kad tinkamas
lit	septintosios ES mokslinių tyrimų, technologinės plėtros ir
lit	demonstracinės veiklos programos vidurio laikotarpio
lit	įvertinimas yra itin svarbus norint nustatyti, ar programos
lit	įgyvendinimas atitinka jai iškeltus tikslus. Ši programa yra
lit	viena svarbiausių paramos moksliniams tyrimams programų
lit	pasaulyje ir yra pagrindinES mokslinių tyrimų politikos
lit	priemonė. Be to, Europos Sąjunga daugelyje pastaruoju metu
lit	priimtų dokumentų, nustatančių jos vystymosi tikslus bei
lit	gaires ateinančiam dešimtmečiui, pabrėžia mokslinių
lit	tyrimų bei inovacijų svarbą stiprinant ES ekonomiką bei
lit	siekiant ją išlaikyti viena iš konkurencingiausių pasaulyje.
lit	Balsavau prieš profesinio rengimo ir mokymo srities
lit	bendradarbiavimo priemones, kuriomis siekiama paremti
lit	strategiją "Europa 2020", nes baiminuosi bet kokių takoskyrą
lit	skatinančių priemonių, galinčių pasiekti protus ir daryti
lit	jiems įtaką. Gana didelES gyventojų dalis laiko save
lit	euroskeptikais, todėl nepriimtina, kad Briuselis reguliuotų
lit	švietimo ir mokymo politiką. Tokie veiksmai galėtų būti
lit	Balsavau už C. Coelho parengtą pranešimą dėl Šengeno
lit	acquis nuostatų taikymo Rumunijoje ir Bulgarijoje ir palankiai
lit	vertinu tikrovišką požiūrį bei gerą valią, kurią
lit	parodvisi mano kolegos Parlamento nariai, taip pat balsavę už
lit	Balsavau už M. Sanchez-Schmid pranešimą, kuriame pateikiami
lit	pasiūlymai, kuriais skatinamas kultūros ir kūrybos sektoriaus
lit	Balsavau už mūsų kolegės Parlamento narės S.-A. Ţicău
lit	pranešimą dėl pasaulinės navigacijos palydovų sistemos
lit	taikomųjų transporto programų. Iš tiesų pritariu GNSS
lit	funkcijų taikymui įvairių rūšių transportui ir tinkamam
lit	šios srities mokslinių tyrimų ir finansavimo įgyvendinimui.
lit	Balsavau už pranešėjo pasiūlymus, nepaisant įgyvendinant
lit	projektą užfiksuoto sąnaudų perviršio, nes suprantu, kad ES
lit	turi būti mokslinių tyrimų ir pažangiųjų technologijų
lit	plėtros priešakyje, ypač kai tos pačios technologijos yra
lit	mokslinis ir ekonominis ES turtas.
lit	Balsavau už tai, kad būtų patvirtintas Europos gyvenimo ir
lit	darbo sąlygų gerinimo fondo 2009 biudžeto įvykdymas, nes
lit	Audito Rūmų atliktas sąskaitų ir pagal jas vykdytų
lit	finansinių operacijų auditas rodo, kad fondo darbas vyko
lit	tinkamai, laiku ir skaidriai.
lit	Balsavau už šią rezoliuciją dėl nepriklausomo poveikio
lit	Balsavau už šį A. Rosbach pranešimą dėl BVP ir kitų
lit	rodiklių pažangai kintančiame pasaulyje vertinti, nes manau,
lit	kad bendrasis vidaus produktas tokiame pasaulyje jau nėra
lit	pakankamas ir tinkamas pažangos vertinimo rodiklis, todėl
lit	reikia nustatyti daugiau išsamesnių rodiklių, kuriais būtų
lit	užtikrinama patikimesnžinių bazė. Reikėtų nepamiršti, kad
lit	BVP yra gamybos matas, o juo remiantis neįmanoma įvertinti,
lit	pvz., aplinkos tvarumo. Būtina nustatyti kitus rodiklius,
lit	padėsiančius išsiaiškinti, kurie veiksniai turi poveikio
lit	Balsavau už šį pasiūlymą. Tačiau turiu atkreipti dėmesį
lit	į tai, kad turime rasti būdų tinkamiau leisti mokesčių
lit	pajamų lėšas ir nustatyti privalomą reikalavimą valstybėms
lit	narėms investuoti šias lėšas į transeuropinio transporto
lit	tinklo (TEN-T) ir infrastruktūros tobulinimą siekiant
lit	sumažinti taršą. Tik tokiu atveju galėsime ateityje
lit	pasakyti, kad šiandien priimtas sprendimas davteigiamų
lit	Balsavau už šį pranešimą, kadangi yra būtina iš dalies
lit	pakeisti Europos Parlamento darbo tvarkos taisykles, sukūrus
lit	bendrą Parlamento ir Komisijos skaidrumo registrą. Norėčiau
lit	pabrėžti, kad po Lisabonos sutarties įsigaliojimo, Europos
lit	Parlamento galios sustiprėjo, nes jis tapo vienu iš teisės
lit	aktų leidėjų beveik visose srityse pagal įprastą
lit	teisėkūros procedūrą. Taigi, tokie naujieji pokyčiai
lit	pritraukdar didesnį interesų grupių atstovų dėmesį, ir
lit	jie, beje, atlieka esminę funkciją, įgyvendinant atvirą ir
lit	pliuralistinį dialogą, ir yra Palamento nariams svarbus
lit	informacijos, susijusios su jų įgaliojimų vykdymu, šaltinis.
lit	Balsavau už šį pranešimą, nes juo labai pagerinamas
lit	komitetų bendradarbiavimas ir vykdoma būtina Parlamento
lit	reforma. Šiame pranešime atsakoma į esminius klausimus apie
lit	komiteto kompetenciją tais atvejais, kai teisės aktų rinkinys
lit	yra ypač svarbus, nors jais turi būti tvirtai laikomasi ir
lit	lygybės bei bendradarbiavimo principų.
lit	Balsavau už šį pranešimą, rekomendaciją antrajam
lit	svarstymui, nes jame grąžinama dideldalis Parlamento per
lit	pirmąjį svarstymą padarytų pakeitimų, įskaitant
lit	pakeitimus, susijusius su kilmės ženklinimu, gyvūninės
lit	kilmės medžiagų nurodymu ir daugiapluoščiais tekstilės
lit	gaminiais. Šie pakeitimai padės paskatinti ir atnaujinti
lit	Europos pramonę ir padidinti vartotojų informavimo lygį.
lit	Balsavau už šį pranešimą. Veikimas išvien diegiant
lit	naujoves, siekiant spręsti įprastas problemas Europoje,
lit	reiškia didesnes pastangas sutelkti dėmesį, greitesnę
lit	plėtrą, efektyvumą, įskaitant sąnaudų efektyvumą, ir
lit	didesnį kūrybingumą. Inovacijų sąjunga skirta ne tik
lit	bendrosioms problemoms, kurių kyla mūsų visuomenėms,
lit	spręsti, bet kartu padidinti Europos konkurencingumą ir
lit	pasiūlyti būdų, kaip įveikti ekonomikos krizę.
lit	Balsuodamas už S. Garriga Polledo pranešimą, Europos
lit	Parlamentas privertė, kad jo nuomondėl būsimo Europos
lit	biudžeto būtų išgirsta, ir pateikdidelių užmojų
lit	pasiūlymą dėl kitos daugiametės finansinės programos.
lit	Balsuoju už šį pasiūlymą, nes sutinku su pranešėja, kad
lit	Europos Sąjunga yra jėga. Veikimas išvien siekiant atnaujinti
lit	ir spręsti bendras problemas Europoje reiškia greitesnį
lit	vystymąsi, efektyvumą (sąnaudų efektyvumą) ir didesnį
lit	kūrybingumą. "Inovacijų sąjunga" taip pat turėtų padidinti
lit	Europos konkurencingumą, padėti rasti kelią iš ekonomikos
lit	krizės. Kadangi Europa labai priklausoma nuo importo,
lit	valstybės narės vienijamos poreikio protingai ir tvariai
lit	naudoti žaliavas ir produktus, reikalingus energijai gaminti ar
lit	naudojamus pramonėje, arba maisto produktus.
lit	Baltarusija yra trūkstama Europos demokratinės dėlionės
lit	dalis ir laukiu dienos, kai ji vėl prisijungs prie Europos
lit	Be abejo, tai plataus užmojo pranešimas, atsižvelgiant į
lit	klausimus, kurie jame sprendžiami, pradedant intelektinės
lit	nuosavybės teisėmis, baigiant didesniu valstybių narių ir
lit	Komisijos bendradarbiavimu.
lit	Be to, Airijos krovinių vežimo keliais sektoriuje dirba
lit	daugiau nei 30 000 žmonių. Galiausiai dėl šių naujų
lit	mokesčių padidės Airijos eksporto vežimo į Europos rinkas
lit	Be to, aš, žinoma, noriu dar kartą primygtinai pabrėžti
lit	Europos teritorinio bendradarbiavimo svarbą. Tai yra praktinis
lit	Roberto Schumano išsakytos minties įkūnijimas, o jis
lit	pasakštai ką: "Europos negalima sukurti vienu mostu arba pagal
lit	vieną planą, kad ji bus sukurta pasiekus konkrečių
lit	laimėjimų, kurie pirmiausia sudarys sąlygas atsirasti tikram
lit	solidarumui". Šie žodžiai buvo teisingi prieš 60 metų,
lit	tebėra jie teisingi ir šiandien.
lit	Be to, jokia institucija nakimirkai turėtų neįsivaizduoti,
lit	kad dėl taktinių ar dalykinių priežasčių per antrąjį
lit	svarstymą galėtų gauti geresnį sandorį. Tarybai
lit	pirmininkaujanti valstyblabai įgudusiai traukkompromisus iš
lit	Tarybos, kurie greičiausiai nebebūtų dar kartą pasiūlyti,
lit	jei nebūtų pasiektas susitarimas per pirmąjį svarstymą.
lit	Be to, manau, kad standartizacijos sritis labai svarbi
lit	inovacijas įgyvendinant praktikoje, taip pat inovacijas
lit	taikančioms mažosioms ir vidutinėms įmonėms.
lit	Be to, norėčiau padėkoti Komisijos nariui už atsakymą.
lit	Pernelyg retai iš Komisijos narių sulaukiame labai konkrečių
lit	atsakymų į klausimus, į kuriuos atsakoma žodžiu.
lit	Be to, pranešime ES raginama suteikti naują impulsą Turkijos
lit	stojimo į ES derybų procesui, o tam aš niekada nepritariau.
lit	Be to, siūloma, kad, prieš vaikui pradedant lankyti mokyklą,
lit	būtų privaloma vienus metus jį leisti į vaikų darželį bei
lit	plėsti ir tobulinti ankstyvojo ugdymo įstaigas.
lit	Be to, užuot siekę sudaryti naują susitarimą dėl santykių
lit	su Rusija, kurią pripažįstame svarbia partnere, taikydami
lit	principinį procesą, aiškiai vėl deklaruojame tokius dalykus
lit	ir keliame dėl jų reikalavimus, nors nėra vilties, kad mums
lit	Be visų kitų dalykų, siūlome stiprinti kultūros ir kūrybos
lit	sektorių ir Europos universitetų bendradarbiavimą, didinti
lit	specialistų mokymo kursų jaunimui skaičių ir didinti visų
lit	kūrėjų ir su kultūros puoselėjimu susijusių žmonių
lit	judumą. Siekdami šio tikslo ketiname kurti daugiakalbę
lit	interneto platformą, kurią kūrėjai naudotų keisdamiesi savo
lit	patirtimi ir kuri padėtų kurti dar glaudesnį žmonių,
lit	kuriems kūrybos sektoriaus plėtra Europoje svarbi, ryšių
lit	Bendras nacionalinis finansavimas toliau yra galimybės naudotis
lit	lėšomis kliūtis, ypač ekonomiškai silpnesnėms šalims,
lit	kurios ir toliau stebi, kaip milijonai eurų grąžinama
lit	šalims, kurios gauna daugiausia naudos iš pagrindinių ES
lit	politikos sričių, ypač iš Ekonominės ir pinigų sąjungos
lit	Bet jei norime taikyti rimtą politiką, turėtume padidinti
lit	finansavimą mūsų žemės ūkio politikai, kad turėtume
lit	sąžiningesnę, veiksmingesnę ir gyvybingesnę bendrą žemės
lit	Bet, siekdami savo ekonominių interesų, taip pat turėtume
lit	pasinaudoti proga taikyti tam tikras sąlygas, siekiant
lit	paskatinti Mongoliją pradėti reformas, kurių labai reikia.
lit	Branduolinę energetiką taip pat remia bendruomenės, pvz.,
lit	Anglesio (Šiaurės Velsas), kurios jau turi branduolinę
lit	Buvo labai malonu dirbti vadovaujant R. Jordan Cizelj ir
lit	bendradarbiaujant su A. M. Gomes, R. Morkūnaite-Mikulėniene ir
lit	Būtent kultūrinis mūsų bendro paveldo apsektas išskiria
lit	Europą iš kitų pasaulio regionų. Šiuo metu, kai susiduriame
lit	su esminiais ekonominiais iššūkiais, mums svarbu susimąstyti
lit	apie būdus, kuriais galėtume panaudoti kultūros ir kūrybos
lit	sektoriaus potencialą, ypač didelį skaičių su šio
lit	sektoriaus veikla susijusių Europos piliečių. Nepamirškime
lit	reikšmingo kūrybos sektoriaus indėlio ne tik į informacinių
lit	ir komunikacijos technologijų plėtrą, bet ir ekonomikos ir
lit	C. Wortmann-Kool pranešimas yra ekonomikos valdysenos reformos
lit	teisės aktų paketo dalis - paketą sudaro šeši pranešimai,
lit	dėl kurių buvo deramasi ne vieną mėnesį. Parlamentas
lit	kiekvienam, ypač Tarybai, pasiuntaiškią žinią. Todėl
lit	tikiuosi, kad šis paketas tikrai bus patvirtintas prieš
lit	vasaros pertrauką ir, svarbiausia, kuo greičiau pradėtas
lit	taikyti, kad Europos Sąjunga, skirtingai negu praeityje, būtų
lit	pasirengusi pasitikti stabilumui grėsmę keliančius
lit	iššūkius. Už C. Wortmann-Kool pranešimą balsavau
lit	pirmiausia todėl, kad manau, jog Europos Sąjungai reikia
lit	tvirto pagrindo, kaip ateityje užkirsti kelią krizėms,
lit	panašioms į tą, kurią ką tik išgyvenome.
lit	Dabar darbuotojai priklausomi nuo dažno ir rizikingo darbo
lit	Dabar pereisiu prie penktojo ir paskutinio klausimo dėl
lit	Komisijos vaidmens skatinant keitimąsi geriausia patirtimi,
lit	susijusia su namų darbininkų politika. Šia proga noriu
lit	paminėti privatų projektą, šiuo metu Komisijos
lit	įgyvendinamą šio Parlamento prašymu, - juo siekiama
lit	skatinti, kad nesaugus darbas virstų su teisėmis siejamu darbu.
lit	Dabar, kai nustatėme taikytinas taisykles, turime labai
lit	stengtis šiame dokumente ir "Inovacijų sąjungoje"
lit	supaprastinti ir pašalinti bet kokį nereikalingą
lit	biurokratizmą. Supaprastinti taisykles be galo svarbu, nes
lit	kiekvienas tyrėjas, kiekviena pramonės šaka, kiekviena maža
lit	įmonbiurokratinius keblumus iškelia kaip didžiausią
lit	kliūtį, trukdančią pasinaudoti ES lėšomis ir dirbti kartu
lit	dėmesį sutelkus į inovacijų plėtotės gerinimą Europoje.
lit	Dabartinėmis Europos vidaus rinkos sąlygomis vis svarbiau
lit	apginti vartotojų, ypač mažiau pasiturinčiųjų, teises. ES
lit	parengti teisės aktai, pagal kuriuos ieškinius galima pateikti
lit	kitose valstybėse, ir šalys tarpusavyje pripažįsta
lit	nacionalinių teismų sprendimus, tačiau
lit	dabartintarpvalstybinių skolų išieškojimo procedūra yra
lit	sudėtinga ir pernelyg brangi.
lit	Dar kartą norėčiau pabrėžti, kad manau, jog šiek tiek
lit	absurdiška slidinėjimo trasų neįtraukti į slidinėjimo
lit	teritorijos dydį vien todėl, kad nebuvo iškastas visas kalnas.
lit	Dar šių metų sausio mėn. ES patvirtino Gruzijai skirtą 46
lit	mln. EUR pagalbos paketą, iš kurio 23 mln. EUR turi būti
lit	išmokėti kaip paskola, o kiti 23 mln. EUR - kaip šaliai
lit	skirta dotacija. Šie 46 mln. EUR sudaro ES finansinės pagalbos
lit	paketo, kurio vertyra apytikriai 500 mln. EUR ir kurį ES
lit	patvirtino dar 2008 m. spalio mėn., dalį. Ši antra ES
lit	makrofinansinės pagalbos dalis - pirmoji buvo įgyvendinama dar
lit	Daugelio nukentėjusiųjų atžvilgiu jis padėjo įvykdyti
lit	teisingumą. Problemų kilo dėl prasto jo įgyvendinimo
lit	nacionalinėje teisėje, kai orderis lengvabūdiškai naudojamas
lit	nesunkių nusikaltimų atvejais ir taikomos nepriimtinos
lit	Daugiau paramos reikėtų skirti jauniesiems ūkininkams, kad
lit	jie nepalinktų kaimo vietovių, taip pat reikėtų skatinti
lit	kartų atsinaujinimą, kaip būdą užtikrinti vykdomos veiklos
lit	tęstinumą. Visa tai turėtų būti vykdoma kartu numatant
lit	biudžetą, atitinkantį esamus poreikius, kartu nustatant
lit	priemones, kuriomis nebūtų galima piktnaudžiauti, ir
lit	stengiantis kontroliuoti kainų svyravimą. Galiausiai turime
lit	nepamiršti, kad žemės ūkio problema yra tiesiogiai susijusi
lit	su maisto problema, todėl ji yra itin svarbi, kai kalbama apie
lit	Europos piliečių sveikatos apsaugą.
lit	Deja, Rusijos likusioms G8 narėms daromas spaudimas okupuotas
lit	Gruzijos teritorijas priimti į PPO sistemą Rusijos pašonėje
lit	nebyloja apie jos gerą valią.
lit	Deja, turiu pažymėti kelis sunkumus, apie kuriuos
lit	pranešAudito Rūmai po audito, atlikto įgyvendinant 2009 m.
lit	veiklos programą. Todėl prisidedu prie raginimų tarnybai
lit	imtis visų reikalingų priemonių ištaisyti šiuos trūkumus,
lit	kurie bet kokiu atveju nepaneigia fakto, kad apskritai 2009
lit	finansinių metų biudžetas tvarkingas ir patikimas.
lit	Dešiniųjų vyriausybės stengiasi įvairiais būdais
lit	patvirtinti ne vieną ekonominės politikos priemonę, kuriomis
lit	trumpuoju laikotarpiu sumažinamas deficitas, tačiau ilguoju
lit	laikotarpiu nepaliekama jokių vilčių, kad šalių ekonomika
lit	Didžioji dauguma šiame sektoriuje dirbančių žmonių yra
lit	moterys ir šis darbas yra menkai vertinamas, menkai apmokamas
lit	Diskusijos dėl kai kurių šalių perviršinio deficito
lit	turėtų būti labiau girdimos pirmiausia Belgijoje, ypač šiuo
lit	pereinamuoju laikotarpiu, kai Belgija neturi vyriausybės. Šis
lit	pereinamasis laikotarpis yra labai sudėtingas dėl didelio
lit	poveikio Belgijos ekonomikai, socialinei politikai ir finansų
lit	sektoriui, ir taip tikrai neprisidedama prie padėties gerinimo.
lit	Dėkoju už šį tarpinį pranešimą. Jis labai svarbus, o kai
lit	bus parengti nauji reglamentai, panaudosime jį rengdami naujas
lit	Dėl didelio miškų poveikio siekiant sustabdyti klimato krizę
lit	tvari miškotvarka yra labai svarbi norint užtikrinti, kad ES
lit	pasiektų savo tikslus klimato srityje. ES turi sustiprinti savo
lit	strategiją, skirtą kovai su veiksniais, dėl kurių blogėja
lit	miškų būklė, pvz., nekontroliuojamu miškų naikinimu,
lit	gaisrais ir oro tarša. Kartu biologinės įvairovės
lit	išsaugojimas, apsauga nuo gaivalinių nelaimių ir CO2
lit	surinkimas iš atmosferos yra svarbūs veiksmai siekiant
lit	pagerinti mūsų piliečių gyvenimo kokybę ir išsaugoti
lit	aplinką. Todėl manau, kad ES miškų apsauga turi būti
lit	siekiama užtikrinti, kad ateityje miškai taip pat atliktų
lit	savo gamybines, socialines ekonomines ir ekologines funkcijas.
lit	Dėl susitarimo naudos turės ir oro linijų bendrovės, nes
lit	joms suteikiama galimybnaudotis viena kitos remonto ir
lit	techninės priežiūros infrastruktūra. Sudarius susitarimą,
lit	Kanados ir Europos rinkos taps ne tik konkurencingesnės,
lit	sustiprės ir visuotinis saugumas.
lit	Džiaugiuosi, kad per balsavimą Europos Parlamente dauguma
lit	(daugiau kaip 80 proc.) Parlamento narių balsavo už tai, kad
lit	būtų patvirtintas pranešimas dėl Rumunijos ir Bulgarijos
lit	atitikties Šengeno acquis reikalavimams. Šiuo balsavimu
lit	siunčiamas stiprus politinis signalas.
lit	ES paramos teikimo besivystančioms šalims, kurios nėra
lit	minimos Kotonu susitarime ar Europos kaimynystės ir
lit	partnerystės priemonėje, principai yra labai svarbūs.
lit	Kalbėdami apie šią finansinę priemonę, galime teikti
lit	finansinę paramą Afrikos, Karibų jūros ir Ramiojo vandenyno
lit	grupės valstybėms pertvarkant cukraus gamybą, numatyti
lit	finansinę paramą penkioms programoms: aprūpinimo maistu
lit	saugumui, gamtinės aplinkos ir darniai gamtos išteklių
lit	plėtrai, įskaitant energiją, migracijai ir prieglobsčio
lit	suteikimui, investavimui į žmogiškuosius išteklius ir į
lit	vietos valdžios bei nevyriausybinių organizacijų vaidmenį
lit	Ekonomikos krizaukštyn kojomis apvertEuropos Sąjungos darbo
lit	rinką. Neliko nvienos didelės verslo srities, kuri nebūtų
lit	nukentėjusi nuo niokojančių šios krizės padarinių,
lit	darančių poveikį piliečiams nesaugiomis darbo vietomis,
lit	nedarbu ir menkomis įsidarbinimo galimybėmis ar sąlygomis.
lit	Esama nepatiklių žmonių, teigiančių, kad geriausia būtų
lit	pasinaudoti priemonių rinkinio idėja. Puoselėjantiems šią
lit	mintį norėčiau patarti būti atsargiems, nes turiu įtarimą,
lit	kad priemonių rinkinys be pasirenkamosios priemonės
lit	potencialiai gali daugiau pakenkti nacionalinei teisei, nei
lit	priemonių rinkinys su pasirenkamąja priemone, kuri yra
lit	savanoriška, ja gerbiama šalių autonomija ir nedaromas
lit	neigiamas poveikis nacionalinei teisei.
lit	Esminis pokytis, kurį lėmLisabonos sutartis, susijęs būtent
lit	su šia ilgalaikio biudžeto programavimo užduotimi ir reiškia
lit	tai, kad Taryba, gavusi Europos Parlamento pritarimą, turės
lit	iš naujo parengti biudžetą. Būtent todėl įsteigtas
lit	Specialusis politinių išbandymų ir biudžeto išteklių
lit	siekiant tvarios Europos Sąjungos po 2013 m. komitetas (SURE),
lit	kuris savo pranešime nustatEuropos Parlamento politinius
lit	prioritetus prieš prasidedant deryboms dėl kitos DFP, skirtos
lit	laikotarpiui po 2013 m. Iš Salvadoro Garrigos Polledo
lit	pranešimo aišku, kad Europos Sąjunga turi užtikrinti
lit	pakankamą ES politikos sričių finansavimą, jeigu ji nori
lit	įgyvendinti strategijoje "Europa 2020" nustatytus plataus
lit	Esu tikras, kad krizės ir ekonomikos nuosmukio laikais bus
lit	labai svarbu išsaugoti ir stiprinti europinį socialinės
lit	valstybės modelį ir europinį solidarumo principą. Ir šis
lit	modelis, ir solidarumo principas yra dideli Europos kultūros
lit	laimėjimai ir manau, kad jų atsisakymas galėtų reikšti
lit	Europos socialinės integracijos proceso pabaigą.
lit	Euro banknotai ir monetos tikrai yra visos Europos mokėjimo
lit	priemonė, nes šiuo metu euro zoną sudaro 16 valstybių
lit	narių. Kadangi šalių nacionalinės teisės aktai gali būti
lit	nesuderinami, paprastai profesionalioms grynųjų pinigų
lit	vežimo įmonėms labai sunku pervežti grynuosius eurus iš
lit	vienos euro zonos valstybės narės į kitą, tai reiškia, kad
lit	tokio vežimo mastas labai nedidelis.
lit	Europai reikia patikimos žemės ūkio politikos, sudarytos iš
lit	skaidrių taisyklių ir greitai taikomų prevencijos priemonių,
lit	kad galėtų sumažinti administracines išlaidas, valdyti
lit	riziką ir patvirtinti veiksmingą krizių prevencijos
lit	politiką. "Inovacijos" ir "gerai organizuotas infrastruktūrų
lit	tinklas" yra pagrindiniai būtini kriterijai, kad žemės ūkio
lit	verslas taptų konkurencingas, kompetentingas ir gerai
lit	parengtas, taip pat siekiant užtikrinti, kad kaimo vietovėse
lit	taip pat būtų galima naudotis kultūra ir mokymu.
lit	Europos Komisija pagerino poveikio vertinimo kokybę, ypač
lit	įsteigusi Poveikio vertinimo tarybą (PVT). Tačiau,
lit	atsižvelgdama į Europos Audito Rūmų ataskaitą, manau, kad
lit	Komisijos atliekamas poveikio vertinimas galėtų būti geresnis.
lit	Europos Parlamentas turėjo atlikti 2007-2013 m. Septintosios
lit	bendrosios mokslinių tyrimų ir technologinės plėtros
lit	programos laikotarpio vidurio peržiūrą. Tai - galimybpriminti
lit	Europos Komisijai, kad Europos ateities labui investuojant į
lit	mokslinius tyrimus ir inovacijas labai svarbu tinkamai
lit	Europos Sąjunga dėmesį turėtų sutelkti į tai, kad būtų
lit	užtikrintas dujų tiekimas ne iš rusiškų šaltinių: ji
lit	turėtų daryti daugiau, kad skatintų tiesti dujotiekį
lit	"Nabucco" iš Azerbaidžiano, ir ji turėtų investuoti į dujų
lit	terminalus ir mokslinius tyrimus, kuriais būtų tiriama
lit	Europos Sąjunga turi toliau dirbti, kad toks suartėjimas
lit	taptų įmanomas ir būtų vaisingas.
lit	Europos Sąjungos biudžeto įvykdymo finansų kontrolatliekama
lit	trimis lygmenimis: kiekvienos institucijos vidaus kontrolė,
lit	išorės kontrolė, kurią atlieka Europos Audito Rūmai, ir
lit	biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūra, kurią atlieka
lit	Europos Parlamentas. Šios dienos balsavimu Europos cheminių
lit	medžiagų agentūros vykdomajam direktoriui patvirtinama, kad
lit	Agentūros 2009 finansinių metų biudžetas įvykdytas.
lit	Europos aplinkos apsaugos politika gali būti deramai įvertinta
lit	tik tuomet, jei turima patikimų duomenų. Todėl valstybės
lit	narės turi įsipareigoti rinkti minėtuosius duomenis.
lit	Europos jaunimui turime sudaryti visapusiško, patrauklaus ir
lit	konkurencingo mokymo bei švietimo pasiūlą kuri padėtų
lit	jauniems žmonėms lengviau rasti darbo.
lit	Europos narkotikų ir narkomanijos stebėsenos centro tikslas -
lit	rinkti duomenis apie narkotikų problemą (jų pardavimą,
lit	rinką ir vartojimą) ir juos platinti valstybėse narėse, kad
lit	jos galėtų juos analizuoti ir tinkamiau reaguoti į šią
lit	problemą. Todėl visiškai pritariu Kroatijos dalyvavimui šio
lit	Centro veikloje, kad ji galėtų aktyviai veikti kovojant su
lit	šia problema, kurios mastas ir pražūtingas poveikis Europoje
lit	Europos valstybių ir Japonijos prekybos santykiai tęsiasi
lit	kelis šimtmečius, o po Antrojo pasaulinio karo pabaigos vis
lit	FinansinEuropos Sąjungos biudžeto įvykdymo kontrolvyksta
lit	trimis lygmenimis: vidinkontrolkiekvienoje institucijoje,
lit	išorinkontrolė, kurią atlieka Europos Audito Rūmai, ir
lit	Parlamento vykdoma biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūra.
lit	Šios dienos balsavimu buvo pritarta Europos aplinkos agentūros
lit	2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimui.
lit	Gaila, kad tokios šalys kaip Kinija ir Rusija prieštaravo
lit	diskusijoms dėl šio klausimo Jungtinių Tautų Saugumo
lit	Taryboje ir dėl to, kad JT generalinis sekretorius imtųsi
lit	griežtesnių veiksmų įvykdytiems nusikaltimams tirti. JT
lit	ekspertų grupaiškiai nurodė, kad tiek Šri Lankos
lit	vyriausybė, tiek tamilų sukilėliai rimtai pažeidtarptautinę
lit	humanitarinę teisę ir žmogaus teisių teisę, o šie
lit	pažeidimai kai kuriais atvejais galbūt siekkaro nusikaltimų
lit	ir nusikaltimų žmogiškumui mastą.
lit	Galiausiai Komisiją taip pat gali sudominti ir tai, kad, tvirta
lit	Piliečių laisvių komiteto nuomone, didelę dalį SIS II
lit	biudžeto reikėtų atidėti, nes aiškaus rezultato dar nėra.
lit	Be to, turėtume apsvarstyti galimybę atidėti ir dalį
lit	išlaidų personalui, jeigu ES TFSP programa, kurią aptartik
lit	Komisija, bet kuri kol kas nebuvo svarstoma Piliečių laisvių
lit	komitete, nebūtų įgyvendinta.
lit	Galiausiai norėčiau pabrėžti svarbų Tarybai skirtą
lit	aspektą, t. y. spaudimą nedaryti grynai aritmetinių
lit	apkarpymų, o jei tai daroma, paaiškinti, kokie buvo
lit	Galiausiai rezoliucija taip pat siekiama į tarptautines derybas
lit	įtraukti darbuotojų teisių, kurias įsipareigoja ginti
lit	Tarptautindarbo organizacija, aspektą, taip pat skatinti
lit	pasaulio ekonomikos valdyseną, kurioje atsižvelgiama į šiuos
lit	Galiausiai, jeigu toliau elgsimės kaip dabar, neišgelbėsime
lit	nei Graikijos, nei savo bankų nei mokesčių mokėtojų; kils
lit	Galiausiai, svarbu atlyginti Europos gamintojams už jiems
lit	padarytą žalą, turiu omenyje ne tik infekcijos protrūkio
lit	geografinę sritį. BŽŪP - bendroji politika, todėl reikėtų
lit	pasitelkti priemones Europos Sąjungos mastu, o ne nacionalines
lit	priemones, atsižvelgiant į akivaizdžią nelygybę, kuri dėl
lit	Galimybpasinaudoti ugdymo ir priežiūros paslaugomis turėtų
lit	būti suteikta visiems tėvams ir vaikams, nepaisant kilmės ar
lit	Gauzès, pateikti trumpą pastabą apie tai, kas nutiks po
lit	testavimo nepalankiausiomis sąlygomis, t. y. pasakyti, kad
lit	niekas negali nusiraminti vien priimdamas įstatymus: jų turi
lit	Geresni ES ir Japonijos prekybos santykiai bus labai naudingi
lit	abiejų šalių rinkoms, ypač atsižvelgiant į inovacijas ir
lit	Greitas ir visiškas Europos oro erdvės sukūrimas yra labai
lit	svarbus strateginis žingsnis siekiant tikros Europos Sąjungos
lit	integracijos ir sustiprinti bendrąją rinką. Be Galileo
lit	neturėsime SESAR, o be SESAR nesukursime bendro Europos dangaus
lit	2. Nepamirškime, kad ypač šioje srityje turime reikalų su
lit	susietų indų sistema - trūkumas vienoje jos dalyje turės
lit	pragaištingą poveikį kitoms jos dalims.
lit	Iki 2013 m. rugsėjo 30 d. Komisija turės atlikti tyrimą,
lit	skirtą įvertinti, ar esama alerginių reakcijų ir tekstilės
lit	gaminiuose naudojamų cheminių medžiagų arba mišinių
lit	priežastinio ryšio. Remdamasi šiuo tyrimu Komisija prireikus
lit	pateiks teisėkūros pasiūlymus.
lit	Importo taisyklės, kurių daugelį paskatino neteisėta
lit	žvejyba, vis dar lemia neteisėtą konkurenciją ES
lit	produkcijai: pagal naujuosius stebėjimo įsipareigojimus
lit	įmonių reikalaujama sutelkti daugiau savo išteklių, o bendra
lit	krizvisai neskatina vartoti daugiau kokybiškų produktų. Prie
lit	to reikia pridėti degalų kainų didėjimo tendenciją, vėl
lit	gąsdinančią įmones, kurioms pavyko išgyventi 2008 m. krizę.
lit	Interpretavimas taip pat nebus atliekamas automatiškai, tai bus
lit	daroma protingai, atliekant nuodugnias peržiūras, kurios
lit	pareikalaus daug Komisijos pastangų, tačiau kurios yra
lit	Ir tik tada Graikijos žmonės pripažins, kad turi taikyti
lit	Iš karto pabrėžčiau, kaip svarbu į šį teisės aktą
lit	įtraukti Europos semestrą, kad būtų laipsniškai numatytas
lit	veiksmingas pagrindas rengti bendras politines diskusijas dėl
lit	visų valstybių narių tvirtinamų biudžeto politikos
lit	priemonių - bus lengviau pasiekti, kad ekonominsąjunga būtų
lit	Išorės auditorius nurodsilpną biudžetinį planavimą,
lit	aiškių sąsajų tarp tikslų ir biudžeto išteklių stoką,
lit	taip pat didelių asignavimų perkėlimus ir atšaukimą.
lit	Aptariant EUROFOUND, Audito Rūmai 2009 m. ataskaitoje nurodė,
lit	kad šis fondas savo biudžete neskyrspecialios eilutės, kuri
lit	būtų skirta skirtingoms, iš asignuotųjų pajamų
lit	finansuojamoms programoms.
lit	Jai sakyti, kad Parlamento nario imunitetas turėtų būti
lit	atšauktas, nes pastabos, dėl kurių ji yra kritikuojama,
lit	nesusijusios su jos parlamentine veikla, teisiniu požiūriu
lit	reiškia sakyti visišką nesąmonę. Jeigu taip būtų buvę,
lit	teisiniai veiksmai nebūtų įmanomi! Tai yra dabartinio 8
lit	straipsnio pagrindas. Iš esmės 9 straipsnis taikomas veiklai,
lit	nepriklausančiai šio Parlamento kompetencijai! Dabar
lit	Parlamentas išsaugo arba atšaukia imunitetą priklausomai nuo
lit	atmosferos: vienu atveju jis jį atšaukia dėl politinių
lit	pažiūrų, tačiau kitu atveju jį išsaugo dėl tariamo
lit	mokesčių vengimo, jį vertindamas kaip fumus persecutionis
lit	pavyzdį. Kadangi esu stipriau prisirišęs prie žodžio
lit	laisvės nei šio Parlamento pseudodemokratai, nuolat
lit	atsisakysiu atšaukti vieno iš savo bet kurios frakcijos
lit	kolegų Parlamento narių imunitetą dėl to, kad išreišksavo
lit	nuomonę, kad ir kiek ji skirtųsi nuo mano nuomonės.
lit	Jame raginama pradėti taikyti tiesioginių išmokų laipsniško
lit	mažinimo pagal žemės ūkio valdos dydį modelį ir jas
lit	palikti tik aktyviems ūkininkams, kurie ūkio dirbamąją
lit	žemę naudoja gamybai ir išlaiko jos gerą agrarinę ir
lit	aplinkosauginę būklę. Taigi, žengiamas žingsnis siekiant
lit	sustabdyti absurdiškų subsidijų skyrimą feodaliniams
lit	Jau minėjau EKP apžvalgą. Tvirtai tikiu, kad vienas iš
lit	dalykų, dėl kurių naudinga peržiūrėti kaimynystės
lit	politiką, yra tai, kad ja puoselėjamos visuotinės vertybės
lit	ir principai taikomi ne tik mažose ir vidutinio dydžio
lit	Jei B. Gollnisch būtų padaręs tokį patį pareiškimą per
lit	Europos Parlamento dalinę sesiją ar viename savo komitetų, ar
lit	būtų pateiktas toks pat argumentas? Spaudos pranešimo, kuris
lit	tapo ekstradicijos pagrindu, turinys 100 proc. atitinka žodžio
lit	laisvės principą. Jei politiškai nepopuliarūs pareiškimai
lit	dabar tampa ekstradicijos pagrindu, tai dar kartą prarodo, ką
lit	Europos Parlamentas galvoja apie tikrąją demokratiją.
lit	Jei manoma, kad kontrolbūtina, ji turi atitikti tai, kas
lit	praktiškai įmanoma atsižvelgiant į darbo procesą. Taip pat
lit	norėčiau užginčyti balsavimą dėl 9 dalies.
lit	Jei projektai nebus įgyvendinami sklandžiai, tuomet
lit	protingiausia bus sudaryti mažiau naujų sutartinių
lit	Jei, atvirkščiai, klausimo sakinys reiškia, kad Komisija nori
lit	apriboti galiojančią nuostatą, tai buvo numatyta:
lit	nacionalinis saugumas ir viešoji tvarka yra du elementai,
lit	Jeigu kas nors iš Šiaurės Europos apsilankys Viduržemio
lit	jūros šalių miškuose, jis manys, kad daugelis tų vietų,
lit	kurias Viduržemio jūros šalyse vadiname miškais, yra savanos
lit	arba parkai, nes jie nenaudojami jokiai veiklai.
lit	Jeigu turime bendrą politiką, tuomet sankcijas turėtume
lit	Ji praturtina žmonių gyvenimą. ES garsėja kultūrų
lit	įvairove, o kartu ir tuo, kad yra vertybių, vienodai taikomų
lit	visiems piliečiams, bendrija. Šias Europos vertybes, pvz.,
lit	pagarbą žmogaus teisėms, demokratijai ir pagrindinėms
lit	laisvėms, taip pat išreiškia ir mūsų kultūros produktai.
lit	Jie nedalyvavo komiteto diskusijoje dėl biudžeto įvykdymo
lit	patvirtinimo procedūros, taip pat neleido pasinaudoti svarbiais
lit	dokumentais, kurių būtų reikėję biudžeto įvykdymui
lit	patvirtinti, be to, Europos Vadovų Taryba taip pat neatsakį
lit	parlamentinio komiteto klausimus.
lit	Jis grindžiamas abipusiu pasitikėjimu kitos šalies sistema ir
lit	reglamentavimo skirtumų palyginimu, todėl sumažėtų dvigubų
lit	bandymų ir kontrolinių patikrinimų skaičius.
lit	Jo teigimu, pribloškiantys 190 mlrd. EUR ECB poveikio yra
lit	poveikis Graikijos valstybei ir Graikijos bankams.
lit	Jose dalyvauja daug įvairių jaunuolių (1998-2010 m. 93 807
lit	Lenkijos studentai išvyko į užsienį, gavę Erasmus
lit	stipendiją), jos padeda išplėsti jaunimo galimybes ir kurti
lit	stiprią Europos pilietinę visuomenę. Šios programos labai
lit	veiksmingos: kiekvienam dalyviui skiriamos išlaidos yra labai
lit	nedidelės, o lėšomis pasinaudoja daug asmenų. Siekiant
lit	skatinti jaunimo judumą, reikia įveikti praktines kliūtis.
lit	Juo siekiama sukurti įspėjimo mechanizmą dėl galimo būsimo
lit	disbalanso, kuris gali kilti tam tikroje valstybėje narėje,
lit	kad būtų galima nedelsiant jį veiksmingai panaikinti.
lit	Kad ir koks būtų projektas, turime paklausti: kas iš jo
lit	turės naudos ir kieno teisės bus neleistinai apribotos? Tai
lit	taikytina ir mokslinių tyrimų finansavimui genetinės
lit	inžinerijos srityje. Iš to pelnosi dideli maisto pramonės
lit	gamintojai ir lobistai, bet tikrai ne mūsų piliečiai.
lit	Kadangi Lisabonos sutartyje nėra nustatyta dvišalių
lit	susitarimų statusą išaiškinančios tvarkos, leisdami šiems
lit	susitarimams toliau galioti, turime iš jų gaunantiems naudą
lit	investuotojams sukurti teisinį saugumą.
lit	Kadangi padėtis regione pastaruoju metu labai pablogėjo, šia
lit	rezoliucija prašome Pietų Sudano vyriausybės šalyje
lit	užtikrinti demokratiją ir demilitarizuoti savo teritorijas.
lit	Kai Prancūzijoje atliekamos apklausos rodo didelį Nacionalinio
lit	fronto partijos populiarumą ir kai gali kilti klausimų dėl
lit	šios partijos tapimo vyraujančia (žiniasklaidoje ir
lit	politikoje), esu patenkinta, kad Europos Parlamentas negins B.
lit	Gollnischo parlamentinio imuniteto ir pareikalavo jį
lit	panaikinti, kad teismai galėtų dirbti savo darbą.
lit	Kai kurie klausimai, kuriuos minėjo G. Quisthoudt-Rowohl ir
lit	kiti, susiję su saugumu ir teisingumu. Būtent dėl šių
lit	dalykų visi sutarėme: investicijos turi būti teisingos, su
lit	žmonėmis turi būti elgiamasi teisingai ir turime turėti
lit	priimtiną apsaugos lygį. Taip pat negalime per daug jų
lit	saugoti, kaip išlepusių kūdikių. Kartais tai panašu į
lit	minų lauką, kartais sulaukiame smūgių ir taip ugdome
lit	sąmoningumą. Kita vertus, rizika turi būti pagrįstai
lit	nuspėjama ir turime mokėti suprasti, kokios rizikos imamės.
lit	Jeigu būsime per daug atsargūs, išsaugosime savo senąsias
lit	pramonės šakas ir nepasinaudosime reikiamais pokyčiais ir
lit	atnaujinimu, nes nedrįstame priimti naujų sprendimų. Tai
lit	būtų nesėkmė. Taigi nelabai suprantu Komisijos kritikos dėl
lit	kai kurių vėl čia pateiktų kompromisų, nes mes remiamės
lit	Sutartimi, o jūs aiškinate, kaip ją taikyti.
lit	Kai reikės balsuoti, socialistai ir demokratai aiškiai balsuos
lit	prieš šį griežto taupymo paketą, kuris gali tik padidinti
lit	visoje Europoje kylantį pasipiktinimą. Šis aiškus signalas
lit	yra skirtas visiems Europos darbininkams, o ypač mūsų
lit	kolegoms Prancūzijos ir Vokietijos piliečiams, nes šiose
lit	šalyse artėja rinkimai, kurie turės lemiamą poveikį Europos
lit	Kaip bandėme tą pasiekti? Pirma, su abiem šalimis vyko
lit	nuolatinis dialogas, stebėjome jų pastangas ir bandėme
lit	padėti joms rasti geresnio jų pastangų pripažinimo būdus.
lit	Kaip ir kiti komiteto nariai, visų pirma nepritariame
lit	netoleruotinam Tarybos elgesiui Parlamento atžvilgiu ir tam,
lit	kad iš pradžių ji netgi atsisakmums leisti peržiūrėti
lit	Kaip matoma iš ankstesnių pranešimų, nepaisant didokų
lit	finansinių investicijų ir labai geros logistikos bei valdymo,
lit	Europos pajėgos negalėjo susidoroti su paprastomis policijos
lit	misijomis Kosove ir Bosnijoje.
lit	Kaip paprastai, prisidengdami problemų, kurias patys
lit	sukėlėte, sprendimu, primetate mums daugiau Europos ir daugiau
lit	Komisijos įtakos, t. y. šios Komisijos, kuri yra ne ką
lit	daugiau nei valstybės tarnautojų, paskirtų nevykdant
lit	demokratinės priežiūros, būrelis, tačiau kuri buvo paskirta
lit	prievaizdu ir vergų prižiūrėtoju, turėsiančiu teisę
lit	taikyti valstybėms narėms sankcijas. Jūsų tariamas
lit	ekonomikos valdymas visiškai nesusijęs su biudžeto
lit	priežiūra. Tai ne ką geriau nei vykdyti mūsų tautų
lit	priežiūrą. Taip taikoma riboto suverenumo doktrina, kuri buvo
lit	tokia artima didžiajam demokratui L. Brežnevui, išskyrus tai,
lit	kad vietoj tankų mes naudojame finansines sankcijas.
lit	Kaip teigiau anksčiau, MVĮ stiprinimas yra ekonomikos augimo
lit	skatinimo pagrindas. Šiuo atžvilgiu tai, ką Parlamentas
lit	siūlo mokslinių tyrimų ir naujovių požiūriu, - ypač
lit	mokslinių tyrimų plėtros ir naujovių finansavimo
lit	supaprastinimą, taip pat tinkamų programų valdymo skatinimą,
lit	ypač MVĮ, - yra labai svarbu, nes tai stiprina naujovių
lit	pajėgumus per visą ciklą, įskaitant ne technologines
lit	naujoves ateities finansinėje struktūroje, skirtoje
lit	moksliniams tyrimams ir naujovėms. Taip pat remiu investavimą,
lit	skirtą vietos MVĮ paremti, pvz., inovacijų centrų, prekybos
lit	rūmų, verslo asociacijų ir naujovių diegimo grupių
lit	dalyvavimą bendrojoje rinkoje.
lit	Kaip žinote, šiame Parlamente yra pateiktas naujas pasiūlymas
lit	dėl FRONTEX, dėl kurio derėjomės. Labai tikimės Parlamento
lit	paramos siekiant užbaigti šį teisės akto pasiūlymą ir
lit	užtikrinant derybų sėkmę.
lit	Kalbant apie bendrą žemės ūkio politiką (BŽŪP) -
lit	svarbiausią politikos sritį aprūpinimo maistu saugumo ir
lit	galėjimo apsirūpinti maistu požiūriu, pranešime siūloma
lit	atnaujinti BŽŪP biudžetą. Kalbant apie sanglaudos politiką
lit	- finansinę priemonę, taikomą siekiant užtikrinti regioninį
lit	solidarumą ir skatinti regioninę ekonominę plėtrą,
lit	pranešime siūloma sustiprinti ją nustatant tarpinę regionų
lit	kategoriją, kad to paties išsivystymo lygio regionai galėtų
lit	Kalbant apie nuostatas, kurios įpareigotų Pakistaną
lit	susilaikyti nuo muitų ar kitokių lygiaverčio poveikio
lit	rinkliavų išsaugojimo, įvedimo ar padidinimo arba tam tikrų
lit	produktų eksporto ar importo apribojimo, manau, kad tokios
lit	sąlygos labai pakenktų lengvatų suteikimui ir prieštarautų
lit	mūsų reglamento dvasiai, pobūdžiui bei tikslui.
lit	Kalbu apie daugelio valstybių narių gebėjimą apeiti Europos
lit	direktyvą, kurioje reikalaujama atlikti viešų ar privačių
lit	projektų PAV labai pažeidžiamose Europos ekosistemos
lit	teritorijose, pvz., šiuo atveju Alpėse, bet tai galėtų būti
lit	ir Pirėnuose (Ispanija). Šiuo atveju projektas buvo
lit	suskaidytas ir padalytas, siekiant išvengti direktyvos
lit	nuostatų vykdymo, taigi taip užkertant kelią atlikti bet
lit	kokį poveikio aplinkai vertinimą.
lit	Kanada - viena seniausių Europos prekybos partnerių. Todėl
lit	visai suprantama, kad šiems santykiams reikėtų suteikti
lit	oficialumo sudarant išsamų prekybos susitarimą. Tačiau mane
lit	stebina kelių skyrių, dėl kurių deramasi, turinys.
lit	Kartu norėčiau pabrėžti, kad ES būtinas ribojamasis
lit	požiūris ir ji turi teikti šiuos išteklius perskirstant
lit	esamą ES biudžetą. Nemanau, kad reikia didinti bendrą
lit	biudžetą. Norėčiau, kad žemės ūkio biudžeto sumažinimas
lit	atneštų naudą moksliniams tyrimams ir plėtrai, taip pat
lit	būtų naudingas ekologiškos energijos plėtojimui ir kitiems
lit	strategijoje "Europa 2020" nustatytiems prioritetams.
lit	Keldami pavojų šiai padėčiai, žengtume žingsnį atgal;
lit	užuot tai darę, dėmesį turėtume sutelkti į tai, kad būtų
lit	geriau perkeliamos pagrindų sprendimo nuostatos, pirmiausia
lit	nuostatos dėl pagrindinių teisių apsaugos.
lit	Kiekviena investicija į švietimą naudinga užtikrinant
lit	geresnę jaunų žmonių ateitį. Todėl ypač svarbu naudoti ES
lit	lėšas įgyvendinant konkrečias profesinio mokymo ir
lit	kvalifikacijos kėlimo programas.
lit	Kita vertus, jis taip pat kritiškai atsiliepia apie nustatytus
lit	tam tikrus trūkumus, pvz., tuos, kuriuos Audito Rūmai
lit	nustattikrindami viešųjų pirkimų procedūras ir daugybę
lit	įvairių kitų kontrolės priemonių.
lit	Kitaip tariant, bet kokios valdomos trasos ir teritorijos,
lit	kuriose naudojamos sniego gaminimo mašinos, mano nuomone,
lit	priklauso kalno teritorijai, kurioje vykdoma plėtra, todėl
lit	joms turi būti taikomas ribinio dydžio reikalavimas.
lit	Kitas klausimas - diskusijos dėl Paolo De Castro Žemės ūkio
lit	ir kaimo plėtros komiteto vardu Komisijai pateikto klausimo
lit	žodžiu dėl atsparumo antibiotikams - B7-0304/2011).
lit	Kitos DFP struktūra turi būti realistiška, palengvinti
lit	planavimo tęstinumą ir išvengti dabartinės DFP trūkumų.
lit	Visų pirma ja turėtų būti siekiama išlaikyti teisingą
lit	stabilumo, vidutinės trukmės nuspėjamumo ir lankstumo
lit	pusiausvyrą. Pagaliau manome, kad siekiant, jog Europos
lit	biudžetas būtų teisingesnis ir skaidresnis, esamos išimtys
lit	ir taisomieji mechanizmai palaipsniui turi būti panaikinti.
lit	Kodėl jame išsamiau neaiškinama apie pasidalijimą našta?
lit	Šiame komunikate minimas bandomasis projektas dėl migrantų
lit	perkėlimo iš Maltos, bet jame nekalbama apie bandomąjį
lit	projektą dėl neteisėtų migrantų arba prieglobsčio
lit	prašytojų perkėlimo - ir taip yra nepaisant nuolatinių
lit	įvairių valstybių narių ir Europos Parlamento narių
lit	raginimų taikyti pasidalijimo našta sistemą.
lit	Kokią vietą Europa nori skirti kultūrai? Kokios įtakos
lit	norime savo darbams ir savo kūrybai? Skaitmeninrevoliucija,
lit	susijusi su globalizacija ir augančia prekyba verčia mus
lit	persvarstyti savo kultūrinį ir ekonominį modelį. Kokia
lit	kryptimi žengiančią norėtume matyti Europą, kai yra
lit	internetas ir skaitmeninžiniasklaida? Politika yra numatymo ir
lit	pasiruošimo tam, ko norėtume, kad mums nereikėtų taikstytis
lit	su tuo, ko nenorime, menas.
lit	Komisija džiaugiasi, kad Parlamentas pripažįsta šio
lit	vertinimo kokybę. Komisija atkreipia dėmesį į tai, kad
lit	pranešime iškelti tie patys pagrindiniai klausimai kaip ir
lit	Komisijos atsakyme dėl vertinimo ataskaitos.
lit	Komisija pradėjo - ir tai yra labai svarbu, nes šiuo atveju
lit	galiausiai kalbame apie 80 proc. pasidalijamosios atsakomybės
lit	srityje, - gana aiškiai nurodyti klaidingas išlaidas 2009 m.
lit	Europos Sąjungos ataskaitose. Šių punktų sąrašą ji
lit	pateikviešai. Todėl, remdamiesi šiuo nauju požiūriu į
lit	skaidrumą, nustatėme penkis pagrindinius reikalavimus.
lit	Komisija visuomet laikėsi pozicijos, kad nėra jokio oficialaus
lit	ryšio tarp bendradarbiavimo ir tikrinimo mechanizmo ir
lit	įstojimo į Šengeno erdvę. Tačiau, be abejo, visi žinome,
lit	kad įstojimas į Šengeno erdvę taip pat grindžiamas
lit	pasitikėjimu ir per pastarąsias savaites buvo labai daug
lit	diskutuota dėl pasitikėjimo arba pasitikėjimo trūkumo.
lit	Komisijos nary, ar ne tiesa, kad turime arba netrukus turėsime
lit	ES teisės aktus, kuriais draudžiama rinkai tiekti produktus
lit	iš ruonių, šunų ir kačių kailio ir kosmetiką, išbandytą
lit	su gyvūnais? Jei turime šiuos teisės aktus, tai kodėl
lit	negalime turėti teisės akto, kuriuo būtų draudžiama ES
lit	rinkai tiekti produktus, gautus vykdant žiaurią klonavimo
lit	Komisijos registras, kuris dabar sujungiamas su Parlamento
lit	registru, yra savanoriško pobūdžio, be to, į jį įtraukta
lit	nedidelvisų interesų grupių atstovų, kurių, skaičiavimų
lit	duomenimis, Briuselyje yra 15 000, dalis. Šiame registre
lit	trūksta svarbios informacijos.
lit	Konvencijoje aiškiai teigiama, kad, valstybei narei patiriant
lit	didžiulių sunkumų dėl imigracijos, Europos Sąjunga turi
lit	teikti paramą ir solidarumą. Vidaus sienų kontrolės
lit	atkūrimas nėra solidarumas, tai bausmė. Kontrolnepadeda
lit	teisingai paskirstyti naštos išorės sienoms, pvz., stiprinant
lit	FRONTEX, ji tampa dar didesne našta valstybei narei.
lit	Kroatija savo norą šiuo itin svarbiu klausimu dirbti kartu su
lit	ES reišknuo 2005 m., todėl dabar tinkamas metas tam įvykti
lit	ją įtraukiant į EMCDDA, kurio būstinyra Lisabonoje, veiklą.
lit	Pasiūlymas, išdėstytas pranešime dėl Kroatijos
lit	įsipareigojimų EMCDDA ir ES laikymosi, yra labai teigiamas.
lit	Kuo labiau prieinamas Europos audiovizualinis turinys, tuo
lit	didesnės tipiško Europos turinio galimybės daryti įtaką
lit	Labai ačiū, Micheli Barnier. Mūsų diskusijos truko šiek
lit	Labai puikus pavyzdys yra Santiago de Kompostelos universitetas,
lit	kuris siekvykdyti tyrimą tol, kol buvo įkurta nauja įmonė.
lit	Trečia, turime plėtoti Europos patento sistemą.
lit	Labai svarbu, kad padarytume du dalykus: pirma, turime stengtis
lit	ir labiau informuoti visoje Europoje veikiančias įmones, kad
lit	užtikrintume, jog jos būtų budrios ir nenukentėtų nuo šių
lit	klaidinančių žinynų leidėjų veiklos, ir antra, turime
lit	priimti teisės aktus, kuriais būtų užtikrinama, kad, kai
lit	leidėjų bylos nagrinėjamos teisme, šie leidėjai arba
lit	nustotų vykdyti savo veiklą, arba būtų uždaryti į
lit	kalėjimą. Tai taip paprasta.
lit	Laimei, praeitų metų rugsėjo mėn. šiame Parlamente
lit	patvirtinto M. Løkkegaardo pranešimo dėl žurnalistikos ir
lit	naujosios žiniasklaidos 13 dalyje yra pritariama šio dalyko
lit	įtraukimui. Aš dėl to esu pateikęs pakeitimo pasiūlymą.
lit	Lengvatos nepadarsistemos nkiek sąžiningesnės, o kaip tik
lit	paskatino daugybę naujų atleidimų ir pataisymų. Vis dėlto
lit	šios sistemos pakeitimas nesuteikia ES tiesioginės
lit	apmokestinimo teisės, nes Sutartyje nenustatoma jokia tokia
lit	Europos Sąjungos kompetencija.
lit	Lisabonos sutartis įsigaliojo tuo metu, kai daugelio dvišalių
lit	susitarimų su trečiosiomis šalimis galiojimas artėjo prie
lit	pabaigos ir nebuvo nustatytos jokios pereinamojo laikotarpio
lit	tvarkos siekiant užtikrinti kompleksinį perėjimą prie
lit	būsimų susitarimų pagal išimtinę Europos Sąjungos
lit	kompetenciją. Manau, kad gera mintis imtis patikimo visų šiuo
lit	metu galiojančių dvišalių susitarimų su trečiosiomis
lit	šalimis vertinimo ir patvirtinti visoms valstybėms bendrą
lit	Makroregioniniai subjektai nėra išeitis, kaip didinti
lit	regioninių išlaidų veiksmingumą. Jų nauda labai abejotina;
lit	jie kenkia valstybėms narėms, kurios, mano manymu, turėtų
lit	išlikti svarbiausia sanglaudos išlaidų valdymo priemonė. Jie
lit	nepadės įgyvendinti mūsų viziją dėl mažesnio mąsto ir
lit	kryptingesnės sanglaudos politikos, kuri iš tikrųjų skirta
lit	padėti skurdžiausiems Europos regionams.
lit	Man nekyla abejonių dėl Europos Centrinio Banko gebėjimų
lit	ginti Europos interesus, taip pat neabejoju ir euro zonos
lit	valstybių narių įsipareigojimu suteikti visas garantijas,
lit	kurių reikia Europos Centriniam Bankui, kad jis galėtų
lit	nepriklausomai įgyvendinti mūsų centrinio banko vaidmenį.
lit	Manau, galime visa tai padaryti dabar, ir Komisija pasirengusi
lit	imtis tokių veiksmų. Esame pasirengę sujungti techninės
lit	paramos programas, kurios būtų taikomos kartu su sunkiomis,
lit	griežtomis taupymo priemonėmis, kurias Graikijos valdžios
lit	institucijoms teks taikyti.
lit	Manau, kad bendro pasiūlymo dėl rezoliucijos 3 straipsnis,
lit	kuriame išreiškiamas noras padidinti pagalbą žvejams, yra
lit	Manau, kad laisvosios prekybos susitarimas (LPS) bus naudingas
lit	abiem šalims ir sustiprins jų prekybos santykius bei pašalins
lit	kliūtis, kurios nepagrįstai trukdprekybos santykiams.
lit	Manau, kad susidūrusi su prieglobsčio problemomis, Danija pati
lit	pasirodkaip ES lygmens taisyklių taikymo novatorė.
lit	Greičiausiai būtent todėl Komisija taip griežtai reagavo į
lit	paskelbimą apie didesnę sienų kontrolę, kovojant su
lit	Manau, kad vienas iš nepaprastų dalykų, kurių patyrėme, yra
lit	tai, kad judumas, kurį galime užtikrinti per bendrąją
lit	programą, lemia ypatingą atmosferą ir sudaro ypatingas
lit	prielaidas kompetencijai. Džiaugiuosi, kad pranešėjas
lit	pateikpasiūlymą dėl mokslinių tyrimų garantijos,
lit	užtikrinančios spontanišką procesą, kuriuo Europos tyrėjų
lit	kompetencijos siekiama sudarant sąlygas jiems judėti ir
lit	Manau, kad, atsižvelgiant į tarpvalstybinį problemos
lit	pobūdį, taip pat būtų labai svarbu, kad valstybės narės
lit	daugiau bendradarbiautų vykdymo klausimu, siekdamos sustabdyti
lit	Manau, reikėtų padėkoti P. Berès už tai, kad ją pradėjo,
lit	suteikdama mums galimybę, pirma, prisidėti prie TDO
lit	iniciatyvos, antra, priversti mus susimąstyti apie tai, ką
lit	reikia nuveikti dėl tos kategorijos darbuotojų, apie kurių
lit	sąlygas dažnai nieko nežinome, o jei ką nors žinome, tai ta
lit	informacija neretai slogi.
lit	Mane padrąsino vietos žmonių, jaunimo, ūkininkų,
lit	verslininkų, kurie kartu su policija ir civilinės gynybos
lit	pajėgomis atėjo padėti, atsakas.
lit	Mano nuomone, dabar reglamentas turi būti pateiktas labai
lit	greitai. Žinote, kad vis dar esu pasirengusi bendradarbiauti,
lit	ir esu įsitikinusi, kad galime rasti sprendimą. Perduosiu šį
lit	Mano nuomone, žmogaus teisių srityje Indija yra parengusi
lit	geresnius su žiniasklaida susijusius įstatymus nei kai kurios
lit	ES valstybės narės. Kitaip tariant, turėtume pažvelgti ir
lit	iš priešingos pusės. Vis dėlto šie reikalavimai turi būti
lit	privalomi abiem pusėms, jų turi būti laikomasi, o jų
lit	nesilaikant dėl socialinio dempingo abi šalys turi sulaukti
lit	Manoma, kad netiesioginprogramos teikiama nauda sudarys apie 60
lit	milijardų EUR per metus (įskaitant vartotojų ir tiekėjų
lit	rinką bei naudą visuomenei). GNSS laikoma rinkos lūžio
lit	technologija, turinčia didelį inovacijų kūrimo,
lit	pažangiųjų technologijų žinių bazės sudarymo potencialą
lit	ir potencialą padidinti produktyvumą daugelyje sektorių.
lit	Manoma, kad su GNSS pagrindu veikiančių produktų ir paslaugų
lit	rinka augs daugiau nei 10 proc. per metus.
lit	Matomas akivaizdus moterų įtraukimo į kovos su klimato kaita
lit	Mes esame čia, Parlamente, ir turime labai gerų idėjų,
lit	tačiau kartu vyriausybės į skutelius drasko eurą ir dėl to
lit	ekonomikos atsigavimas tampa neįmanomas.
lit	Mes pateiksime argumentus populistams, ekstremistams ir, kai
lit	kuriais atvejais, ksenofobams, norintiems sukelti abejonių dėl
lit	puikaus šios srities acquis communautaire. Štai kodėl manome,
lit	kad geriausias būdas išvengti Šengenui keliamos rizikos ir
lit	yra stiprinti Šengeno erdvės valdymo taisykles ir išaiškinti
lit	kai kuriuos jos aspektus.
lit	Mes turime tankiausią viešųjų prieigų prie interneto
lit	taškų tinklą - mano šalyje gyvena 3,2 mln. gyventojų, iš
lit	kurių 2,1 mln. yra interneto vartotojai.
lit	Miestų, kaip varomosios ekonomikos jėgos, iškilimas
lit	regionuose ir valstybėse reiškia, kad miestų darbotvarkturi
lit	remtis erdvinėmis strategijomis, kuriose miestas suvokiamas ne
lit	tik kaip vieta gyventi ir dirbti, bet ir kaip paslaugų
lit	teikėjas atokesnėms vietovėms ir toliau.
lit	Miškų rengimas klimato kaitai". Europos Parlamentas
lit	pritaršioje žaliojoje knygoje išdėstytoms nuostatoms,
lit	tačiau būtina sustiprinti ES miškų strategiją, ir šio
lit	stiprinimo tikslas turėtų būti miškotvarkos ir saugojimo
lit	gerinimas, kad ši strategija turėtų būti nukreipta tiek į
lit	miškų apsaugą, tiek į tvarų medienos išteklių naudojimą,
lit	nes miškai suteikia galimybių spręsti su klimato kaita
lit	Mums nereikia išsipūtusio ES biudžeto, kuris tikriausiai yra
lit	iki dešimties kartų didesnis negu būtina; mums nereikia
lit	biudžeto, finansuojamo iš ES mokesčių mokėtojų, kuris
lit	reikštų prarastą bet kokį būtinybės taupyti jausmą; mums
lit	nereikia tolesnio Briuselio biurokratijos, kuri nuvelka
lit	paskutinius didžiausių įmokų mokėtojų marškinius,
lit	pūtimosi. Užuot taip elgęsi, turėtume nuosekliai siekti
lit	Mums reikia rasti vidaus darbuotojų ir išorės tiekėjų
lit	pusiausvyrą ne tik saugumo politikos, bet ir informacinių
lit	technologijų ir pastatų srityje.
lit	Mūsų frakcija nepasirašir nepalaikšios rezoliucijos, ir, be
lit	kitų dalykų, pateikėme savo rezoliuciją, kurioje teigiame:
lit	"1. Išreiškia didžiausią užuojautą ir žavėjimąsi, su
lit	kokia drąsa ir ryžtingumu Japonijos žmonės kovoja su kovo 11
lit	d. ištikusia katastrofa ir jos padariniais, ir ragina Komisiją
lit	ir valstybes nares visomis priemonėmis padėti Japonijai
lit	atkurti jos socialinį ir ekonominį gyvenimą. 2. Mano, kad
lit	esamų ES ir Japonijos prekybos santykių tąsa ir plėtojimas
lit	šiuo požiūriu gali atlikti svarbų vaidmenį, ir ragina
lit	Komisiją sutelkti visas jėgas tam užtikrinti. 3. Daugiašalę
lit	prekybos sistemą, grindžiamą PPO nuostatais, laiko iki šiol
lit	veiksmingiausia sistema sąžiningos ir teisingos prekybos
lit	nuostatoms pasiekti pasauliniu mastu."
lit	Nacionalinės valdymo deklaracijos turėtų ypač mums padėti
lit	siekiant pamatyti, kiek ES pinigų panaudoja nacionalinės
lit	institucijos ir kas yra atsakingas už šių pinigų
lit	panaudojimą. Labai svarbu, kad ministras prisiimtų šią
lit	atsakomybę ir kad šias nacionalines valdymo deklaracijas
lit	pasirašytų politinis sprendimų priėmėjas.
lit	Naujausiais Europos duomenimis, Vokietijos ekonomika auga ir jos
lit	eksporto rodikliai geriausi nuo šeštojo dešimtmečio. Manau,
lit	ši aplinkybių visuma, ši nelygybir skirtumai, kurie
lit	atsiskleidžia ir egzistuoja Europos Sąjungoje, yra problema ir
lit	viena iš problemos priežasčių. Atsižvelgiant į tai, ko
lit	laukiate, kad pakeistumėte politiką? Papasakokite mums, apie
lit	ką kalbatės slaptuose jūsų posėdžiuose, nes sklando daug
lit	gandų. Ar galiausiai pakeisite taktiką, kad spręstumėte
lit	Naująja direktyva, kuria siekiama paskatinti valstybėse
lit	narėse įgyvendinti suderintas apmokestinimo sistemas, kad
lit	būtų pagerintas sunkiasvorių krovinių transporto priemonių
lit	našumas ir aplinkosauginis veiksmingumas, galiausiai bus
lit	nubaustos tam tikros periferinės valstybės narės, pvz.,
lit	Italija, kurios yra prekių išvežimo arba paskirties šalys.
lit	Štai kodėl balsavau prieš pranešimą, kuriuo iš dalies
lit	keičiama 1999 m. direktyva. Užuot didinus konkurenciją ir
lit	nustačius bendrąsias vidaus rinkos taisykles, naująja
lit	direktyva iškraipoma konkurencija keleto valstybių narių,
lit	esančių krovinių srauto viduryje, naudai. Išmetamo dioksido
lit	kiekio mažinimo pretekstu nustatomas mokestis siekiant
lit	atgrasyti nuo kelių transporto naudojimo geležinkelių ir
lit	įvairiarūšio transporto naudai.
lit	Neatsakingas antibiotikų naudojimas žemės ūkyje yra - ar
lit	buvo - būdingas visiems ūkiams, nesvarbu - dideliems ar
lit	mažiems. Iš tikrųjų pasakysiu dar daugiau: šiuo metu
lit	didieji gamintojai dažniausiai sutartinėmis sąlygomis
lit	vertikaliai susaistyti su perdirbimo sektoriumi, o
lit	profilaktiškai naudoti antibiotikus dažniausiai draudžiama
lit	arba jų naudojimas ribojamas vadovaujantis kokybės
lit	Negalime pamiršti, kad dėl dabartinės ekonomikos ir finansų
lit	krizės šios labiausiai globalizacijos veikiamos įmonės yra
lit	nepalankioje padėtyje, todėl nepriimtina, kad vadinamosios
lit	prekybos lengvatos joms padarytų neigiamą poveikį.
lit	Nekartokite tos klaidos, nes opiais klausimais, susijusiais su
lit	žmonių sveikata, esame ir liksime vieningi.
lit	Nepainiokime šių dviejų klausimų. Privalome išlaikyti
lit	acquis dėl judėjimo laisvės ir privalome geriau išnaudoti
lit	savo turimas priemones, pvz., kad užtikrintume geresnę
lit	abipusę mūsų išorės sienų kontrolę. Būtent todėl
lit	rengiame agentūros FRONTEX reglamentą; būtent todėl
lit	stengiamės sumažinti migracinį spaudimą iš Šiaurės
lit	Afrikos spręsdami šios problemos vietines priežastis; būtent
lit	todėl turime naują kaimynystės politiką; būtent todėl
lit	dirbame didindami Europos investicijų banko skolinimo
lit	pajėgumus. Mūsų laikas baigiasi.
lit	Nepaisant to, kad daugeliu atvejų procedūra buvo sėkminga,
lit	per pastaruosius septynerius metus taip pat būta atvejų, kai
lit	pasirodė, kad ši sistema dar nėra ideali ir kad ji naudojama
lit	ne taip, kaip iš pradžių numatyta.
lit	Nepakanka vien kontroliuoti valstybės biudžeto deficitą.
lit	Reikia taip pat siekti vengti valstybės ir privačiojo
lit	sektoriaus skolų. Šiuo metu tampa būtina įdiegti
lit	konkurencingumo gerinimo priemones ir atkurti viešuosius
lit	Nepritariau šiam dokumentui, kadangi atsižvelgdamas į
lit	įvertinimų ir pakartotinių ekspertų grupių vizitų
lit	rezultatus, atsakingas komitetas padarišvadą, kad esama
lit	neišspręstų klausimų, apie kuriuos reikės reguliariai
lit	teikti ataskaitas ir kurių atžvilgiu reikės imtis tolesnių
lit	Nesilaikau tokio paties požiūrio kaip kiti šiame Parlamente,
lit	kurie mano, kad tokios šalys kaip Graikija, Airija ir
lit	Portugalija viską darteisingai: kad jos neklydo ir
lit	neperlenklazdos; kad jos viską darteisingai ir kad problemas
lit	sukėltik tarptautinkrizė. Ne, mūsų vyriausybės darklaidų
lit	ir vykdneteisingą politiką, tačiau tai nereiškia, kad
lit	atsižvelgiant į padėtį, kurioje yra Europos Sąjunga, nėra
lit	galimybių atsigauti ir vėl judėti teisinga linkme.
lit	Net šio laikotarpio pradžioje buvo svarbūs energijos
lit	vartojimo efektyvumo ir atsinaujinančiosios energijos formų
lit	skatinimo klausimai. Šie klausimai yra vienas regionų
lit	politikos prioritetų, įgyvendinamų atsižvelgiant į
lit	apytikriai 400 programų, kurias minėjau pirmiau, sudarytų
lit	remiantis pasiūlymais, parengtais pagal poreikius.
lit	Neužtenka pasakyti, kad norime daugiašalės prekybos ir kad
lit	jos nesulaukę vadovausimės dvišale laisvosios prekybos
lit	dimensija ir lauksime, kas bus.
lit	Norime sveiko maisto, gaminamo įvairiapusėje sistemoje -
lit	sakydama įvairiapusėje, turiu omenyje biologinę įvairovę,
lit	taip pat ir gamybos įvairovę.
lit	Norint įveikti ekonomikos krizę, prie to turi prisidėti
lit	kiekvienas sektorius, Europos Parlamentui pažadėjau, kad
lit	Komisija pateiks oficialų teisės akto pasiūlymą dėl
lit	Noriu užduoti antrą klausimą, kurio klausir H. Pirker, t. y.
lit	kokią įtaką dideli apkarpymai Rumunijos policijoje padarys
lit	siekiui užtikrinti Šengeno kriterijų įgyvendinimą? Dėl to
lit	buvo konsultuojamasi su profesinėmis sąjungomis.
lit	Nors atstovauju centrinei daliai - Overnės ir Limuzeno
lit	regionams - kurie nėra kitų Europos Sąjungos valstybių
lit	narių pasienyje, esu įsitikinusi tarpvalstybinio
lit	bendradarbiavimo teikiama nauda - ir, bendrai kalbant,
lit	teritorinio bendradarbiavimo teikiama nauda - kad jis naudingas
lit	Europos Sąjungos vystymuisi ir ryšių tarp žmonių
lit	Nors muitai maži, manau, akivaizdu, kad ES ir Japonijos
lit	dvišalės prekybos apimtys yra mažesnės už daugelį kitų ES
lit	prekybos partnerysčių su kitais pagrindiniais prekybos
lit	Nors tiesa, kad Komisijos pasiūlytos priemonės jokiomis
lit	aplinkybėmis negali būti pretekstas Europos pramonėje vėl
lit	imti naikinti darbo vietas ir didinti išnaudojimą, kartu
lit	negalime ignoruoti objektyvių sunkumų, kurie kils dėl šių
lit	priemonių. Pranešime šie sunkumai pripažįstami ir
lit	stengiantis "pasaldinti piliulę" numatant apsaugos priemones,
lit	kurios nekeičia jos esmės.
lit	Norėdama pagerinti savo įvaizdį ir pritraukti turistų Kinija
lit	ypač daug investuoja į kultūrinę diplomatiją. Europa
lit	turėtų daryti tą patį, jei ir toliau nori turėti
lit	pagrindinį vaidmenį pasaulio arenoje. Šiame pranešime
lit	pateikiama keletas pasiūlymų, kaip tai pasiekti: siūloma
lit	paskirti po žmogų, kuris, pvz., koordinuotų kultūrinius
lit	ryšius ir ES bei trečiųjų šalių bendradarbiavimą,
lit	kiekvienoje ES atstovybėje trečiosiose šalyse arba siūloma,
lit	kad Europos išorės veiksmų tarnybos organizacinėje schemoje
lit	būtų su kultūros aspektais susijusios pareigybės ir kad
lit	būtų įkurtas koordinavimo skyrius.
lit	Norėčiau atkreipti dėmesį, kad tai pirmas kartas, kai Indija
lit	sutiko vesti derybas dėl pačių viešųjų pirkimų, bet kartu
lit	norėčiau nurodyti apribojimus.
lit	Norėčiau nuoširdžiai pasveikinti šią delegaciją, kuriai
lit	vadovauja El Arbi Ould Sidi Ali.
lit	Norėčiau padėkoti pranešėjui J. P. Audy už tai, kad
lit	priėmmano pasiūlytą pataisą, kurioje Komisijos prašoma
lit	pagal Septintąją bendrąją programą daugiau lėšų skirti
lit	GNSS taikymo ir paslaugų moksliniams tyrimams ir plėtojimui.
lit	Norėčiau pasakyti, kad balsavau prieš A. Desso pranešimą.
lit	Nepaisant to, kad šiame pranešime numatyta daug gerų
lit	priemonių, jis nepalankus Europos žemės ūkiui, nes jame
lit	nepritariama visiško tiesioginių išmokų suvienodinimo
lit	idėjai, juo didinama naujųjų valstybių narių diskriminacija
lit	ir išsaugoma absurdiška situacija, kai žemės ūkio srityje
lit	turtingosioms šalims padedama daugiau, o neturtingosioms -
lit	mažiau. Dėl šių priežasčių negalėjau balsuoti už A.
lit	Desso pranešimo patvirtinimą.
lit	Norėčiau priminti Parlamentui, kad TEIT atsisakprižiūrimo
lit	tarptautinio pasidavimo pasiūlymo ir vietoj to savo
lit	pasitraukimo strategija pasirinko skerdynes, kas buvo
lit	Nuo 1985 m., kai buvo sudarytas Šengeno susitarimas, prie
lit	penkių Šengeno erdvės valstybių steigėjų prisijungdar
lit	dvidešimt, o dvidešimt dvi valstybės yra Europos Sąjungos
lit	valstybės narės. Sukūrus Šengeno erdvę buvo galima
lit	panaikinti pasirašiusiųjų valstybių vidaus sienų kontrolę
lit	ir nustatyti bendrą išorės sieną, kurią kertant ir
lit	atvykstant į Šengeno erdvę atliekami pasienio patikrinimai.
lit	Nuolat girdime, kad reikia skatinti kultūrų įvairovę. Lig
lit	šiol per daug dėmesio skyrėme kultūrinės įvairovės
lit	skatinimui per musulmonų imigrantus, nesistengdami užtikrinti,
lit	kad mūsų pačių kultūra būtų pripažinta islamiškojo
lit	pasaulio valstybėse. Ar Europos kultūriniai aspektai bus
lit	pastebimesni ir, kaip kad siūloma, taps neatskiriama
lit	ekonomikos, užsienio, saugumo ir vystymosi politikos dalimi,
lit	priklauso nuo to, ar jiems bus suteikta aiški forma.
lit	Nustatytų tikslų siekimo požiūriu šių mokesčių
lit	veiksmingumas abejotinas, nors šie mokesčiai yra papildoma
lit	našta, todėl, esant dabartinei ekonomikos ir socialinei
lit	krizei, daug įmonių gali pasitraukti iš verslo.
lit	Oro susisiekimo susitarimai patenka į šią kategoriją, nes
lit	jiems taikoma įprasta teisėkūros procedūra. Todėl reikia
lit	Parlamentą nuolat informuoti, kad būtų galima užtikrinti
lit	suderintą viso derybų proceso vertinimą ir kad jis galėtų
lit	laiku išreikšti savo nuomones ir pateikti prioritetus.
lit	Pagal EID taisykles netikslius duomenis pateikę ūkininkai
lit	nubaudžiami, nors iš tiesų pačioje technologijoje yra
lit	gausybklaidų. Komisijai šią problemą aš ir daugybkitų
lit	valstybių narių atstovų aiškinome daugybę kartų. Velso
lit	ūkininkai įtaria, kad klaidinga EID siekiama surinkti daugiau
lit	Pagal šį partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimą
lit	dirbsime kartu kaip lygūs partneriai siekdami bendradarbiauti
lit	daugelyje sričių: pradedant politiniais klausimais, kaip antai
lit	kova su terorizmu ir žmogaus teisių skatinimas, baigiant
lit	prekyba ir investavimu į svarbiausias sritis, pvz., žaliavas.
lit	Pagrindinio struktūrinius fondus reglamentuojančio reglamento
lit	ir Lisabonos sutarties įsigaliojimas gerokai padidino
lit	teritorinio bendradarbiavimo svarbą, ir šį bendradarbiavimą
lit	pavertvienu iš trijų ES sanglaudos politikos ramsčių.
lit	Sanglaudos politika turėtų neabejotinai panaikinti esamas
lit	fizines, administracines ir reglamentavimo kliūtis ir
lit	sušvelninti tarp teritorijų ir regionų esantį sienų
lit	poveikį, kad regionai galėtų kartu spręsti bendrus
lit	teritorinius (teritorinius, bendrus, ekonominius ar socialinius)
lit	Pagrindinis šių sutarčių tikslas - investicijoms ir
lit	investuotojams užtikrinti aukšto lygio apsaugą nuo
lit	valstybių, gaunančių investicijas, savavališkų veiksmų.
lit	Iki Lisabonos sutarties įsigaliojimo valstybės narės buvo
lit	atsakingos už derybas dėl šių investicijų susitarimų
lit	pasirašymą. Įsigaliojus Lisabonos sutarčiai, tiesioginės
lit	užsienio investicijos tapo išimtine ES kompetencija ir
lit	neatsiejama ES išorės prekybos politikos dalimi. Aš
lit	asmeniškai manau, kad ES plėtros politika galėtų būti
lit	aukščiau Europos Sąjungos prekybos ir investicijų politikos.
lit	Palaikau pranešimą dėl Europos Sąjungos septintosios
lit	bendrosios mokslinių tyrimų, technologinės plėtros ir
lit	demonstracinės veiklos programos laikotarpio vidurio
lit	peržiūros, nes manau, kad jis iš tikrųjų atspindi pasiektus
lit	laimėjimus ir esamas problemas.
lit	Palankiai vertinu abiejų šalių pradinį įsipareigojimą
lit	neišlaikyti, neįvesti ar neįvesti iš naujo subsidijų
lit	žemės ūkio produktų, kuriais prekiaujama, eksportui, nes tai
lit	teigiamas žingsnis vykdant plataus užmojo ir sąžiningas
lit	derybas ir susitarimas bendradarbiauti vykstant PPO deryboms
lit	Palankiai vertinu šią iniciatyvą ir Europos Komisijos
lit	pasiūlymą, nes jie mums padės gilinti savo žinias apie į
lit	orą išmetamus teršalus, aplinkos apsaugos mokesčius ir t. t.
lit	Paprastai tai yra nepasižymintys didesniu demokratiniu
lit	teisėtumu susitarimai, nes derybos dėl jų beveik visada
lit	vyksta ypač slaptai, visuomenei nežinant ir bandant nuslėpti
lit	jų ekonominį, socialinį poveikį, poveikį aplinkai ir
lit	išvengti viešų diskusijų bei paaiškinimų.
lit	Parlamentas jau seniai reikalauja suderintų standartų, ir šis
lit	pranešimas prisideda prie nuoseklaus teisės aktų rinkinio,
lit	kuriuo siekiama užtikrinti saugumo valdymą. Nors turi būti
lit	laikomasi grįžtamumo principo, reikia numatyti galutinio
lit	šalinimo koncepciją ir techninius sprendimus siekiant
lit	užtikrinti galimą prieinamumą prie atliekų ir jų
lit	perdirbimą dėl techninių priežasčių arba, jei mokslinių
lit	tyrimų pažanga leidžia, naujų technologinių sprendimų,
lit	kaip antai transmutacija, taikymą. Pritariu pasiūlymo tikslui
lit	užtikrinti, kad būtų atidėta pakankamai finansinių
lit	išteklių siekiant laikytis elektrinių uždarymo reikalavimų
lit	ir to, kad atliekos būtų tvarkomos skaidriai.
lit	Parlamentas turėtų žengti toliau, o ne tik "prašyti" ar
lit	"raginti" Komisiją patvirtinti poziciją ir reikalauti
lit	tarptautinėse įmonėse ir pačioje Europos Sąjungoje sukurti
lit	įmonių socialinės atsakomybės teisinę sistemą, kurioje
lit	būtų nustatyti būtinieji pagarbą svarbiausiems darbo
lit	standartams skatinantys standartai, kuriuos gina Tarptautindarbo
lit	organizacija (TDO), taip pat numatyti žmogaus orumą
lit	nepažeidžiančių darbo vietų klausimą ir socialines
lit	sąlygas tiek visuose dvišaliuose prekybos susitarimuose, dėl
lit	kurių derasi Europos Sąjunga, tiek pačioje Pasaulio prekybos
lit	organizacijoje (PPO). Dėl visų šių priežasčių balsavau
lit	Pasauliniai klimato uždaviniai, demografinių pokyčių keliama
lit	įtampa, susijusi su aprūpinimu maistu, taip pat ekonomikos
lit	nuosmukis turėtų lemti intensyvesnes pastangas siekiant
lit	užtikrinti tvarų augimą, skatinti darbo vietų kūrimą ir
lit	Pasirašius Naivašos taikos susitarimą ir Išsamų taikos
lit	susitarimą (CPA) (2005 m.), oficialiai baigtas 20 metų trukęs
lit	šiaurės ir pietų konfliktas. 2011 m. sausio mėn., kaip
lit	numatyta CPA, referendumas tapo paskutiniu kelio į Pietų
lit	nepriklausomybę nuo Šiaurės Sudano etapu. Šiuo nepaprastai
lit	trapiu pereinamuoju laikotarpiu turime išlaikyti subalansuotą
lit	požiūrį į šiaurę ir pietus, ypač skirdami dėmesį pietų
lit	poreikiams institucijų kūrimo ir valdysenos srityse.
lit	Pasiūlymo dėl reglamento dėl Europos aplinkos ekonominių
lit	sąskaitų tikslas - suteikti priemones, kurias būtų galima
lit	taikyti siekiant tam tikrų svarbių tikslų, pvz., sukurti
lit	Europos aplinkos ekonominės apskaitos strategiją ir praplėsti
lit	statistikos tarnybų, teikiančių apskaitos duomenis
lit	administracinėms institucijoms, veiklą. Balsavau už šį
lit	tekstą, nes manau, kad svarbu darnaus vystymosi tikslais
lit	aplinkos klausimus įtraukti į ES politiką ir turėti
lit	nacionalines sąskaitas bei Europos programą, susijusią su
lit	integruota ekonomine ir aplinkosaugine apskaita transporto,
lit	atliekų perdirbimo ir prevencijos, oro taršos, klimato kaitos
lit	ir tausios gamybos bei vartojimo srityse.
lit	Pastaraisiais metais vyko daug diskusijų, o kituose
lit	žingsniuose Komisijos nuomonėje jau atsižvelgiama į Tarybos
lit	išvadas kartu su suinteresuotųjų šalių konsultacijomis.
lit	Pateikite man įrodymų, kuriais atvejais dėl to iš tikrųjų
lit	sutaupyta piliečių lėšų, o ne užtraukta jiems daugiau
lit	Patvirtindamas šį tekstą Europos Parlamentas parodo savo
lit	nepritarimą regresyvioms tendencijoms ir siūlo, kad būsimas
lit	BŽŪP biudžetas liktų bent to paties dydžio kaip 2013 m.
lit	biudžetas ir taip būtų užtikrinta, kad ūkininkai gautų
lit	paramą, kurią jiems reikia investuoti į naujas technologijas,
lit	nes tai yra lemiamas žingsnis, jei šis sektorius turi likti
lit	Pažeisdamos socialines teises ir valstybės pagalbos teisės
lit	aktus šios įmonės laimi konkursus ES valstybėse, tačiau
lit	Europos įmonėms šių šalių rinkos tebėra uždarytos.
lit	Per kelerių metų laikotarpį numatoma daugiau išlaidų, be
lit	iš anksto pagal programą planuojamų išlaidų, ir, manau,
lit	tikėtina, kad projektui užbaigti prireiks papildomų sumų.
lit	Todėl susilaikiau nuo galutinio balsavimo už pranešimą savo
lit	Per tą patį laikotarpį ES gamybos pramonės apimtys padidėjo
lit	daugiau kaip 30 proc. Šie skaičiai patvirtina, kad nuoseklus
lit	augimas dera su mažėjančiu išmetamu teršalų kiekiu.
lit	Pietų Sudanas, kuriame gyvena apie 10 mln. gyventojų, užima
lit	beveik ketvirtį dabartinės Sudano sausumos teritorijos ir
lit	valdo maždaug tris ketvirtadalius šalies naftos išteklių.
lit	Šiai šaliai teks kovoti su didžiuliais geografiniais
lit	apribojimais ir infrastruktūros trūkumu, kai ji neturi
lit	išėjimo prie jūros ir praktiškai nėra transporto tinklo,
lit	kuris sujungtų ją su Šiaurės Sudanu, kuriame veikia naftos
lit	perdirbimo ir vežimo tranzitu įmonė. Pietų Sudanui tenka
lit	daug iššūkių - nuo savų institucijų pagrindų kūrimo iki
lit	socialinių ekonominių ir saugumo sistemų tobulinimo.
lit	Pirma, išvengti finansinių paslaugų vidaus rinkos suskaldymo,
lit	nes įgyvendinama vis daugiau nekoordinuojamų nacionalinių
lit	mokestinių priemonių. Antra, šiuo finansiniu mokesčiu taip
lit	pat siekiama atitinkamai atgrasyti nuo pernelyg rizikingų ar
lit	visiškai spekuliatyvių sandorių. Trečia, užtikrinti, kad
lit	finansų įstaigos sąžiningai ir iš esmės prisidėtų prie
lit	pastarosios krizės sąnaudų padengimo ir išspręstų pernelyg
lit	Pirma, turime užtikrinti didžiausią įmanomą piliečių
lit	saugos ir saugumo lygį. Europos Sąjunga privalo taikyti
lit	griežčiausius pasaulyje standartus ir daryti įtaką
lit	tarptautinėms institucijoms, kad pradedančios formuotis
lit	pasaulio valdysenos aplinkybėmis visi planetos žmonės
lit	galėtų būti tikri, kad plėtojantis mokslo žinioms bus
lit	taikomi griežčiausi įmanomi saugos kriterijai.
lit	Pirmiausia norėčiau grįžti prie O. Schmidto kalbos ir dar
lit	kartą aptarti procesą. Kadangi kalbama apie tokią svarbią
lit	pareigybę kaip Tarptautinio valiutos fondo valdantysis
lit	direktorius, manau, kad palyginti su energija, su kuria
lit	bendrovėse kartais verbuojami trečiojo lygio vadovai, šio
lit	proceso administravimas atspindi profesionalumo stoką.
lit	Pirmininkaujančios šalies vardu norėčiau dar kartą
lit	padėkoti pranešėjui, šešėliniam pranešėjui, Vidaus
lit	rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pirmininkui bei jo
lit	kolegoms už bendras pastabas siekiant susitarimo dėl šio
lit	įstatymo per antrąjį svarstymą, kurį taikant tekstilės
lit	gaminių vidaus rinka galėtų veikti dar efektyviau.
lit	Po daugiau kaip dviejų savaičių vis dar neaiškus šios
lit	grėsmę gyvybei keliančios epidemijos šaltinis.
lit	Po šešių ar devynių mėnesių galėsime susipažinti su
lit	gerokai daugiau duomenų, faktų ir išvadų, nei buvo paskelbta
lit	viešai per pastaruosius dvidešimt metų.
lit	Pone J. M. Barroso, linkiu jums sėkmės naudojant teisingesnio
lit	apmokestinimo planą kaip būdą įveikti krizę. Nežinau, ar
lit	tebesiekiate įvesti finansinių sandorių mokestį. Tebesame
lit	už jį. Šis Europos Parlamentas jam ne kartą išreišksavo
lit	paramą. Tačiau manau, kad ir mokesčių vengimas,
lit	nesąžiningos premijos, ir visi finansinę griūtį padėję
lit	nulemti veiksniai dar nesureguliuoti. Už tai jūs irgi esate
lit	atsakingi. Dėkoju už dėmesį.
lit	Pone R. Niculescu, kaip sėkmingai užtikrinti darnias rinkai
lit	skirtų gaminių, maisto gamybos ir aplinkosaugos gėrybių
lit	sąsajas? To nepasieksime mėgindami dar labiau didinti
lit	ūkininkų naštą, veikiau turime mėginti panaudoti dalį
lit	biudžeto lėšų kaip paskatą gaminti naudojantis aplinkai
lit	nekenksminga žemės ūkio patirtimi, kurią pasitelkus
lit	nebūtinai labai padidėtų gamybos sąnaudos.
lit	Pone pirmininke, Komisijos nare, norėčiau padėkoti
lit	pranešėjai J. A. Merkies už puikų darbą, nes pranešėja
lit	atskleidpranešimo turinį ir dėmesį sutelkį mūsų frakcijai
lit	svarbesnius aspektus, pvz., socialines inovacijas, kurios
lit	suprantamos kaip darbuotojų ir viešosios inovacijos,
lit	viešųjų inovacijų ir ekologiškų produktų bei paslaugų
lit	pirkimo skatinimą ir poreikį pagerinti MVĮ galimybes gauti
lit	finansavimą. Todėl galiu sutelkti dėmesį į konkretų
lit	pranešimo aspektą ir jį aptarti: poreikį plėtoti rodiklius.
lit	Pone pirmininke, Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus
lit	reikalų komitetas karštai pritaria dėl lėšų didinimo
lit	laisvės, saugumo ir teisingumo srityje ir mano, kad prieš
lit	imantis naujų priemonių ir programų reikėtų tinkamai
lit	įvertinti dabartines ir kad naujos programos turėtų būti
lit	rengiamos atsižvelgiant į tokius vertinimus.
lit	Pone pirmininke, bendra šios direktyvos tendencija yra
lit	teigiama, nes gyvename tokiu laikotarpiu, kai turime spręsti
lit	klimato kaitos ir kitas problemas visose įmanomose srityse;
lit	reikia keisti visus būdus, kurie lemia taršą. Be abejonės,
lit	protinga didžiausią dėmesį skirti sunkiasvorių krovinių
lit	transporto priemonėms, jei svarstome rinkliavų taikymą, ir
lit	Pone pirmininke, iš tiesų, Šengenas yra fantastiškas
lit	Pone pirmininke, manau, kad neklystu sakydama, kad Z. Ziobro yra
lit	Pone pirmininke, norėčiau pabrėžti Abd al-Rahimo al-Nashiri
lit	atvejį. Jis simbolinis ne tik dėl Gvantanamo ir mirties
lit	bausmės, bet taip pat todėl, kad jis yra viena iš tik dviejų
lit	nurodytų slapto kalinimo Europoje aukų. Nukentėjusiojo
lit	statusas jam ir Abu Zubaydahui suteiktas Lenkijos teisminio
lit	tyrimo metu ir suteikta tam tikrų konkrečių vilčių, kad
lit	Europoje gali būti padaryta pažanga atskaitomybės proceso
lit	Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti visiems
lit	gerbiamiems Parlamento nariams už jų įdomų indėlį ir ypač
lit	šešėliniams pranešėjams už jų puikų bendradarbiavimą.
lit	Pakeitimais bei nuomonėmis buvo išreikšta daug įkvepiančių
lit	ir svarbių minčių, todėl ypatingą dėmesį skyriau gerai
lit	subalansuotam požiūriui, kad pranešime atsispindėtų kuo
lit	daugiau jų esmės ir kuo didesnįvairovė.
lit	Pone pirmininke, ponios ir ponai, šį pranešimą laikau
lit	visiškai nepriimtinu. Žinau, kokių tragiškų pasekmių
lit	Pakistanui turėjo praėjusiais metais kilę potvyniai, ir
lit	manau, kad tai šaliai reikia padėti. Europos Sąjunga jau
lit	skyrmaždaug 500 mln. EUR, o tai, mano nuomone, nėra maža suma.
lit	Pone pirmininke, tai, kad per užsitęsusį karinį konfliktą
lit	Šri Lankoje, kuris pasibaig2009 m., buvo nužudyta beveik 100
lit	000 žmonių, įskaitant dešimtis tūkstančius civilių,
lit	kurių dauguma žuvo paskutiniame konflikto etape, yra
lit	Pone pirmininke, šiandien jau antrą kartą plenariniame
lit	posėdyje diskutuojame dėl inovacijų strategijos.
lit	Ponia pirmininke, Europos liaudies partija labai patenkinta
lit	Ponia pirmininke, daugiausia žinau apie "Europos miestų
lit	vadovą". Nors ir buvo pastangų nutraukti šio leidėjo
lit	veiklą, jis ir toliau kelia pavojų. 2008 m. gegužės mėn.
lit	Jungtinėje Karalystėje įsigaliojo nuostatai dėl
lit	Ponia pirmininke, manau, kad šis pranešimas sulauks pritarimo
lit	visose Parlamento frakcijose.
lit	Ponia pirmininke, padėtis yra būtent tokia, kaip kolegos
lit	nurodė. Tai žinau, nes mano rinkimų apygardoje, ypač Korke,
lit	leidėjas "Europos miestų gidas" nesąžiningai bendradarbiavo
lit	su įmonėmis visoje teritorijoje.
lit	Ponia pirmininke, ponios ir ponai, įsigaliojus Lisabonos
lit	sutarčiai, sanglaudos politika pasipildteritoriniu aspektu.
lit	Dėl šio pokyčio būtina dar skubiau užtikrinti tikrojo
lit	dalyvavimo mechanizmą. Kad šis dalyvavimas būtų
lit	veiksmingesnis ir naudingesnis, svarbu, kad būtų leidžiama
lit	tinkamai pasinaudoti turimomis priemonėmis.
lit	Ponia pirmininke, šiandien svarstome teisės akto pasiūlymą
lit	dėl autonominės prekybos lengvatų Pakistanui ekstremaliosios
lit	situacijos atveju. Šį pasiūlymą Komisija, oficialiu Europos
lit	Vadovų Tarybos prašymu, pateikiškart po praėjusių metų
lit	vasarą Pakistane kilusių potvynių, nuniokojusių didelę
lit	šalies teritoriją ir padariusių žalos žmonėms.
lit	Poreikis didinti esamo finansavimo poveikį dar padidėja šiuo
lit	ekonomikos ir finansų krizės laikotarpiu. Šiuo požiūriu,
lit	šiame pranešime siūloma kurti bendrą Europos regioninės
lit	plėtros fondo (ERPF), Europos žemės ūkio fondo kaimo
lit	plėtrai (EŽŪFKP), Europos socialinio fondo (ESF) ir Europos
lit	žuvininkystės fondo strateginę programą. Užtikrinimas, kad
lit	įvairiems šiems regioniniams fondams būtų taikomas bendras
lit	požiūris, taip pat padės išvengti fondų sutapimo ir šių
lit	ekonominių veikėjų, kurie yra suinteresuoti tam tikram
lit	projektui gauti Europos Sąjungos finansavimą, painiojimui
lit	regioniniu ir vietos lygmeniu.
lit	Pradėti taikyti aplinkos ekonomines sąskaitas nepaprastai
lit	svarbu, tačiau jomis negalima pakeisti siekio sukurti
lit	rodiklius, alternatyvius BVP ir apimančius įvairius aplinkos
lit	Pranešime Parlamentas taip pat atkreipia Komisijos bei Tarybos
lit	dėmesį į susitarimus, kurių sudarymas galėtų pasitarnauti
lit	ES bei jos piliečiams, tačiau kurių ES dar nėra sudariusi
lit	dėl vienokių ar kitokių priežasčių su tokiomis šalimis
lit	kaip, pavyzdžiui, Rusija, Kinija, Japonija bei Indija.
lit	Pranešime pakankamai pabrėžiama naujovių, kurios padeda
lit	spręsti daugelį problemų ir iššūkių, su kuriais šiandien
lit	susiduria žmonija, reikšmė. Jos turėtų būti pagrindinis
lit	viešosios politikos elementas aplinkos, vandens, energijos,
lit	transporto, telekomunikacijų, sveikatos ir švietimo srityse ir
lit	turėtų padėti spręsti problemas, tokias kaip išteklių
lit	trūkumas ir efektyvus jų naudojimas, atliekų utilizavimas ir
lit	apdirbimas, maisto kokybir saugumas, demografiniai pokyčiai,
lit	naujos epidemijos ir gamtos bei biologinės įvairovės apsauga.
lit	Pranešime teigiama, kad vystymosi politika turėtų tenkinti ne
lit	ES, o pažeidžiamiausių šios planetos gyventojų interesus,
lit	jame atkreipiamas dėmesys į perdėtą dėmesį privačiojo
lit	sektoriaus investicijoms, taip pat į viešajam sektoriui
lit	taikomus suvaržymus, jame perspėjama apie poreikį neatimti
lit	lėšų iš sektorių, kuriems ir taip trūksta finansavimo,
lit	pateikiamas vietos valdžios paramos pavyzdys, kritikuojami bet
lit	kokie bandymai sumažinti VBP ir Europos plėtros fondo
lit	finansavimą, taip pat dar kartą pabrėžiama, kad nepakankamai
lit	pasiekti Tūkstantmečio vystymosi tikslai (TVT) ir kad reikia
lit	padidinti oficialią paramą vystymuisi (OPV).
lit	Pranešėjas teigia, kad "oro susisiekimo susitarimai su
lit	kaimyninėmis šalimis arba reikšmingais pasauliniais
lit	partneriais galėtų būti labai naudingi keleiviams, krovinių
lit	vežimo operatoriams ir oro transporto bendrovėms kaip
lit	galimybės naudotis rinkomis [...] priemonės".
lit	Prašau man atleisti, kad nesutinku su jūsų požiūriu, nes
lit	viena iš pagrindinių Europos Sąjungos problemų šiandien -
lit	atstovavimas euro zonai išorėje. Šiandien aišku, kaip
lit	lengvai valiutų karas niekais pavertvisas taupymo ir valstybių
lit	skolos mažinimo pastangas, kurias euro zonos piliečiai
lit	raginami dėti. Todėl europiečiai negali būti labai reiklūs
lit	viduje ir kartu visiškai nesidomėti, ko jų valiuta, taip
lit	rinkų blaškoma tarptautinėje arenoje, verta išorėje.
lit	Apsaugos viduje nebus be apsaugos išorėje.
lit	Prie Šengeno erdvės prisijungusios šalys ir toliau turi
lit	laikytis visų saugumo reikalavimų, nes iš tikrųjų šios
lit	erdvės saugumas priklauso nuo valstybių narių griežtai ir
lit	veiksmingai vykdomos savo išorės sienų kontrolės ir nuo
lit	greito ir kokybiško keitimosi informacija naudojantis Šengeno
lit	Priešingai nei kompetentingas komitetas, Biudžeto kontrolės
lit	komitetas savo pranešime kritikuoja Europos vaistų agentūrą
lit	ir netgi nori atsisakyti patvirtinti šios agentūros biudžeto
lit	įvykdymą. Mandagiai tariant, man atrodo, kad to yra per daug.
lit	Pripažįstame referendumo dėl Pietų Sudano nepriklausomybės,
lit	kurią numatyta paskelbti 2011 m. liepos 9 d., rezultatus, kaip
lit	demokratinės Pietų Sudano gyventojų valios išraišką.
lit	Tikimės, kad politinės Pietų Sudano valdžios institucijos
lit	dės pastangas, kad Pietų Sudanas vystytųsi kaip moderni,
lit	pliuralistinir demokratinvalstybė, grindžiama teisinės
lit	valstybės principu, kurioje būtų gerbiamos žmogaus teisės;
lit	kad užtikrintų piliečių teisės viršenybę rinkti savo
lit	vyriausybę rengiant nuolatinius ir laisvus rinkimus, judėjimo
lit	ir asociacijų laisvės bei laisvės reikšti politines
lit	pažiūras apsaugą. Be to, pritariame tam, kad visos šalys
lit	turėtų dalyvauti nuolatiniame ir konstruktyviame dialoge
lit	siekiant išspręsti po referendumo kilusius klausimus,
lit	įskaitant bendrų sienų nustatymą, pilietybės suteikimą
lit	piliečiams iš šiaurės ir pietų regionų ir pajamų iš
lit	naftos pasidalijimą. Galiausiai sutinkame, kad reikia skirti
lit	papildomų Europos lėšų pagrindinėms paslaugoms, būtent
lit	švietimo, sveikatos apsaugos, žemės ūkio, aprūpinimo maistu
lit	ir institucinių pajėgumų kūrimo, remti. ES privalo ir po
lit	2011 m. liepos 9 d. teikti humanitarinę pagalbą Sudanui ir
lit	Pietų Sudanui, o politinės partijos privalo veikti išvien
lit	siekdamos visapusiškai atstovauti visiems šalies žmonėms ir
lit	padėti sukurti tvirtas demokratines politines institucijas.
lit	Pritariau dokumentui, kadangi kredito reitingų sektoriuje kyla
lit	įvairių problemų, iš kurių svarbiausios - konkurencijos,
lit	atskaitomybės ir skaidrumo trūkumas bei oligopolinės
lit	Pritariau šiam pranešimui, nes iš susitarimo vertinimo
lit	matyti, kad jis padeda užtikrinti ES laivų buvimą regione,
lit	taip pat padeda kurti darbo vietas šioje vietovėje; viena iš
lit	priežasčių, kodėl norėjau pritarti šiam susitarimui, yra
lit	ta, kad juo gerokai prisidedama prie Europos konservuotų tunų
lit	Pritariu padidinti 30 000 EUR pagalbos ribą iki 60 000 EUR
lit	vienai įmonei trejų metų pereinamajam laikotarpiui, tuo
lit	pačiu užtikrinant, kad nebus daroma žala aplinkai ir
lit	socialiniam tvarumui ir kad konkurencija tarp valstybių narių
lit	Pritariu susitarimui su Kanada, kuriuo būtų viršijami PPO
lit	įsipareigojimai ir būtų papildomos daugiašalės taisyklės
lit	su sąlyga, kad derybomis bus pasiektas suderintas, plataus
lit	užmojo ir aukštos kokybės susitarimas, kuriuo būtų siekiama
lit	daugiau nei tik sumažinti tarifus, bet ir pradedamos taikyti
lit	kitos priemonės, kaip abipusiškumo principo taikymas kartu su
lit	turimomis teisinėmis priemonėmis prekybos ginčų atvejais,
lit	gerinama intelektinės nuosavybės teisių apsauga, įskaitant
lit	prekių ženklų, patentų ir geografinių nuorodų apsaugą.
lit	Pritariu, kad būtina stiprinti susijusių tarptautinių
lit	institucijų Tarptautinės darbo organizacijos (TDO), Pasaulio
lit	prekybos organizacijos (PPO), Europos bendradarbiavimo ir
lit	plėtros organizacijos (EBPO) ir Jungtinių Tautų vaidmenį bei
lit	skatinti jas bendradarbiauti kuriant, įgyvendinant ir
lit	įdiegiant pagrindinius tarptautinius socialinius standartus.
lit	Priėmus Lisabonos sutartį padaugėjo atvejų, kai siekiant
lit	sudaryti tarptautinį susitarimą reikia Parlamento pritarimo.
lit	Šiuo metu susitarimai dėl oro susisiekimo paslaugų patenka į
lit	šią kategoriją, nes jie priskiriami sričiai, kuriai taikoma
lit	įprasta teisėkūros procedūra. Todėl Transporto ir turizmo
lit	komitetas nusprendsavo iniciatyva pateikti pranešimą, kuriuo
lit	siekiama nustatyti kai kuriuos bendruosius principus, susijusius
lit	su tuo, kaip turėtų būti vertinami oro susisiekimo
lit	susitarimai, turint omenyje ir jų turinį, ir procedūras,
lit	kurias Komitetas gali patvirtinti siekdamas, kad vykstant
lit	deryboms būtų tinkamai informuojamas ir turėtų galimybę
lit	pateikti savo prioritetus gerokai prieš priimant galutinį
lit	sprendimą ir galėtų tik pritarti susitarimui arba jį atmesti.
lit	Protokolas padės stabilizuoti Europos konservų gamybos rinką,
lit	taip pat juo bus paskatinta tausios žvejybos Seišeliuose
lit	politika. Šis susitarimas reiškia, kad bus sukurta 2 900
lit	tiesioginių ir netiesioginių darbo vietų Seišeliuose ir 760
lit	Pvz., tiesioginparama jau nebebus grindžiama vien tik išmoka
lit	už hektarą, bet ūkio dydžiu, įdarbinimo taisyklėmis, darbo
lit	našumu ir galiausiai taip pat bus atsižvelgiama į teisinę
lit	formą. Man taip pat labai malonu, kad šios išmokos bus
lit	skiriamos ūkininkams, kurie iš tikrųjų aktyviai dirba
lit	sektoriuje, kad parama pasiektų tuos, kuriems jos tikrai reikia
lit	ir kurie ją naudoja žemės ūkiui plėtoti.
lit	Ratifikavus Lisabonos sutartį Parlamentas beveik visose srityse
lit	tapo vienu iš teisės aktų leidėjų. Taigi Parlamentas kartu
lit	su Komisija nusprendsudaryti bendrą registrą, skirtą asmenims
lit	ir organizacijoms, kurie daro bet kokią įtaką rengiant ir
lit	(arba) įgyvendinant ES politiką, registruoti ir kontroliuoti.
lit	Iš tikrųjų, užtikrinant Europos institucijų veikimą,
lit	skaidrumas labai svarbus ir, kaip manoma, jo neretai trūksta.
lit	Reglamente numatyta, kokių priemonių reikėtų imtis aptikus
lit	nelegalių atliekų krovinių. Pagal ES teisės aktus ir
lit	tarptautinę teisę atliekos turi būti grąžintos į kilmės
lit	šalį. Jei atsakingos bendrovės nesurandamos, kilmės šalis
lit	iš Europos Sąjungos turi sumokėti mokestį, kad atliekos
lit	būtų grąžinamos ir sutvarkomos.
lit	Reikia nustatyti kvalifikuotai atliekamą darbą ir jį
lit	skatinti, taip pat skatinti susijusius įgūdžius.
lit	Reikėtų atkreipti dėmesį į tai, kad zona, kurią sudaro
lit	Bulgarija, Turkija ir Graikija, yra jautriausia ES išorės
lit	sienų vieta turint mintyje nelegalią migraciją. Todėl
lit	būtina, jog Bulgarija priimtų papildomas priemones, visų
lit	pirma parengtų specialų planą, kuriame būtų numatyti
lit	stojant į Šengeno erdvę įgyvendintini veiksmai, ir bendrą
lit	požiūrį (Graikijos, Turkijos ir Bulgarijos), kad būtų
lit	užtikrinta galimybimtis veiksmų galimai padidėjus migracijos
lit	Remdamasis Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto pranešimu
lit	ir sekdamas konsultavimosi bei kandidato asmens duomenų
lit	tikrinimo procesus, visų pirma, atsižvelgdamas į Sutarties
lit	dėl Europos Sąjungos veikimo (SESV) 283 straipsnio 2 dalyje
lit	nustatytus reikalavimus ir atsižvelgdamas į būtinybę, kad
lit	ECB būtų visiškai nepriklausomas, balsavau už pranešimą
lit	dėl ECB pirmininko paskyrimo ir pritariu M. Draghi paskyrimui.
lit	Remiantis naująja JT ataskaita, labai tikėtina, kad
lit	paaiškės, kad Tamilų tigrai ir vyriausybės kariuomenyra
lit	kalti dėl rimtų tarptautinės humanitarinės teisės ir
lit	žmogaus teisių pažeidimų, įvykdytų paskutiniuose konflikto
lit	Rezoliucijoje taip pat raginama atlikti ilgalaikę Parlamento
lit	biudžeto peržiūrą išlaidų mažinimo tikslu. Šiuo
lit	balsavimu taip pat suteikiama galimybatgaivinti diskusijas
lit	klausimu, kur turėtų būti Europos Parlamento būstinė.
lit	Tačiau ši padėtis yra susijusi su istorinėmis aplinkybėmis
lit	ir teisiniais statutais, kurių negalima ginčyti dėl dažnai
lit	klaidingų išpuolių, susijusių su išlaidomis arba
lit	problemomis, kurių atsiranda dėl Europos Parlamento patalpų
lit	išblaškymo. Šiuo atveju net nekyla klausimo, ar rinktis
lit	Strasbūrą, ar Briuselį, nes pagal Sutartis, kuriomis iš
lit	pradžių buvo įsteigta mūsų Europos Sąjunga, Strasbūras
lit	yra taisyklė, o Briuselis - išimtis.
lit	Rusija gali grįžti prie sumanymo ministerijų lygmeniu kurti
lit	naują Politinį ir saugumo komitetą. Manome, kad naudojamos
lit	būtinos bendradarbiavimo struktūros; mums reikia politinės
lit	valios siekti pažangos dėl esminių dalykų.
lit	Sakome, kaip ji apskritai galėjo būti sukurta taip, kad
lit	aukštuomenbūtų atleista nuo mokesčių? Kaip galėjome
lit	toleruoti sistemą, kur mokesčius mokėjo tik paprasti
lit	gyventojai? Žinote, žarstydami viešuosius pinigus tam, kad
lit	apsaugotume kažkieno nustatytus interesus, atkuriame lygiai
lit	tokią pat sistemą . Taigi "visada iki pergalės".
lit	Savaime suprantama, kad abiejose Atlanto vandenyno pusėse yra
lit	viena civilizacija, kuri turėtų daug naudos dar labiau
lit	sustiprindama ryšius tarp žmonių. Nėra reikalo išsamiai su
lit	visomis smulkmenomis aiškinti istorinių Kanados ir Europos
lit	ryšių ir Kanados piliečių indėlio išlaisvinant Europos
lit	žemyną per ją suniokojusius du pasaulinius karus.
lit	Schlyter, - kadangi balsavimo rezultatus galima tik spėti - kad
lit	ir kas rytoj nutiktų, tikiuosi, kad bus atsižvelgta į
lit	komiteto nuveiktą darbą. Bendros Europos Sąjungos
lit	investicijų politikos kūrimas - labai svarbus žingsnis į
lit	priekį Europos Sąjungos integracijos srityje.
lit	Siekdami padidinti problemas Komisija ir Parlamentas reikalauja
lit	artimiausiais metais padidinti biudžetą. Dauguma sričių,
lit	kuriose siūloma padidinti biudžeto finansavimą, sutampa su
lit	tomis sritimis, kuriose yra didžiausias pažeidimų lygis.
lit	Siekiant išvesti Europos ekonomiką iš krizės ir spręsti
lit	esamas socialines problemas, buvo patvirtinta strategija "Europa
lit	2020" ir jos pavyzdininiciatyva "Inovacijų sąjunga".
lit	Investicijos į mokslinius tyrimus ir inovacijas - įskaitant
lit	naująsias technologijas, pvz., ekologinių inovacijų - sudaro
lit	šios strategijos pagrindą. Taip pat planuojamos naujos
lit	finansinės priemonės, siekiant labai padidinti privačių
lit	investicijų dalį ir užtikrinti tvarų bei ilgalaikį augimą.
lit	Kaip sudedamoji "Inovacijų sąjungos" dalis buvo pasiūlytas
lit	bandomasis "Europos inovacijų partnerystės" projektas, kuriuo
lit	siekiama aprėpti visą inovacijų grandinę nuo mokslinių
lit	tyrimų ir plėtros, siekiant užtikrinti, kad būtų sudaromos
lit	tinkamos sąlygos mokslinių tyrimų ir plėtros rezultatus
lit	sėkmingai įdiegti rinkoje.
lit	Siekiant veiksmingai kovoti su narkotikų prekyba, kuri kelia
lit	grėsmę ne tik Kroatijai, bet ir Europos Sąjungai, svarbu, kad
lit	Kroatija taip pat būtų įtraukta į Europos narkotikų ir
lit	narkomanijos informacinį tinklą (REITOX) ir kad aktyviai bei
lit	tiesiogiai dalyvautų keičiantis duomenimis su EMCDDA. Šis
lit	keitimasis duomenimis padeda kurti narkotikų paklausai ir
lit	antrinei narkotikų prekybos veiklai analizuoti skirtą duomenų
lit	bazę, kuri itin svarbi, kad būtų skelbiama tinkama ir
lit	objektyvi informacija, kurią būtų galima palyginti Europos
lit	Skaidrumas - svarbi demokratijos dalis ir būtina piliečių
lit	dalyvavimo jos procesuose sąlyga, todėl jis yra
lit	esminpiliečių pasitikėjimo užtikrinimo priemonė. Be to,
lit	atskaitomybė, kurią lemia skaidrumo reikalavimai, yra svarbi
lit	priemonė, padedanti užkirsti kelią visų rūšių
lit	piktnaudžiavimui. Šiame susitarimo dėl skaidrumo registro
lit	sudarymo projekte atsižvelgiama į visus esminius reikalavimus,
lit	todėl palaikiau visą susitarimą. Toliau reikėtų imtis
lit	veiksmų šio naujo registro tikslams įgyvendinti ir nedelsiant
lit	bei veiksmingai kovoti su bet kokiais naujais sunkumais, kaip
lit	numatyta pradiniame susitarime.
lit	Smulkiojo verslo aktas (SVA) yra strateginstruktūra siekiant
lit	geriau išnaudoti augimo galimybes ir ES mažosiose ir
lit	vidutinėse įmonėse (MVĮ) diegti daugiau naujovių. ES yra
lit	apie 23 mln. MVĮ, kurios sudaro apie 99 proc. visų įmonių,
lit	sukuria daugiau kaip 100 mln. darbo vietų ir atlieka
lit	pagrindinį vaidmenį siekiant ekonomikos augimo, socialinės
lit	sanglaudos ir kuriant darbo vietas.
lit	Sprendimas 5 proc. padidinti naujos daugiametės finansinės
lit	programos išteklius užtikrins esamų programų ciklų
lit	stabilumą ir naujas investicijas, tokiose srityse kaip Europos
lit	energetikos ir transporto tinklų, kurios leis Europai apginti
lit	savo konkurencingumą ir padėti ilgalaikio ekonomikos augimo
lit	pagrindą. Šie sektoriai taip pat įtraukti į strategiją
lit	"Europa 2020", kuria siekiama pažangaus, tvaraus ir
lit	integracinio augimo per žinias, naujoves, taip pat socialinės
lit	ir teritorinės sanglaudos skatinimą.
lit	Strategijoje "Europa 2020" nurodomos atitinkamos sritys, kuriose
lit	ši pagalba turėtų būti teikiama, apibrėžiant stiprios,
lit	stabilios ir šiuolaikinės Europos - Europos, kuri bus
lit	pasimokiusi iš savo pastarųjų ekonominių problemų ir kuri
lit	užtikrins savo piliečiams užimtumą, energetinį saugumą ir
lit	sveiką maistą - prioritetus ir viziją. Biudžetiniuose
lit	planuose turėtų būti atsižvelgta į svarbiausius tvarios
lit	plėtros tikslus, be to, jie taip pat turi būti lankstūs ir
lit	dėmesys juose turi būti sutelktas į konkrečias priemones.
lit	Sudarant susitarimą neturi būti rizikuojama Europos Sąjungos
lit	galimybe peržiūrėti Kuro kokybės direktyvą ir atsisakyti
lit	importuoti naftą, gautą iš bitumingojo smėlio, dėl kurio
lit	eksploatacijos išsiskiria daugiau anglies dvideginio, nei
lit	išgaunant naftą tradiciniu būdu, ir taip daromas didelis
lit	kenksmingas poveikis aplinkai.
lit	Suprantu, kad ministrė, gavusi informacijos, jog infekcija
lit	išplito dėl agurkų, galėtų paskelbti atitinkamą
lit	įspėjimą, tačiau kodėl netaikomas išsamus koordinavimas?
lit	Kur tikra sprendimus priimanti institucija? Man regis - ir tai
lit	pasakysiu labai atsargiai - kad veiksmų dėl pupelių daigų
lit	buvo imtasi taip pat skubotai kaip ir agurkų atveju.
lit	Susitarimas taip pat bus naudingas oro linijoms, nes jos galės
lit	naudotis viena kitos patvirtinta remonto ir techninės
lit	priežiūros infrastruktūra.
lit	Sutinkame su pranešėja, kad reikia pateikti pakopomis
lit	suskirstytą strategiją, kurioje būtų parodyta, kaip naujasis
lit	metodas gali būti praktiškai panaudojamas kasdieniame
lit	Svarbiausi šio susitarimo, kaip ir oro saugos susitarimo su
lit	JAV, tikslai - derybomis sumažinti dvigubų vertinimų,
lit	bandymų ir kontrolinių patikrinimų skaičių ir pasiekti, kad
lit	tiek ES, tiek Kanada galėtų pasikliauti viena kitos
lit	sertifikavimo sistemomis.
lit	Svarbu pabrėžti, kad nauja BSGP, numatyta Lisabonos sutartyje,
lit	rodo tvirtą politinį Europos Sąjungos ryžtą ir ketinimą
lit	tapti stabilumo pasaulyje siekiančia jėga. Pritariu nuomonei,
lit	kad dabartinės ekonominės griežto taupymo priemonės ir
lit	Lisabonos sutarties nuostatos gali valstybėms narėms padėti
lit	sumaniau panaudoti gynybai skirtas lėšas sutelkiant didesnę
lit	savo gynybinių pajėgumų, biudžeto ir reikalavimų dalį ir
lit	ja dalijantis, tačiau kartu užtikrinant didesnį saugumą savo
lit	piliečiams, nors tikrovta, ekonomikos ir finansų krizveikia ES
lit	nacionalinius gynybos biudžetus, programas ir jėgos
lit	struktūras, todėl, praėjus daugiau nei vieneriems metams nuo
lit	Lisabonos sutarties įsigaliojimo, iki šiol nėra aiškių
lit	ženklų apie laikotarpio po Lisabonos sutarties priėmimo
lit	visapusį požiūrį, kurį taikant būtų galima įveikti
lit	procedūrines ir institucines kliūtis.
lit	Svarbus veiksnys, kurio negalima užmiršti, yra tai, kad
lit	jaunimas yra viena iš stipriai pasaulinės ekonomikos krizės
lit	paveiktų socialinių grupių. Mūsų pareiga - padėti jaunimui
lit	patekti į darbo rinką tiek dėl jų pačių, tiek dėl Europos
lit	ekonomikos stiprinimo. Šiandienos jaunimas yra rytojaus
lit	lyderiai. Dėl šių priežasčių labai svarbu suteikti jiems
lit	galimybę tobulinti savo įgūdžius, gabumus ir žinias dabar,
lit	kad artimiausiu metu jie galėtų prisidėti prie Europos
lit	Sąjungos augimo ir vystymosi.
lit	Tad mes neturime iš anksto parengtų vokų, ant kurių būtų
lit	parašyta, kad vienas skirtas valstybei A, o kitas valstybei B -
lit	valstybturi įrodyti, kad ji nusipelno paramos.
lit	Tai antraeilis dalykas, bet būtų naudinga priimti PPO
lit	Tai dar vienas ultraliberalizmo, kurį ES siekia primesti
lit	visiems savo partneriams, pavyzdys. Šis susitarimas - vienas
lit	didžiausių ES kada nors sudarytų šios srities susitarimų ir
lit	juo labiau siekiama ginti tarptautinio verslo įmonių
lit	interesus, nei įsitraukti į subalansuotą visų šalių
lit	partnerystę ir prisidėti prie Indijos ekonomikos ir socialinio
lit	Tai išsamiausias iki šiol Europos Sąjungos pasirašytas tokio
lit	pobūdžio susitarimas, nors jame nesama jokių socialinės
lit	apsaugos sąlygų. Abi šalys įsipareigojo dirbti ir plėtoti
lit	Tai nedovanotina, nes, būdama buvusio komunistinio bloko
lit	valstybė, Mongolija labai anksti pasinaudojo savo
lit	nepriklausomybe ir pasirinko visuomenės demokratinimo kelią.
lit	Ji priėmdemokratinę konstituciją dar 1992 metais, ir nuo to
lit	laiko vyko keletas rinkimų, kurie, pasak stebėtojų, paprastai
lit	buvo demokratiški ir teisingi - to šio regiono valstybėse
lit	jokiu būdu negalima laikyti savaime suprantamu dalyku.
lit	Tai pasakytina apie Europos maisto saugos tarnybą (EFSA),
lit	kurios metodologija kelis kartus suabejota, ir apie viešąsias
lit	konsultacijas, per kurias klausimų formuluotės gali leisti
lit	tikėtis atsakymų, kuriuos norisi išgirsti Komisijos tarnyboms.
lit	Tai puiki proga išsivaduoti nuo energetinės priklausomybės
lit	Tai sudaro apie 2,5 proc. visų gyventojų. Kultūros sektoriui
lit	būdingas augimas, jis vystosi greičiau nei daugelis kitų
lit	ūkio sričių. Informacinės ir ryšių technologijos dėl
lit	kultūros sektoriaus siūlomo turinio vystosi taip pat
lit	sparčiai, kaip ir dėl technologijų kinta bei yra plėtojamas
lit	turinio pobūdis ir kokybė. Todėl mums reikalingas pagrindas,
lit	kuriuo remiantis kultūros ir kūrybos sektorius galėtų
lit	tvariai vystytis iškilus skaitmeninio amžiaus iššūkiams.
lit	Tai teisiškai privalomos, teisiškai neprivalomos ir
lit	finansinės priemonės. Tai, kad naudojamos šios priemonės,
lit	yra įrodymas, jog ES tikisi tam tikro elgesio palaikydama
lit	ryšius su savo prekybos partneriais.
lit	Tai visa regioninės politikos esmė. Svarbiausias dalykas yra
lit	šis: prisidėti prie augimo kokybiniu ir kiekybiniu atžvilgiu
lit	ir užtikrinti, kad būtų pasiekti strategijos "Europa 2020"
lit	tikslai, pvz., energijos, klimato kaitos, inovacijų, mokslinių
lit	tyrimų, švietimo ir mokymo, įdarbinimo ir kovos su skurdu
lit	Tai yra pranešimas dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir
lit	Tarybos reglamento, kuriuo dėl ekstremaliosios situacijos
lit	Pakistanui nustatomos autonominės prekybos lengvatos.
lit	Tai, ką kalbame apie šią konstituciją, galime kalbėti apie
lit	bet kurią kitą Europos Konstituciją. Visada kalbate apie
lit	skirtingumą ir pabrėžiate, kad jei kur nors išreiškiama
lit	skirtinga vertybė, tai nereiškia, kad ji yra geresnar
lit	blogesnė. Tai tiesiog skirtingos vertybės, ir, būdama
lit	vengrė, būčiau dėkinga, jei gerbtumėte šiuos skirtumus
lit	laikydamiesi šios vienybės įvairovėje nuostatos.
lit	Taigi iš tiesų norėtume laipsniškai atsisakyti branduolinės
lit	energetikos, nes tikime - tai vienintelis būdas panaikinti
lit	branduolinį pavojų. Tiesa, tokiose šalyse kaip Prancūzija
lit	prireiks 20-25 metų, kol tai nutiks, be to, naujausiais
lit	duomenimis, sprendžiant iš rimtų branduolinių nelaimių
lit	statistikos, kur nors pasaulyje kita nelaimįvyks per
lit	artimiausius penkiolika metų.
lit	Taigi pritariu būtinybei parengti "mokymuisi visą gyvenimą"
lit	arba, kitaip tariant, nuolatiniam profesinės kvalifikacijos
lit	gerinimui skirtas priemones. Įgyvendinant kūrybiškas ir
lit	veiksmingas švietimo programas, turėtų tapti įmanoma
lit	pasiekti vieną svarbiausių strategijos "Europa 2020" tikslų -
lit	užtikrinti, kad mažiausiai 40 proc. žmonių įgytų
lit	Taigi, aptarėme pagrindines sritis, kurios yra būtent tos
lit	sritys, kurioms ateityje turėtume skirti daugiausia dėmesio.
lit	Taigi, pranešime raginama, kad bet kuri valstybnarė,
lit	neatitinkanti Stabilumo ir augimo paktu nustatytų reikalavimų,
lit	Taip būtų apmokestinti spekuliaciniai finansiniai sandoriai
lit	siekiant atgrasyti nuo tokios praktikos ir tai padėtų kurti
lit	naujas Europos Sąjungos valstybėms narėms skirtas pajamas.
lit	Taip pat būtina, kad Pietų Sudanui organizuojama parama
lit	vystymuisi būtų derinama su humanitarine pagalba ir papildytų
lit	ją. Šiuo atžvilgiu labai išryškėja tikra ryšio tarp
lit	skubos ir vystymosi svarba, kai valstybės institucijos yra
lit	labai silpnos, o humanitarinkrizyra užprogramuota tęstis.
lit	Taip pat labai reikia informacijos daugeliu plataus masto su
lit	miškais susijusių klausimų, pvz., užimtumo, akcijų,
lit	biomasės, gaisrų, dirvos ir medžio anglių informacijos ir
lit	tendencijų, biologinės įvairovės ir vandens apsaugos
lit	klausimais, ir kiekviena institucija ypač pabrėžia, kad
lit	reikia rasti priemonių tam pasiekti.
lit	Taip pat manome, kad valstybėms narėms, vykdančioms
lit	struktūrines reformas, kuriomis prisidedama prie turimų darbo
lit	vietų išsaugojimo, naujų kūrimo ir skurdo mažinimo,
lit	turėtų būti suteikiama galimybnukrypti nuo atitinkamų
lit	vidutinės trukmės laikotarpio biudžeto tikslų.
lit	Taip pat norėčiau padėkoti Sharonai Bowles, Ekonomikos ir
lit	pinigų politikos komiteto pirmininkei, nes padėtis buvo labai
lit	sudėtinga ir, žinoma, jai reikės dėkoti, jei rytojaus
lit	balsavimo rezultatai bus teigiami.
lit	Taip pat pažymėtina, kad kituose sektoriuose, pvz., žemės
lit	ūkyje, jau taikomos priemonės, siekiant padėti susidoroti su
lit	Taip pat reikia pasakyti, kad ši konstitucija buvo priimta
lit	balandžio 18 d., tuomet už ją balsavo 262 parlamento nariai,
lit	o 44 buvo prieš, ir tai yra demokratijos išraiška. Žmonės
lit	prieštaravo kai kuriems jos aspektams, pavyzdžiui, teiginiams
lit	apie krikščionybę ir Dievą, bet tai nieko naujo.
lit	Taip pat teigiamai vertinčiau tolesnį bendradarbiavimą
lit	kibernetinio saugumo klausimais.
lit	Taip pat visiškai sutinku su R. Falbro kritikuojamu ir
lit	nepalankiai vertinamu veidmainišku Europos Sąjungos elgesiu,
lit	kai ji vienu metu skatina laikytis socialinio modelio,
lit	padedančio puoselėti socialines teises, ir tuo pat metu sudaro
lit	prekybos susitarimus su šalimis, negerbiančiomis darbuotojų
lit	arba neužtikrinančiomis jų apsaugos.
lit	Taip, gyvename Europoje, kurioje įgyvendinamos socialiniu
lit	požiūriu skausmingos, politiniu požiūriu brangiai
lit	kainuojančios ir ekonominiu požiūriu būtinos taupymo
lit	programos, kurios tam tikru mastu kelia problemų sunkiai
lit	atsigaunančiai Europos ekonomikai.
lit	Tam, kad būtų padidintas ES agentūrų skaidrumas, 21
lit	agentūra ir Komisija privalo paskelbti visų susitarimų,
lit	sudarytų per pastaruosius trejus metus, sąrašą ir personalo
lit	narių, pereinančių dirbti iš vienos agentūros į kitą,
lit	ataskaitą, ir jos turi kuo greičiau priimti griežtesnes
lit	taisykles dėl interesų konflikto.
lit	Tarpvyriausybinės Jungtinės Tautos susitarnustatyti
lit	neskraidymo zoną nacionalinių valstybių, pvz., Jungtinės
lit	Karalystės, Prancūzijos ir Jungtinių Amerikos Valstijų
lit	iniciatyva, nors kitos nacionalinės valstybės, pvz., Vokietija
lit	ir Rusija, dėl savo pagrįstų motyvų susilaikė.
lit	TarpvyriausybinNATO dabar vykdo šią operaciją savanoriško
lit	Tarybos išlaidas reikia kontroliuoti tiek pat, kiek kitų
lit	Europos Sąjungos institucijų, jeigu reikia tinkamai
lit	atsižvelgti į Europos skaidrumo iniciatyvą.
lit	Tačiau Vokietijos Konstitucija tai leidžia, ir taip pat
lit	leidžia perduoti bylą dėl tokių klausimų Vokietijos
lit	Tačiau džiūgaudami neturime prarasti budrumo ir manyti, kad
lit	nuo šiol ES pozicija Jungtinių Tautų forume bus vieninga.
lit	Tačiau jis turėtų būti tik vienas iš daugelio svarbių
lit	žingsnių siekiant didesnio teisėkūros proceso skaidrumo ir
lit	jis turėtų būti taikomas visoms trims Europos Sąjungos
lit	Tačiau mane jaudina vienas dalykas ir tai yra saugojimas
lit	Tačiau noriu nurodyti, kad yra keletas trūkumų, visų pirma
lit	įdarbinimo planavimo srityje, kurioje, tikiuosi, galima
lit	nedelsiant tobulinti procedūras, susijusias su ateinančiais
lit	Tačiau privalome neužmiršti, kad transporto įmonės, ypač
lit	krizės laikotarpiu, negalės sau leisti sparčiai pertvarkyti
lit	savo parkų ir įsigyti Euro V ir Euro VI standartus
lit	atitinkančių transporto priemonių. Todėl negalime vežėjų
lit	bausti už išorinius veiksnius, kuriems jie negali turėti
lit	Tačiau taip pat suprantame, kad, pvz., Briuselyje mus supa
lit	daugiau kaip 10 000 profesionalių lobistų, kurie daro tai, kas
lit	nustatyta jų darbo aprašyme, būtent, bando daryti įtaką
lit	Europos Parlamento nariams ir Europos Komisijai.
lit	Tačiau turėti veiksmingą Europos užsienio politiką ir savo
lit	gynybinius pajėgumus neturint savo žvalgybos tarnybos ir
lit	informacijos rinkimo priemonės yra tas pats, kaip turėti namą
lit	be stogo. Šis klausimas turi būti vėl įtrauktas į
lit	darbotvarkę. Arba valstybės narės turi veiksmingiau keistis
lit	informacija su išorės tarnyba ir Europos Sąjunga, arba
lit	Europos Sąjunga turi pati rinkti informaciją ir ją nagrinėti.
lit	Tačiau ši sistema veikia netobulai: gali būti, kad jos geram
lit	vardui ir veiksmingumui gali pakenkti naujoviškas jos
lit	naudojimas per apklausas, užuot ją taikius teikiant kaltinimus
lit	ir vykdant baudžiamąjį persekiojimą už nesunkius
lit	Tačiau, kai atliekant poveikio tyrimus kyla problemų, turime
lit	laikytis kriterijų. Žinome, kad jų yra nemažai, ne vien tik
lit	išlaidos ir nauda, nors ir šiuo atveju turime žinoti, kas
lit	patirs išlaidas ir kas turės naudos.
lit	Teigiamai vertinu šį patvirtintą pranešimą, kuriame vėl
lit	atkreipiamas pagrindinis Europos Sąjungos ir jos valstybių
lit	narių dėmesys į profesinį rengimą ir mokymą. Griežto
lit	biudžeto taupymo, kuris yra tiesioginis Europos darbo rinkai
lit	skaudžiai smogusios pasaulinės krizės padarinys, laikotarpiu
lit	turime, nepamiršdami nacionalinių skirtumų ir poreikių,
lit	svarstyti ekonomikos augimo ir užimtumo strategijas, ypač
lit	skirtas jauniems žmonėms.
lit	Tenka pripažinti, kad tai nebuvo pats geriausias sprendimas.
lit	Tiesa ta, kad tai turės du neigiamus padarinius: vieną Europos
lit	Sąjungai, ypač pietinėms valstybėms, jų tekstilės ir
lit	aprangos pramonei, kurią labai susilpnino ekonomikos,
lit	socialinir finansų krizė, kokios nebuvo nuo jų prisijungimo
lit	prie Sąjungos, antra, tarptautiniu lygmeniu - Pasaulio prekybos
lit	organizacijos (PPO) deryboms, kurios, atvėrus didžiausią
lit	pasaulyje bloką, t. y. Europos Sąjungą, galimam eksportui iš
lit	Pakistano, gali būti visai išbalansuotos.
lit	Tiesą sakant, man atrodo nepaprastai įdomu tai, kad viena
lit	tamilų bendruomenės diasporos organizacija, Pasaulinis tamilų
lit	forumas, sako - ir daro tai labai aiškiai, kad taip pat
lit	reikėtų ištirti patikimus tvirtinimus TEIT nenaudai.
lit	Tik tam, kad priemonei būtų pritarta per antrąjį svarstymą,
lit	Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitetas pritardokumentui,
lit	kuris mūsų netenkina, nes jame nėra numatytas kilmės
lit	Tikiuosi, jog Komisija ir Parlamentas gali aktyviai
lit	bendradarbiauti, kad nuolat gerintų šio pobūdžio susitarimų
lit	kokybę ir didintų jų griežtumą.
lit	Tikiuosi, kad prieš Vengrijai baigiant pirmininkauti Tarybai
lit	galėsime teigti, kad techninis pasirengimas užbaigtas.
lit	Tikriausiai didžiausią susirūpinimą dėl šiandienos
lit	aukštąjį išsilavinimą turinčio jaunimo ypač kelia tai,
lit	kad baigę studijas jie negali pasinaudoti turimomis žiniomis
lit	Tinklaraščių autoriai, žurnalistai ir pilietinės
lit	visuomenės aktyvistai Azerbaidžane negali naudotis žodžio
lit	laisve, taip pat užkertamas kelias taikiems protestams.
lit	Todėl Europos Parlamento pranešimas apie darbuotojų judumą
lit	parengtas pačiu laiku ir neabejotinai prisidės prie diskusijų
lit	dėl ES teisės aktų dėl laisvo darbuotojų judėjimo
lit	įgyvendinimo ir bet kokių tolesnių veiksmų šioje srityje
lit	Todėl Vienos valdžios institucijų paprašėme pateikti
lit	papildomą informaciją apie darbų poveikį, taip pat
lit	pateikėme užklausų dėl to, ar padariniams mažinti skirtos
lit	priemonės būtinos ir ar jos vis dar gali būti svarstytinos.
lit	Todėl būsimas požiūris turėtų būti pagrįstas bendra
lit	įvairių struktūrinių fondų strategine programa, siekiant
lit	užtikrinti bendrą perspektyvą ir padidinti įvairių fondų
lit	Todėl džiugu girdėti, kad Komisija pritaria mūsų
lit	susirūpinimui ir siekia užtikrinti valstybių narių
lit	bendradarbiavimą, taip pat vėl nagrinėja tarpvalstybinius
lit	atvejus ir bando informuoti piliečius ir įmones.
lit	Todėl jaunimas atlieka pagrindinį vaidmenį siekiant penkių
lit	pagrindinių 2020 m. nustatytų ES tikslų užimtumo, mokslinių
lit	tyrimų ir inovacijų, klimato ir energetikos, švietimo bei
lit	Todėl manau, kad Europos Parlamento vykdomas atidus stebėjimas
lit	- ypač Komisijos narei C. Ashton pristačius pareiškimą -
lit	neabejotinai reikalingas.
lit	Todėl mums reikia daugiau ir geresnės Europos: vieningesnės
lit	ir aukštesnius tikslus sau keliančios Europos.
lit	Todėl norėčiau pabrėžti, kad reikia geriau taikyti
lit	abipusiškumo principą intelektinės nuosavybės apsaugos
lit	požiūriu, įskaitant prekės ženklus, geografines nuorodas ir
lit	dvišalių investicijų abipusio skatinimo politiką, kuri iš
lit	esmės nukreipta į inovacijas ir technologijas ir kurią
lit	įkvėpEuropos Parlamento pozicija šioje srityje.
lit	Todėl palankiai vertinu tai, kad sudarytas šis susitarimas,
lit	kuris, nustatant visiems interesų grupių atstovams, norintiems
lit	nuolat lankytis Parlamento ir Komisijos patalpose, de facto
lit	privalomą registracijos reikalavimą, bus itin svarbus
lit	žingsnis didinant ES institucijų ir šių pilietinės
lit	visuomenės atstovų dialogo skaidrumą.
lit	Todėl pritariu Kroatijos dalyvavimui Europos narkotikų ir
lit	narkomanijos stebėsenos centro veikloje, daugiausia švietimo
lit	šioje srityje ir narkotikų bei kitų narkotinių medžiagų
lit	vartojimo prevencijos tikslais.
lit	Todėl raginu Komisiją ne tik gerinti stebėsenos sistemą, bet
lit	ir imtis reikiamų priemonių platesnio masto duomenims rinkti,
lit	taip pat įvairių paskatų, kuriomis būtų skatinama geriausia
lit	šioje srityje patirtis, įtrauktina į kuriamą bendros žemės
lit	ūkio politikos teisės aktų paketą.
lit	Todėl rengiant naują bendrą žemės ūkio politiką (BŽŪP)
lit	svarbu atsižvelgti į šią problemą ir skatinti gerą
lit	gyvulininkystės praktiką. Todėl balsavau už šį Žemės
lit	ūkio ir kaimo plėtros komitete didžiąja balsų dauguma
lit	priimtą bendrą pasiūlymą dėl rezoliucijos, nes tai labai
lit	suderintas tekstas, kurio pasiūlymais apsaugoma ne tik žmonių
lit	sveikata ir ginama gyvūnų gerovė, bet ir užtikrinamas
lit	Todėl tai yra mūsų atsakomybreikalauti didžiausio saugumo.
lit	Štai kodėl taip pat balsavau už pakeitimą, draudžiantį
lit	įrengti branduolinių atliekų tvarkymo įrenginius
lit	seisminiuose arba pakrančių regionuose, kur kyla dideljūros
lit	lygio kilimo ir cunamio rizika.
lit	Todėl turime skirti jam dėmesį ir švietimo bei mokymo
lit	Todėl čia sakome, kad pavojus kyla pačiai euro zonai; kad
lit	Europos Sąjungos laukia vidinis sukrėtimas ir kad politikoje
lit	Todėl, ieškant Europai bendrų šių dažnių naudojimo
lit	interesų, Europos teisės aktuose reikia gerbti valstybių
lit	narių suverenumą. Kita vertus, šiuo požiūriu Slovakijos
lit	interesai atitinka kitų valstybių narių interesus.
lit	Tokia praktika, kai įmonėms pasiūloma įtraukti jas į
lit	įmonių žinynus, sudarant įspūdį, kad paslauga nemokama,
lit	tampa vis dažnesnė. Deja, atskleidus faktus paaiškėja, kad
lit	įmonuž tam tikrą laikotarpį įsipareigojo sumokėti
lit	fiksuotą sumą. Dėl tokios praktikos įmonės skundėsi
lit	Europos Parlamentui. Štai todėl mes taip pat norime, kad
lit	Europos Komisija patikrintų, kaip valstybės narės įgyvendino
lit	Direktyvos 2006/114/EB nuostatas dėl klaidinančios ir
lit	Tokiu atveju ištikus krizei sveikatos srityje galėtume
lit	nustatyti užkrato šaltinį ir greičiau įspėti
lit	suinteresuotuosius vartotojus.
lit	Toliau plėtoti reikia šiuos aspektus: daugiau dėmesio skirti
lit	netvarios fiskalinės ir makroekonominės politikos prevencijai;
lit	reikėtų nacionaliniu lygmeniu deramai spręsti nacionalinių
lit	reformų programų ir stabilumo ir konvergencijos programų
lit	klausimą prieš pateikiant ES lygmens priežiūrai; būtina
lit	užtikrinti tvirtesnį ir labiau nepriklausomą Komisijos
lit	vaidmenį priežiūros procedūroje; Komisija turėtų būti
lit	labiau nepriklausoma nuo Tarybos priimdama sprendimus dėl ES
lit	taisyklių laikymosi; vykdant ir prevencinius, ir taisomuosius
lit	sistemos veiksmus reikėtų taikyti sprendimų priėmimo taikant
lit	atvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimo Taryboje
lit	procedūrą; siekiant stipresnės kitų šalių paramos ir kitų
lit	šalių spaudimo, turėtų būti užtikrinamas didesnis
lit	skaidrumas ir atskaitomybė; didesnKomisijos
lit	nepriklausomybvykdant sprendimų priėmimo procedūrą turi
lit	būti užtikrinta kartu su didesne Komisijos atskaitomybe; ir,
lit	galiausiai, Parlamentui priežiūros procese turėtų tekti
lit	didesnis, bet ne vykdomasis vaidmuo. Dėl šių priežasčių
lit	balsavau už šį pranešimą.
lit	Trečia, negalėtume pritarti Kanados galimybių taikyti
lit	Sutarties dėl intelektinės nuosavybės teisių aspektų,
lit	susijusių su prekyba (angl. TRIPS) išlygų, pagal kurias
lit	leidžiama eksportuoti pigius generinius vaistus
lit	besivystančioms šalims, apribojimams.
lit	Trečiųjų šalių darbo normų pažeidimai taip pat prisideda
lit	prie labai didelių muitų besivystančiose šalyse ir Europos
lit	Sąjungos bendrojoje rinkoje, todėl norėdami būti
lit	konkurencingi turime stengtis laikytis TDO sąlygų. Europos
lit	Sąjunga turėtų ne rodyti pirštu, bet pateikti savo
lit	sprendimus ir imtis kompromisų padėčiai pagerinti.
lit	Tuo remdamasis palaikau pastangas užtikrinti geros kokybės ir
lit	prieinamą besimokančiųjų judumą ir norėčiau atkreipti
lit	dėmesį į pranešėjo žodžius apie tai, kad svarbu
lit	paskatinti kuo daugiau valstybių narių pasirašyti Europos
lit	mobilumo kokybės chartiją (pateiktą Komisijos).
lit	Turime atkreipti į tai dėmesį, galime ką nors nuveikti, kad
lit	užkirstume tam kelią. Restruktūrizuodami savo žemės ūkio
lit	politiką galime užtikrinti, kad pagrindinis dėmesys būtų
lit	skiriamas gyvūnų gerovei: kad gyvūnai būtų laikomi jų
lit	rūšiai tinkamomis sąlygomis, kad jie būtų stiprūs ir
lit	tvirti ir kad būtų vadovaujamasi principu - prevencija yra
lit	Turime kietai derėtis su tais, kas laiko šalies ateitį savo
lit	rankose, t. y. su genčių vadais ir karinių grupių vadais,
lit	kad jie nesudaužytų savo šalies žmonių vilčių.
lit	Turime politiniu lygiu užtikrinti, kad būtų įgyvendinti šie
lit	du reikalavimai ir todėl pritariame didesniam finansinių
lit	išteklių skaidrumui ir priežiūrai.
lit	Turime toliau bandyti plėtoti santykius, atsižvelgdami į
lit	keturias bendras erdves ir remdamiesi praėjusiais metais
lit	pradėta partneryste siekiant modernizavimo.
lit	Turite būti pokyčių, kurių mums reikia, variklis.
lit	Turėdami tai omenyje, taip pat turėtume apgalvoti, ar
lit	pasiūlymas, kurį svarsto Jungtinės Amerikos Valstijos, yra
lit	priimtinas, atsižvelgiant į tai, kad emitentai renkasi tik
lit	vieną kredito reitingų agentūrą, o antra, nepriklausoma
lit	institucija galėtų būti skatinama teikti reitingus ir šiai
lit	antrai institucijai galėtų būti leidžiama dirbti remiantis
lit	viešai prieinama informacija.
lit	Tvarka turi būti automatinė, kad neatsitiktų taip, kaip su
lit	senuoju Stabilumo ir augimo paktu.
lit	Už. 2011 m. balandžio 6 d. plenariniame posėdyje Pirmininkas,
lit	remdamasis Europos Parlamento darbo tvarkos taisyklių 6
lit	straipsnio 2 dalimi, paskelbė, kad 2011 m. balandžio 5 d. gavo
lit	Nacionalinio kovos su korupcija departamento (Prokuratūros prie
lit	Rumunijos aukščiausiojo kasacinio ir teisingumo teismo)
lit	laišką, kuriame prašoma panaikinti Parlamento nario Adriano
lit	Severino imunitetą. Vadovaudamasis 6 straipsnio 2 dalimi
lit	Pirmininkas prašymą perdavatsakingam komitetui.
lit	Vaizdas, kuris kasmet paeiliui iškyla mums prieš akis, nėra
lit	tas, kuris mums būtų priimtinas.
lit	Valstybės narės dar nesusitardėl Europos privačios
lit	Vartotojų konsultacijos, kurias Komisijos narys pažadėjo
lit	vykdyti, bus ypač svarbus žingsnis ne tik tekstilės pramonei,
lit	bet visiems tiems sektoriams, dėl kurių Parlamentas dažnai
lit	keldavo klausimą apie visuotinį visuomenės norą žinoti
lit	informaciją, susijusią su kilmės vieta.
lit	Verslumas turi prasmę tol, kol jis padeda visai visuomenei, bet
lit	jei kas nors pradeda tariamą verslą, kad prie žinyno
lit	priviliotų kitus sąžiningus prekybininkus ir įmones tik tam,
lit	kad patys praturėtų, ir tai darydami pasitelkia gudrybes - tai
lit	visiškas sukčiavimas, nesvarbu, kad šie leidėjai tvirtina
lit	nedarantys nieko neteisėto. Be to, neturėtume pamiršti, kad,
lit	remiantis direktyva dėl klaidinančios ir lyginamosios
lit	reklamos, ši žinynų leidėjų veikla yra akivaizdžiai
lit	Viena mažuma, visų pirma LGBT bendruomenė, bus ypač paveikta
lit	konstitucijos, kuri XXI a. siekia atkurti pasenusį gyvenimo
lit	būdą. Tai reiškia grįžimą atgal, o ne žengimą su laiku.
lit	Iš ES Tarybai pirmininkaujančios valstybės mes tikimės
lit	Vienas iš žingsnių skatinant Europos Sąjungos kaimynes
lit	laikytis aukščiausių saugumo standartų galėtų būti visos
lit	Sąjungos atsisakymas pirkti elektrą, pagamintą nesilaikant
lit	šių standartų. Neturime Europos Sąjungos piliečių pinigais
lit	remti nesaugios branduolinės energetikos.
lit	Vietoj to siūlomos naujos biurokratijos priemonės, pvz.,
lit	makroregioninės įmonės, o tautinės valstybės vėl
lit	nuvertinamos, ryžtingai krypstant į regionalizmą. Šiuo
lit	griežto taupymo metu ES galėtų mažiau išleisti rinkdamasi
lit	senus ir išlaidžius prioritetus. Šių pranešimų kryptis
lit	Vis dėlto 2010 m. ji patvirtino kovos su narkotikų vartojimu
lit	veiksmų plano įgyvendinimo programą, taip pat Nacionalinę
lit	narkotikų tarp jaunimo prevencijos programą. Be to, ir toliau
lit	buvo mokomi policijos pareigūnai ir teikiama būtina įranga.
lit	Vis dėlto galime pastebėti, kad tam tikrais atvejais būtinas
lit	Vis dėlto mūsų frakcija siūlparengti nepriklausomą
lit	kontrolės mechanizmą, kuris turėtų veikti nuo pat pradžių,
lit	o ne vėlesniu rezultatų analizės etapu.
lit	Vis dėlto pritariu pranešėjo išsakytam susirūpinimui, kad,
lit	kaip pažymėjo Audito Rūmai, 27 proc. išankstinio finansavimo
lit	pasienio tarnyboms išlaidų yra pervertintos ir sumokėti per
lit	Vis dėlto turėčiau pasakyti, kad iš pradžių daugelis su
lit	šiomis valstybėmis narėmis susijusių problemų,
lit	atspindinčių jų, kaip euro zonos narių, ypatybes, aptariama
lit	ne įprastame ECOFIN tarybos posėdyje. Dėl daugelio iš šių
lit	aspektų Euro grupės pirmininkas galėtų jums suteikti daugiau
lit	Vis dėlto, ar nėra blogai nurodinėti paramos gavėjams,
lit	kokią ekonomikos politiką jie turėtų rinktis ir kokios
lit	atsisakyti? Tikriausiai donorai neturi teisės nurodinėti
lit	šioms naujoms demokratinėms valstybėms, kokius demokratinius
lit	sprendimus jos turėtų priimti?
lit	Visa tai reikia derinti su kitomis valdymo formomis, kurios
lit	padėtų užtikrinti teisingesnį atlygį už šios srities
lit	specialistų, žmonių grupės, kuriems reikia tobulėti ir
lit	mokytis visą darbo laiką, atliekamą darbą. Šiems žmonėms
lit	reikia užtikrinti paprastesnes procedūras, mažiau
lit	biurokratijos ir daugiau skaidrumo tikslų bei priemonių
lit	Visi gali reaguoti ir kritikuoti turinį, nes Europos Sąjungoje
lit	viskas sprendžiama diskutuojant bei keičiantis nuomonėmis ir
lit	tiesa tai, kad daug valstybių narių jau supeikturinį. Antra,
lit	norėčiau pažymėti vieną iš teigiamų Vengrijos
lit	pirmininkavimo ypatybių, mūsų sėkmės raktą į susitarimą
lit	su Europos institucijomis daugeliu klausimų, mums tai pavyko
lit	dėl sutarčių ir institucijų kompetencijos.
lit	Visi žinome, kad, be solidarumo su Pakistano gyventojais,
lit	nukentėjusiais nuo potvynių, išreiškimo, kita svarbi
lit	priežastis suteikti pagalbą yra sprendimas remti Pakistano
lit	kovą su terorizmu. Šiomis dienomis tarp Pakistano valdžios ir
lit	"Al Qaeda" atsiradusios pilkosios zonos, o ir pati Bin Ladeno
lit	istorija rodo, kokia ta šalis nepatikima.
lit	Visiškai sutinku, kad baimir nepasitikėjimas yra prasti
lit	patarėjai, ir ES lyderiai rytoj ir poryt susitikime neturėtų
lit	pasiduoti tokioms emocijoms.
lit	Visą šį laiką Komisija buvo labai konstruktyvi ir paslaugi
lit	partnerė, tad padėka taip pat skiriama ir jai.
lit	Visų pirma šis nepriklausomumo klausimas yra susijęs su
lit	apetitą slopinančio benfluorekso, veiklaus ingrediento,
lit	esančio produkte "Mediator", galėjusiame nukentėti dėl
lit	interesų konflikto, įvertinimu.
lit	Vyno rinkos reformos klausimu esu už sodinimo teisių
lit	išsaugojimą. Galiausiai - mano nuomone, tai labai svarbu, -
lit	balsavau už pagalbos labiausiai nepasiturintiems visuomenės
lit	nariams priemonės išsaugojimą. Ši priemonyra aiškus ES
lit	piliečių solidarumo simbolis, todėl tikiuosi, kad šiai
lit	priemonei skiriamus asignavimus bus galima išlaikyti.
lit	Ypač opus yra migracijos klausimas, dėl kurio pastaruoju metu
lit	kilo nesutarimų tarp Italijos ir Prancūzijos, davusių
lit	pagrindą kilti abejonėms dėl Šengeno sutarties.
lit	Yra pavojus, kad po bankų, ekonomikos ir nacionalinių
lit	biudžetų krizės 2011 ir 2012 m. Europoje bus socialinės
lit	pirma, turime skubiai rasti išeitį iš aklavietės Bosnijoje
lit	ir Hercegovinoje, nes galimas naujas smurto protrūkis,
lit	teikia teigiamą nuomonę dėl pasiūlymo skirti H. G.
lit	Wessbergą Audito Rūmų nariu; paveda pirmininkui perduoti šį
lit	sprendimą Tarybai ir susipažinti Audito Rūmams bei kitoms
lit	Europos Sąjungos institucijoms ir valstybių narių audito
lit	Įsipareigojimą parengti veiksmingą programą "Erasmus
lit	stažuotojams" prisiėmiau per 2009 m. Europos Parlamento
lit	rinkimų kampaniją: ji susijusi su jaunų ir vyresnių žmonių
lit	galimybėmis įsitvirtinti darbo rinkoje įgaunant darbo
lit	patirties, turint galimybę keliauti po Europą ir tiesiogiai
lit	pajusti mūsų vidaus rinkos ekonominę tikrovę.
lit	Ši problema mums buvo kilusi dar prieš Fukušimos nelaimę.
lit	Jei mes visi rūpinamės sauga, būtų teisinga nuolat stengtis
lit	ją užtikrinti, o ne tik tada, kai trijuose reaktoriuose įvyko
lit	branduolinio kuro nuotėkis.
lit	Šiame pasiūlyme dėl Europos Parlamento rezoliucijos dėl 2010
lit	m. ataskaitos dėl 2007-2013 m. sanglaudos politikos programų
lit	įgyvendinimo yra mūsų politinės pozicijos principams
lit	priešingų punktų, todėl negalima jam pritarti.
lit	Šiame pranešime pripažįstamos esamos sanglaudos politikos
lit	problemos, pradedant užsitęsusiomis derybomis dėl
lit	daugiametės finansinės programos (angl. MFF) ir teisėkūros
lit	dokumentų rinkinio, kas lėmtai, jog per vėlai buvo parengtos
lit	nacionalinės strategijos ir veiklos programos, ir lėm2007-2013
lit	m. laikotarpio lėšų nepakankamumą, ypač atsižvelgiant į
lit	ES plėtrą, ir tik 27,1 proc. šiam laikotarpiui turimų ES
lit	išteklių panaudojimą ir toliau galiojančią bendro
lit	nacionalinio finansavimo tvarką bei biurokratines kliūtis.
lit	Šiandien Parlamentas priėmkolegos Parlemento nario A. Schwabo
lit	pasiūlytą iš dalies pakeistą Vartotojų teisių direktyvą.
lit	Džiaugiuosi, kad priimta ši direktyva, kuri padės sustiprinti
lit	bendros vartotojų apsaugos taisyklių, visų pirma susijusių
lit	su prekių pardavimu elektroninėje erdvėje, sistemą. Taip pat
lit	džiaugiuosi, kad teisėkūros institucija leido valstybėms
lit	narėms įtraukti nuostatas, kurios palankesnės vartotojams
lit	atitinkamose nacionalinėse teisinėse sistemose.
lit	Šiandien turime palankiai vertinti svarbų rezultatą, t. y.
lit	tai, jog, mūsų nuomone, Bulgarijos ir Rumunijos piliečiai
lit	turi būti tarp galinčių naudotis šia pagrindine priemone.
lit	Šio miesto kultūrinis gyvenimas niekada nesustojo. Žiemos
lit	festivalis vyko net ir pačiomis nepalankiausiomis aplinkybėmis.
lit	Šios agentūros visų pirma atsirado dėl finansinės veiklos -
lit	kuri jokiais būdais nevirsta didesne gamybine veikla ir nėra
lit	su ja susijusi - svarbos didėjimo ekonomikoje, jos sudaro
lit	pagrindinę neoliberalizmo plėtros strategijos, kuria visada
lit	siekiama tokio pelno dydžio, kokio negali užtikrinti
lit	Šis Parlamentas yra pasirengęs patvirtinti 27 ES agentūrų -
lit	brangių ir nereikalingų pusiau savarankiškų įstaigų -
lit	biudžetų įvykdymą, tuo tarpu Europos Audito Rūmai pradėjo
lit	visapusišką jų 2009 m. ataskaitų tyrimą. Todėl prieš
lit	balsavimą turėtų būti skambinama pavojaus varpais.
lit	Šis pranešimas dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir
lit	Tarybos reglamento, kuriuo iš dalies keičiamas Reglamentas
lit	(EB) Nr. 1466/97 dėl biudžeto būklės priežiūros stiprinimo
lit	ir ekonominės politikos priežiūros bei koordinavimo - ES
lit	ekonomikos valdysenos paketo dalis. Šiame pranešime, kaip ir
lit	kituose panašiuose paketo pranešimuose, tiesiogiai minima
lit	pastaroji Graikijos finansų krizir užsibrėžiamas tikslas
lit	sukurti reguliavimo sistemą, kad panašios krizės daugiau
lit	nepasikartotų. Atsižvelgiant į Graikijos krizės sunkumą ir
lit	jos padarinius kitoms valstybėms narėms, akivaizdu, kad reikia
lit	stiprinti valstybių narių politikos koordinavimą ir ypač
lit	finansų kontrolę. Nepaisant to, pranešime siūlomos
lit	direktyvos turi ir problemų keliančių aspektų, kuriuos
lit	reikėtų deramai įvertinti.
lit	Šis susitarimas abipusiai naudingas tiek ES, tiek Seišeliams:
lit	viena vertus, juo labai prisidedama prie Europos tunų konservų
lit	rinkos stabilizavimo išduodant tunų žvejybos licencijas ir
lit	taip skatinama Europoje sukurti 760 darbo vietų; kita vertus,
lit	įgyvendindami finansinę sektoriaus paramą Seišeliai didina
lit	savo išteklių valdymo ir žvejybos plotų kontrolės
lit	Šiuo balsavimu suteikiamas patvirtinimas Europos operatyvaus
lit	bendradarbiavimo prie Europos Sąjungos valstybių narių
lit	išorės sienų valdymo agentūros vykdomajam direktoriui, kad
lit	agentūros 2009 finansinių metų biudžetas įvykdytas.
lit	Šiuo metu, kai minime tokias svarbias metines, mus labai
lit	liūdina tai, kad tik prieš keletą dienų Vengrijos
lit	parlamentas, o vėliau ir Vengrijos prezidentas,
lit	pasirašKonstituciją, kuri prieštarauja pagrindiniams
lit	Šiuo pranešimu svarbiausiu elementu papildoma Europos
lit	politika, kurios tikslas turi būti suteikti jauniesiems
lit	europiečiams priemones, padėsiančias jiems būti
lit	konkurencingesniems vis globalesnėje darbo rinkoje.
lit	Štai taip, mano nuomone, mes galime išspręsti šį klausimą.
lit	Europa nėra vienintelvieta ar žemynas, kuriam gresia
lit	branduolinės katastrofos, todėl spręskime šį dalyką
lit	Žinoma, iš esmės kalbama apie tai, kad Europos Sąjungoje
lit	negali būti dvejopos sistemos: visiems turi būti taikomos
lit	vienodos taisyklės. Taigi mes taip pat galime užtikrinti, kad
lit	šioms šalims būtų suteiktos tokios pačios galimybės,
lit	Žinome, kaip kai kuriomis šių gairių galima prisidėti prie
lit	pastebimo ir laikino finansų sistemos veikimo gerinimo.
