por	"Algo lamentável", porque, embora a situação das finanças
por	públicas nos Estados-Membros seja complicada, deveríamos ter
por	feito tudo ao nosso alcance para reinvestir as receitas obtidas
por	em benefício, por exemplo, dos projectos prioritários da rede
por	transeuropeia de transportes (RTE-T). Senhor Comissário Siim
por	Kallas, caberá à Comissão exercer um controlo apertado.
por	"Lamentável" também, porque, pessoalmente, lamento este acordo
por	mínimo, no que respeita à vontade de reduzir o
por	congestionamento: embora o acordo proposto mantenha o conceito
por	da utilização fora das horas de ponta, os métodos de
por	implementação para os Estados-Membros são "frouxos". A
por	Comissão deverá dar um impulso também nesta matéria.
por	A Bulgária e a Roménia concluíram o trabalho exigido pela
por	Fortaleza Europeia para que os seus cidadãos possam circular
por	livremente no espaço Schengen.
por	A Comissão do Comércio Internacional não fez questão de
por	nenhuma dessas coisas como obstáculo a tomar nas suas mãos a
por	discussão e a votação desta matéria e tomou em conta todas
por	estas alterações supervenientes, quer por parte da Comissão
por	quer por parte do Conselho.
por	A Comunicação de 4 de Maio não só refere o restabelecimento
por	dos controlos nas fronteiras internas, como também aborda
por	muitos outros tópicos, como o combate contra o tráfego de
por	seres humanos, a imigração ilegal, a reinstalação de
por	refugiados, o asilo, etc.
por	A Europa é um actor fundamental nos processos que se desenrolam
por	a nível global e tem uma enorme quota de responsabilidade na
por	produção de resultados que favoreçam modalidades viáveis de
por	desenvolvimento. A União Europeia está na vanguarda da
por	promoção das políticas sociais a nível global e apela aos
por	países em desenvolvimento para que respeitem os acordos da OMC.
por	O relatório do deputado Falbr refere também a importância da
por	responsabilidade social das empresas e da sua assunção por
por	parte das empresas da UE, que desse modo dão um contributo
por	decisivo para a prosperidade social e a protecção ambiental e
por	para o combate à pobreza nos países onde operam.
por	A Rússia tem de respeitar a soberania e a integridade
por	territorial dos seus vizinhos.
por	A União Europeia já tem experiência com os testes de esforço
por	empreendidos pelo Comité de Supervisores Bancários Europeus
por	(CEBS). Essa experiência data de Maio de 2009, quando o
por	Conselho ECOFIN mandatou o CEBS para organizar testes de
por	esforço ao sistema financeiro, em cooperação com a Comissão
por	Europeia e o Banco Central Europeu. O objectivo consistia em
por	dispor de um nível de informação agregada sobre a capacidade
por	de resistência ao esforço do sistema financeiro europeu no seu
por	conjunto, e os testes concentraram-se nos 22 grupos bancários
por	de maior dimensão. Os resultados não foram divulgados porque,
por	segundo se dizia na altura, o mercado era muito sensível. A
por	única coisa que foi divulgada foi uma metodologia para
por	contemplar três cenários - o melhor, o intermédio e o pior -,
por	e a finalidade dos testes não era a transparência do mercado.
por	A adição de uma componente ecológica ao primeiro pilar, em
por	conjugação com uma política de desenvolvimento rural
por	reforçada, é outro objectivo essencial que ajudará a combater
por	as alterações climáticas e os desafios ambientais e
por	contribuirá para a concretização da estratégia "Europa 2020".
por	A capacidade de fazer frente ao tipo e variedade dos problemas
por	previstos depende das condições naturais da região (zonas
por	montanhosas, por exemplo, encontram-se expostas a problemas
por	diferentes daqueles a que estão expostas as zonas de fraca
por	elevação), da sensibilidade fisiológica da vegetação da
por	floresta, de até que ponto ecossistemas individuais
por	desenvolveram a sua capacidade de adaptação, da intensidade da
por	alteração climática prevista (na Europa Central e na Europa
por	Oriental, por exemplo, prevê-se que a alteração seja vez e
por	meia superior à média global) e das possibilidades técnicas
por	de que dispõe a silvicultura para tomar providências em
por	matéria de adaptação, por exemplo, mudando a combinação das
por	espécies em favor de árvores resistentes.
por	A cooperação entre o Tribunal de Contas e a Comissão do
por	Controlo Orçamental, da qual sou membro, é excelente, e
por	permitiu a formulação de um conjunto de recomendações sobre
por	a maneira como o Parlamento Europeu deverá votar ao conceder a
por	quitação. No entanto, na avaliação das instituições
por	individuais, especialmente das agências europeias, detectam-se
por	constantemente deficiências, por exemplo, no processo de
por	recrutamento, nos contratos públicos, em problemas com
por	transparência ou problemas com o controlo interno.
por	A definição de uma estratégia europeia de protecção das
por	florestas faz parte do compromisso geral da UE de combate às
por	A economia da Irlanda do Norte é uma economia de pequenas e
por	médias empresas - 97% de todas as empresas podem ser
por	classificadas dessa maneira - mas é uma economia que está
por	aquém de outras regiões do Reino Unido e da Europa na
por	utilização das verbas do programa-quadro. A burocracia é
por	referida como a principal dificuldade, e muitas pequenas
por	empresas estão simplesmente mais preocupadas em manter a porta
por	aberta do que com os benefícios a longo prazo do programa de
por	A existência de uma aceitação recíproca dos resultados da
por	certificação, ao mesmo tempo que se garantem procedimentos de
por	certificação de produtos mais rápidos, mais simples e menos
por	onerosos, trará enormes vantagens em termos económicos quer
por	para as empresas europeias, quer canadianas.
por	A grande superfície florestal presente na Europa é criadora de
por	um considerável volume de negócios e número de postos de
por	trabalho dentro da União. Tendo isto em conta, e não
por	esquecendo a importância destes espaços verdes a nível
por	ambiental, considero capital a tomada de medidas para combater
por	os efeitos negativos das alterações climáticas que se têm
por	verificado nos últimos tempos a nível global, a fim de
por	salvaguardar as florestas europeias e todas as externalidades
por	positivas com estas relacionadas.
por	A inovação poderá dar origem ao desenvolvimento e à
por	reinvenção da União Europeia quando a actual crise económica
por	A mesma coisa em relação ao feto, à protecção do feto, ou
por	por exemplo aos próprios checks and balances da República
por	A nossa missão enquanto legisladores não é limitar a natureza
por	jurídica do regulamento com base em especulação ou
por	projecções de mercado, mas antes garantir segurança jurídica
por	e lançar as bases para uma linguagem jurídica comum no
por	A política de coesão tem por finalidade o crescimento
por	económico sustentável e inclusivo, uniformemente distribuído
por	pela Europa, e a redução de disparidades entre regiões. Para
por	aumentar as sinergias, cumpre adoptar um quadro estratégico
por	único que reforçará a integração das políticas da UE para
por	efeitos de realização da estratégia Europa 2020. É evidente
por	que um planeamento integrado permite utilizar os Fundos
por	Estruturais de forma a contribuírem para a concretização dos
por	objectivos da política europeia de coesão. Um desses
por	objectivos é a redistribuição dos recursos europeus que não
por	foram utilizados em certas regiões por outras regiões mais
por	eficazes mas sempre dentro do mesmo Estado-Membro.
por	A presente proposta serve apenas para a codificação dos textos
por	já existentes, no que respeita ao nível sonoro admissível e
por	ao dispositivo de escape dos veículos a motor, sem que daqui
por	advenha qualquer alteração substantiva aos mesmos.
por	A proposta de directiva destina-se a garantir que os
por	Estados-Membros estabeleçam um quadro regulamentar e
por	organizativo nacional e elaborem programas nacionais adequados
por	para a gestão de combustível irradiado e de resíduos
por	radioactivos, independentemente das perspectivas em termos de
por	energia nuclear e de aplicações no domínio não nuclear.
por	A questão que se coloca é a de saber se deveremos permitir
por	sempre que os projectos sejam retalhados a nível local. A
por	questão que se coloca é a de saber se deveremos permitir
por	sempre que os projectos sejam divididos em fases separadas no
por	tempo, se, em retrospectiva, se pode dizer que de facto tudo
por	fazia parte de um plano global e devia ter sido visto como um
por	A resistência antimicrobiana (RAM) representa um problema de
por	saúde animal para o sector europeu da pecuária, em particular
por	quando já foram publicadas em vários Estados-Membros
por	orientações sobre o uso prudente de antimicrobianos, o que
por	levou a um decréscimo na utilização destas substâncias.
por	A segunda questão prende-se com o facto de as economias mais
por	fortemente afectadas pela crise terem de lidar com uma
por	combinação de prémios de risco elevados e com rigorosas
por	A transparência das actividades por parte das instituições
por	políticas constitui um pré-requisito da sua legitimidade.
por	Abordei a questão da sobreposição de funções entre duas
por	agências - a FEF e o CEDEFOP - na minha intervenção inicial,
por	mas gostaria de salientar mais uma vez que a contribuição
por	dessas agências pode ser crucial, especialmente para o aumento
por	do emprego de acordo com os objectivos de 2020. A FEF,
por	especialmente à luz das recentes mudanças na área do
por	Mediterrâneo, pode desempenhar um papel muito importante,
por	trazendo prosperidade às regiões vizinhas da União Europeia.
por	Acima de tudo, tenho a sensação de que as opiniões políticas
por	continuam a prevalecer sobre as económicas, como se fosse
por	possível ludibriar os mercados com umas quantas promessas e
por	esquivarmo-nos à necessidade de encontrar uma solução real
por	Acredito firmemente que o alargamento do registo se revelará
por	igualmente uma inspiração para o Parlamento da República
por	Checa. A introdução de um registo na República Checa seria
por	uma contribuição decisiva para o desenvolvimento da política
por	Actualmente, 42% da superfície da UE é coberta por floresta e
por	demais áreas arborizadas, sendo que a floresta representa 2
por	milhões de empregos, sobretudo em PME, e um volume de negócios
por	de 300 mil milhões de euros.
por	Adiada fica uma reivindicação antiga do sector e dos
por	consumidores, objecto já de resoluções deste Parlamento (a
por	última, de 2010): a indicação do país de origem e a
por	disponibilização de informação sobre a origem das várias
por	mercadorias, o que lamentamos.
por	Agora que o programa de investigação Euratom irá em breve ser
por	alargado para 2012 e 2013, a questão de Fukushima devia ser
por	considerada como uma oportunidade para reflectirmos.
por	Aguardo com expectativa a nossa futura cooperação.
por	Alcançámos uma eficácia de 75% até agora e cerca de 50 000
por	PME receberam fundos desta forma.
por	Alguns entusiásticos colegas de esquerda sugerem que cheguemos
por	a acordo quanto à uniformidade dos tamanhos, quando
por	desconhecemos a origem dos produtos usados pelos consumidores.
por	Além disso, a agricultura necessita de apoio para inovar e
por	centrar o esforço numa utilização mais eficiente da energia,
por	Além disso, as transferências ilícitas de resíduos para os
por	países em desenvolvimento têm efeitos adversos no comércio e
por	na concorrência, visto que, em termos económicos, as empresas
por	que respeitam a legislação são confrontadas, evidentemente,
por	com a concorrência e ficam numa posição de desvantagem. O
por	sector europeu da reciclagem e da gestão de resíduos, que é
por	obrigado a cumprir a rigorosa legislação ambiental da UE, é
por	Além disso, este instrumento não substituiria o direito dos
por	contratos dos Estados-Membros, contribuiria apenas para uma
por	melhor escolha do modelo contratual entre as partes, graças a
por	exemplos baseados em princípios gerais, definições e
por	regulamentos-tipo para contratos comerciais e celebrados com
por	consumidores, sem contrariar os princípios da subsidiariedade e
por	Além disso, o acordo alcançado com o Parlamento Europeu
por	oferece também incentivos no que respeita aos veículos menos
por	poluentes das classes de emissão Euro V e VI, a fim de promover
por	a renovação da frota de veículos.
por	Além disso, os resultados obtidos irão convencer a Europa do
por	êxito alcançado em matéria de reforço da segurança de toda
por	Além disso, é inaceitável o facto de esta abordagem penalizar
por	os Estados-Membros geograficamente mais periféricos, sejam eles
por	países de origem, de partida ou de destino das mercadorias, em
por	benefício dos países "centrais" e de trânsito.
por	Antes de começarmos a promover estas culturas fora do espaço
por	europeu, até nós mesmos temos de querer familiarizar-nos com
por	todos esses elementos culturais que são característicos da
por	Europa. A este respeito, considero que os cidadãos da União
por	Europeia são os melhores embaixadores das culturas da Europa. A
por	única condição é que lhes seja proporcionada de antemão a
por	possibilidade de se informarem da forma mais simples possível
por	sobre a riqueza cultural da zona onde vivem.
por	Ao contrário da direita europeia, que se exprimiu vigorosamente
por	a favor da abertura de negociações sobre a conclusão de um
por	acordo de comércio livre, eu defendia uma abordagem mais
por	cautelosa. O Japão é uma potência comercial que requer
por	prudência quando se trata da liberalização do comércio.
por	Ao mesmo tempo que se deve estimular o dinamismo das áreas
por	urbanas através de sinergias efectivas e eficientes entre os
por	diferentes instrumentos europeus de financiamento, nomeadamente
por	no que diz respeito à investigação e à inovação.
por	Ao mesmo tempo, quero enaltecer a proposta de manutenção de um
por	elevado nível de financiamento para a política de coesão. A
por	política de coesão não se limita a desempenhar um papel
por	fundamental no cumprimento dos objectivos da Estratégia "Europa
por	2020”; a sua principal missão é reforçar a integração e a
por	solidariedade europeias reduzindo as diferenças sociais,
por	económicas e territoriais que, infelizmente, ainda existem na
por	Apela à revisão da política agrícola comum para 2014-2020,
por	com o objectivo de enfrentar os desafios da sustentabilidade
por	ambiental, criação de emprego e garantia de alimentos seguros
por	Apesar de a Carta dos Direitos Fundamentais só ser vinculativa
por	para a legislação comunitária e sua execução, os artigos
por	2.º, 6.º e 7.º dos Tratados são vinculativos para todos os
por	Apesar do facto de a UE ter aberto os seus mercados a países de
por	fora da União, as nossas empresas enfrentam enormes
por	dificuldades no acesso aos mercados do sector público de
por	Apoiei igualmente a proposta de afectar as receitas obtidas com
por	a cobrança da Eurovinheta a investimentos em infra-estruturas
por	rodoviárias e de utilizá-las para tornar os transportes menos
por	poluentes. A promoção do transporte sustentável é um
por	elemento-chave da política comum de transportes.
por	Apoio convictamente o apelo que o Parlamento dirigiu ontem à
por	Federação Internacional de Hóquei no Gelo para que a
por	Bielorrússia perca o direito a organizar o Campeonato Mundial
por	de 2014 se não libertar todos os seus prisioneiros políticos.
por	A UE deveria igualmente impor sanções económicas
por	direccionadas e intensificar o seu apoio às ONG na
por	Apoio plenamente o sistema mundial de navegação por satélite
por	europeu autónomo e concordo com a tomada de todas as medidas
por	essenciais para assegurar a sua capacidade operacional plena.
por	Apreciamos, pois, a prudência com que o Senhor Comissário
por	abordou a questão e convidamos o Parlamento, no seu todo, a
por	seguir essa abordagem, que inspirou a proposta de resolução
por	apresentada pelo nosso grupo.
por	Aprovo a presente resolução conjunta, salientando as medidas
por	consideradas necessárias: utilizar todas as possibilidades e
por	margens financeiras disponíveis no quadro do orçamento
por	comunitário consagrado às pescas, para financiar medidas
por	extraordinárias de apoio ao sector, para que este possa
por	ultrapassar as dificuldades colocadas pelo aumento do preço dos
por	combustíveis; a necessidade de o Fundo Europeu das Pescas (FEP)
por	continuar a conceder ajudas à melhoria da selectividade das
por	artes de pesca e à substituição de motores, por razões de
por	segurança, protecção do ambiente e/ou economia de
por	combustível, sobretudo para a pequena pesca costeira e
por	artesanal de pequena escala; pelo facto de exortar a Comissão a
por	elaborar um plano a médio e a longo prazo para melhorar a
por	eficiência dos combustíveis no sector das pescas (incluindo a
por	aquicultura); apela ainda à Comissão para que reforce a
por	eficiência dos combustíveis no sector das pescas e da
por	aquicultura, sugerindo um plano de acção adaptado às regiões
por	costeiras e regiões insulares que apresentem um sector das
por	Após cerca de um ano de trabalhos, a Comissão Especial sobre
por	os Desafios Políticos e os Recursos Orçamentais apresentou
por	finalmente as futuras decisões que determinam as prioridades em
por	termos de despesas para uma utilização eficiente e eficaz das
por	dotações da União Europeia, conducente à aplicação de
por	políticas orientadas para os resultados.
por	As AI servem apenas para auxiliar na preparação do conteúdo
por	específico de uma decisão política. O projecto de relatório
por	está dividido em quatro secções. Começa por descrever
por	requisitos gerais para avaliações de impacto a nível europeu.
por	As alterações reintroduzidas pelo relator abrangem as
por	questões da identificação da origem dos materiais, das partes
por	não têxteis de origem animal, uma cláusula de revisão, um
por	pedido de estudo sobre substâncias perigosas, os símbolos
por	independentes de linguagem ou códigos para as fibras, os
por	requisitos para o processo técnico ser anexado ao pedido de
por	autorização do nome das fibras têxteis, produtos têxteis
por	multifibras, os alfaiates não assalariados, os laboratórios
por	responsáveis por testar misturas têxteis e a indicação
por	obrigatória da composição das fibras de feltros e chapéus de
por	As comissões conjuntas tornam-se assim, para efeitos deste
por	processo, "comissão competente" na acepção do Regimento.
por	As diferenças na redacção das propostas não teriam um
por	impacto substantivo no âmbito ou na intensidade da supervisão
por	económica a levar a cabo.
por	As florestas dão um importante contributo para a atenuação
por	das alterações climáticas e para a adaptação das sociedades
por	europeias, através da continuidade das suas funções a nível
por	económico, social e ambiental.
por	As instituições da UE devem ser a voz da razão e combater
por	esta distracção que alguns estão a tentar criar. O Parlamento
por	Europeu e o Conselho devem cumprir a legislação europeia, e a
por	Comissão tem de verificar este cumprimento enquanto guardiã
por	As negociações do Sétimo Programa-Quadro tiverem lugar em
por	2006 e abrangem - repito - o período 2007-2013.
por	As peculiaridades e os diferentes problemas de cada país
por	reflectem-se, sem dúvida, nos diferentes programas de reformas,
por	os quais, apesar disso, se pautam por uma filosofia assente numa
por	ênfase absoluta em reformas orçamentais rápidas.
por	As propostas apresentadas no relatório para uma melhor
por	utilização harmonizada dos recursos para programas de defesa
por	da UE e a partilha de capacidade militar na União contribuirão
por	para a consecução dos objectivos desta política.
por	As regiões desta categoria devem ser elegíveis para as ajudas
por	que são mais orientadas e dotadas de mais financiamento, para
por	que cada região possa manter-se ao nível da média europeia,
por	independentemente das suas deficiências estruturais,
por	independentemente do seu atraso devido ao passado ou
por	independentemente da sua exposição às actuais ou futuras
por	As violações das normas laborais por países terceiros também
por	contribuem para direitos aduaneiros excessivamente elevados nos
por	países desenvolvidos e no mercado único da União Europeia,
por	por isso não podemos deixar de seguir as condições da OIT se
por	quisermos ser competitivos. A União Europeia não deve apontar
por	o dedo nesta matéria, mas sim apresentar os seus próprios
por	compromissos e soluções para melhorar a situação.
por	Assim, a abordagem de lista negativa em nada prejudica a
por	capacidade de um Estado-Membro da UE continuar a manter o
por	direito de reter um monopólio, no futuro, para um determinado
por	Assim, este é um caminho que não irá estrangular os
por	Estados-Membros, antes abrirá novas alternativas para todos
por	nós. É por isso que acredito que o senhor deputado Verhofstadt
por	tem razão quando refere que temos, evidentemente, de estar
por	preparados para assumir iniciativas conjuntas como a criação
por	do Serviço Europeu para a Acção Externa, realizando, ao mesmo
por	tempo, economias a nível nacional.
por	Assim, resumindo, não estou à espera de discussões fáceis
por	com o Conselho sobre o futuro. A experiência do processo de
por	2011 foi muito instrutiva.
por	Atendendo ao crescimento sem precedentes da actividade de
por	tráfico e da economia informal, dada a prevalência da
por	corrupção e a incapacidade de fazer face à criminalidade
por	organizada, não há motivo para ficarmos perturbados pelo facto
por	de a nossa adesão estar a ser bloqueada por entraves adicionais.
por	Até agora, temo-nos concentrado demasiado na promoção da
por	diversidade cultural através dos imigrantes muçulmanos, sem
por	nos assegurarmos de que a nossa cultura também é reconhecida
por	nos países do mundo islâmico. A vantagem de, como se propõe,
por	tornar os aspectos culturais europeus uma parte mais
por	perceptível das políticas económica, externa, de segurança e
por	de desenvolvimento depende da forma concreta que essa
por	alteração vier a assumir.
por	Bom, suponho que, de certa forma, talvez precisem realmente de
por	Christine Lagarde, porque, além de a Grécia estar condenada à
por	bancarrota e além de irmos a caminho da quarta operação de
por	resgate, conforme eu avisei anteriormente nesta Assembleia, a
por	solidez do próprio Banco Central Europeu vai muito em breve ser
por	Cerca de 40 cidadãos que tinham participado nas manifestações
por	após as eleições foram acusados de perturbar a ordem
por	pública, o que pode significar uma pena máxima de 15 anos de
por	prisão. O poder antidemocrático na Bielorrússia encontra-se
por	muito concentrado no seu Presidente.
por	Cobrar aos utilizadores das estradas alguns custos externos
por	associados dá aos Estados-Membros possibilidades adicionais
por	para tornarem mais eficientes os respectivos sistemas de
por	tarificação rodoviária nacionais, o que significa um melhor
por	instrumento de gestão da procura nos transportes.
por	Com base no diálogo económico entre as Instituições
por	europeias e os Estados-Membros, os programas nacionais de
por	reforma terão de ser elaborados pelos Estados individuais,
por	tendo em devida conta a realização dos objectivos da UE. É
por	importante sublinhar que, de acordo com o texto da colega, o
por	papel do Parlamento se concretizará através da realização, a
por	seu pedido, de audições do Presidente do Eurogrupo.
por	Com esta resolução, o Parlamento Europeu reafirma as suas
por	prerrogativas: actor e detentor chave da função de gestão e
por	controlo orçamental das missões civis e militares europeias.
por	Nós, deputados ao Parlamento Europeu, salientámos uma vez mais
por	o nosso principal objectivo de um Parlamento forte e decisivo em
por	matéria de política externa, particularmente agora, tendo
por	presentes as disposições do Tratado de Lisboa.
por	Com o relatório estratégico de 2010, o Parlamento tem, pela
por	primeira vez, a oportunidade de analisar e avaliar os outputs e
por	os resultados da implementação da política de coesão. É,
por	também, uma oportunidade de exprimir a opinião do Parlamento
por	sobre as prioridades dos Estados-Membros em termos de despesa, e
por	de salientar domínios onde são necessários esforços
por	adicionais, incluindo a abordagem da Comissão relativamente à
por	implementação da política de coesão e do próprio exercício
por	Como bem sabem, o Parlamento e o Conselho têm de avaliá-lo em
por	segunda leitura, mas a Comissão Europeia tenciona retomar a
por	iniciativa política e relançá-la. Por outras palavras, o
por	Comissário responsável pela Indústria e Empreendedorismo
por	tenciona começar a trabalhar imediatamente para garantir a
por	protecção dos nossos produtos, a bem da competitividade das
por	nossas empresas e da saúde dos nossos cidadãos.
por	Como já anunciei - e a fim de tranquilizar o senhor deputado
por	Cancian e todos os outros deputados que manifestaram a sua
por	preocupação quanto aos prazos demasiado longos - posso
por	confirmar que iremos tentar apresentar o nosso trabalho antes do
por	Como podem eles sair desta situação? Através de um processo
por	de transição neutro, inclusivo e consensual. Não estamos aqui
por	para dar o nosso apoio a uma parte ou outra, mas para apoiar a
por	ideia deste tipo de processo.
por	Como sabem, o Conselho e o Parlamento estão neste momento em
por	negociações para conseguir pôr o programa de reinstalação a
por	funcionar, e esta é também uma área onde a Comissão Europeia
por	poderia analisar as possibilidades de financiar grande parte
por	Como é evidente, o problema é que não pode haver um sistema
por	duplo na União Europeia: as mesmas regras têm de se aplicar a
por	Concordamos com a relatora em que é necessário apresentar uma
por	estratégia gradual que indique como a nova abrodagem pode ser
por	utilizada de forma pragmática no trabalho político quotidiano.
por	Concordo com o relator quando afirma que é necessário
por	reforçar a responsabilização democrática do conjunto da
por	política de desenvolvimento da UE e o papel activo que o
por	Parlamento Europeu deve ter na aprovação dos fundos destinados
por	à ajuda ao desenvolvimento, com base no artigo 290.º do
por	Concordo que é necessário efectuar uma revisão profunda dos
por	princípios de orçamentação, para que, no futuro, os fundos
por	destinados ao orçamento da UE sejam colectados a partir dos
por	recursos próprios. É também urgentemente necessário
por	considerar mecanismos de financiamento inovadores, como um
por	imposto sobre as transacções financeiras, que dêem um
por	contributo significativo para o financiamento do orçamento da
por	Congratulamo-nos com a nomeação do senhor Mario Draghi para o
por	cargo de futuro Presidente do Banco Central Europeu (BCE), uma
por	vez que ele demonstrou possuir um perfil profissional à altura
por	deste cargo de prestígio, assim como uma experiência longa e
por	reconhecida no sector financeiro e bancário internacional.
por	Congratulo-me com o enfoque dado neste relatório à
por	investigação e inovação como formas de superar a crise
por	económica e social que a Europa actualmente atravessa.
por	Congratulo-me por, finalmente, podermos aprovar uma directiva
por	que codifica a Directiva 86/298/CEE do Conselho, de 26 de Maio
por	de 1986, e aproxima a legislação dos Estados-Membros quanto
por	aos dispositivos de protecção montados na retaguarda dos
por	tractores agrícolas e florestais com rodas de via estreita.
por	Consequentemente, este relatório de iniciativa do Parlamento
por	deve constituir uma base para discussões futuras, apesar de, a
por	meu ver, exagerar no que respeita ao consenso e à precaução.
por	É verdade que um aumento de 5% no orçamento europeu seria
por	melhor do que os planos orçamentais que os Estados-Membros têm
por	Consideramos que um organismo de notação de crédito de
por	iniciativa política poderia ser uma forma de pressionar as
por	grandes agências privadas.
por	Considero igualmente necessário que os EstadosMembros da UE
por	partilhem o uso de instalações de tratamento e armazenamento
por	de resíduos provenientes de centrais de energia nuclear.
por	Considero que as duas propostas são necessárias e irão ajudar
por	a estabelecer o Sudão do Sul como Estado independente e ajudar
por	em qualquer emergência que possa surgir.
por	Considero que os capítulos da agricultura constituirão uma
por	questão importante para ambas as partes nestas negociações.
por	Estou preocupado com eventuais concessões importantes no
por	domínio dos OGM, do leite e da rotulagem de origem.
por	Constato com grande satisfação que a nova política agrícola
por	comum irá pôr termo ao período de discriminação contra os
por	agricultores de determinados EstadosMembros, incluindo do meu
por	país. Gostaria de agradecer ao relator pelo seu trabalho, que
por	é claramente o trabalho de um autor que compreende as questões
por	envolvidas. A tentativa de estabelecimento de novas condições
por	discriminatórias deixa-me muito preocupado. A imposição de
por	limites para os pagamentos directos é uma nova forma de
por	discriminação contra os EstadosMembros, nos quais, por razões
por	históricas, a maior parte das explorações agrícolas têm
por	grandes dimensões. Estas empresas agrícolas cumprem as mesmas
por	regras e prestam os mesmos serviços que as pequenas
por	explorações noutros países, satisfazendo tão bem como elas
por	os requisitos dos pagamentos directos. A discriminação das
por	grandes explorações através da imposição de um limite
por	máximo para os pagamentos directos pode ter como consequência
por	a eliminação de postos de trabalho nas zonas rurais e pode
por	asfixiar o potencial de inovação. Como poderemos falar com
por	credibilidade num mercado único, se aceitarmos a imposição de
por	condições discriminatórias para determinados EstadosMembros
por	como um tratamento diferenciado nos pagamentos por hectare ou a
por	imposição de um limite máximo para os pagamentos directos?
por	Contudo, a União Europeia possui também uma dimensão
por	constitucional, na medida em que não só a arquitectura das
por	suas instituições está sujeita ao direito, como também
por	estão consagradas no direito garantias para proteger a
por	posição dos indivíduos face aos poderes públicos no espaço
por	europeu, além de existir um princípio essencial, o da
por	democracia, que exalta o pluralismo.
por	Contudo, considero que é insensato propor a introdução de um
por	imposto sobre as transacções financeiras apenas na União
por	Contudo, nos termos do artigo 51.º, as disposições da Carta
por	têm por destinatários as instituições, órgãos e organismos
por	da União, na observância do princípio da subsidiariedade, bem
por	como os Estados-Membros, apenas quando apliquem o direito da
por	Contudo, penso, na verdade, que é necessário efectuar uma
por	avaliação fundamental evolução da política de coesão
por	porque, uma vez que cada vez mais regiões ultrapassam o limiar
por	dos 75%, a política torna-se redundante ou tem de ser
por	reformada, e é isso que esperamos que aconteça.
por	Contudo, é muito importante que os Estados-Membros da região
por	do Mediterrâneo continuem a cooperar e a coordenar esforços
por	entre si e com países terceiros. É necessário fazer mais.
por	Creio que existe falta de honestidade em relação a esta ajuda
por	para o desenvolvimento pseudo-humanitária.
por	Criar alternativas eficazes é a melhor maneira de combater a
por	pirataria. É também imprescindível que a Comissão apresente
por	uma proposta ambiciosa sobre direitos de autor - algo que
por	aguardamos com grande expectativa.
por	Dada a importância das indústrias baseadas no conhecimento e
por	do bom desenvolvimento do nosso sector de I&D, não podemos
por	dar-nos ao luxo de esperar até PQ8 para agirmos. A "Estratégia
por	de Lisboa”, que estabeleceu para a UE o objectivo de se
por	tornar, em 2010, a economia do conhecimento mais competitiva e
por	mais dinâmica do mundo pode ter fracassado, mas isso não quer
por	dizer que devemos abandoná-la por completo.
por	Daí a importância desta resolução que insiste na necessidade
por	de a União Europeia adoptar outros indicadores complementares
por	do PIB, a fim de ter melhor em conta, entre outros aspectos, as
por	alterações climáticas, a biodiversidade ou mesmo a
por	integração social, sendo estes grandes desafios políticos que
por	De acordo com o relatado, a avaliação do cumprimento das
por	condições necessárias à aplicação do acervo em causa
por	(protecção de dados, SIS, fronteiras aéreas, fronteiras
por	terrestres, fronteiras marítimas, cooperação policial e
por	vistos) foi efectuada no terreno, tendo sido constatado in situ
por	os progressos na implementação das medidas que visam a
por	abolição dos controlos nas fronteiras internas com esses
por	De facto, o relatório, tal como outros relatórios análogos
por	incluídos no pacote de governação económica, propõe
por	essencialmente a intensificação da supervisão e do controlo
por	centrais das economias dos Estados-Membros individuais, o que
por	poderia enfraquecer, de forma gradual e substancial, o papel e a
por	liberdade das próprias economias nacionais.
por	De um modo geral, a gestão dos fluxos migratórios na UE e em
por	cada Estado-Membro exige uma gestão eficaz das fronteiras.
por	Defendo que a PAC continue com 2 pilares em que a estrutura e os
por	objectivos de cada um deles sejam bem definidos e concebidos de
por	forma a que se complementem mutuamente.
por	Depois do fracasso da chamada "Estratégia de Lisboa”, que
por	tinha por objectivo que a UE se tornasse, em 2010, a economia do
por	conhecimento mais competitiva e mais dinâmica do mundo,
por	decidimos apreciar se a avaliação do PQ7 constituiria uma
por	oportunidade para consolidar o triângulo de ouro formado pelo
por	conhecimento, a formação e a investigação. Consideramos que
por	o PQ7 constitui uma boa ocasião para a UE elevar a sua
por	política de investigação à altura das suas ambições
por	económicas e sociais, nomeadamente consolidando o Espaço
por	Europeu de Investigação. Além disso, as políticas de
por	investigação e desenvolvimento devem ser territorializadas e a
por	União deve aprovar um plano europeu de investigação ambicioso
por	em matéria de tecnologia de defesa, na perspectiva de um
por	reforço da base industrial e tecnológica do sector da defesa,
por	melhorando simultaneamente a eficácia da despesa pública a
por	nível militar. A concluir, concordamos com a Comissão dos
por	Orçamentos quanto ao facto de que a concepção e a execução
por	de todos os programas-quadro devem assentar nos princípios da
por	simplicidade, estabilidade, segurança jurídica, coerência,
por	excelência e confiança, reforçando, por outro lado, as
por	ligações entre as instituições de investigação e a
por	Desde o fiasco do pacote de resgate do euro, os contribuintes
por	líquidos acabam por pagar não apenas o orçamento da UE
por	através do enorme mecanismo de redistribuição, mas também,
por	na verdade, por pagar duas e três vezes mais.
por	Desta forma, concordo com a referida proposta de directiva
por	relativa aos dispositivos de protecção referentes aos
por	tractores agrícolas ou florestais com rodas de via estreita.
por	Deve existir também um maior controlo por parte das autoridades
por	educativas competentes nos países em causa, verificando se é
por	necessário eliminar obstáculos adicionais levantados a nível
por	da administração ou a nível das associações comerciais.
por	Devemos agora garantir que a tragédia não foi tempo perdido
por	tirando dela as devidas ilações: temos de decidir quais as
por	melhores formas de criar um sistema de rastreabilidade
por	transfronteiriço vigoroso e de estabelecer uma célula de
por	comunicação europeia, assim como uma célula de gestão de
por	Devemos ouvir o que as comunidades querem, iniciar uma
por	construção com base na sua lista de prioridades e acreditar
por	que os autarcas são quem melhor sabe o que devem ser as
por	prioridades para as suas cidades. É precisamente por isso que
por	acredito firmemente, tal como o relator, que a oferta de
por	financiamento da UE deve ir ao encontro da procura local e dos
por	princípios de planeamento estratégico a nível da UE. Por
por	conseguinte, a Agenda Urbana Europeia deve contribuir para
por	reduzir disparidades nas áreas estratégicas de que qualquer
por	cidade europeia moderna precisa, nomeadamente infra-estruturas,
por	investigação e inovação, transportes, ambiente, educação,
por	Deveremos igualmente ter em conta os nossos interesses
por	comerciais e acautelá-los a longo prazo, estabelecendo um
por	período de validade ideal, bem como as condições que devem
por	ser cumpridas pelo Paquistão. As inundações que assolaram o
por	Paquistão de forma catastrófica no Verão de 2010 tiveram um
por	efeito desastroso para a economia do país. A UE pretende ajudar
por	o Paquistão, contribuindo para a reconstrução económica do
por	país. Tendo em conta que o Paquistão é de extraordinária
por	importância para a segurança da UE devido à sua posição
por	geoestratégica, tudo devemos fazer para estabilizar a
por	situação no país. Desta forma, evitaremos a radicalização
por	da opinião pública no Paquistão. Uma economia mais estável
por	traz sempre consigo uma sociedade mais democrática e um a
por	afastamento face aos moimentos sociais anti-democráticos e
por	Devido à evolução demográfica, as pessoas trabalham até
por	cada vez mais tarde na vida - seja porque podem e querem ou
por	porque a tal são obrigados, mas cada um deve poder decidir por
por	si. As pessoas vivem até atingirem idades mais avançadas e
por	prosseguem as suas carreiras profissionais durante mais tempo e,
por	para poderem desenvolver trabalho qualificado até terem mais
por	idade, vão precisar também de realizar formação contínua.
por	Dezenas de jornalistas encontram-se detidos nas prisões do
por	país; além disso, a Turquia prossegue a ocupação militar de
por	metade da ilha de Chipre, onde mantém 40 000 soldados
por	estacionados, em violação dos direitos dos cipriotas gregos e
por	turcos. E é aqui que faço um apelo à Senhora Baronesa Ashton
por	para que descubra rapidamente, em Chipre, aquilo que só
por	tardiamente descobrimos na Península Arábica.
por	Dito isto, também deveria ser referido que haverá um retorno
por	de alguns destes investimentos, por exemplo, sob a forma de
por	poupança nas despesas com petróleo.
por	Durante a votação do relatório parlamentar sobre a União da
por	Inovação, quis apoiar a alteração que rejeitava a ideia de
por	controlar a inovação através da canalização para
por	actividades inovadoras dos recursos dos Fundos Estruturais e de
por	determinadas rubricas dos fundos da Política Agrícola Comum.
por	E, em relação a Schengen, eu quero dizer uma coisa. A resposta
por	às suspensões ad hoc de Schengen, às suspensões unilaterais
por	de Schengen, não pode ser nunca uma suspensão sistémica
por	Elas são as ferramentas de que dispomos para ajudar a Europa a
por	atravessar a crise económica que actualmente enfrentamos.
por	Em 2002, o Parlamento estónio declarou as deportações um
por	Em 31 de Dezembro de 2010 terminou a fase III-A e em 1 de
por	Janeiro de 2011 teve início a fase III-B. Os limites
por	estabelecidos para a fase recém-iniciada são muito mais
por	rigorosos que os aplicados na fase anterior.
por	Em conclusão, gostaria de referir que a situação na
por	Bielorrússia continua a ser prioritária para a nossa agenda.
por	Em geral, as empresas recusam-se a estabelecer relações a
por	longo prazo numa região e, consequentemente, a partilhar
por	responsabilidades sociais comuns dessa região. O relatório
por	apela ao reforço das normas laborais fundamentais consignadas
por	nas convenções da Organização Internacional do Trabalho,
por	nomeadamente as respeitantes à liberdade de associação e de
por	negociação colectiva, à eliminação do trabalho forçado e
por	obrigatório, à eliminação da discriminação no local de
por	trabalho e à abolição do trabalho infantil.
por	Em nosso entender, as avaliações de impacto realizadas pelas
por	instituições europeias deveriam obedecer a certos princípios.
por	Em primeiro lugar, a adesão da Rússia à Organização Mundial
por	do Comércio. A adesão da Rússia à OMC e o livre comércio
por	são do interesse quer da UE quer da Rússia.
por	Em primeiro lugar, necessitamos de uma base muito mais sólida
por	para a condição de uma verificação de proporcionalidade,
por	para que não sejam abrangidos delitos menores.
por	Em primeiro lugar, é possível observar grandes semelhanças
por	entre Estados-Membros no que respeita à dívidas pública e ao
por	rácio do défice, enquanto, ao mesmo tempo e para os mesmos
por	Estados-Membros, existem diferenças substanciais entre os
por	prémios de risco pagos sobre a respectiva dívida soberana.
por	Em relação à política de acção externa, e uma vez que
por	tenho já pouco tempo, queria dizer aqui que a União Europeia
por	tem uma oportunidade única para desenvolver um tipo de
por	política externa completamente diferente da que desenvolvem os
por	Estados-Membros. E, no seu aspecto cultural, isto não tem a ver
por	com criar uma potencial identidade europeia e ilusória
por	identidade europeia e depois exportá-la ou vendê-la ao
por	Em segundo lugar, as políticas de investigação e inovação
por	devem ser adaptadas às necessidades específicas do mercado. A
por	procura de tecnologias inovadoras no mercado da UE deve ser
por	identificada a fim de vender os resultados da inovação. Creio
por	que se deverá dispor de instrumentos financeiros adequados para
por	apoiar uma boa introdução de tecnologias inovadoras no mercado
por	Em segundo lugar, o compromisso institucional perante as
por	indústrias culturais e criativas, que permitirá aos jovens com
por	talento canalizar de forma construtiva as suas capacidades e
por	ambições, oferecendo-lhes plataformas de lançamento - algumas
por	de carácter profissional - que conduzirão a novas
por	oportunidades de trabalho e evitando que desperdicem os seus
por	talentos em áreas culturalmente estagnadas ou simplesmente
por	Em segundo lugar, uma acção preparatória que permita à
por	Comissão financiar projectos-piloto que têm como objectivo
por	seleccionar, dar formação e colocar no terreno um número
por	limitado de voluntários tendo em vista a aprovação de uma
por	Em terceiro lugar, o actual debate sobre a reforma das
por	resoluções de litígios alternativas poderia incluir
por	igualmente disposições para lidar com estas fraudes.
por	Em todas elas existe um apelo à justiça e à equidade, quer a
por	nível da distribuição da riqueza na sociedade, quer da
por	participação democrática na tomada de decisão política,
por	inclusive nas relações internacionais. A UE deve responder a
por	Em virtude da crise económica profunda que afecta a indústria
por	e as pequenas e médias empresas, o preço do barril de
por	petróleo aumentou e os preços do petróleo permanecem muito
por	incertos devido ao risco de instabilidade política no mundo
por	Embora alguns fabricantes de produtos se tenham oposto a esta
por	iniciativa, remetendo para a legislação existente relativa aos
por	requisitos de etiquetagem de partes de origem animal, foi agora
por	feita uma melhoria, que constitui uma indicação muito real da
por	perspectiva europeia orientada para o consumidor.
por	Embora não veja entraves ao comércio livre entre a UE e o
por	Canadá, a legislação passada demonstra que a UE, na sua
por	ambição, tem uma predisposição para usurpar o lugar do Reino
por	Unido e não para ocupar uma posição paralela em relações
por	comerciais existentes entre o Reino Unido e países terceiros.
por	Embora seja inteiramente a favor de uma parceria desse tipo, que
por	tem de ser uma parceria estratégica, estou muito surpreendido
por	com a pressão que a Rússia está actualmente a exercer,
por	especialmente na Ucrânia.
por	Enquanto Parlamento, é nossa missão promover a combinação
por	daquilo que a investigação produz e aquilo que pode ser feito
por	em termos de inovação. V. Exa. formulou a sua própria União
por	da Inovação, com boas iniciativas, e depois há também os
por	outros vários fundos, como os fundos estruturais, por exemplo,
por	que podemos usar para este efeito.
por	Enriquece a vida das pessoas. A UE é conhecida pela sua
por	diversidade cultural e representa simultaneamente uma comunidade
por	de valores que se aplicam de igual modo a todos os cidadãos.
por	Esses valores europeus, como o respeito dos direitos humanos, da
por	democracia e das liberdades fundamentais, são também
por	representados pelos nossos produtos culturais. A identidade
por	cultural, os valores e a posição que a UE ocupa no palco
por	mundial estão interligados.
por	Entre eles, os potenciais riscos para a protecção de dados e
por	em particular a incerteza quanto à forma como será financiado
por	o custo de manutenção anual do Galileo, que se estima rondar
por	os 800 milhões de euros. A falta de clareza relativamente à
por	sustentabilidade financeira de um projecto tão importante para
por	a economia europeia, e, contudo, também tão ambicioso, exige
por	uma abordagem cautelosa e objectiva.
por	Enviemos, pois, uma mensagem forte à Comissão Europeia e aos
por	produtores agrícolas da Europa, mostrando o nosso apoio a uma
por	PAC mais justa, mais simples e mais flexível.
por	Esperamos, além disso, uma cooperação aprofundada no domínio
por	da imigração ilegal, a melhoria dos controlos nas fronteiras e
por	um intercâmbio mais eficaz de informações sobre o terrorismo
por	e a criminalidade organizada.
por	Espero que isso aconteça já agora e espero também, Senhor
por	Presidente em exercício do Conselho, que transmita a mensagem
por	ao Conselho e aos Estados-Membros que, a partir de 2014, o Fundo
por	Europeu de Desenvolvimento terá de fazer parte integrante do
por	orçamento da União. Obviamente, não se deve daí depreender
por	que se deve permitir que esta operação conduza a cortes em
por	recursos que por regra se destinam à cooperação para o
por	Espero sinceramente que, aquando da assembleia interparlamentar
por	agendada para Junho, tenhamos conseguido a libertação de todas
por	essas pessoas, incluindo de Eynulla Fatullayev, director de um
por	jornal, e que o Governo e as suas entidades tenham cumprido
por	finalmente as suas promessas.
por	Essa revisão deve basear-se na Política Europeia de
por	Vizinhança, que é sensível às necessidades dos países mais
por	pobres e já não apenas aos interesses da Europa.
por	Esse regulamento abordava as questões mais prementes e submeteu
por	as agências de notação de rating à supervisão e
por	regulação. Contudo, não resolveu todos os problemas.
por	Esta assembleia tem raízes na tradição da comunidade
por	polaco-lituana, que há mais de dois séculos representa a
por	fronteira da Europa, enquanto projecto político, cultural e
por	Esta heterogeneidade é também confirmada pela conclusão de
por	que 75% dos 21 milhões de euros globais atribuídos a apoio
por	financeiro foram totalmente disponibilizados através dos bancos
por	intermediários, tendo sido mobilizados por apenas 50 000 do
por	total de 23 milhões de pequenas e médias empresas.
por	Esta pergunta, Senhora Alta Representante, é ainda mais
por	premente depois de, na semana passada, a Fatah e o Hamas terem
por	restabelecido a unidade palestiniana ignorando por completo as
por	condições das Partes - isto é, incluindo a União Europeia -
por	para um Governo Palestiniano unificado, nomeadamente, o
por	reconhecimento do Estado de Israel, a renúncia à violência e
por	ao terrorismo e o cumprimento dos compromissos assumidos
por	Esta semana estamos a celebrar o Dia da Europa, em que
por	recordamos a Declaração Robert Schuman, que falava de uma
por	Europa que "se fará por meio de realizações concretas que
por	criem em primeiro lugar uma solidariedade de facto". Neste
por	momento é essa solidariedade que está a faltar, em especial na
por	expressão de uma vontade política forte e partilhada por todos
por	os Estados-Membros, a qual não só dará maior protecção às
por	nossas fronteiras, mas também tornará mais credível a nossa
por	economia. O relatório Gualtieri sublinha claramente o facto de
por	que as forças armadas europeias não são adequadas para
por	construir um sistema de defesa europeu comum ou para alcançar
por	os objectivos definidos no Tratado de Lisboa para a segurança
por	interna e externa da União. Sem uma capacidade militar
por	credível, a política comum de segurança e defesa europeia
por	continuará a existir no papel e nas palavras dos que não
por	possuem as ferramentas necessárias para a executar eficazmente.
por	Esta é uma causa de natureza organizacional que permanece
por	intocada neste relatório, e não há comités de avaliação de
por	risco nem exigências de competências profissionais dos
por	administradores que evitem as consequências danosas do uso das
por	poupanças das famílias para obter lucros por via especulativa.
por	O comportamento de manada nos mercados financeiros é um
por	fenómeno incontornável que leva fatalmente à constituição
por	de bolhas especulativas e ao seu rebentamento.
por	Estamos a desenvolver medidas destinadas a apoiar a
por	transferência dos resultados da investigação e a sua
por	transformação em produtos e serviços concretos e
por	Estamos de acordo com a ideia da Comissão dos Transportes e do
por	Turismo de definir alguns princípios gerais sobre o modo como
por	os acordos sobre transportes aéreos devem ser avaliados em
por	Estamos também particularmente satisfeitos com as amplas
por	referências feitas aos jovens agricultores, que, em certa
por	medida, representam o futuro da agricultura.
por	Estas incluem os direitos aduaneiros, as medidas não
por	tarifárias, os investimentos e os contratos de direito público.
por	Este Acordo deveria ser juridicamente vinculativo e abrangente,
por	e deveria abranger todas as áreas relacionadas com a
por	democracia, o Estado de direito, o respeito dos direitos humanos
por	e dos direitos fundamentais
por	Este cenário pode ter consequências catastróficas para a
por	saúde humana. A resistência aos antibióticos representa um
por	problema de séria gravidade que pode ser resolvido de imediato
por	Este fenómeno está, no entanto, associado ao risco de esses
por	países - e, em particular, as suas empresas - exportarem normas
por	laborais menos exigentes do que as da União Europeia.
por	Este país tem vindo a perder valor acrescentado devido à falta
por	de oportunidade de explorar os próprios recursos de pesca. É,
por	no entanto, necessário que sejam estudadas todas as
por	implicações daí emergentes, principalmente a nível
por	económico e social. É essencial ter em conta que o sector da
por	pesca é extremamente importante para a economia mauritana, e
por	que este é um dos países mais pobres de África, sendo
por	financeiramente dependente da ajuda externa e estando sujeito a
por	uma forte instabilidade política.
por	Este relatório aborda algumas destas questões, mas, depois,
por	limita-se a procurar impor uma nova tributação sobre os
por	veículos pesados de mercadorias (a somar às actualmente
por	existentes - algumas recentemente aumentadas em Portugal, como
por	as portagens nas SCUT), de eficácia duvidosa quanto à efectiva
por	prossecução dos objectivos enunciados, e representando um
por	encargo adicional, cujos efeitos, em face da actual crise
por	económica e social, poderão gerar situações liquidatárias
por	Este relatório pretende prolongar o acesso excepcional
por	ilimitado ao mercado da UE, com isenção de direitos, à quase
por	totalidade dos produtos originários dos países e territórios
por	que beneficiam do chamado Processo de Estabilização e de
por	Associação. O pretexto é o de revitalizar as economias dos
por	Balcãs Ocidentais graças a um acesso privilegiado ao mercado
por	da UE, considerando-se que o desenvolvimento económico que daí
por	resultar favorecerá a estabilidade política em toda a região.
por	Este sistema deverá seguidamente ser alargado a todo o
por	continente europeu, assim como aos países da Parceria
por	Euro-Mediterrânica e também ao Médio Oriente e a África.
por	Este é um relatório muito importante relativo não apenas ao
por	meu país, a Bulgária, mas também à União Europeia no seu
por	Estes objectivos foram confirmados pela posição do Conselho,
por	sendo agora igualmente desejável que a Comissão tome medidas
por	que favoreçam um desenvolvimento sustentável e duradouro dos
por	transportes, a cooperação, um sistema harmonizado de cobrança
por	de portagens e a internalização dos custos externos.
por	Estou a pensar, por exemplo, na qualificação do pessoal, na
por	integração de cuidados e educação e na colaboração com os
por	pais, que são os primeiros educadores dos seus filhos. A
por	Comissão congratula-se com o apelo a mais investigação
por	europeia neste domínio e de uma utilização mais eficiente dos
por	instrumentos financeiros existentes, nomeadamente, os Fundos
por	Estruturais e os programas de aprendizagem ao longo da vida.
por	Estou convicto de que, trabalhando em conjunto, poderemos
por	encontrar formas de melhorar a situação. É evidente que as
por	sanções têm efeitos positivos, mas é igualmente necessário
por	encontrar incentivos, aspecto que é importante no que toca a
por	facilitar a actividade dos Estados-Membros.
por	Estou realmente muito decepcionada com o que sucedeu com a nossa
por	resolução, e lamento muitíssimo que nos tenhamos deixado
por	levar pelas nossas emoções. Não deveria a segurança estar
por	sempre em primeiro lugar?
por	Eu acredito que Christine Lagarde tem as competências e o
por	currículo necessários para dirigir o FMI neste período de
por	turbulência económica e conduzi-lo por uma via de reforma que
por	lhe permita manter a sua actual relevância ao longo de
por	Evidentemente, devem ser realizadas avaliações de impacto
por	independentes a nível nacional, mas fora da União Europeia, a
por	Grã-Bretanha deveria ser livre para decidir o seu próprio
por	nível de regulamentação e, certamente, não seria de 49 mil
por	milhões de libras esterlinas por ano.
por	Existe um provérbio que diz o seguinte: "Se não mudarmos de
por	direcção, seguimos apenas em linha recta até ao destino para
por	onde nos dirigíamos”. Este orçamento tem de mudar de
por	direcção. Nós e o Governo de Sua Majestade concordamos que a
por	despesa deve ser aumentada nos domínios que acrescentam valor.
por	Exortamos a Comissão a excluir sectores como a cultura, a
por	educação e a saúde pública do âmbito de aplicação dos
por	Falamos muito sobre linguagem clara e sobre protecção de
por	minorias em países adjacentes à UE. Contudo, também é
por	importante que nos pronunciemos sobre a protecção das minorias
por	que são as populações indígenas do Canadá.
por	Felizmente, no ano passado, nesta Assembleia, o relatório
por	Løkkegaard sobre jornalismo e novos meios de comunicação
por	social, aprovado em Setembro, apoiou a introdução desta
por	disciplina no seu ponto 13. Eu próprio apresentei uma
por	Finalmente, gostaria de dizer algumas palavras sobre a
por	quitação pela execução do orçamento do Parlamento. É
por	sempre controverso analisar as despesas próprias, e o nosso
por	orçamento, certamente, está certamente sujeito a muita
por	atenção, o que é, talvez, compreensível em tempos de
por	dificuldades económicas e financeiras.
por	Foi assim que se fez a transição dos modelos de crescimento da
por	década de 1950, segundo os quais a economia acabaria, mais cedo
por	ou mais tarde, por estabilizar e perder força, para os modelos
por	de crescimento endógeno da década de 1980, segundo os quais a
por	tecnologia e a concepção de produtos constantemente diferentes
por	e inovadores permitem que a economia mantenha um ritmo de
por	crescimento positivo a longo prazo.
por	Foi por isso que exortei a Comissão a apresentar propostas que
por	complementem o Regulamento (UE) n.º 995/2010 relativo à
por	madeira, a fim de garantir que a madeira e os produtos da
por	madeira colocados no mercado europeu sejam totalmente
por	provenientes de florestas geridas de forma sustentável. A
por	Comissão e os Estados-Membros têm de tornar obrigatória a
por	introdução da gestão sustentável das florestas na União
por	Foram levantadas algumas objecções esta tarde relativamente à
por	corrupção em ambos os países, mas a corrupção não é algo
por	que possamos combater através do sistema de Schengen.
por	Gostaria ainda de pedir à Comissão que explique a razão por
por	que rejeitou as propostas do Canadá relativas à política
por	social e de emprego, que deveriam ser encaradas com um olhar
por	positivo no capítulo da sustentabilidade. O Parlamento Europeu
por	também exorta à protecção de trabalhadores, ao pagamento de
por	horas extraordinárias, a ordenados mínimos e à rejeição do
por	Gostaria de assegurar-lhes que estamos absolutamente cientes de
por	que a liberdade e o direito dos indivíduos à liberdade de
por	circulação no espaço europeu são das conquistas mais
por	importantes, que devemos preservar. A Comissão será a guardiã
por	dos Tratados e está pronta a actuar se os princípios
por	fundamentais destes projectos forem postos em causa.
por	Gostaria de fazer algumas perguntas: Por que iriam os eleitores
por	eslovacos, alemães ou italianos votar a favor de pessoas que
por	não podem compreender sem intérprete? Como irão os seus MPE
por	eleitos representá-los, se eles não conseguem ler as cartas
por	que lhes são enviadas pelos seus constituintes? Quantas vezes
por	irá um MPE grego encontrar-se com os seus eleitores eslovacos?
por	O que irão discutir? Além disso, apenas grandes
por	Estados-Membros irão beneficiar de uma lista pan-europeia. A
por	aprovação deste relatório iria justificar as afirmações de
por	todos os eurocépticos de que a União Europeia acalenta
por	ambições de se tornar um Estado multinacional.
por	Gostaria de perguntar à oradora anterior, que já por duas
por	vezes usou da palavra: onde estão as medições específicas da
por	eficiência? Quantos postos de trabalho as agências criaramde
por	facto? Onde está o volume de negócios que justifica o actual
por	financiamento de 90 milhões de euros por ano?
por	Gostaria de saudar a observação do Senhor Presidente em
por	exercício Zsolt László Becsey, no debate de hoje.
por	Gostaria que as exclusões, independentemente da forma como
por	sejam estruturadas, sejam concedidas ou com um prazo definido,
por	ou sujeitas a determinados critérios - talvez a Comissão possa
por	considerar quais as propostas a apresentar para atender às
por	Gostaríamos muito de encontrar uma solução que permita a
por	continuação do programa Erasmus para jovens empreendedores.
por	Hoje em dia, corremos o risco de ver não somente as empresas,
por	mas também os governos, reduzir o investimento em inovação.
por	Essa é a lógica da crise e a lógica dos cortes orçamentais
por	Honrando os seus compromissos - e quero salientar isto - a
por	Mongólia tem fortes possibilidades de ser um bom exemplo na sua
por	Há que compreender que este ano - como resultado do atraso de
por	projectos de investimento, em particular o Nabucco e outros
por	projectos com o Azerbaijão, e igualmente do relaxamento do
por	Azerbaijão depois de ter vencido o Festival Eurovisão da
por	Canção - temos enormes atrasos.
por	Importa assinalar que, a este respeito, os principais grupos
por	políticos pró-europeus estão unidos, e agradeço aos
por	relatores sombra e aos coordenadores pela frutuosa colaboração
por	que se estabeleceu. O Parlamento está pronto a apoiar o
por	desenvolvimento de uma PCSD que esteja plenamente integrada na
por	acção externa da União e alicerçada nos valores e
por	Impõe-se-nos agora, portanto, implementar um novo protocolo em
por	linha com o compromisso assumido pelos países europeus em 2002
por	e que possa assegurar uma prática piscatória sustentável, que
por	contribua também para o desenvolvimento dos países envolvidos.
por	A prioridade neste momento é retomar as negociações que já
por	tinham sido iniciadas, mas com base em novas premissas e com o
por	envolvimento de Estados que, até agora, têm sido excluídos
por	destas negociações. Além disso, a UE tem de analisar alguns
por	pedidos que remontam às negociações do acordo inicial,
por	incluindo, por exemplo, a solicitação feita à última hora
por	pela Mauritânia de estabelecimento de mais períodos de paragem
por	biológica em Maio e em Junho, para além dos já acordados para
por	os meses de Setembro e Outubro.
por	Infelizmente, este é um dos ensinamentos que tivemos de retirar
por	dos primeiros anos do euro.
por	Inicia-a ainda nos rudimentos da leitura e da aritmética.
por	Iremos agora actualizar e completar essas propostas e
por	envidaremos todos os esforços para alcançar resultados
por	Isso poderia ter consequências perniciosas no desempenho
por	económico global dos Balcãs Ocidentais, com as consequentes
por	repercussões negativas nos seus processos internos de reforma e
por	Isto aplica-se especificamente à questão da governação,
por	àquilo que vamos fazer em relação à responsabilidade dos
por	accionistas - estamos a trabalhar com base numa perspectiva de
por	longo prazo - e àquilo que queremos fazer, como eu disse há
por	pouco à senhora deputada Ferreira, relativamente à resolução
por	Isto leva-nos a perguntar o seguinte: para que precisamos afinal
por	de um tal intermediário? A conclusão óbvia é que,
por	futuramente, a Comissão terá de assumir a responsabilidade de
por	supervisionar a execução deste tipo de iniciativas importantes
por	Isto significa também fazer mais para promover as oportunidades
por	e garantir um acesso mais justo à informação.
por	Julgo que consegui convencer os senhores deputados de que as
por	medidas orçamentais, financeiras e estruturais previstas no
por	memorando são essenciais para a Grécia vencer a crise.
por	Lamentamos o facto de, devido à crise económica e financeira,
por	os Estados-Membros terem reduzido os orçamentos para a
por	educação e a investigação, e apelamos a que façam do
por	investimento na educação uma prioridade durante este período
por	de crise, pois a qualidade da investigação e inovação
por	Leva as nações a partilharem e interagirem entre si, e a
por	respeitarem-se e compreenderem-se melhor no dia-a-dia.
por	Mais de 80% do orçamento da União Europeia são geridos a
por	nível nacional, mas quase toda a responsabilidade pela gestão
por	desse dinheiro recai sobre a UE. As declarações nacionais de
por	gestão devem ajudar-nos a perceber como o dinheiro da UE é
por	utilizado pelas autoridades nacionais e quem é responsável
por	pela sua utilização. É extremamente importante que um
por	ministro assuma essa responsabilidade e que essas declarações
por	nacionais de gestão sejam assinadas por um decisor político.
por	Mantemos tudo o que já dissemos várias vezes sobre a Grécia.
por	Mas não sou apologista de que se desviem recursos do
por	alargamento, como sugeriu o senhor deputado Martin, e em
por	especial da região dos Balcãs Ocidentais. A estabilidade, a
por	democracia e a paz naquela região continuam a ser uma
por	prioridade fundamental para a União Europeia, a Comissão e,
por	espero eu, também para o Parlamento.
por	Mas, e os milhões de europeus que vivem no limiar da pobreza?
por	Vinte por cento dos lituanos vivem na pobreza.
por	Mesmo que tal acontecesse na realidade, seria à custa da
por	liberdade de tomada de decisão de governos e daquilo que os
por	políticos nacionais consideram como sendo prioridades.
por	Muito próximo da Lituânia, na fronteira externa da União
por	Europeia, existem planos para construir centrais nucleares de
por	dimensão desproporcionada.
por	Na Europa aprendemos, da forma mais dura, que precisamos de uma
por	democracia profunda, enraizada: respeito pelo Estado de direito,
por	liberdade de expressão, respeito pelos direitos humanos, um
por	poder judiciário independente e isento.
por	Na consecução dessa missão, prefiro seguir o método
por	comprovado de Jean Monnet: construir a Europa por meio de
por	progressos concretos no plano da vida real, medida a medida, com
por	grandes e pequenos passos.
por	Na minha opinião, o regulamento deve ser apresentado muito
por	Na preparação da 66.ª sessão ordinária da Assembleia Geral
por	da ONU, o Parlamento Europeu, como é habitual, apresentou as
por	suas recomendações ao Conselho, enquanto representante dos
por	Estados-Membros, que são os únicos membros de pleno direito da
por	organização. No entanto, este ano, a União poderá tirar
por	partido do seu novo estatuto de "super-observador”, que lhe
por	atribui direitos especiais de intervir durante as sessões.
por	Votei a favor desta resolução porque corresponde às novas
por	ambições da UE a nível internacional. O Tratado de Lisboa
por	atribui à UE novas prerrogativas, confirma o desenvolvimento da
por	sua vocação internacional e cria novos instrumentos.
por	Na realidade, todos estamos cientes das consequências das
por	alterações climáticas para as florestas, contudo a nossa
por	inércia no que respeita a encontrar soluções para tal coloca
por	em grande perigo a sua preservação. É nosso dever preservar
por	estes frágeis ecossistemas, esta biodiversidade inestimável e
por	este sector estratégico da economia.
por	Na situação actual, podem adoptar-se duas atitudes diferentes:
por	ou as pessoas se contentam com manifestações e greves - como
por	advoga o movimento sindical (e eu próprio fui sindicalista) -
por	ou, depois de expressarem a sua preocupação, deitam mãos à
por	obra para mudar a situação através de políticas justas.
por	Na verdade, os trabalhadores migrantes que aceitam empregos
por	temporários pouco qualificados na periferia do mercado de
por	trabalho ou empregos como trabalhadores domésticos estão
por	expostos a múltiplas discriminações. Estes trabalhadores
por	estão frequentemente em condições de pobreza e irregulares,
por	sendo mais susceptíveis de serem vítimas de maus tratos,
por	remunerados de forma irregular, sujeitos a violência ou a abuso
por	sexual, não ousando contactar as autoridades para pedir
por	protecção e reivindicar os seus direitos por recearem ser
por	reenviados para o seu país de origem e/ou um castigo por parte
por	Naturalmente, a situação no Norte de África e no
por	Mediterrâneo acelera a necessidade que temos, na Europa, de
por	pôr em ordem a nossa casa.
por	Nem os Estados Unidos nem a NATO foram, por exemplo, capazes de
por	acabar com o conflito de 2008 entre a Geórgia e a Rússia, nem
por	podem os Estados Unidos ou a NATO observar o actual cessar-fogo
por	vigente. É a missão europeia que tem plena legitimidade para
por	Nesse sentido, a revisão do Regulamento relativo ao Fundo
por	Social Europeu representará a oportunidade de garantir que este
por	instrumento seja concebido em benefício da estratégia da
por	União e, obviamente, no âmbito da mesma, dos objectivos
por	relativos ao emprego e à inclusão social.
por	Neste aspecto, a União está unida e totalmente de acordo.
por	Neste contexto, gostaria de referir um projecto privado que a
por	Comissão está a executar actualmente a pedido deste
por	Parlamento, e que procura fomentar a conversão de trabalho
por	precário em trabalho com direitos.
por	Neste difícil contexto, a União Europeia e as suas empresas
por	têm uma grande responsabilidade social nas relações que
por	mantêm com países terceiros.
por	Neste relatório faz-se uma avaliação do instrumento de
por	financiamento da cooperação para o desenvolvimento (ICD),
por	após quatro anos de vigência do regulamento que o instituiu.
por	Neste tocante, o Parlamento obrigou os Estados-Membros a
por	investirem parte das receitas da cobrança de portagens na
por	melhoria das infra-estruturas do fluxo do tráfego e da
por	No actual contexto global, a política de inovação tem um
por	impacto significativo sobre todos os aspectos da vida e, no
por	futuro, tornar-se-á o principal pilar do desenvolvimento
por	económico, cultural e social da União Europeia.
por	No contexto deste plano global, é dada especial atenção ao
por	ensino técnico e profissional, ao qual se atribui a função de
por	satisfazer a necessidade de mão-de-obra suficientemente barata
por	e desprovida de direitos para ser digna do "mercado de
por	trabalho” e do mundo da "competitividade”. O ensino e a
por	formação devem, portanto, satisfazer as necessidades do
por	mercado, as actuais e as futuras. É preciso reforçar a
por	submissão às escolhas e planos do projecto capitalista e, ao
por	mesmo tempo, melhorar a "empregabilidade” e facilitar a
por	entrada no mercado de trabalho através de estágios
por	profissionais, da mobilidade entre os diferentes sectores
por	económicos e da chamada acessibilidade entre os vários níveis
por	do ensino e da formação. As proclamações sobre a "igualdade
por	de oportunidades”, a "livre escolha” ou a satisfação das
por	necessidades dos jovens servem apenas para camuflar a
por	adaptação às necessidades da economia capitalista, ou seja, a
por	uma política de barreiras classistas numa educação adaptada
por	às práticas laborais medievais preconizadas pelos memorandos e
por	pela Estratégia "Europa 2020”.
por	No entanto, a nível de cada Estado-Membro, as PME são
por	constantemente confrontadas com dificuldades na obtenção de
por	financiamento ou no cumprimento de tarefas administrativas que
por	excedem frequentemente as exigências das directivas da UE. Por
por	estas razões votei a favor do aumento do esforço dos
por	Estados-Membros para a correcta aplicação dos princípios
por	No entanto, como eu disse antes, não sabemos quem vão ser os
por	galardoados com o prémio Nobel daqui a cinco ou dez anos.
por	No entanto, esta forma de cooperação deve ser canalizada por
por	instrumentos separados, para aumentar a transparência e
por	proteger a natureza específica da cooperação para o
por	No entanto, infelizmente, isso significaria incerteza jurídica
por	para os investidores e talvez demasiado trabalho para a
por	Comissão. As nossas alterações na Comissão do Comércio
por	Internacional conseguiram, primeiro, garantir que os poderes da
por	Comissão são plenamente respeitados e, em segundo lugar,
por	afirmar que a segurança jurídica deve ser garantida.
por	No entanto, o meu grupo não partilha da opinião do senhor
por	deputado Vigenin. A comunicação social do Azerbaijão não é
por	No entanto, qual é a situação no Paquistão, neste momento?
por	Apesar de Bin Laden ser uma carta fora do baralho, subsiste a
por	questão, levantada nos últimos dias, quanto ao grau de
por	conhecimento que os representantes do Governo paquistanês
por	teriam da sua presença no seu país. Esta é uma questão que
por	levanta problemas a muitos colegas, inclusive alguns do meu
por	No entanto, um ponto mais delicado é, quanto a mim, a
por	declaração do Comissário Olli Rehn relacionada com o presente
por	pacote legislativo. É um passo para a introdução das
por	euro-obrigações. O Presidente do BCE indicou que não seria
por	desejável introduzir as euro-obrigações numa situação de
por	ausência de disciplina orçamental. A introdução de novas
por	dívidas irá agravar o problema da dívida europeia.
por	No interesse da clareza e da racionalidade a Directiva em
por	questão deve ser codificada. A Directiva 86/415/CEE é uma das
por	directivas específicas do sistema de homologação CE previsto
por	na Directiva 74/150/CEE do Conselho, substituída pela Directiva
por	2003/37/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de Maio de
por	2003, relativa à homologação de tractores agrícolas ou
por	florestais, seus reboques e máquinas intermutáveis rebocadas e
por	dos sistemas, componentes e unidades técnicas destes veículos
por	que revoga a Directiva 74/150/CEE e estabelece as prescrições
por	técnicas relativas à instalação, localização, operação e
por	identificação dos comandos.
por	No quadro da criação de um novo instrumento financeiro
por	específico para os países em desenvolvimento, é igualmente
por	necessário chamar a atenção para a necessidade de se proceder
por	a uma análise exaustiva dos objectivos gerais, das áreas
por	prioritárias e dos resultados esperados, bem como da
por	No que respeita ao Acordo de Comércio Livre UE-Índia, optei
por	por votar a favor da resolução proposta pelo meu grupo
por	político, pois penso que é mais equilibrada do que as
por	resoluções propostas pelos outros grupos políticos. A
por	resolução do Grupo da Aliança Progressista dos Socialistas e
por	Democratas no Parlamento Europeu destacava a importância de um
por	acordo de comércio livre com a Índia, não deixando de lembrar
por	a persistência de desigualdades no país e a necessidade de
por	incluir no acordo algumas cláusulas sobre direitos humanos,
por	No que respeita às vossas preocupações específicas, os
por	Estados-Membros da UE já chegaram a um entendimento sobre a
por	utilização da chamada abordagem de "lista negativa". Uma das
por	principais razões por que um parceiro comercial como o Canadá
por	prefere uma lista negativa prende-se com a maior transparência
por	e segurança jurídica que oferece, pois deixa muito claro quais
por	os serviços excluídos da abertura do mercado, incluindo as
por	situações em que possam também existir monopólios e direitos
por	exclusivos no sector público.
por	No respeitante ao acesso ao sector dos serviços,
por	lamentavelmente, parece não existir um compromisso claro por
por	parte da Índia neste momento. A União Europeia deve insistir
por	de forma inequívoca na sua pretensão a uma protecção
por	reforçada de todas as indicações geográficas num mercado com
por	a importância do mercado indiano.
por	Nos casos em que os interesses ofensivos da UE, como os
por	contratos de direito públicos provinciais, assentam em áreas
por	de competência provincial, obtivemos a garantia de que as
por	províncias e territórios do Canadá se comprometerão com as
por	negociações e a implementação do acordo.
por	Nos últimos tempos, esta tem sido orientada no sentido de uma
por	solução militar para qualquer tipo de conflito, uma vez que
por	negligenciam as soluções pacíficas preferindo a
por	intervenção. Creio que há razões para acreditar que o mundo
por	de hoje caminha para a multipolaridade, e é uma política
por	externa pacífica que está de acordo com o Direito
por	Internacional e a Carta das Nações Unidas.
por	Num momento em que parece delinear-se a futura política comum
por	das pescas, creio que os nossos pescadores não mostrarão
por	querer resistir à mudança - muito pelo contrário.
por	Numa situação deste tipo, não nos deve surpreender que não
por	entendam porque está o Parlamento Europeu a pedir mais recursos.
por	Não esqueçamos que foi a União Europeia, que instituiu o
por	Fundo de Protecção de Chernobyl, que mais contribuiu, em
por	termos financeiros, para atenuar os efeitos da catástrofe de
por	Não podemos esquecer que os 23 milhões de pequenas e médias
por	empresas (PME) na UE representam cerca de 99 % do conjunto total
por	das empresas e criam mais de 100 milhões de postos de trabalho,
por	desempenham um papel fundamental ao contribuírem para o
por	crescimento económico, a coesão social e a criação de
por	emprego, e constituem uma importante fonte de inovação, sendo
por	vitais para a manutenção e a expansão do emprego, e
por	contribuem para atingir os principais objectivos traçados nas
por	iniciativas emblemáticas no âmbito da Estratégia Europa 2020.
por	O Small Business Act (SBA) baseia-se numa série de princípios
por	políticos fundamentais, como o acesso ao financiamento e aos
por	mercados (mercado único, mercados internacionais, contratos
por	públicos) e uma melhoria da regulação. Temos que incentivar
por	os Estados-Membros a adoptar as suas directrizes de forma a
por	ajudar as PME neste cenário de crise.
por	Não é aceitável que as autoridades alemãs não tenham, desde
por	o início, transferido o problema para a União Europeia, numa
por	trágica situação que ultrapassou as suas fronteiras,
por	imediatamente após a primeira conferência de imprensa onde,
por	erradamente, atiraram as culpas para os pepinos espanhóis. Não
por	é aceitável fazer acusações sem fundamentação, comunicar
por	informações pouco rigorosas e provocar tanta confusão. Não
por	é aceitável que todos os princípios de comunicação em
por	situação de crise tenham sido assim desprezados. O resultado
por	foi que a crise se transformou em histeria.
por	O Conselho Europeu de Barcelona de 2002 tinha estabelecido a
por	meta de criação, até 2010, de estruturas de acolhimento para
por	pelo menos 90% das crianças entre os três anos e a idade de
por	entrada obrigatória para a escola e para pelo menos 33% das
por	crianças com menos de três anos.
por	O OEDT desempenha um papel fundamental na recolha de dados sobre
por	a droga e a toxicodependência, contribuindo para a existência
por	de informações objectivas, fiáveis e comparáveis ao nível
por	europeu que servem de base para a análise do nível de procura
por	de drogas, das formas para a reduzir, bem como, de um modo
por	geral, dos fenómenos associados ao mercado da droga.
por	O País de Gales produz carne de vaca fantástica e tem de poder
por	rotulá-la como galesa. O comércio no mercado global dos
por	produtos de um país depende da sua promoção. Estas matérias
por	são importantes para centenas de agricultores do País de Gales
por	que exploram empresas de alta qualidade que em muitos casos se
por	encontram na posse das mesmas famílias há várias gerações.
por	O Sétimo Programa-Quadro da Comunidade Europeia de actividades
por	em matéria de investigação, desenvolvimento tecnológico e
por	demonstração (PQ7) constitui o mais vasto instrumento de apoio
por	à investigação a nível mundial, bem como a principal
por	ferramenta da política de investigação da União Europeia.
por	O ano passado, um estudo realizado pela Comissão concluiu que a
por	melhor opção seria um acto jurídico da União que regesse os
por	critérios relativos às inspecções, mas não foi apresentada
por	qualquer proposta, apesar de o Senhor Comissário Potočnik ter
por	referido que a implementação da legislação ambiental na UE
por	O curriculum vitae apresentado por Hans Gustaf Wessberg para a
por	sua nomeação como membro do Tribunal de Contas mostra que
por	possui qualificações e experiência que estão certamente de
por	acordo com os requisitos técnicos e científicos exigidos pelo
por	O estabelecimento de um registo comum pelo Parlamento Europeu e
por	a Comissão que permita reunir num balcão único todas as
por	informações sobre os actores que contactam com as
por	Instituições constitui um passo em frente rumo a maior
por	transparência. A transparência nas Instituições políticas
por	é, a meu ver, crucial para um diálogo aberto com a sociedade
por	O livre comércio é um dos pilares do neoliberalismo, emergindo
por	nos anos 70 do século passado, no âmbito do chamado consenso
por	de Washington, como um dos eixos da resposta do sistema
por	capitalista à crise estrutural que então (como agora), uma vez
por	mais, dava sinais de si. Significou uma forma de as potências
por	com ambições imperialistas alargarem o seu domínio de
por	mercados e forçarem novas e mais intensas formas de
por	exploração dos trabalhadores - pondo em competição a força
por	de trabalho de países e regiões do mundo muito diferentes, e
por	forçando, por essa via, um nivelamento por baixo das
por	condições de vida e de trabalho.
por	O mundo espera que a União Europeia desempenhe um papel mais
por	assertivo, não que tenha 27 políticas externas isoladas.
por	O objectivo desta disposição consiste em simplificar as
por	restrições regulamentares, a fim de possibilitar que as notas
por	e moedas de euro circulem mais facilmente entre os
por	Estados-Membros e de garantir um alto nível de profissionalismo
por	e de segurança dentro da zona euro. É correcto alargar o
por	âmbito deste regulamento, uma vez que se verifica uma maior
por	necessidade de transporte de notas e moedas de euro durante o
por	período que antecede a introdução do euro nos Estados-Membros
por	O potencial acordo com o Canadá abrange uma vasta gama de
por	matérias: comércio de bens e serviços, direitos de
por	propriedade intelectual, contratos públicos, cooperação
por	regulamentar, investimento, migração temporária (modo IV),
por	política de concorrência e normas laborais e ambientais.
por	O presente relatório sobre a proposta de directiva do
por	Parlamento Europeu e do Conselho relativa à aproximação das
por	legislações dos Estados-Membros respeitantes às unidades de
por	medida conclui, com base no parecer do Grupo Consultivo dos
por	Serviços Jurídicos do Parlamento Europeu, do Conselho e da
por	Comissão, que a proposta em apreço se cinge à codificação
por	pura e simples dos textos existentes, sem alterações
por	O presente relatório, elaborado por Sílvia-Adriana Ţicău,
por	debruça-se sobre a aplicação de sistemas de navegação por
por	satélite nos transportes da União Europeia (UE), na sequência
por	da publicação, em 14 de Junho de 2010, por parte da Comissão,
por	do Plano de Acção sobre as aplicações do sistema global de
por	navegação por satélite (GNSS). Desde 2000, data da
por	disponibilização do serviço GPS, que este sector tem
por	apresentado um crescimento exponencial (124 mil milhões de
por	euros em 2008), prevendo-se que, em 2025, tenha um valor global
por	de mercado na casa dos 230 mil milhões de euros.
por	O programa Galileu (navegação por satélite) é extremamente
por	importante, pois permite à União Europeia ser competente no
por	domínio das tecnologias de ponta.
por	O que nos apresentou, Senhor Comissário Günther Oettinger, é
por	fundamentalmente uma estratégia que ajudará a minimizar os
por	riscos envolvidos no programa nuclear europeu, tal como hoje
por	O relator considera que estão reunidas as condições para que
por	sejam abolidos os controlos de fronteira com estes dois países,
por	mas quer que o Parlamento Europeu seja informado das medidas
por	adicionais a tomar na fronteira Bulgária-Grécia-Turquia, uma
por	das mais sensíveis em termos de imigração ilegal.
por	O relatório de implementação elaborado pelo meu colega
por	Mikolášik apresenta um excelente historial dos resultados da
por	política de coesão ao longo do período financeiro 2007-2013.
por	O relatório em discussão é resultado de um compromisso
por	alcançado nesta Assembleia.
por	O relatório sobre a protecção das florestas trata da questão
por	do declínio das florestas resultante do abate de árvores.
por	O senhor deputado Klute tem a palavra para apresentar o pedido.
por	O êxito da política de inovação depende da existência de um
por	sistema eficiente, simples, sem burocracia, de ciência e de
por	ensino superior. O financiamento apropriado destas duas áreas
por	é condição necessária para o desenvolvimento da inovação.
por	Onde deveria estar o interesse público, o desenvolvimento, a
por	coesão, o progresso e o bem-estar social, o que acabou por
por	prevalecer foram as ditas oportunidades de negócio, o mercado,
por	a competição, a concorrência, a instrumentalização e
por	mercantilização da inovação.
por	Os Estados europeus bombardeiam países seus parceiros recentes;
por	ao fazê-lo, porém, estão a bombardear e a destruir armas que
por	eles próprios venderam. É óbvio que não é possível vender
por	armas novas, sem antes destruir as antigas. A nosso ver, para
por	que a União Europeia realize progressos, terá de desenvolver
por	uma política baseada em princípios de paz, desligada de meios
por	e intervenções militares, e promover, além disso, a
por	desmilitarização das relações internacionais. A UE tem se
por	libertar das armas nucleares e contribuir para a
por	desnuclearização do planeta.
por	Os Estados-Membros, tal como é evidenciado pelos factos e
por	números publicados em relatórios nacionais, estão a fazer
por	progressos na realização dos objectivos da politica de
por	coesão, apesar de se ter constatado alguma heterogeneidade a
por	nível de Estados e regiões. Recordo, além disso, que a
por	politica de coesão é um mecanismo a longo prazo e que a maior
por	parte dos resultados só se tornará visível numa fase mais
por	tardia do período de programação. Em meu entender, as
por	condições fundamentais para se alcançarem os objectivos
por	gerais da política de coesão são uma disciplina financeira
por	rigorosa e, acima de tudo, transparência na atribuição de
por	fundos. A questão da arquitectura da futura política de
por	coesão para o período 2014-2020 estará no cerne do debate
por	político nos próximos anos.
por	Os advogados dos acusados receberam diversas advertências do
por	Ministério da Justiça, e alguns foram impedidos de exercer.
por	Os cidadãos europeus esperam resultados da UE, sem se
por	preocuparem muito em distinguir Parlamento, Comissão e
por	Conselho. E é correcto que assim seja.
por	Os custos de seguimento parecem ser ainda impossíveis de
por	estimar em termos concretos; apenas é claro que importa fazer
por	economias se queremos evitar uma derradeira explosão nos custos
por	do projecto, que já dispararam.
por	Os direitos fundamentais constituem as fundações da União
por	Europeia. A fim de demonstrar este facto, recordo-vos que
por	pedimos aos países candidatos que adaptassem a sua legislação
por	e a sua Constituição para poderem ser Estados-Membros.
por	Os fundos não podem, evidentemente, ficar sem utilização
por	devido a burocracia supérflua ou a procedimentos e normas
por	Os jovens são, infelizmente, um dos grupos sociais mais
por	atingidos pela crise financeira global, e deve ser-lhes prestada
por	assistência para entrarem no mercado de trabalho e serem
por	capazes de traçar o seu futuro e apoiar a economia. A
por	educação e a formação são factores fundamentais de uma
por	maior prosperidade e de uma maior coesão social na Europa. A
por	mobilidade dos estudantes é claramente uma componente central
por	da Estratégia "Europa 2020”. Cria muitas oportunidades para a
por	emancipação intelectual dos estudantes, para o combate ao
por	abandono escolar precoce, o desemprego e a pobreza, bem como
por	para o desenvolvimento de cooperação internacional no ensino
por	superior, bem como na educação e na formação profissional.
por	Os níveis actuais de desemprego, em particular o dos jovens,
por	são preocupantes, e é necessário fazer mais para que os
por	jovens possam adquirir competências e qualificações
por	Os políticos responsáveis têm de se demarcar de soluções
por	precipitadas. A sustentabilidade implica testes de stress
por	rigorosos que analisem o impacto dos desastres naturais, bem
por	como dos acidentes, dos ataques terroristas e das falhas humanas
por	Os profissionais da cultura e os inovadores tecnológicos
por	europeus e, acima de tudo, os cidadãos europeus merecem um
por	mercado interno que funcione adequadamente, no qual os
por	conteúdos criativos possam circular livre e generosamente
por	através das nossas fronteiras e os profissionais da cultura
por	tenham a garantia de serem remunerados pelo seu trabalho.
por	Os requisitos relativos às regras e procedimentos que formam o
por	quadro orçamental necessitam urgentemente de ser normalizados,
por	de modo a garantir benefícios da segurança social semelhantes
por	e combater a exclusão social.
por	Os sistemas globais de navegação fazem parte do dia-a-dia do
por	sector dos transportes e terão crescente importância num mundo
por	que funciona cada vez mais em rede e que tem nas trocas e na
por	rapidez das comunicações parte da sua essência. É evidente a
por	vantagem e o valor comercial de tais sistemas, e é
por	compreensível o interesse europeu de possuir o máximo deste
por	tipo de soluções e que estas operem sem depender de terceiros.
por	O Plano de Acção apresentado pela Comissão apresenta
por	propostas válidas para o futuro da abordagem comunitária a
por	estas questões e permite relançar o tema de modo mais sólido
por	e consequente. O modo como estes sistemas serão financiados
por	requer particular rigor de modo a evitar desperdícios bem como
por	imaginação de forma a angariar apoios e parceiros.
por	Ou seja, através da integração de uma estratégia de
por	investimento ambiciosa no sistema, do estabelecimento de uma
por	relação com os objectivos de 2020, da realização esforços
por	comuns, nomeadamente a melhoria do nosso sistema de ensino, o
por	combate à pobreza e o aumento da competitividade e da
por	concorrência face a países terceiros através do investimento
por	em investigação e desenvolvimento.
por	Outro ponto que vale a pena mencionar é o facto de o sector ter
por	potencial de crescimento e proporcionar postos de trabalho a
por	aproximadamente cinco milhões de pessoas na UE. Infelizmente, a
por	minha sugestão à Comissão Europeia e aos Estados-Membros para
por	discutirem as oportunidades de criação de fundos europeus e
por	nacionais especializados, que teriam disponibilizado recursos
por	para empréstimos em condições favoráveis a estas
por	indústrias, foi rejeitada por uma pequena margem durante a
por	votação na Comissão da Cultura e da Educação. Todavia,
por	acredito firmemente que esta minha ideia será posta em prática
por	e adoptada num futuro próximo.
por	Para além da necessidade de novos financiamentos, impõe-se
por	também uma melhor coordenação entre a União Europeia, os
por	Estados-Membros e as regiões em matéria de investigação,
por	desenvolvimento e inovação (IDI).
por	Para atingir os objectivos da Estratégia "Europa 2020”, é
por	necessário que o ensino e a formação profissionais sejam
por	considerados uma prioridade fundamental das instituições da
por	União Europeia e dos actores a nível local e regional. O
por	relatório da deputada Hirsch aprova as medidas da Comissão
por	destinadas a eliminar obstáculos, aumentar a transparência e
por	facilitar a comparação para fins de reconhecimento no interior
por	dos sistemas educativos e entre eles, e destaca a importância
por	de uma orientação mais clara da educação para as
por	necessidades do mercado de trabalho, ajudando a promover a
por	criatividade e a inovação.
por	Para este efeito, importa melhorar a recolha de informações
por	sobre as florestas, aumentar a investigação e, sobretudo,
por	encorajar o intercâmbio de conhecimentos e experiências entre
por	os Estados-Membros, começando ao nível transfronteiriço. A
por	este propósito, gostaria de sublinhar a importância do
por	trabalho desenvolvido pelo Sistema Europeu de Informação sobre
por	Incêndios Florestais (EFFIS) e, de um modo particular, a
por	importância do programa de Monitorização Global do Ambiente e
por	Segurança (GMES) que assegura o necessário mapeamento e
por	vigilância das florestas.
por	Para nós, houve um aspecto particular que se destacou no que
por	respeita às instalações. Podemos realmente permitir que
por	pistas de esqui - novas áreas de esqui de 1, 2, 3 ou 10
por	hectares que são acrescentadas às áreas de esqui ou que
por	passarão a registar mais movimento em consequência do
por	alargamento das instalações de esqui já existentes - sejam
por	completamente ignoradas nos cálculos? A minha opinião pessoal
por	é que, com base nas regras europeias, todas as áreas a
por	utilizar devem ser incluídas no projecto global; daí a nossa
por	pergunta específica à Comissão sobre se não considera
por	necessário tornarmos mais rigorosos os regulamentos europeus
por	Para que a "Juventude em Movimento”, uma iniciativa
por	emblemática da Estratégia UE 2020, seja bem-sucedida, as
por	instituições da UE têm de criar uma política pragmática,
por	exaustiva e ampla, apoiada por todos os Estados-Membros,
por	centrada na ligação entre os domínios da formação
por	profissional, das qualificações profissionais, da aprendizagem
por	ao longo da vida e dos aprendizados no mercado de trabalho a fim
por	de assegurar que cada Estado-Membro tome realmente como seu o
por	sistema de ensino da UE. A "Juventude em Movimento” destina-se
por	a facilitar aos jovens europeus a transição entre a
por	aprendizagem e a formação no mercado de trabalho.
por	Para tal, têm de ser preparados programas legislativos
por	multianuais do espectro radioeléctrico, a fim de estabelecer um
por	planeamento estratégico e de satisfazer a crescente procura de
por	acesso à banda larga, em particular porque estimativas oficiais
por	sugerem que o tráfego de dados duplicará todos os anos até
por	Parecia um manancial inesgotável onde as regiões mais
por	desfavorecidas podiam saciar as suas necessidades de
por	financiamento. A recente crise económica e financeira veio
por	chamar-nos à razão e mostrar as consequências de um
por	consumismo desregrado consubstanciado em investimentos não
por	Pede-se à Rússia que participe num diálogo abrangente mais
por	profundo sobre as questões de segurança, incluindo a
por	instalação do escudo de defesa antimíssil, quando um
por	Estado-Membro da UE e da NATO, a Roménia, já manifestou
por	disponibilidade para albergar um sistema que é manifestamente
por	uma ameaça para a segurança da Rússia e para a paz em toda a
por	Pelo contrário, acreditamos que é necessário implementar
por	rapidamente uma regulamentação mais rígida. O propósito da
por	nossa estratégia de voto foi, isso sim, enviar um sinal claro
por	de que certas tendências do pacote para a introdução de
por	medidas de austeridade demasiado abrangentes devem ser
por	substituídas por uma abordagem mais equilibrada nas últimas
por	Pensar no futuro da inovação implica criar postos de trabalho,
por	alavancar o capital para investigação e traduzi-lo em
por	práticas aplicadas à vida normal, bem como desenvolver
por	potencial de recursos humanos - factores que devem ser todos
por	incluídos no próximo Programa-Quadro.
por	Penso que esse programa irá melhorar a relação
por	custo-eficácia, graças à cooperação regional reforçada e
por	à conjugação de meios no âmbito de planos de utilização
por	Penso que os cidadãos europeus necessitam de compreender melhor
por	os objectivos da política de coesão. Uma Europa forte, ou uma
por	Europa que faz face ao ambiente competitivo global, é
por	alcançada através da manutenção da política de coesão como
por	um elemento-chave das políticas da UE, orientado para o
por	desenvolvimento equilibrado de todas as regiões. Quero insistir
por	na manutenção de uma proporção significativa das futuras
por	perspectivas orçamentais para a política de coesão. A
por	redução das disparidades económicas e sociais no seio da UE
por	deve continuar a ser a sua principal prioridade.
por	Penso que, se conseguirmos aumentar o aprovisionamento
por	energético na Europa, isso fará diminuir automaticamente os
por	preços e tornar-nos-á também, naturalmente, menos dependentes
por	de regimes não democráticos para obter esse abastecimento.
por	Permitam-me garantir-lhes que a Comissão irá conduzir uma
por	avaliação do impacto anual sobre as preferências comerciais
por	autónomas concedidas ao Paquistão e apresentá-la ao
por	Parlamento Europeu e ao Conselho; eis mais uma razão para não
por	reduzir a duração da aplicação deste instrumento.
por	Permitirá a introdução mais rápida no mercado de novas
por	fibras, o que ajudará em particular as empresas têxteis
por	inovadoras na aplicação prática da sua investigação e
por	desenvolvimento. A resolução foi tema de um longo debate entre
por	o Parlamento Europeu e o Conselho. O Parlamento pediu novos
por	elementos para alargar o regulamento, em particular: a
por	indicação do país de origem, a indicação de fibras de
por	origem animal e requisitos mais exigentes relativamente à
por	utilização de substâncias nocivas na produção de têxteis.
por	O Parlamento conseguiu convencer o Conselho de que era essencial
por	uma etiquetagem clara das fibras de origem animal.
por	Peço-lhe, Senhor Comissário, que vele por que os
por	representantes da UE na Cimeira de Nizhny Novgorod reconheçam e
por	apoiem as organizações da sociedade civil.
por	Poder-se-á dizer que o destino da Europa, actualmente, neste
por	momento histórico, está nas suas mãos, Senhora Ashton, e
por	estamos a contar muito consigo.
por	Por conseguinte, a delegação ao Parlamento Europeu do Partido
por	Liberal Democrata alemão considera que condições como o
por	combate à corrupção têm de ser alvo de maior atenção
por	quando se avaliar o mecanismo de Schengen, e quaisquer
por	infracções devem ser devidamente punidas.
por	Por conseguinte, convidaremos agora os Estados-Membros a
por	enviarem representantes das autoridades competentes para que
por	possamos discutir com essas autoridades, antes da interrupção
por	dos trabalhos no Verão, a forma como poderemos incorporar as
por	consequências da criminalidade.
por	Por conseguinte, na esperança de continuarmos nesta via, vou
por	votar a favor do relatório sobre a implementação dos
por	programas da política de coesão para 2007-2013.
por	Por conseguinte, rejeito a ideia do plafonamento dos pagamentos
por	directos, uma vez que esta é uma medida que irá reduzir a
por	eficiência da agricultura em toda a União Europeia. O
por	principal objectivo da agricultura foi sempre o de produzir
por	Por essa razão, a proposta da Comissão inclui importantes
por	requisitos em matéria de financiamento, os quais visam
por	assegurar que não impomos um encargo excessivo às gerações
por	Por esta razão, voto a favor da proposta de aumentar os fundos
por	destinados ao desenvolvimento urbano.
por	Por exemplo, devemos reforçar o nosso método comunitário, que
por	assenta no Tratado de Lisboa. A Comissão deve aceitar, e vai
por	aceitar, as suas responsabilidades, identificar, numa fase
por	inicial, as tendências na política financeira e económica e
por	velar por que o diálogo entre as instituições financeiras e
por	os decisores políticos seja muito mais eficaz do que tem sido.
por	Por fim, a política de coesão é uma política de
por	solidariedade e redistribuição que visa permitir que certas
por	regiões ganhem dinâmica e recuperem do seu atraso. Não pode
por	substituir nenhuma outra estratégia, como, por exemplo, a
por	estratégia Europa 2020, que deve dispor dos seus fundos
por	próprios, distintos dos fundos da coesão, embora,
por	naturalmente, estas duas políticas tenham de ser coordenadas e
por	harmonizadas. É por esta razão que o nosso grupo, por exemplo,
por	se opõe a que o Fundo Social Europeu seja separado da política
por	Por fim, votei favoravelmente a alteração sobre o leite devido
por	ao facto de não concordar com a insistência da Comissão sobre
por	a eliminação do sistema de quotas leiteiras que apenas irá
por	agravar a já débil situação dos produtores nacionais.
por	Por isso, continuam sem a resposta necessária questões tão
por	importantes como os negócios de venda de armas, a política
por	expansionista e belicista de Israel e o não cumprimento
por	sistemático das resoluções da ONU sobre o Sara Ocidental e a
por	Por isso, surpreende-me que tenham sido lançadas dúvidas sobre
por	a sua existência e sobre o seu trabalho e estou chocado porque,
por	como sempre, alguns dos seus membros, ao invés de uma visão
por	política, têm uma visão que se limita às contas e só às
por	contas. É verdade que as contas são muito importantes: é
por	muito importante conhecer os custos, mas também importa
por	conhecer os benefícios; os custos de prevenir acidentes no
por	trabalho, mas também os custos de não os conseguir prevenir.
por	Por outro lado, a violação dos princípios e direitos
por	fundamentais no trabalho não pode ser utilizada como uma
por	vantagem comparativa legítima. A Europa deve promover o seu
por	modelo social e melhorar, em vez de reduzir, as normas sociais,
por	tanto a nível interno como externo.
por	Por outro lado, os processos de globalização comportam um
por	vasto leque de oportunidades, desafios e ameaças para a
por	governação global revelando lacunas sociais e deficiências,
por	incluindo no que diz respeito aos mercados financeiros, à
por	segurança energética, à luta contra a pobreza, à política
por	em matéria de alterações climáticas ou à luta contra as
por	violações dos direitos humanos.
por	Por termos uma relação próxima com este país, não há
por	dúvida de que necessitamos de manter um diálogo, mas a minha
por	posição aproxima-se do raciocínio do senhor deputado Watson:
por	devemos igualmente ser implacáveis, porque se continuarmos com
por	uma abordagem branda não obteremos resultados.
por	Por último, a proposta apela a uma maior transparência e
por	eficiência dos processos administrativos da União Europeia,
por	apelando a que a Comissão tenha de responder perante o
por	Parlamento pelo trabalho desenvolvido.
por	Por último, gostaria de referir que, na sequência dos
por	acontecimentos no Japão, a UE e a Rússia devem cooperar
por	plenamente na revisão e elaboração de padrões mais elevados
por	de segurança para a energia nuclear.
por	Por último, sou a favor da programação de pagamentos
por	especiais para as regiões com condições naturais
por	desfavoráveis, e, por conseguinte, com necessidades
por	Porquê? Porque, se assim não for, os candeeiros apagar-se-ão
por	na Europa e nós abriremos caminho a um futuro negro para os
por	nossos filhos. O meu grupo quer que os candeeiros se mantenham
por	acesos na Europa e, por conseguinte, votaremos convictamente
por	Portanto, seja com for, as coisas já mudaram um pouco.
por	Porém, há que reconhecer, entretanto, os esforços
por	extraordinários que a Bulgária e a Roménia desenvolveram para
por	cumprirem os requisitos técnicos de Schengen, requisitos esses
por	que são muito claros, muito transparentes. É por essa razão
por	que se deve dar a estes países uma perspectiva clara, um
por	enquadramento claro daquilo que deles se espera, de modo a que
por	os Estados-Membros se sintam preparados para os receber na
por	Posso assegurar-vos de que a Comissão, juntamente com todos
por	estes organismos, está a trabalhar arduamente com os
por	ministérios nacionais da Saúde e da Segurança Alimentar, a
por	fim de os ajudar a conter este surto.
por	Precisamente por isso, neste momento o orçamento da União
por	Europeia, com a sua grande capacidade única de conferir valor
por	acrescentado às despesas, aos investimentos e recursos, pode, e
por	deve seguramente, desempenhar um papel fundamental.
por	Precisamos de uma visão geral exacta dos resultados alcançados
por	nos Estados-Membros no que diz respeito a emissões para a
por	atmosfera, impostos ambientais e fluxos de materiais.
por	Pretende-se com esta política suprimir as barreiras físicas,
por	administrativas e regulamentares, e atenuar o efeito fronteira,
por	existentes entre os territórios e as regiões, a fim de que,
por	unidos, estes possam fazer face aos desafios comuns, sejam eles
por	territoriais (serviços, infra-estruturas, urbanismo e
por	ordenamento do território) ou globais (globalização,
por	alterações climáticas), ou ainda económicos ou societais.
por	Primeiro, temos de criar uma base em todos os 27
por	Estados-Membros. A Comissão propôs a inclusão de três
por	módulos, a saber: emissões para a atmosfera - quanto a isso,
por	sabemos muito bem que gases são emitidos para a atmosfera.
por	Provocámos uma ruptura nas nossas relações comerciais e na
por	coesão interna. A presente crise põe em causa o próprio
por	modelo agrícola europeu e constitui um teste ao funcionamento
por	do mercado interno. Já não basta saber quem é culpado ou o
por	que aconteceu. A Comissão tem de tomar medidas correctivas
por	permanentes, uma das quais, a rastreabilidade, deve ser
por	Qualquer pessoa que transforme o direito constitucional de um
por	réu a ter acesso aos seus ficheiros no seu exacto contrário,
por	ou por outras palavras, na obrigação de aceder aos ficheiros,
por	e qualquer pessoa que o faça, como aconteceu com o Senhor
por	Lutsenko, através da detenção, ou no caso de Yulia
por	Tymoshenko, com um total de 44 convocações até agora,
por	demonstra claramente que tipo de pessoa é e que está a abusar
por	do sistema judicial através de velhos hábitos em disputas de
por	Quando o produto final do teste de stress for apresentado ao
por	público, com todos os resultados, avaliações, propostas e
por	conclusões, os cidadãos da Europa ficarão a conhecer as
por	centrais nucleares europeias, na totalidade dos Estados-Membros,
por	melhor do que no passado, apesar de todos os esforços
por	realizados nas últimas décadas.
por	Quanto ao aumento do limiar de minimis, não estamos perante
por	matéria nova. A Comissão realizou um estudo, em 2008, que
por	analisava o efeito de se passar o tecto desse auxílio de 30 000
por	euros para 100 000 euros por beneficiário.
por	Quanto às nossas delegações, subscrevo a ideia de tentar
por	reforçar as nossas delegações em fase de abertura em Bengasi,
por	assim como o nosso trabalho no Iraque.
por	Quem os irá pagar? As alterações que esperamos incluem um
por	aumento do financiamento para um desenvolvimento sustentável e
por	inteligente e a atribuição de prioridade à inovação, à
por	investigação científica e à educação.
por	Queremos também que a Europa continue a garantir a segurança
por	do aprovisionamento e dos preços, e defenda a sua posição com
por	Quero esclarecer que, durante o debate sobre as regiões que
por	beneficiam de apoio transitório, perdemos um pouco a noção de
por	que temos muitas coisas em comum neste domínio, incluindo
por	prioridades partilhadas e projectos muito substanciais para
por	alterações na futura orientação política, que a tornarão
por	ainda mais bem-sucedida, sustentável, visível e mais tangível
por	para os cidadãos europeus.
por	Quitação 2009: Fundação Europeia para a Melhoria das
por	Condições de Vida e de Trabalho (
por	Reconheço que o aumento do potencial deste sector depende do
por	êxito da aplicação da iniciativa "Agenda Digital para a
por	Europa”, que dará às ICC a possibilidade de se adaptarem
por	para beneficiar plenamente das oportunidades criadas pela banda
por	larga de alta velocidade e longo alcance e pelas novas
por	tecnologias sem fios. É fundamental ampliar a biblioteca
por	digital europeia e desenvolvê-la como ponto focal do nosso
por	património cultural e da nossa criatividade, bem como proteger
por	e apoiar o património cultural da Europa.
por	Referiu-se, desde o início, que deveria igualmente ser
por	concedida ajuda humanitária.
por	Reitero que a abordagem da Comissão consiste em reforçar
por	Schengen, melhorar a avaliação - como propusemos antes do
por	Natal - a fim de tornar as regras mais claras, identificar as
por	ferramentas, apoiar os Estados-Membros que o necessitem e,
por	possivelmente, introduzir um mecanismo que trará uma resposta
por	coordenada da UE para situações excepcionais, por exemplo,
por	sempre que um Estado-Membro não esteja em posição de poder
por	efectuar controlos nas suas fronteiras internas.
por	Repito: o objectivo deverá ser a manutenção dos acordos
por	existentes e a simplificação do procedimento de celebração e
por	aplicação dos novos acordos bilaterais.
por	Rumores e meias verdades prosperam em ambientes desse tipo.
por	Saliento, em especial, a recomendação de aumentar
por	substancialmente o orçamento dedicado à ciência e inovação
por	no próximo quadro-financeiro da UE. Só deste modo
por	conseguiremos tornar a Europa mais competitiva e mais próspera.
por	Saúdo igualmente o trabalho que o meu colega Richard Howitt
por	desenvolveu no âmbito da comissão e de que resultou um
por	relatório que chama a atenção para os benefícios que a
por	responsabilidade social das empresas pode trazer a nível
por	Se a UE estiver realmente empenhada nas estratégias que definiu
por	para melhorar as relações com a Rússia deve, em primeiro
por	lugar, resolver esses problemas e, em segundo lugar, levar em
por	consideração as susceptibilidades da Rússia relacionadas com
por	uma esfera de influência histórica, que é óbvio que existe
por	ou que existe no que diz respeito à Rússia. É a única forma
por	de fazermos alguns progressos.
por	Se assim for, retomaremos o crescimento, cumpriremos os nossos
por	compromissos e voltaremos a ser uma grande nação da Europa.
por	Se for necessário, teremos de verificar se haverá escassez,
por	para garantir que o comércio de emissões continue a ser um
por	instrumento eficaz de redução das emissões de CO2 no quadro
por	Se não pagarem, os directórios de empresas fraudulentos
por	recorrem àquilo que são essencialmente tácticas de terrorismo
por	psicológico: chamadas telefónicas intimidatórias, ameaças de
por	acções judiciais e perseguição por parte de cobradores de
por	Se os trabalhadores domésticos não podem trabalhar
por	ocasionalmente, esporadicamente ou numa base não profissional
por	neste sector, então estão criadas as oportunidades para
por	contornar esta legislação. Em segundo lugar, existe uma
por	necessidade urgente de contratos de trabalho obrigatórios neste
por	Se uma determinada central não passar no teste e se as
por	questões levantadas não puderem ser sanadas, a central deverá
por	Segue-se na ordem do dia o período de votações.
por	Segundo o n.º 2 do artigo 4.º do Acto de Adesão ao acervo de
por	Schengen, a condição prévia de abolição dos controlos nas
por	fronteiras internas com esses países confirma o cumprimento dos
por	Sem dúvida que falta, com frequência, aos Estados-Membros a
por	vontade política de agir de forma unificada e resoluta, além
por	do que, não desejam vê-la forte, Senhora Baronesa Ashton; mas
por	acredite em mim, os 27 não irão apoiá-la, nem salvar a sua
por	vida, enquanto Alta Representante.
por	Senhor Comissário Lewandowski, não deposite demasiada
por	confiança nos Estados-Membros, por favor.
por	Senhor Deputado Daniel Hannan, está inscrito para falar sobre o
por	relatório Feio, mas é também o seguinte, e o único, na lista
por	para o relatório Goulard, pelo que lhe concedo dois minutos
por	para falar como quiser sobre ambos.
por	Senhor Presidente, Senhor Comissário, as propostas de
por	resolução que o Parlamento Europeu tem recebido deixam claro a
por	todos os Grupos que o Parlamento - como já foi salientado -
por	não se considera suficientemente informado sobre o estado
por	específico das negociações. Por isso, estou grato pela
por	informação mais circunstanciada que hoje nos foi fornecida.
por	Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a crise
por	financeira pôs especialmente em destaque a necessidade de
por	inovação na economia da União Europeia e, portanto, as
por	propostas da Comissão para a União da Inovação são
por	particularmente bem-vindas.
por	Senhor Presidente, a simplificação do quadro jurídico
por	vinculativo relativo à etiquetagem dos produtos têxteis
por	pretende promover o desenvolvimento de novos têxteis e a sua
por	introdução no mercado. A proposta que vamos votar amanhã
por	difere significativamente da proposta apresentada pela Comissão
por	Europeia, que consistia, principalmente, em alterações
por	técnicas no sentido da simplificação da legislação já em
por	Senhor Presidente, em 25 de Abril de 2011, as Nações Unidas
por	divulgaram o relatório do painel de peritos nomeado pelo
por	Secretário-Geral da ONU sobre a responsabilização no âmbito
por	do conflito armado no Sri Lanka. O painel identificou
por	alegações credíveis que, caso provadas, indicariam que foram
por	cometidas graves violações do direito humanitário
por	internacional e dos direitos humanos pelo exército do Sri Lanka
por	e pelos LTTE, representando algumas dessas violações crimes de
por	guerra e crimes contra a humanidade.
por	Senhor Presidente, gostaria de manifestar a minha satisfação
por	com o facto de esta sessão do Parlamento Europeu estar a
por	recordar solenemente as vítimas da catástrofe de Chernobyl, a
por	maior catástrofe nuclear da História, bem como todos aqueles
por	que por ela foram prejudicados.
por	Senhor Presidente, o conhecimento do sistema varia muitíssimo
por	de país para país, e o número de denominações de qualidade
por	de cada país também varia.
por	Senhor Presidente, suponho que a oradora anterior esteja
por	simplesmente a confundir factos. Não existe qualquer partido
por	Lukashenko na Hungria. Não sou húngara e não pertenço ao
por	Partido Social Democrata nem ao seu grupo no Parlamento Europeu,
por	mas recuso-me a aceitar que um deputado a este Parlamento possa
por	criticar um colega deputado alegando que é membro de um partido
por	de ditadura de um país terceiro.
por	Senhora Comissária, continuo a pensar que pode fazer mais no
por	caminho da simplificação. O dinheiro é escasso e os
por	financiamentos devem chegar rapidamente aos cientistas no
por	laboratório, e não apenas àqueles que preenchem formulários
por	Senhora Presidente, Senhor Comissário, quando, a 9 de Julho,
por	for proclamada a independência de mais um país africano, o
por	Sudão do Sul, encerrar-se-á mais um capítulo na herança
por	cultural deste continente.
por	Senhora Presidente, creio que os vários acordos bilaterais
por	entre o Canadá e os Estados-Membros são o melhor alicerce para
por	construir um robusto acordo de comércio livre na área
por	comercial, graças à amizade que já observámos na ONU, no G8,
por	na NATO e na Força Internacional de Ajuda à Segurança no
por	Afeganistão, uma amizade baseada nos ideais de democracia e
por	liberdade que caracterizam o Canadá e a União Europeia.
por	Senhora Presidente, o regulamento que estabelece disposições
por	transitórias para os acordos bilaterais de investimento é uma
por	iniciativa legislativa importante. O Tratado de Lisboa atribuiu
por	à União uma nova competência exclusiva em matéria de
por	investimento directo estrangeiro.
por	Senhoras e Senhores Deputados, no momento em que assumo a
por	presidência desta sessão, todos entenderão que eu exprima o
por	meu pesar e consternação pela morte de Jorge Semprún, aos 87
por	anos, ocorrida há algumas horas.
por	Será colocada uma tónica maior na prevenção a fim de evitar
por	a necessidade de políticas pro-cíclicas prejudiciais num
por	período económico desfavorável.
por	Sim, temos de nos pautar pelas normas mais elevadas e abrir as
por	páginas negras da história recente da UE. Isso significa que
por	temos de ser capazes de falar abertamente sobre os países
por	Solicitamos também uma distribuição justa entre os
por	Sou neto de um alemão e tenho um grande carinho por aquele
por	país, mas a verdade é que, neste caso, as autoridades alemãs
por	actuaram com precipitação e imprudência.
por	Surgiram novas organizações e foros internacionais - um
por	exemplo dos quais é a diplomacia das cimeiras do G20, G8, G7,
por	etc. -, e existem propostas para reformar as organizações
por	internacionais tradicionais.
por	Tal como acordado, a Comissão apresentará um relatório de
por	três em três anos ao Parlamento e ao Conselho sobre o
por	desenvolvimento de novos módulos e, caso seja apropriado, a
por	Comissão também pode apresentar novas propostas legislativas
por	relativas aos novos módulos.
por	Tal sensação de segurança iria, por certo, liberalizar a
por	situação interna na Rússia.
por	Também consideramos que os encargos devem impender sobre os
por	responsáveis pela crise económica, e daí a ideia de um
por	imposto sobre as transacções financeiras, e não sobre as suas
por	vítimas, como, por exemplo, os cidadãos da Grécia.
por	Também não concordei com o adiamento, dado que nos encontramos
por	numa posição em que precisamos de dar aos nossos cidadãos
por	respostas urgentes à crise económica, que não é apenas
por	resultado da especulação financeira, mas também da nossa
por	incapacidade de enfrentar o problema do relançamento e do
por	Também temos de nos lembrar que, embora as sanções possam
por	revelar-se eficazes, devem ser acompanhadas por uma proposta
por	específica de solução para a crise política, porque, quanto
por	mais tempo a situação actual se prolongar, tanto mais difícil
por	será, no futuro, estabelecer o Estado de direito em Madagáscar.
por	Tem partes boas. A ideia de subordinar os pagamentos directos a
por	requisitos de condicionalidade associados à protecção do
por	ambiente e à gestão da paisagem é potencialmente positiva,
por	desde que a imposição desses requisitos não esteja ligada aos
por	preceitos semi-religiosos sobre alterações climáticas ou aos
por	disparates da diversidade social.
por	Temos de aproveitar o perigo de crise para procurarmos novas
por	alternativas. É certo que todos estes relatórios que hoje
por	estão aqui em discussão nos vão colocar enormes desafios e
por	que sabemos que para responder a estes desafios precisamos
por	também de um bom orçamento, mas temos que fazer uma
por	distinção clara entre aquilo que são os aspectos orçamentais
por	e os objectivos políticos.
por	Temos de envidar todos os esforços para que seja mais fácil as
por	pessoas reunirem-se e para aumentar a cooperação nas áreas da
por	ciência, arte, cultura, educação e empreendedorismo.
por	Temos de prestar atenção a Didier Reynders, o Ministro belga
por	das Finanças, quando diz que não devemos ir para além das
por	medidas que a sociedade consegue aguentar na Grécia, porque
por	isso destrói o crescimento e o país não recuperará. Nenhuma
por	política é viável se não for apoiada ou, pelo menos,
por	tolerada pela sociedade, especialmente uma política que se
por	resuma basicamente a um dilema entre uma austeridade esgotante e
por	Temos estado a falar das pessoas da região de Kaliningrado e a
por	considerar a questão da liberalização. Há um mês, esta
por	Assembleia decidiu que se deve permitir a liberalização do
por	regime de vistos para fins culturais.
por	Temos, depois, a questão da Bielorrússia e da Rússia. O facto
por	é que a nossa autoridade, a vossa aqui no Parlamento e a nossa
por	na Comissão, é infelizmente muito limitada em Minsk.
por	Tendo em conta estes exemplos e a nossa experiência comum, no
por	passado, com a Comissão dos Direitos do Homem das Nações
por	Unidas e, desde 2006, com o Conselho dos Direitos do Homem da
por	ONU, sugerimos que sejam introduzidos critérios inequívocos de
por	adesão ao CDHNU, e a UE deve apoiar com firmeza esta iniciativa.
por	Tendo em vista a negociação das perspectivas financeiras para
por	o período que se inicia em 2014, essas medidas desbravarão
por	caminho para a europeização da investigação.
por	Tenho de rejeitar as observações que fez a propósito dos
por	membros do Governo húngaro, e que penso terem motivações
por	Teremos de ver o que efectivamente virá a ser possível com um
por	parceiro como a Índia. É preciso que encontremos uma solução
por	que satisfaça as nossas expectativas, mas que tenha também em
por	conta a situação específica da Índia.
por	Todas as crianças, imigrantes ou não, devem ter, quando entram
por	para a escola, conhecimentos suficientes da língua nacional que
por	lhes permitam acompanhar o que ali é ensinado. O relatório
por	não apresenta propostas significativas para a resolução deste
por	Todavia, feitas estas afirmações, é incapaz de retirar todas
por	as consequências dos factos que enuncia, ficando-se por algumas
por	considerações inconsequentes.
por	Todavia, todos concordamos que o espectro constitui um recurso
por	muito valioso e temos de reconhecer que o facto de falarmos de
por	um mercado único digital também nos fornece a oportunidade e a
por	responsabilidade de pensar para além das fronteiras; e, se há
por	um domínio em que devemos pensar para além das fronteiras,
por	esse domínio é o da política do espectro.
por	Todos os investimentos na educação ajudam a garantir um futuro
por	melhor para os jovens. A utilização de fundos europeus em
por	programas concretos no domínio do ensino e do desenvolvimento
por	profissionais é, por isso, particularmente importante.
por	Trabalhar em comissão no regulamento suscitou por vezes algumas
por	ideias muito ambiciosas, que, felizmente, abandonámos. O facto
por	de os produtos terem de apresentar, daqui em diante,
por	informações claras no caso de conterem elementos de origem
por	animal por razões de saúde pública, já que as peles, por
por	exemplo, constituem um risco para a saúde de muitas pessoas que
por	sofrem de alergias, é uma melhoria evidente.
por	Trata-se de um importante avanço, especialmente à luz do
por	alegado défice democrático da UE, se tivermos em conta que,
por	até à entrada em vigor do Tratado, o Parlamento, um órgão
por	democraticamente eleito pelos cidadãos europeus, só era
por	consultado sobre esses acordos após a sua conclusão. Por isso
por	esperamos que a Comissão acolha o nosso apelo a que mantenha o
por	fluxo das informações e preste à comissão competente todas
por	as informações sobre a intenção de propor negociações com
por	vista à celebração e alteração de acordos internacionais
por	sobre transportes aéreos, para, desse modo, permitir que o
por	Parlamento, no seu conjunto, expresse o seu parecer com pleno
por	Trata-se do grupo de trabalhadores pior remunerado da Europa,
por	com menos direitos e com a maior percentagem de trabalhadores
por	ilegais. São necessárias medidas urgentes neste domínio,
por	incluindo por parte da Comissão Europeia. A situação actual
por	não melhorará com a livre circulação de trabalhadores.
por	Tudo isto para sublinhar a necessidade de proteger as empresas
por	europeias e o facto de não poder haver crescimento e
por	desenvolvimento, e sobretudo de não poder haver emprego, numa
por	situação de economia social e de mercado em que o mercado -
por	que é também um instrumento fundamental da nossa União
por	Europeia - não persiga um objectivo mais elevado e mais
por	importante, nomeadamente o da política social.
por	Um diálogo permanente e bem estruturado entre as universidades,
por	os centros de investigação e as empresas pode permitir que se
por	estabeleça um verdadeiro elo de ligação entre os requisitos
por	dos empregadores e as competências adquiridas nos ciclos de
por	ensino e formação. Além disso, aumentar a mobilidade à
por	escala da União Europeia, através de programas de expansão,
por	tais como o Erasmus, o Leonardo da Vinci ou o "Juventude em
por	Movimento", pode igualmente ajudar a melhorar a capacidade da UE
por	para melhor responder às exigências do mercado de trabalho
por	europeu e para aumentar as potencialidades de desenvolvimento
por	Um mercado de contratos públicos que funcione bem é de
por	importância essencial para a promoção de um mercado único,
por	estimular a inovação, dinamizar o emprego, o crescimento e a
por	competitividade, promover um elevado nível de protecção
por	ambiental e climática e a protecção dos direitos sociais em
por	toda a UE, e para realizar o mais elevado valor para as
por	autoridades públicas, cidadãos e contribuintes.
por	Uma PAC justa, que promove micro, pequenas e médias empresas
por	agrícolas e produtos tradicionais e certificados de alta
por	qualidade, que apoia processos ecológicos, introduz limites
por	máximos de auxílio e reserva recursos suficientes para o
por	desenvolvimento rural é uma política ambiciosa que beneficia
por	cidadãos, consumidores e operadores agrícolas.
por	Uma das questões mais candentes do direito comunitário passa
por	pela harmonização do direito dos contratos.
por	Uma política de "mais do mesmo" não é uma opção numa Europa
por	que necessita de financiamento para o emprego e o crescimento.
por	Uma vez que dispomos de instalações de armazenamento que
por	estão próximas das fronteiras, não podemos simplesmente
por	dizer: a fronteira é aqui, e esta questão nada tem a ver com
por	outros cidadãos. Precisaremos, provavelmente, de regras comuns
por	neste domínio, caso contrário, é possível que surjam
por	conflitos, ou que as populações possam ser excluídas,
por	afirmando-se que o assunto não lhes diz respeito por serem
por	cidadãos de outro Estado.
por	Utiliza o método clássico de conceder apoio financeiro e
por	recorrer à depreciação da moeda para elevar a competitividade
por	dos países sob intervenção.
por	Viktor Orbán, como Primeiro-Ministro húngaro, tratou sem
por	qualquer consideração os princípios democráticos
por	fundamentais Não só se recusou a cooperar com a oposição na
por	adopção desta lei fundamental do seu país, mas, por causa do
por	modo como foi concebida a Constituição, minou muito
por	fundamentalmente os direitos das minorias e desestabilizou as
por	boas relações de vizinhança entre Estados-Membros da UE.
por	Espero, por conseguinte, que as conclusões da Comissão em
por	Veneza sejam orientadas para a adopção por parte deste
por	Parlamento de uma resolução que demonstre que o Governo de
por	Fidesz é nocivo para a Hungria.
por	Votei a favor da resolução em apreço porque a Estratégia
por	Europa 2020 contempla a investigação e inovação como
por	elemento central para ultrapassar a crise mediante um
por	crescimento inteligente, sustentável e inclusivo.
por	Votei a favor desta resolução porque considero que o
por	contributo do Parlamento Europeu para o debate sobre o modo como
por	o dinheiro do orçamento da UE deve ser distribuído no futuro
por	(2014-2020) e os domínios que devem ser financiados para ajudar
por	a Europa a recuperar na sequência da crise mundial é
por	particularmente importante.
por	Votei a favor deste relatório e sou de opinião que, para ser
por	coerente com os valores próprios da UE, a política externa e a
por	acção externa da União têm de dar prioridade à promoção
por	da democracia e do Estado de direito, à boa governação e a
por	sociedades justas, atendendo a que uma sociedade democrática
por	baseada em regras é a base que sustenta os direitos humanos e
por	também que reforça a estabilidade.
por	Votei a favor deste relatório, porque acredito que o Tribunal
por	de Contas pode beneficiar da experiência de Hans Gustaf
por	Wessberg na gestão financeira de instituições. O candidato
por	preenche as condições previstas no artigo 286.º, n.º 1, do
por	Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia e o seu
por	curriculum vitae revela que exerceu uma série de cargos de alto
por	nível na gestão financeira e controlo orçamental em
por	instituições públicas e empresas privadas.
por	Votei a favor do presente relatório. O Tratado de Lisboa deu
por	importantes poderes à UE, com os quais a UE deverá continuar a
por	desenvolver os seus objectivos no domínio da política externa
por	e a defender os seus interesses em todo o mundo com o propósito
por	geral de contribuir para a paz, a segurança, a solidariedade, a
por	prevenção de conflitos, a promoção da democracia, a
por	protecção dos direitos humanos, o respeito pelo direito
por	internacional, etc. A UE deve também agir em moldes mais
por	estratégicos a fim de exercer influência a nível
por	internacional. A capacidade da UE de exercer influência na
por	ordem internacional depende não só da coerência entre as suas
por	políticas, os seus actores e as suas instituições, mas
por	também de um conceito estratégico de política externa da UE
por	que tem de unir todos Estados-Membros no apoio ao mesmo conjunto
por	de prioridades e objectivos, de modo a que eles falem com uma
por	só voz forte na cena internacional.
por	Votei a favor do relatório do senhor deputado Carlo Casini
por	sobre a alteração do artigo 51.º do Regimento do Parlamento
por	porque esta alteração resulta de um trabalho de síntese das
por	disposições que clarificam o âmbito de aplicação do artigo
por	51.º. A nova redacção simplifica o artigo, através da
por	eliminação de referências a outros artigos e de uma melhor
por	regulamentação do processo segundo o qual duas comissões
por	podem juntar-se numa reunião conjunta para discutir assuntos
por	importantes que reflictam interesses comuns.
por	Votei a favor, porque, apesar dos problemas com a utilização
por	do dinheiro do Fundo de Coesão, a actual política de coesão
por	deve continuar a ser levada a cabo de forma consistente, tendo
por	em conta o seu objectivo a longo prazo. A coesão da União
por	implica uma utilização eficaz do potencial das regiões
por	economicamente atrasadas e de crescimento através do
por	aproveitamento do efeito de escala em toda a União. Daí a
por	concentração de investimentos em infra-estruturas de
por	comunicações, que tornarão mais fácil o funcionamento do
por	mercado único, e em ecologia.
por	Votei convictamente a seu favor e espero que envie uma mensagem
por	clara ao Conselho, que terá em conta a posição do Parlamento
por	Votei favoravelmente o presente relatório por concordar com
por	este primeiro passo com vista à elaboração de contas
por	económicas do ambiente mais completas, já que, actualmente,
por	segundo informações dos serviços estatísticos europeus e
por	nacionais competentes, apenas se dispõe de dados à escala
por	Votei favoravelmente o relatório sobre a "participação da
por	Croácia nos trabalhos do Observatório Europeu da Droga e da
por	Toxicodependência", porque me parece positiva, tendo em conta a
por	adesão da República da Croácia à União Europeia prevista
por	para breve, mas, sobretudo, porque o consumo e o tráfico de
por	drogas ilícitas são fenómenos globais com gravíssimas
por	repercussões socioeconómicas e sanitárias.
por	Voto positivamente este relatório, pois acredito que esta
por	ligação entre a Croácia e a UE contribuirá não só para um
por	mais eficaz combate ao fenómeno da droga e da
por	toxicodependência, mas também para a construção de uma maior
por	solidariedade entre a UE a Croácia, país candidato à adesão
por	e membro de pleno direito a curto prazo... pelo menos assim
por	assegurar a realização de pagamentos directos a favor dos
por	pequenos e médios produtores activos e daqueles em quem
por	verdadeiramente assenta a PAC é outro dos nossos objectivos.
por	os testes a aplicar devem ter em conta a tecnologia nuclear
por	utilizada na central, que pode incluir características
por	especiais desta, sem terem de se usar o teste "modelo";
por	É especialmente grave que não enverede por uma prioridade
por	absoluta na resposta aos graves problemas sociais criados pela
por	crise económica e social, com um aumento significativo do
por	orçamento comunitário para apoio da coesão económica e
por	social, acompanhado da diminuição da obrigatoriedade da
por	comparticipação nacional, reduzindo-a, no máximo, a 10 % do
por	projecto apresentado, sobretudo nos países com maiores
por	dificuldades financeiras, que aposte no investimento em
por	serviços públicos, no apoio à produção, na criação de
por	emprego com direitos, na erradicação da pobreza, das
por	desigualdades sociais e de todo o tipo de discriminações,
por	designadamente de género.
por	É importante que os programas nacionais sejam claros no
por	processo de tomada de decisão. Esta deve assentar na clara
por	divisão de deveres e responsabilidades entre os vários
por	intervenientes. É matéria nuclear a supervisão, o controlo e
por	a informação, que são vitais para uma gestão transparente. A
por	participação do público fomenta o acordo e o envolvimento,
por	conduzindo à legitimação social das estratégias de gestão
por	dos resíduos radioactivos.
por	É necessário estabelecer um verdadeiro mercado interno entre
por	empresas e consumidores, que possa contribuir para um
por	equilíbrio justo entre um elevado nível de defesa dos
por	consumidores e a competitividade das empresas, mas também
por	assegurar o respeito do princípio da subsidiariedade.
por	É preciso enviar uma mensagem clara. O total das dotações
por	para projectos seleccionados não pode corresponder, em média,
por	a 27% da totalidade dos recursos disponíveis; 9 Estados não
por	podem ter uma taxa de selecção agregada de 40% e 4 Estados
por	ficarem aquém de 20%. Não podemos ter uma política de coesão
por	a duas ou a três velocidades. A informação necessária deve,
por	por conseguinte, ser divulgada e utilizada.
por	É, portanto, natural que perante uma situação destas nós
por	tenhamos que dizer, a propósito da história deste Regulamento
por	e da dificuldade que ele teve neste oito meses de negociações
por	intensas para as quais colaboramos com as propostas mais
por	construtivas, que teremos agora, infelizmente, de tomar uma
por	posição que só é uma posição no sentido de apoiar a
por	alteração que, no fundo, prevê o fim desta proposta de
por	regulamento tal como a conhecemos.
