quy	kay pacha karqa mana for­ma­yoq hi­nas­pa mana ima­yoq.
quy	Uku-u­ku tu­ta­yaq lamar qo­cham karqa, Dios­pa
quy	Espi­ri­tun­pas ya­ku­ku­na­pa ha­wan­pim mu­yur­qa.
quy	Chay­mi qan­chis kaq pun­chaw­pi Dios
quy	nirqa:—Ru­ras­qay­ku­na­qa tu­kus­qa­ñam
quy	—nispa.Chay­mi qan­chis kaq pun­chaw­pi sa­mar­qa.
quy	Huer­ta­pa chaw­pin­pi way­ra­ri­mup­tin­mi Tayta
quy	Dios­pa pu­ris­qan­ta uya­ri­rur­qa­ku chay­mi
quy	war­mi-qa­ri huer­ta sa­cha­ku­na­pa ukun­pi Tayta
quy	Dios­man­ta pa­ka­ku­rur­qa­ku.
quy	Icha­qa Tayta Dios­mi nirqa:—Pipas
quy	wa­ñu­chi­suq­ni­ki­qa qan­chis ku­ti­ka­ma
quy	cas­ti­gas­qam kanqa —nispa.Chay­mi Tayta Dios
quy	chu­rar­qa Cai­man se­ñal­ta pi ta­ris­pa­pas mana
quy	Chay­na­qa Ja­red­mi isqon pa­chak soqta chun­kan
quy	iskay­nin wa­ta­ta kaw­sa­rus­pan wa­ñu­kur­qa.
quy	Lla­pa­llan ani­mal­ku­na­ta­pas
quy	cas­ta­pu­ra­ta­ka­mam orqon­tin chi­nan­tin­ta
quy	bu­que­man yay­ku­chin­ki qan­wan kuska
quy	Chay­mi buque ti­ya­rur­qa Ara­rat orqo­pi qan­chis kaq
quy	ki­lla­pa chun­ka qan­chis­ni­yoq pun­chaw­nin­pi.
quy	Chi­ra­pay­tam chu­ra­ni pu­yu­pi, chay chi­ra­pam kay
quy	pa­cha­pi kaw­saq­ku­na­wan con­tra­toy­pa
quy	Ca­naan­pa piwi chu­rin­ña­taq­mi karqa Sidon,
quy	Si­don­man qa­tiq­ña­taq­mi karqa Het.
quy	Sala kimsa chun­ka wa­ta­yoq kach­kap­tin­mi chu­rin
quy	Chay­na­qa nin­kim paniy kas­qay­ki­ta chay­na­pi
quy	qam­ray­ku allin ka­nay­paq hi­nas­pa qam­ray­ku­taq
quy	Ven­ce­rur­qa­ku­taq­mi Hor ru­na­ku­na­ta­pas Seir
quy	orqon­ku­na­pi, pay­ku­na­tam qa­tir­qa­ku
quy	chun­niq­pa hich­pan­pi kaq El-pa­ran pam­pa­ka­ma.
quy	Chay­mi Abram­ta Tayta Dios nirqa:—Che­qap­ta­pu­nim
quy	mi­ray­ni­ki­ku­na­qa ru­na­pa allpan­pi
quy	*ya­chan­qa­ku hi­nas­pam ser­vin­qa­ku chay­pi
quy	kaq­ku­na­ta, pay­ku­na­qa ña­ka­ri­chis­qa­taq­mi
quy	kan­qa­ku tawa pa­chak wata.
quy	Mi­ray­ni­ki­ku­na­paq­wan qampa Dios­ni­ki
quy	ka­nay­paq­mi qan­wan wi­ñay­paq con­tra­toy­ta
quy	ru­ra­saq chay­na­taq qe­pay­ki hamuq
quy	mi­ray­ni­ki­ku­na­wan­pas.
quy	Abra­han­wan Sa­ra­qa llum­pay yu­yaq­ñam kar­qa­ku.
quy	Sa­ra­pa ki­llan­pas ma­na­ñam ha­muq­chu.
quy	Hi­nap­tin­mi chay ru­na­ku­na­ña­taq
quy	nir­qa­ku:—Su­chuy kay­man­ta, qamqa kay­man­qa
quy	fo­ras­te­rom ha­mur­qan­ki ¿ku­nan­ña­taq­chum
quy	juez­ña ri­ku­ri­run­ki? Ku­nan­mi ru­ras­qay­ki­ku
quy	pay­ku­na­man­ta­pas aswan peor­ta­raq —nispa.Chay­mi
quy	tukuy kall­pan­ku­wan Lotta tan­qar­qa­ku hi­nas­pam
quy	asuy­kur­qa­ku pun­ku­ta pa­ki­nan­ku­paq.
quy	Chay­pi kas­pan­mi Abra­ham war­min Sa­ra­man­ta nirqa:
quy	“Pa­niy­mi” nis­pan. Hi­nap­tin­mi Gerar llaq­ta­pi
quy	rey Abi­me­lec Sa­ra­ta pu­sa­chi­mur­qa pay­wan
quy	Chay­mi odre­pi yaku tu­ku­rup­tin war­ma­ta
quy	sa­qe­rur­qa sa­cha­pa llan­tuy­nin­pi.
quy	Chay­mi angel­ña­taq nirqa:—Ama ima­nay­chu war­ma­ta,
quy	ñam ya­cha­ni­ña Dios man­cha­kus­qay­ki­ta,
quy	chu­lla­lla chu­ri­ki­ta­pas
quy	ofre­ce­wa­nay­ki­paq­mi mana
quy	har­ka­ku­war­qan­ki­chu —nispa.
quy	Kay­ku­na­ta alli­cha­rus­pan­mi Abra­ham war­min
quy	Sa­ra­pa ayan­ta pam­par­qa Mam­re­pa chim­pan
quy	Mac­pe­la ma­chay­pi, chay Mamre llaq­ta­pa huk­nin
quy	su­tin­mi karqa He­bron. Chay­qa kach­kan Ca­naan
quy	Pa­nin­pi are­te­ta­wan ma­kin­pi­ña­taq
quy	bra­za­le­te­ku­na­ta qa­way­kus­pam chay ru­na­pa
quy	imam ni­mus­qan­ta­wan uya­riy­kus­pan turin Laban rirqa
quy	chay ru­na­man. Chay ru­na­qa ca­me­llon­ku­na­wan­mi
quy	puk­yu­pa pa­tan­pi kach­kas­qa.
quy	Chay­man­tam Re­be­ca­qa sir­vien­tan
quy	si­pas­ku­na­pi­wan ca­me­llo­ku­na­man
quy	si­lla­kus­pa Abra­ham­pa sir­vien­ten­wan
quy	pa­sar­qa­ku. Chay­na­pi­má Abra­ham­pa
quy	sir­vien­ten­qa ri­pu­kur­qa Re­be­ca­ta
quy	Punta na­ce­muq­mi kasqa puka pe­lo­sa­pa­lla­ña
quy	chay­mi su­ti­char­qa­ku Esau­wan.
quy	Chay­man­ta pa­sas­pam to­qor­qa­ku huk po­zo­ta­wan,
quy	chay­pi­qa ma­na­ñam pi­ña­na­kur­qa­ku­ña­chu
quy	chay­mi su­ti­char­qa “Mas­ta­ri­ku­na Po­zo­wan”
quy	hi­nas­pam nirqa: “Ku­nan­qa Tayta Dios­mi
quy	mas­ta­riy­ku­wan­chik kay allpa­pi
quy	achka­ya­nan­chik­paq” nispa.
quy	Chay­mi Ja­cob­ña­taq tay­tan­man rispa
quy	nirqa:—Tay­táy —nispa.Hi­nap­tin­mi pay­ña­taq
quy	nirqa:—¿Imata? ¿May­qan­nin chu­riy­taq kach­kan­ki?
quy	Tukuy Atiy­ni­yoq Dios ben­de­ci­sup­ti­kim
quy	chu­ri­sa­pa­lla­ña kanki. Mi­ra­chi­sun­kim achka
quy	mi­ray­ni­yoq ka­nay­ki­paq.
quy	Ja­cob­mi wi­llar­qa tay­tan La­ban­pa so­bri­non
quy	kas­qan­ta otaq Re­be­ca­pa wawan kas­qan­ta chay­mi
quy	Ra­quel kall­pas­pan tay­tan­man wi­lla­mur­qa.
quy	Chay­mi Ra­quel nirqa:—Ancha­tam ga­na­na­kur­qa­ni
quy	ña­ñay­wan hi­nas­pam ven­ce­ru­ni —nispa.Chay­mi
quy	su­ti­char­qa Nef­ta­liy­wan.
quy	Ani­mal­ku­nam mu­ya­na­kuq­ku chay kas­pi­ku­na­pa
quy	ñaw­paq­nin­pi hi­nas­pam wa­chaq allqa­ku­na­ta,
quy	cheq­chi­ku­na­ta hi­nas­pa mu­ru­ku­na­ta.
quy	Ma­nam­ya chu­riy­ku­na­ta­pas nitaq
quy	will­ka­chay­ku­na­ta­pas
quy	mu­chay­ka­chi­mu­war­qan­ki­chu, loco hinam kay­ta­qa
quy	Ka­chas­pam ni­chi­mur­qa:—Kay­na­tam nin
quy	ser­viq­ni­ki Jacob: “Ku­nan­ka­mam
quy	*ya­cha­mur­qa­ni tion­chik La­ban­wan.
quy	Ja­cob­ña­taq­mi pa­sar­qa pay­ku­na­pa
quy	ñaw­paq­nin­man hi­nas­pam qan­chis ku­ti­ka­ma
quy	qon­qo­ra­kus­pa pam­pa­man ku­muy­kur­qa chay­na­pi
quy	waw­qen­man asuy­ku­nan­paq.
quy	nir­qa­ku:—Ño­qay­ku­qa pen­qay kas­qan­ray­kum
quy	pa­niy­ku­ta­qa mana qoy­man­ku­chu qari kay­nin mana
quy	se­ña­las­qa ru­na­ku­na­man­qa.
quy	Chay­mi Jacob sa­ya­chir­qa Dios­paq huk suytu ru­mi­ta
quy	ri­mas­qan­ku si­tio­pi hi­nas­pam sa­paq­cha­nan­paq
quy	hi­chay­kur­qa ru­mi­pa ha­wan­man vi­no­ta­wan
quy	Tay­tan­mi Jo­sey­ta ku­yar­qa wakin
quy	chu­rin­ku­na­man­ta­pas aswan masta chay­ray­kum
quy	waw­qen­ku­na cheq­niq­ku hi­nas­pam pi­ñas­qa­lla
quy	ri­ma­pa­yaq­ku Jo­sey­ta.
quy	Chay­mi lla­pa­llan chu­rin­ku­na asuy­kur­qa­ku
quy	con­sue­la­nan­ku­paq icha­qa paymi
quy	con­sue­la­nan­ku­ta mana mu­nas­pan nirqa:—Ño­qa­qa
quy	chu­riy­man­ta­qa lla­ki­ku­saq wa­ñu­nay­ka­mam
quy	—nispa.Chay­na­ta nis­pan­mi wa­qa­llar­qa.
quy	Paypa qe­pan­ta­ñam waw­qen lloq­si­mur­qa puka qaytu
quy	wa­tu­yoq chay­mi su­ti­char­qa Za­ra­wan.
quy	Chay­mi pay­ku­na nir­qa­ku:—Mos­qo­ru­ni­kum
quy	hi­nap­tin­mi mana pipas kan­chu imam ninan ni­waq­niy­ku
quy	—nispa.Hi­nap­tin­mi Josey nirqa
quy	pay­ku­na­ta:—Wi­lla­way­chik, Dios­mi
quy	qo­sun­ki­chik mos­qoy­ni­ki­chik­pa imam
quy	Chay­mi Fa­raon­ta Josey nirqa:—Chay­qa manam
quy	ño­qa­lla­man­ta­chu aswan­qa Dios­mi wi­lla­sun­ki
quy	Chak­ra­ku­na­pim alli- allin­su qes­pir­qa
quy	kaw­say­ku­na. Qan­chis wa­tan­tin­mi karqa
quy	ni­na­kur­qa­ku:—Che­qap­ta­pu­nim
quy	hu­cha­lli­ku­rur­qan­chik waw­qen­chik­pa
quy	con­tran­pi. Rue­ga­ku­wach­kap­tin­chik­mi
quy	ña­ka­riy­nin­ta qa­wach­kas­pa mana
quy	uya­rir­qan­chik­chu chay­ray­kum ño­qan­chik­man kay
quy	ña­ka­riy ha­mu­ru­wan­chik —nispa.
quy	Tukuy Atiy­ni­yoq Dios­yá chay ru­na­pa son­qon­man
quy	chu­ray­ku­chun qam­ku­na­paq lla­ki­pa­ya­kuy­ta
quy	chay­na­pi Si­meon­ta hi­nas­pa Ben­ja­min­ta­pas
quy	ka­cha­ri­mu­nan­paq. Chu­riy­ku­na­ta
quy	qe­chu­ru­wap­tin­qa ima­na­saq­ña­má —nispa.
quy	Pay­ku­nam cos­tal­nin­ku­ta utqay­man
quy	uray­ka­chis­pan­ku sa­pa­ka­ma ki­char­qa­ku.
quy	Chay­na­qa manam qam­ku­na­chu kay­man­qa
quy	ka­cha­mu­war­qan­ki­chik aswan­qa Dios­mi Fa­raon­pa
quy	con­se­jaq­nin­ta ru­ra­ru­wan chay­na­pi lliw
quy	wa­sin­pi, lliw Egip­to na­cion­pi ka­ma­chi­kuq
quy	Le­viy­pa chu­rin­ku­nam karqa Ger­son, Coat hi­nas­pa
quy	Fa­raon­mi Ja­cob­ta ta­pur­qa:—¿Hayka
quy	wa­tay­ki­pi­taq kach­kan­ki? —nis­pan.
quy	Israel­mi qa­wa­rir­qa Jo­sey­pa chu­rin­ku­na­ta
quy	hi­nas­pam nirqa:—¿Pi­ku­na­taq pay­ku­na­qa?
quy	Payqa ñanpa patanpi culebra hinam.Pasaq caballokunapa chakinta
quy	kachuq hinam.Payqa sillakuqtapas wichiykachinqa culebra hinam.
quy	Wawqenkunata Josey kallpanchasqanmantaTay­tan­ku
quy	wa­ñu­kup­tin­mi Jo­sey­pa waw­qen­ku­na
quy	ri­ma­na­kur­qa­ku:—Jo­sey­qa icha­pas
quy	cheq­ni­wach­kan­chik hi­nas­pa­qa tukuy mana allin
quy	ru­ras­qan­chik­man­ta­chá ven­ga­ku­ru­wa­sun­chik
quy	Par­te­ra­ku­na­tam Dios fa­vo­re­cer­qa chay­mi
quy	Israel ru­na­ku­na mi­ra­rur­qa­ku ancha mu­nay­ni­yoq
quy	Qa­way­ku­nan­paq riqta Tayta Dios qa­way­kus­pan­mi
quy	tan­kar kich­ka­man­ta qa­ya­mur­qa:—¡Moi­ses,
quy	Moi­ses! —nispa.Hi­nap­tin­mi pay­ña­taq
quy	nirqa:—¿Imata, señor? —nispa.
quy	Chay­mi Moi­ses nirqa:—¡Ay Se­ñor­llay! Pim
quy	ka­cha­nay­ki­ta­yá ka­chay­qa —nispa.
quy	Llam­ka­chiq­ku­na­ña­taq­mi hi­ku­tar­qa­ku:—Paja
quy	qo­sus­qay­ki­chik­pi hina tu­kuy­chik sapa pun­chaw
quy	llam­ka­nay­ki­chik­ta chay pun­chaw­lla­pi —nispa.
quy	Izhar­pa chu­rin­ku­nam karqa Corey, Nefeg hi­nas­pa Zicri.
quy	Egip­to na­cion­ni­yoq bru­jo­ku­na­pas
quy	bru­je­rian­ku­wan chay­na­ta ru­rap­tin­kum
quy	Fa­raon­pa son­qon ru­mi­ya­rur­qa chay­mi
quy	Moi­ses­ta­wan Aa­ron­ta mana ka­sur­qa­chu Tayta
quy	Chay­mi Fa­raon nirqa:—Ñoqam chun­niq­man
quy	ka­chay­kus­qay­ki­chik Dios­ni­ki­chik­paq
quy	ani­mal­ku­na­ta wa­ñu­chi­mu­nay­ki­chik­paq
quy	icha­qa amam llum­pay­ta ka­run­cha­kun­ki­chik­chu.
quy	Ma­ña­pa­mu­way­chik­yá ño­qa­paq­pas —nispa.
quy	Chay­mi Moi­ses­ta­wan Aa­ron­ta Fa­raon
quy	qa­ya­chis­pan nirqa:—Ku­nan­pas
quy	hu­cha­lli­ku­ru­nim. Tayta Dios­qa allin ru­raq­mi,
quy	ñoqam icha­qa ru­nay­ku­na­pi­wan hu­cha­sa­pa
quy	Chay­mi Moi­ses­ta Fa­raon qa­ya­chis­pan
quy	nirqa:—Ris­pay­ki­chik ado­ra­muy­chik Tayta Dios­ta,
quy	pu­say­chik­taq­yá war­may­ki­chik­ta­pas.
quy	Ove­jay­ki­chik­wan va­cay­ki­chik­yá icha­qa
quy	Qa­lla­riy pun­chaw­pi hi­nas­pa qan­chis kaq
quy	pun­chaw­pim ño­qa­paq kanqa hatun hu­ñu­na­kuy, chay
quy	pun­chaw­ku­na­pi­qa amam llam­kan­ki­chik­chu.
quy	Ru­ras­pa­qa-ru­ran­ki­chik sa­pa­ka­ma­paq­mi
quy	mi­ku­na­llay­ki­chik­ta.
quy	Lla­pa­llan hu­ñu­nas­qa Israel cas­ta­ku­nam
quy	Chay­mi Egip­to na­cion­pi rey­man wi­llar­qa­ku Israel
quy	cas­ta­ku­na­pa llup­tis­qan­ku­ta hi­nap­tin­mi
quy	Fa­raon­qa ser­viq­nin­ku­na­pi­wan pay­ku­na­man­ta
quy	huk­man­ta­ña pien­sa­rur­qa­ku hi­nas­pam
quy	nir­qa­ku:—Israel cas­ta­ta ma­na­ña
quy	ser­vi­wa­nan­chik­paq ka­chay­kus­pa­qa yan­qa­tam
quy	Qocha ukumanmirumi hina wichiykurqa.Lamar qochampaykunata
quy	Hi­nap­tin­mi Aa­ron­ta Moi­ses nirqa:—Israel­pa
quy	mi­ray­nin­ku­na­ta lliw­ta hu­ñu­nas­pa niy:
quy	“Asuy­ka­muy­chik Tayta Dios­pa qay­llan­man,
quy	ri­mas­qay­ki­chik­tam pay uya­ri­run” nispa.
quy	Chay­mi Moi­ses qa­ya­kur­qa Tayta
quy	Dios­ta:—¿Ima­ta­taq ru­ra­saq kay ru­na­ku­na­wan?
quy	Ku­nan­man­ta aslla­ta­wan­qa ru­mi­wan­chi­ki
quy	cho­qa­pa­ru­wan­qa­ku —nispa.
quy	Ku­nan­yá uya­ri­way kay con­se­jas­qay­ta,
quy	Dios­taq­yá qan­wan ka­chun. Qanmi Dios­man
quy	pre­sen­ta­ku­nay­ki kay ru­na­ku­na­pa ran­tin­pi,
quy	apa­nay­ki­taq­mi pay­ku­na­pa asun­ton­ku­na­ta­pas.
quy	Chay­mi Moi­ses­ña­taq Tayta Dios­ta nirqa:—Sinai
quy	Orqo­man­qa ru­na­ku­na­qa manam se­qan­man­ku­chu,
quy	qanmi ka­ma­chi­war­qan­ki­ku: “Orqo­pa
quy	mu­yu­riq­nin­pi se­ñal­ta chu­ray hi­nas­pa
quy	Sa­pa­llan yay­ku­mus­pa­qa sa­pa­llan­mi
quy	lloq­si­kun­qa, war­mi­yoq yay­ku­mus­pa­qa
quy	lloq­si­kun­qa war­min­pi­wan kus­kam.
quy	po­zo­pa due­ñon­mi pa­gan­qa qoll­qe­ta ani­mal­pa
quy	due­ñon­man, chay wa­ñus­qa ani­mal­ña­taq­mi
quy	—Ama de­mo­ras­pam qo­wan­ki
quy	co­se­chay­ki­ku­na­man­ta kaq­ta­qa chay­na­taq
quy	uvas­ni­ki­man­ta kaq­ta­pas.—Piwi chu­ri­ki­ta­qa
quy	Chay ru­na­ku­na­ta­qa manam huk wa­ta­lla­pi­chu
quy	ñaw­paq­ni­ki­man­ta­qa wis­chu­saq, wa­ta­lla­pi
quy	qar­qo­rup­tiy­qa allpam pu­run­ya­run­man
quy	hi­nap­tin­mi purun ani­mal­ku­na­pas mi­ra­rus­pan
quy	con­tray­ki­chik­pi ka­run­man.
quy	Ya­cha­nay kar­pa­ta­wan chay­pi lla­pa­llan
quy	ser­vi­cio­ku­na­ta­qa kay qa­wa­chis­qay­man hinam
quy	Chay­ku­na­ta­qa ru­ra­chin­ki Sinai Orqo­pi
quy	qa­wa­chis­qay­man hinam.
quy	—Ru­ra­chin­ki­taq­mi cuar­to­ta iskay­man ra­ki­naq
quy	te­la­ta­pas, chay­qa kanqa mo­ra­do qay­tu­man­ta,
quy	gro­se­lla qay­tu­man­ta, guin­do qay­tu­man­ta
quy	hi­nas­pa lino kaw­pus­qa­man­ta que­ru­bin su­ti­yoq
quy	angel­ku­na ku­ru­yoq­mi.
quy	Ru­ra­nan­ku pa­cha­ku­na­qa kay­ku­nam kanqa:
quy	pe­che­ra, *efod, so­ta­na, bor­das­qa ca­mi­son, uma
quy	wan­ki­na hi­nas­pa chum­pi. Ser­vi­wa­nan­ku­paq
quy	pa­cha­ku­na­ta­qa ru­ran­qa­ku waw­qe­ki
quy	Aa­ron­paq­wan chu­rin­ku­na­paq­mi chay­na­pi
quy	sa­cer­do­tey­ku­na ka­nan­ku­paq. |ppi |10HK76E turban
quy	and breastplate |10 |ca Sacerdotepa uma wankinanwan pecheran (Ex
quy	Chay so­ta­na­wan pa­cha­kus­pam Aaron yay­kun­qa
quy	ño­qa­pa ñaw­paq­niy­man ser­vi­cio ruraq, chay
quy	cam­pa­ni­lla­ku­nam uya­ri­kun­qa
quy	yay­kus­pan­pas-l­loq­si­mus­pan­pas mana
quy	Ño­qa­man ofre­ce­na ca­nas­ta­pi mana qon­chu­yoq
quy	tan­ta­ku­na­man­ta­pas ho­qa­rin­ki­taq­mi huk­nin
quy	ruyru tan­ta­ta, acei­te­wan ma­sa­ras­qa huk
quy	tor­ti­lla­ta hi­nas­pa huk ga­lle­ta­ta.
quy	Tar­dey­kuq­tam Aaron me­che­ro­ku­na­ta
quy	ra­ta­chis­pan ka­ña­pu­wan­qa incien­so­ta ñoqa
quy	Tayta Dios­pa ñaw­paq­niy­pi. Wi­ñay­paq­má mana
quy	ti­piy­ta ka­ña­pu­wan­ki­chik qam­ku­na­pas
quy	chay­na­taq mi­ray­ni­ki­chik­ku­na­pas.
quy	Santuariopaq servicionkuna ruraqkunamanta<TS3>(Ex 35:30.
quy	36:1)Moi­ses­tam Tayta Dios nirqa:
quy	Chay­mi Tayta Dios­qa mana allin ru­ra­nan­paq
quy	pien­sas­qan­ta ma­na­ña ru­rar­qa­chu.
quy	Lla­pa­llan ru­na­ku­nam kar­pa­pa pun­kun­pi sayaq
quy	pu­yu­ta qa­was­pa ha­ta­riq­ku hi­nas­pam
quy	sa­pa­ka­ma kar­pan­ku­pa pun­kun­pi
quy	qon­qo­ra­kuy­kus­pa ado­raq­ku.
quy	Watapi fiestakuna ruranankumanta<TS3>(Ex 23:14-19. Dt
quy	16:1-17)—Ka­ma­chis­qay­man hinam ru­ran­ki­chik Mana
quy	Qon­chu­yoq Tanta Fies­ta­ta, qan­chis pun­chaw­mi
quy	mi­kun­ki­chik mana qon­chu­yoq tan­ta­ta Abib
quy	su­ti­yoq ki­lla­pi, chay­na­ta­qa ru­ran­ki­chik chay
quy	ki­lla­pi Egip­to na­cion­man­ta
quy	lloq­si­mus­qay­ki­chik­ray­kum.
quy	Ru­ran­qa­ku­má achki­paq can­de­le­ro­ta
quy	ser­vi­cion­tin­ta, me­che­ron­tin­ta hi­nas­pa
quy	achki­paq acei­te­ta­pas.
quy	Pich­qa cor­ti­na­ku­na­tam tin­ki­na­chis­pa
quy	si­rar­qa­ku, chay­na­lla­tam ru­rar­qa­ku wakin
quy	pich­qan cor­ti­na­ku­na­ta­pas.
quy	Fun­dis­pam ru­rar­qa qo­ri­man­ta tawa
quy	ani­llo­ku­na­ta, chay­ku­na­tam chu­rar­qa
quy	ta­wan­tin esqui­na­pa waq­tan­man, iskay­nin
quy	ani­llo­tam chu­rar­qa huk­law­nin­man, chay­na
quy	iskay­ta­taq­mi chu­rar­qa huk­law­nin­man­pas.
quy	Re­ji­llas­pa pun­tan­ku­na­pi va­ri­lla­ku­na­ta
quy	ustu­chi­nan­paq­mi bron­ce­man­ta fun­dir­qa tawa
quy	Efod­pa ha­wan­pi kaq wa­ta­ku­pas huk pie­za­llam karqa
quy	qo­ri­man­ta, mo­ra­do qay­tu­man­ta, gro­se­lla
quy	qay­tu­man­ta, guin­do qay­tu­man­ta hi­nas­pa lino
quy	kaw­pus­qa­man­ta, chay­qa karqa Moi­ses­man Tayta
quy	Dios­pa ka­ma­chis­qan­man hinam.
quy	qo­ri-pu­ro­man­ta can­de­le­ro­ta­pas,
quy	me­che­ron­ku­na­ta­pas otaq se­qe­lla ka­nan­paq
quy	me­che­ro­ku­na­ta­pas chay­na­taq lla­pa­llan
quy	ser­vi­cion­ku­na­ta­wan achki­paq acei­te­ta­pas.
quy	Tayta Dios­pa ñaw­paq­nin­pim me­che­ro­ku­na­ta­pas
quy	Moi­ses ra­ta­chir­qa Tayta Dios­pa ka­ma­chis­qan­pi
quy	Kawsaykunamanta ofrendakuna—Kaw­say­ku­na­man­ta
quy	pi­pa­pas ofren­dan kap­tin­qa
quy	pre­sen­ta­wa­nan­paq­mi apa­mun­qa fino ha­ri­na­ta,
quy	chay­pa ha­wan­man­mi ta­llin­qa acei­te­ta­wan
quy	Tukuy chay­ku­na­ta­má sa­cer­do­te ka­ñan­qa
quy	altar­pi. Chay ofren­da­qa ño­qa­paq mikuy hina
quy	ka­ñas­qa ofren­dam hi­nas­pa­pas mis­ki­lla­ña
quy	asna­riq ofren­dam. Lla­pa­llan wi­ra­ku­na­qa ñoqa
quy	Chay­man­tam sa­cer­do­te­ña­taq de­don­ta
quy	ya­war­man chall­puy­kus­pan lliw ka­ña­na altar­pa
quy	waq­ra­chan­ku­na­man llu­siy­kun­qa, pu­chuq
quy	ya­war­ta­ña­taq­mi ta­lliy­kun­qa hina chay altar­pa
quy	Chay­mi sa­cer­do­te­ña­taq cul­pa­yoq­pa hu­chan
quy	pam­pa­chas­qa ka­nan­paq ofre­ce­wan­qa ñoqa Tayta
quy	Dios­man chay­na­pim hu­chan­qa may­qan kap­tin­pas
quy	Pi­pa­pas lliw ka­ña­na ofren­da ani­mal­nin­ta
quy	sa­cer­do­te ofre­cep­tin­qa chay ani­mal­pa qa­ran­qa
quy	kanqa chay sa­cer­do­te­paq­mi.
quy	Sacerdote kanankupaq Aaronpiwan churinkuna nombrasqa
quy	kasqankumanta<TS3>(Ex 29:1-37)Tayta Dios­mi kay­na­ta nirqa:
quy	Pu­chuq­nin aycha­ta­wan tan­ta­ta­qa
quy	Chay imam pa­sa­kus­qan­man­tam Tayta Dios­pa nis­qan­ta
quy	Aa­ron­man Moi­ses kay­na­ta nirqa:Pipas
quy	asuykamuwaqniymanqachuya kasqaytam qawachikusaq,llapallan
quy	runakunapa qayllapitaqmialabasqa kasaq.Chay­mi Aaron
quy	Ñoqa Tayta Dios­mi Egip­to na­cion­man­ta
quy	hor­qo­mur­qay­ki­chik Dios­ni­ki­chik ka­nay­paq.
quy	Chay­na­qa chu­ya­yá kay­chik ño­qa­pas chuya
quy	Icha­qa chay chu­pu­pa kas­qan­pi pe­lo­pas mana yuraq
quy	kap­tin­qa hi­nas­pa uku­neq­man ma­na­taq
quy	yay­kup­tin­qa chay­na­pi me­nos­yay­ta­ña
quy	qa­llay­kup­tin­qa chay onqoq­tam sa­cer­do­te
quy	wich­qa­run­qa qan­chis pun­chaw­paq.
quy	Chay­na­qa ima­pas chay­na qo­qa­ras­qa man­cha­yoq
quy	kap­tin­qa ru­pa­nan­ka­ma ka­ñas­qam kanqa,
quy	chay­qa­ri­ki mi­ra­ruq qo­qa­ray onqoy­mi.
quy	Sa­cer­do­tem pre­sen­ta­wan­qa cul­pa­ray­ku
quy	car­ne­ro ofren­da­ta, pre­sen­ta­wan­qa­taq­mi
quy	cuar­to litro mas­nin acei­te­ta­pas. Chay­qa­ri­ki
quy	ñoqa Tayta Dios­man ku­yu­chis­pa
quy	pre­sen­ta­was­qan­ku ofren­dam.
quy	pa­cha­pi qo­qa­ray­man­ta, wa­si­pa per­qan­pi
quy	Pusaq kaq pun­chaw­pi­ña­taq­mi sa­cer­do­te­man
quy	apa­mun­qa iskay qoq­ñu­ku­na­ta otaq iskay mall­qo
quy	pa­lo­ma­ku­na­ta, apa­mun­qa­qa
quy	asuy­ka­mu­wa­nan­ku kar­pa­pa pun­kun­man­mi.
quy	—Cam­pa­men­to­man­ta ha­wa­man­mi hor­qon­qa­ku
quy	hu­cha­man­ta wa­ñu­chis­qa malta to­ro­ta­pas
quy	chay­na­taq chi­va­to­ta­pas hi­nas­pam chay­pi
quy	ka­ñan­qa­ku qa­ran­ta, aychan­ta chay­na­taq
quy	akan­ta­pas. Chay ani­mal­ku­na­pa
quy	ya­war­nin­qa­ri­ki san­tua­rio­man apas­qam kanqa
quy	hu­cha­ku­na pam­pa­chas­qa ka­nan­paq.
quy	—War­min­wan ka­kus­pa­qa amam tay­tay­ki­ta­qa
quy	pen­qay­man­qa chu­ran­ki­chu.
quy	—Chak­ray­ki­pi ima­ta­pas co­se­chas­pay­ki­qa amam
quy	pa­tan­ka­ma­qa ru­tun­ki­chu ni­taq­mi
quy	wi­chis­qan­ku­na­ta­pas pa­lla­pan­ki­chu.
quy	Ño­qa­pas chay ru­na­pa con­tran­pi sa­ya­ris­pay­mi
quy	ru­na­ma­sin­ku­na­man­ta chin­ka­ra­chi­saq,
quy	chay­na­ta­qa ru­ra­saq Moloc su­ti­yoq tay­ta­cha­man
quy	chu­rin­ta ofre­ces­qan­ray­kum chay­na­taq
quy	san­tua­rioy­ta­pas hi­nas­pa chuya su­tiy­ta­pas
quy	pen­qay­man chu­ras­qan­ray­kum.
quy	—Chu­chu­mi­ka war­mi­wan­qa otaq abu­sas­qa
quy	war­mi­wan­qa otaq ra­ki­na­kus­qa war­mi­wan­qa amam
quy	ca­sa­ra­kun­qa­ku­chu. Sa­cer­do­te­ku­na­qa
quy	ño­qa­lla­paq­ña sa­paq­chas­qam ka­nan­ku.
quy	—Sichu pipas pan­ta­rus­pan mi­ku­run­qa ño­qa­paq
quy	sa­paq­chas­qa mi­kuy­ta hi­nas­pa­qa
quy	sa­cer­do­te­man sa­ya­chi­pus­pan­mi
quy	ya­pa­pun­qa­taq pich­qa par­te­man ra­kis­qa­pa
quy	Chay ga­vi­lla pre­sen­ta­mu­was­qay­ki­chik
quy	pun­chaw­taq­mi huk wa­ta­yoq sano car­ne­ro­ta­pas
quy	ñoqa Tayta Dios­paq lliw­ta ka­ña­pu­wan­ki­chik.
quy	Chay­na­pim qepa wiñay mi­ray­ni­ki­chik­ku­na
quy	ya­chan­qa­ku abue­lon­ku­na­ta Egip­to­man­ta
quy	hor­qo­mus­pay ra­ma­da­ku­na­pi kaw­sa­chis­qay­ta.
quy	Ño­qa­qa yu­pay­chas­qay­ki­chik Tayta Dios­mi kani.
quy	Hay­pan­qa­taq­mi ani­mal­ni­ki­ku­na­pa
quy	mi­ku­nan­paq­pas chay­na­taq purun ani­mal­ku­na
quy	mi­ku­nan­paq­pas. Allpay­ki­pi ki­ki­llan­man­ta
quy	ima­pas qes­piq­qa mi­ku­na­paq­mi kanqa.
quy	Yu­pay­chas­qay­ki­chik ñoqa Tayta Dios­mi
quy	hor­qo­mur­qay­ki­chik Egip­to na­cion­man­ta Ca­naan
quy	allpa­ta qo­nay­paq hi­nas­pa Dios­ni­ki­chik
quy	Mana kasukuqkunapa contranpi Diospa rimasqanmanta<TS3>(Dt
quy	28:15-68)—Sichu mana ka­su­was­pay­ki­chik
quy	ka­ma­chis­qay­ku­na­ta mana cum­plip­ti­ki­chik­qa
quy	Aswan­qa pay­ku­na­pa fa­vor­nin­pi ñaw­paq
quy	con­tra­to ru­ras­qay­tam yu­ya­ri­saq. Chay
quy	con­tra­to­ta­qa ru­rar­qa­ni pay­ku­na­pa Dios­nin
quy	ka­nay­paq­mi. Na­cion­ku­na­pa ya­chas­qan­tam
quy	ño­qa­qa Egip­to na­cion­man­ta hor­qo­mur­qa­ni
quy	pay­ku­na­pa Dios­nin ka­nay­paq. Ñoqa Tayta Dios­mi
quy	Sichu pipas chay diez­mo­man­ta wa­kin­ta re­cla­may­ta
quy	mu­nas­pa­qa re­cla­ma­ku­nan­paq­mi chay­ku­na­pa
quy	pre­cion­man ya­pay­kun­qa pich­qa par­te­man
quy	<sup>(28-29)</sup> Isa­car ayllu­man­ta yu­pas­qa­ku­nam
quy	karqa pich­qa chun­ka ta­wa­yoq wa­ran­qa soqta
quy	Pay­ku­na­pa waq­tan­pim sa­man­qa­ku Isa­car ayllu
quy	ru­na­ku­na. Isa­car­pa mi­ray­nin­ku­na­pa
quy	ca­pi­tan­nin­qa Zuar­pa chu­rin Na­ta­nael­mi.
quy	Aa­ron­pa chu­rin­ku­na­pa su­tin­mi karqa Nadab. Payqa
quy	karqa piwi chu­rin­mi. Pay­man­ña­taq­mi qa­tir­qa
quy	Abiu, Elea­zar hi­nas­pa Ita­mar.
quy	Mah­li­pa chay­na­taq Mu­si­pa fa­mi­lian­ku­na­qa
quy	karqa Me­ra­ri­pa mi­ray­nin­ku­nam.
quy	Altar­ta­pas wi­ra­yoq uchpan­ta lim­pia­rus­pan­kum
quy	qa­tan­qa­ku gro­se­lla pa­ño­wan.
quy	yu­pas­qa­ku­nam kar­qa­ku kimsa wa­ran­qa iskay
quy	Yu­ya­ri­chi­kuq kaw­say ofren­da­ta­pas sa­cer­do­te
quy	aptay­kus­pan­mi ka­ña­pu­wan­qa altar­pi hi­nas­pam
quy	chay war­mi­man qatqe ya­ku­ta to­ma­chin­qa.
quy	Tayta Diosyá kuyakuywan qawariykususpayki hawkayaykachisunki.”
quy	Tawa kaq pun­chaw­pim ofren­dan­ta ofre­cer­qa
quy	Se­deur­pa chu­rin Eli­sur. Eli­sur­qa karqa Ruben
quy	<sup>(61-65)</sup> Pay­pas ofren­dan­ku­na­tam
quy	ofre­cer­qa chay qoq je­fe­ku­na­pa qos­qan­ku­ta
quy	Aa­ron­qa chay­na­ta ru­ras­pan­mi can­de­le­ro­pa
quy	ñaw­paq­nin­man chay me­che­ro­ku­na­ta
quy	kan­cha­chir­qa, chay­na­ta­qa ru­rar­qa Moi­ses­man
quy	Tayta Dios­pa ka­ma­chis­qan­pi hinam.
quy	Hi­nap­tin­mi Moi­ses­ña­taq
quy	nirqa:—Su­yay­kuy­chik­yá ima­tas Tayta Dios
quy	ka­ma­chi­wan­qa qam­ku­na­man­ta —nispa.
quy	Za­bu­lon ayllu tro­pa­ku­na­pa
quy	ka­ma­chiq­nin­ña­taq­mi karqa He­lon­pa chu­rin Eliab.
quy	Chay­mi Moi­ses nirqa Tayta Dios­ta:—¿Ima­nas­qa­taq
quy	ña­ka­ri­chi­wan­ki kay ser­viq­ni­ki­ta­qa?
quy	¿Ima­nas­qa­taq ma­na­qa fa­vo­re­ce­wan­ki­chu?
quy	¿Ima­nas­qa­taq kay ru­nay­ki­ku­na­ta­qa
quy	Ser­viq­niy Moi­ses­wan­mi icha­qa mana chay­na­chu.
quy	Pay­qa­ri­ki lla­pan ser­viq­niy­ku­na­man­ta­pas
quy	Ne­guev law­man cha­ya­rus­pan­kum rir­qa­ku He­bron
quy	llaq­ta­ka­ma. Chay­pim kach­kas­qa Anac­pa
quy	mi­ray­nin­man­ta kaq Ahi­man, Sesai hi­nas­pa Tal­mai
quy	su­ti­yoq ru­na­ku­na. Chay He­bron llaq­ta­qa
quy	ha­ta­ri­chis­qa karqa Egip­to na­cion­pi Zoan
quy	llaq­ta­pa qan­chis wata ñaw­paq­nin­ta­raq­mi.
quy	Israelpa mirayninkunata Tayta Dios castigasqanmanta<TS3>(Dt
quy	1:34-40)Tayta Dios­mi Moi­ses­ta nirqa:—Ñoqam
quy	pay­ku­na­ta pam­pa­cha­ni ni­was­qay­ki­man hina.
quy	Sapa po­qos­qa car­ne­ro ofren­da­man­ña­taq­mi
quy	ya­pan­ki­chik tawa kilo fino ha­ri­na­ta, chay
quy	ha­ri­na­qa kanqa huk litro mas­nin acei­te­wan
quy	cha­pus­qam kaw­say­ku­na­man­ta ofren­da ka­nan­paq.
quy	Pachankupa patankunaman kipuyoq qaytukuna
quy	siranankumanta<sup>(37-38)</sup> Israel­pa
quy	mi­ray­nin­ku­na­man ni­nan­paq­mi Moi­ses­ta Tayta
quy	Dios nirqa kay­na­ta:—Pa­chay­ki­chik­pa pa­tan­pim
quy	si­ran­ki­chik ki­pu­yoq qay­tu­ku­na­ta. Chay­na­tam
quy	lla­pa­llan mi­ray­ni­ki­chik­ku­na­pas
quy	ru­ran­qa­ku. Pa­chay­ki­chik­pa pa­tan­pi sapa
quy	ki­pu­man­mi chu­ran­ki­chik mo­ra­do
quy	Chay­mi Co­rey­pa, Da­tan­pa hi­nas­pa Abi­ram­pa
quy	kas­qan­ku kar­pa­pa mu­yu­riq­nin­man­ta
quy	ru­na­ku­na asu­ri­ku­rur­qa­ku. Da­tan­wan
quy	Abi­ram­ña­taq­mi kar­pan­ku­pa pun­kun­man
quy	lloq­si­ra­mus­pa war­min­ku­pi­wan hi­nas­pa
quy	ha­tun­pas-tak­sa­pas wa­wa-c­hu­rin­ku­na­pi­wan
quy	Pa­qa­rin­nin­tin­ta asuy­ku­na kar­pa­man Moi­ses
quy	yay­kuy­kup­tin­mi Leviy ayllu­man­ta kaq Aa­ron­pa
quy	taw­nan iklli­ra­mus­pa way­tach­kas­qa hi­nas­pam
quy	almen­dras­ku­na­ta­pas po­qos­qa­ta­ña
quy	—Israel­pa mi­ray­nin­ku­na
quy	co­se­chas­qan­ku­man­ta diez­mo qo­was­qan­ku­tam
quy	qam­ku­na­man qoy­ki­chik he­ren­ciay­ki­chik
quy	ka­nan­paq. Chay diez­mo­ku­na­man­tam qam­ku­na­pas
quy	diez­moy­ki­chik­ta ra­kis­pa ñoqa Tayta Dios­man
quy	Moi­ses­pa con­tran­pi ri­mas­pan­kum
quy	nir­qa­ku:—¡Ama­la­ya Tayta Dios­pa wa­ñu­chis­qan
quy	ru­na­ku­na­wan kuska wa­ñu­kuch­wan karqa!
quy	Hi­nas­pam Dios­pa con­tran­pi chay­na­taq Moi­ses­pa
quy	con­tran­pi ri­mas­pan­ku nir­qa­ku:—¿Ima­paq­taq
quy	Egip­to na­cion­man­ta hor­qo­mu­war­qan­ki­ku kay
quy	chun­niq­pi wa­ñu­nay­ku­paq­qa? Manam mi­kuy­pas
quy	nitaq ya­ku­pas kan­chu. Ami­ru­ni­ku­ñam kay mana
quy	gus­tas­qay­ku mi­kuy­ta­pas —nispa.
quy	Balaam sutiyoq runata Rey Balac qayachimusqanmantaChay­man­ta
quy	pa­sas­pan­kum Israel­pa mi­ray­nin­ku­na
quy	sa­ma­rur­qa­ku Moab su­ti­yoq pam­pa­ku­na­pi, chay
quy	pam­pa­ku­na­qa kach­kan Jor­dan Ma­yu­pa wak­law­nin
quy	Je­ri­co llaq­ta­pa chim­pan­pim.
quy	Hi­nap­tin­mi Tayta Dios­pa angel­nin payta
quy	nirqa:—¿Ima­nas­qa­taq kim­sa­ka­ma­ña asnoy­ki­ta
quy	ma­qa­pa­run­ki? Ño­qa­qa ha­mur­qa­ni qamta
quy	har­ka­nay­paq­mi, kay ris­qay­ki­qa qampa
quy	mu­nas­qay­ki­man hi­na­llam.
quy	Llumpay kallpasapallañam monte toroqa.Chayna kallpawanmi
quy	Diospas paykunataEgipto nacionmanta horqomurqa.
quy	Ba­laam­qa ri­ma­rir­qa­taq­mi:Ay ¿piraq kawsanqa tukuy
quy	kaykunata Dios ruraptinqa?
quy	Si­meon ayllu­man­ta kaq ru­na­ku­nam lloq­sir­qa
quy	Ne­muel­pa mi­ray­nin, Ja­min­pa mi­ray­nin,
quy	Chay­na­pi­má Suham cas­ta­man­ta yu­pas­qa­ku­na­qa
quy	karqa soqta chun­ka ta­wa­yoq wa­ran­qa tawa pa­chak­nin
quy	Si­chum warmi chu­rin­pas ma­na­ña kap­tin­qa chay
quy	he­ren­cia allpa­ta­qa qon­ki­chik wa­ñu­kuq­pa
quy	Chun­ka pich­qa­yoq kaq pun­chaw­pi­ña­taq­mi hatun
quy	fies­ta kanqa. Qan­chis pun­chaw­pu­nim mi­kun­ki­chik
quy	mana qon­chu­yoq tan­ta­ta.
quy	—Chay fies­ta­pa iskay kaq pun­chaw­nin­pi­ña­taq­mi
quy	ka­ña­pu­wan­ki­chik chun­ka iskay­ni­yoq malta
quy	to­ro­ku­na­ta, po­qos­qa iskay car­ne­ro­ku­na­ta
quy	hi­nas­pa wa­ta­yoq­ka­ma chun­ka ta­wa­yoq
quy	car­ne­ro­ku­na­ta, chay ani­mal­ku­na­qa kanqa
quy	Icha­qa chay war­min­pa pro­me­te­kus­qan­ta otaq mana
quy	ancha pien­sa­ris­pa ki­kin­man­ta ima­ta­pas
quy	obli­ga­kus­qan­ta ya­cha­rus­qan pun­chaw­pi qosan
quy	har­ka­ku­rup­tin­qa chay war­mi­qa manam
quy	cum­pli­nan­chu, Tayta Dios­pas pam­pa­chay­kun­qam.
quy	chay­na­taq ima­pas ni­na­pa mana ru­pa­ru­nan
quy	kaq­ta­qa chu­yan­cha­nay­ki­chik­paq­mi ni­nan­ta
quy	pa­sa­chin­ki­chik hi­nas­pam chu­yan­cha­na
quy	ya­ku­wan chu­yan­chan­ki­chik. Tukuy ima­pas ni­na­pa
quy	ru­pa­ru­nan kaq­ku­na­ta­ña­taq­mi ya­ku­wan
quy	Chay­na­qa chay wa­ran­qa sol­da­do
quy	ka­ma­chiq­ku­na­pa hi­nas­pa pa­chak sol­da­do
quy	ka­ma­chiq­ku­na­pa qos­qan­ku qo­ri­ta­má
quy	Moi­ses­pi­wan sa­cer­do­te Elea­zar chas­kis­pan­ku
quy	apay­kur­qa­ku Dios­man asuy­ku­na kar­pa­man,
quy	chay­na­ta­qa ru­rar­qa­ku Israel­pa mi­ray­nin­ku­na
quy	Tayta Dios­pa qay­llan­pi mana qon­qas­qa
quy	Hi­nap­tin­mi Gadpa chay­na­taq Ru­ben­pa
quy	mi­ray­nin­ku­na nir­qa­ku:—Ño­qay­ku­qa
quy	ru­ra­saq­ku Tayta Dios­pa ni­was­qan­ku­ta hinam.
quy	Ri­mon-pe­res law­man­ta lloq­sis­pan­ku­ña­taq­mi
quy	sa­ma­rur­qa­ku Libna su­ti­yoq lawpi.
quy	—Isa­car ayllu­man­tam akllan­ki­chik Azan­pa chu­rin
quy	ka­ma­chi­kuq Pal­tiel­ta.
quy	Chay­na­qa, chay qon­qay­man­ta wa­ñu­chiq ru­na­qa
quy	chay ampa­ra­kus­qan llaq­ta­pi­má *ya­chan­qa
quy	sa­cer­do­te­ku­na­pa jefen wa­ñu­ku­nan­ka­ma, chay
quy	sa­cer­do­te wa­ñu­kup­tin­ñam allpan­man ku­tin­qa.
quy	Chay­wan­pas manam sa­pa­llay­qa atiy­man­chu
quy	sa­sa­cha­kuy­ni­ki­chik­ku­na­ta,
quy	que­ja­na­kuy­ni­ki­chik­ku­na­ta hi­nas­pa
quy	ati­pa­na­kuy­ni­ki­chik­ku­na­ta aguan­tay­ta­qa.
quy	—Chay­na­ta wi­llach­kap­tiy­pas mana
quy	ka­su­was­pan­kum Tayta Dios­pa ka­ma­chis­qan­pa
quy	con­tran­pi ho­qa­ri­kur­qa­ku hi­nas­pam qari
quy	tu­kus­pan­ku chay orqo­man rir­qa­ku.
quy	Mi­ku­nay­ku­paq pi­sip­tin­qa ran­tis­qay­ki­kum,
quy	ya­kuy­ki­ta­pas to­mas­pay­ku­qa pa­gas­qay­ki­kum.
quy	Cha­ki­wan pa­sa­ruq­lla­ta­yá de­jay­ku­way­ku.
quy	Amamá pay­ku­na­ta­qa man­cha­kun­ki­chik­chu,
quy	yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios­mi qam­ku­na­paq­qa
quy	Yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios­qa pay­lla ku­ya­na­ta
quy	munaq Dios­mi. Tukuy ima­pas ru­pa­ruq ra­tach­kaq nina
quy	“Ñoqam kani yu­pay­chas­qay­ki­chik Tayta Dios, Egip­to
quy	na­cion­pi sir­vien­te kas­qay­ki­chik­man­tam
quy	—Israel casta ru­na­ku­na, uya­riy­chik­yá:
quy	¡Yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios­qa chu­lla­llam!
quy	Icha­qa pipas cheq­niq­nin­man­qa ki­kin­pu­ni
quy	pa­ga­pus­pam wa­ñu­ra­chin­qa, chay­pu­ni­llam
quy	cheq­niq­nin­ku­na­man­qa ki­kin­pu­ni pa­ga­pun­qa.
quy	Paymi mana ya­ku­pa kas­qan man­cha­kuy­paq hatun
quy	chun­niq­nin­ta pu­sa­mu­war­qan­chik.
quy	Pu­sa­mu­war­qan­chik­taq­mi ka­chu­kuq
quy	cu­le­bra­ku­na­pa kas­qan chay­na­taq
quy	atoq-a­toq­ku­na­pa kas­qan law­nin­ku­na­ta­pas.
quy	Pay­taq­mi qaqa ru­mi­man­ta ya­ku­ta­pas
quy	toq­ya­chi­mus­pan to­ma­chi­war­qan­chik.
quy	Rue­ga­kus­pay­mi nir­qa­ni: “Señor Dios­lláy,
quy	ki­ki­ki­pa ru­nay­ki­ku­na kas­qan­ku­ray­ku­yá
quy	pay­ku­na­ta­qa ama­pu­ni chin­ka­ra­chiy­chu.
quy	Pay­ku­na­ta­qa hatun atiy­ni­ki­wan­mi
quy	li­bra­mur­qan­ki, Egip­to na­cion­man­ta­pas hatun
quy	atiy­ni­ki­wan­taq­mi hor­qo­mur­qan­ki.
quy	Qam­ku­na­pa chu­ri­ki­chik­ku­na­qa ma­na­taq­mi
quy	ya­chan­ku­chu Ruben ayllu­man­ta kaq Eliab­pa
quy	chu­rin­ku­na­ta imam pa­sa­rus­qan­ta, chay
quy	chu­rin­ku­na­qa karqa Da­tan­wan Abi­ran­mi.
quy	Pay­ku­na­tam Israel casta ru­na­ku­na­pa chaw­pin­pi
quy	allpa ki­cha­ri­kuy­kus­pan mill­pu­rur­qa
quy	fa­mi­lian­tin­ta, ga­na­don­tin­ta, tukuy
quy	iman­ku­na­ta­wan kus­ka­ta.
quy	Aswan­qa lla­pa­llan ayllu­ku­na­pa allpan­man­tam
quy	yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios akllan­qa si­tio­ta,
quy	chay­pim su­tin­ta req­si­chis­pa *ya­chan­qa,
quy	chay­na­qa chay­man ris­pa­má ado­ra­mun­ki­chik.
quy	Yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios­ta qa­tis­pa pay­lla­ta
quy	res­pe­tay­chik. Ka­ma­chis­qan­ku­na­ta
quy	cum­pliy­chik, nis­qan­ku­na­ta ka­su­kus­pa
quy	pay­lla­ta ado­ray­chik, pay­lla­ta qa­tis­pa­yá
quy	Animalkunapa punta kaq orqonkunata Tayta Diospaq
quy	sapaqchanankumanta—Va­cay­ki­ku­na­man­ta­wan
quy	ove­jay­ki­ku­na­man­tam punta kaq orqo uñan­ku­na­ta
quy	yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios­paq
quy	sa­paq­chan­ki.—Va­cay­ki­ku­na­pa punta wawan
quy	to­ro­cha­ta­qa amam llam­ka­chin­ki­chu ni­taq­mi
quy	ove­jay­ki­ku­na­pa punta wawan car­ne­ro­cha­pa
quy	mill­wan­ta­pas ru­tun­ki­chu.
quy	chay ruraq ru­na­tam otaq war­mi­tam pu­san­ki­chik
quy	llaq­ta­pa za­guan­nin­pi au­to­ri­dad­ku­na­man
quy	hi­nas­pam ru­mi­wan cho­qas­pa wa­ñu­chin­ki­chik.
quy	Hi­nap­tin­mi Tayta Dios­ña­taq ni­war­qa: “Allin­mi
quy	—Chay­man­tam sol­da­do­ku­na­ta
quy	au­to­ri­dad­ku­na nin­qa­ku: “Sichu
quy	qam­ku­na­man­ta pipas mosoq wa­si­ta ru­ra­rus­pan
quy	ma­na­raq chay­pi *ya­chas­pan­qa, ku­ti­ku­chun­yá
quy	wa­sin­ta. Yan­qa­ña­taq guer­ra­pi wa­ñu­rup­tin
quy	huk ru­na­ña chay wa­sin­pi ya­cha­kun­man.
quy	hi­nap­tin­qa he­ren­cia qo­nan­paq tiem­po
quy	cha­ya­ra­mup­tin­mi ku­yas­qan war­mi­pa
quy	wa­wan­man­qa mana qon­qa­chu piwi chu­rin­pa
quy	he­ren­cian­ta­qa. Piwi chu­rin­qa karqa mana ku­yas­qan
quy	kaq war­mi­pim, chay­ray­kum piwi chu­ri­pa
quy	he­ren­cian­ta­qa pay­lla chas­kin­qa.
quy	iskay­nin­tam pu­san­ki­chik llaq­ta­pi
quy	au­to­ri­dad­ku­na­man hi­nas­pam ru­mi­wan
quy	cham­qa­pas­pa wa­ñu­ra­chin­ki­chik. Si­pas­qa
quy	wa­ñun­qa llaq­ta­pi kach­kas­pan mana
quy	qa­pa­ris­qan­ray­kum. Qa­ri­ña­taq­mi wa­ñun­qa
quy	ru­na­ma­sin­pa ca­sa­ra­nan war­mi­ta pen­qay­man
quy	chu­ras­qan­ray­ku. Chay­na­ta ru­ras­pam
quy	qam­ku­na­man­ta chin­ka­chin­ki­chik mana allin
quy	Ru­na­ma­si­ki­pa co­se­cha­nan­ña tri­gon­man
quy	yay­kus­pa­qa ma­ki­lla­wan­mi pa­lla­ri­kun­ki
quy	icha­qa ru­tu­na­wan­qa amam ru­tu­kun­ki­chu.
quy	hi­nap­tin­qa viu­dam pay­man asuy­kun­qa
quy	ancia­no­ku­na­pa qay­llan­pi hi­nas­pam
quy	cu­ña­don­pa *usu­tan­ta chus­tus­pan to­qay­kun­qa
quy	uyan­man hi­nas­pam ninqa: “Kay­na­tam ru­ra­na
quy	wa­ñu­kuq waw­qen­pa su­tin­ta mana yu­ya­ri­na munaq
quy	Yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios­pa qo­sus­qay­ki­chik
quy	allpa­man yay­ku­nay­ki­chik­paq Jor­dan Ma­yu­ta
quy	chim­pa­rus­pa­qa ha­tun­nin ru­mi­ku­na­ta
quy	sa­ya­ra­chis­pay­ki­chik­mi isku­wan llu­sin­ki­chik.
quy	—Ene­mi­goy­ki­chik­ku­na con­tray­ki­chik­pi
quy	pe­leap­tin­ku­pas Tayta Dios­mi
quy	ven­ce­chi­sun­ki­chik. Allin for­mas­qam
quy	con­tray­ki­chik­pi ha­mun­qa­ku icha­qa
quy	che­qe­rus­pan­kum qam­ku­na­man­ta ayqen­qa­ku.
quy	Achka­tam tar­pun­ki icha­qa lan­gos­ta­ku­na
quy	tu­ku­rus­qan­ray­kum pi­si­lla­ta co­se­chan­ki.
quy	Tayta Dios huktawan contrato rurasqanmantaHoreb su­ti­yoq
quy	orqo­pi Israel­pa mi­ray­nin­ku­na­wan Tayta Dios
quy	con­tra­to­ta ru­ra­ruch­kas­pan­pas Moab
quy	na­cion­pi­ña Israel­pa mi­ray­nin­ku­na
quy	kach­kap­tin­kum Moi­ses­ta ya­pa­man­ta
quy	ka­ma­chir­qa pay­ku­na­wan con­tra­to ru­ra­nan­paq.
quy	yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios­mi
quy	ku­ti­chi­mu­sun­ki­chik preso kas­qay­ki­chik­man­ta
quy	hi­nas­pam lla­ki­pa­ya­ri­sun­ki­chik.
quy	Wañukunallanpaqña Moisesman Tayta Diospa imam
quy	kunasqanmantaTayta Dios­mi Moi­ses­ta
quy	nirqa:—Wa­ñu­ku­nay­ki pun­chaw­mi
quy	hich­pa­much­kan­ña chay­na­qa Jo­suey­ta
quy	qa­ya­mus­pay­ki­yá pay­wan kuska riy
quy	asuy­ka­mu­wa­nay­ki­chik kar­pa­man, chay­pim pay­man
quy	ka­ma­chi­saq —nispa.Chay­na­pi­má Moi­ses­wan
quy	Jo­suey ris­pan­ku sa­yar­qa­ku Tayta Dios­man
quy	asuy­ku­na kar­pa­pa kas­qan­pi.
quy	Ichaqa Jesurun sutiyoq runakunaqa wirayaruspankumhaytakuqllaña
quy	rikurirurqaku.Wirankunawanpas wiswirinankukamamanchallataña
quy	wirayarurqaku.Unanchaqninku Diosninkutam saqerurqaku.Hatun rumi
quy	hina amparaqninkutam despreciarqaku.
quy	Israel­pa mi­ray­nin­ku­na­ta­má kay­na­ta
quy	nirqa:—Kunan tukuy chay tes­ti­fi­cas­pay
quy	nis­qay­ku­na­ta­yá yu­yay­ma­nay­chik.
quy	Chu­ri­ki­chik­ku­na­ta­yá ka­ma­chiy­chik kay
quy	ya­cha­chi­kuy­ku­na­ta ka­su­kus­pa
quy	Paykunapaqa cerrojonkupas fierromantaraqmi kanqa.Paykunapaqa
quy	cerrojonkupas broncemantaraqmi kanqa.Paykunapaqa wañukunankamam
quy	chay­na­pi qam­ku­na­ta hina pay­ku­na­ta­pas Tayta
quy	Dios sa­ma­chi­nan­paq, pay­ku­na­pas
quy	yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios­pa qos­qan allpa­tam
quy	due­ño­cha­kun­qa­ku. Chay­man­ta­ñam
quy	ku­ti­mun­ki­chik Jor­dan Ma­yu­pa kay­law­nin inti­pa
quy	qes­pi­mu­nan lawpi due­ño­cha­kus­qay­ki­chik
quy	allpa­man. Chay allpa­ta­qa Tayta Dios­mi
quy	qo­sur­qan­ki­chik ser­viq­nin Moi­ses­wan —nispa.
quy	chay­na­pi baul­pa qe­pan­ta ri­nay­ki­chik­paq.
quy	Qam­ku­na­qa manam hay­ka­pi­pas kay ñan­nin­ta­qa
quy	pu­rir­qan­ki­chik­chu. Icha­qa amam
quy	asuy­kun­ki­chik­chu baul­man­qa. Huk ki­lo­me­tro
quy	ka­ru­llan­tam rin­ki­chik —nispa.
quy	Tayta Dios­pa con­tra­to baul­nin apaq
quy	sa­cer­do­te­ku­nam Jor­dan Ma­yu­man­ta
quy	lloq­si­ra­mus­pan­ku mayu patan chaki allpa­pi­ña
quy	sa­yach­kar­qa­ku hi­nap­tin­mi ma­na­raq
quy	cha­kich­kas­pan ris­qan­ta hina mayu ku­chun-ku­chun
quy	Ru­na­ku­na­tam Jo­suey ka­ma­chir­qa:—Amam
quy	qam­ku­na­qa qa­pa­rin­ki­chik­chu, ama­taq­mi
quy	voz­ni­ki­chik­pas uya­ri­kun­qa­chu ni­taq­mi
quy	chu­lla pa­la­bra­lla­ta­pas ri­ma­rin­ki­chik­chu
quy	“Qa­pa­riy­chik” nis­pay ka­ma­chis­qay
quy	ho­ra­ka­ma. Chay tiem­po­pim icha­qa
quy	qa­pa­rin­ki­chik —nispa.
quy	Pa­qa­rin­má asuy­ka­mu­wan­ki­chik ayllun-ay­llun.
quy	Ño­qa­pa akllas­qay ayllum asuy­ka­mu­wan­qa­ku
quy	cas­tan-cas­tan. Ño­qa­pa akllas­qay cas­tam
quy	asuy­ka­mu­wan­qa­ku fa­mi­lian-fa­mi­lian. Ño­qa­pa
quy	akllas­qay fa­mi­liam asuy­ka­mu­wan­qa­ku
quy	Ma­kin­ta ho­qa­ri­rup­tin­mi pa­ka­kuq­ku­na­pas
quy	utqay­man ha­ta­ri­ra­mus­pan­ku kall­par­qa­ku
quy	hi­nas­pam yay­ku­rur­qa­ku llaq­ta­man.
quy	Due­ño­cha­ku­rus­pan­ku­ña­taq­mi ka­ñay­ta­ña
quy	Jo­suey­mi pay­ku­na­wan haw­ka­lla ka­nan­ku­paq
quy	con­tra­to­ta ru­rar­qa chay­na­pi pay­ku­na­ta mana
quy	wa­ñu­chi­nan­ku­paq. Hu­ñu­nas­qa Israel casta
quy	ru­na­ku­na­pa je­fen­ku­na­pas
quy	ju­ra­men­tar­qa­kum chay­na­ta ru­ra­nan­ku­paq.
quy	Qam­ku­na­qa ama de­mo­ras­pa­yá
quy	ene­mi­goy­ki­chik­ta qa­ti­pay­chik llaq­tan­ku­man
quy	ama yay­ku­nan­ku­paq. Pay­ku­na­ta­qa Tayta Dios­mi
quy	ma­ki­ki­chik­man chu­ray­kun —nispa.
quy	Jo­suey­mi lla­pa­llan tro­pan­ku­na­wan pay­ku­na­pa
quy	con­tran­pi pa­sar­qa­ku Merom Qo­cha­pa
quy	hich­pan­ka­ma, qon­qay­lla­man­ta cha­ya­rus­pam
quy	pay­ku­na­ta ata­car­qa­ku.
quy	Libna llaq­ta­pa rey­nin, Adu­lam llaq­ta­pa rey­nin,
quy	Israel­pa mi­ray­nin­ku­na­qa
quy	wa­ñu­ra­chir­qa­ku­taq­mi Beor­pa chu­rin
quy	adi­vi­naq Ba­laam­ta­pas, pay­ta­qa
quy	wa­ñu­ra­chir­qa­ku guer­ra­pi wa­ñu­chis­qan­ku
quy	ru­na­ku­na­ta­wan kus­ka­tam.
quy	Inti­pa qes­pi­mu­nan law­man lin­de­ro­ña­taq­mi
quy	karqa Kachi Qo­cha­pa ente­ron patan Jor­dan Ma­yu­pa
quy	yay­ku­nan si­tio­ka­ma. Norte law­man
quy	lin­de­ro­ña­taq­mi qa­lla­rir­qa Kachi Qo­cha­pa
quy	pun­ta­ra­yaq­nin­man­ta otaq Jor­dan Ma­yu­pa
quy	yay­ku­mu­nan­man­ta­pu­ni.
quy	Saa­raim, Adi­taim, Ge­de­ra hi­nas­pa Ge­de­ro­taim.
quy	Chay­ku­nam karqa chun­ka ta­wa­yoq llaq­ta­ku­na
quy	llaq­ta­chan­ku­na­pi­wan.
quy	Kay allpa­ku­na­tam he­ren­cian­ku­paq chas­kir­qa­ku
quy	Jo­suey­pa mi­ray­nin­ku­na otaq Ma­na­ses­pi­wan
quy	Chay­mi ri­nan­ku­paq chay ru­na­ku­na­ta Jo­suey
quy	nirqa:—Ris­pay­ki­chik­yá qa­wa­mus­pa
quy	qell­qa­muy­chik imay­nam chay allpa­qa kas­qan­man­ta.
quy	Ku­ti­ra­mup­ti­ki­chik­ña­taq­mi Tayta Dios­pa
quy	qay­llan­pi kay Silo llaq­ta­pi qam­ku­na­paq
quy	Chay lin­de­ro­qa pa­sar­qa inti­pa se­qay­ku­nan law
quy	Ma­ra­la llaq­tan­tam Da­be­set llaq­ta­man
quy	cha­ya­nan­ka­ma, chay­man­tam pa­sar­qa Joc­neam
quy	llaq­ta­pa chim­pan way­qo­ka­ma.
quy	Saa­la­bin, Aja­lon, Jetla,
quy	Sa­cer­do­te Aa­ron­pa mi­ray­nin­ku­na­man­má
quy	qor­qa­ku ru­na­ma­sin wa­ñu­chiq runa
quy	ampa­ra­ku­nan­paq He­bron llaq­ta­ta. Chay llaq­ta
quy	qos­qan­ku­man­ta­pas qor­qa­ku­taq­mi huk
quy	llaq­ta­ku­na­ta­pas, chay llaq­ta­ku­nam karqa: Libna,
quy	Abue­lon­ku­man tukuy ju­ras­qan­ta hinam
quy	mu­yu­riq­nin­ku­pi na­cion­ku­na­wan haw­ka­ña
quy	ka­nan­ku­paq Tayta Dios chay­na­ta ru­rar­qa. Chay­mi
quy	lla­pa­llan ene­mi­gon­ku­na­pas pay­ku­na­wan
quy	pe­leay­ta ma­na­ña atir­qa­ku­chu, Tayta Dios
quy	ya­na­pap­tin­mi ene­mi­gon­ku­na­ta­pas
quy	Chay­mi sa­cer­do­te Fi­nees riq­ma­sin­ku­na­pi­wan
quy	otaq Israel­pa mi­ray­nin­ku­na­pi
quy	ka­ma­chi­kuq­ku­na­pi­wan chay­na­taq Israel casta
quy	je­fe­ku­na­pi­wan allin­paq ha­pir­qa­ku Ruben
quy	ayllu­pa, Gad ayllu­pa hi­nas­pa Ma­na­ses ayllu­pa
quy	ri­mas­qan­ku­ta uya­ri­rus­pan­ku.
quy	Chay­man­tam Jor­dan Ma­yu­ta chim­pa­rus­pa
quy	cha­ya­mu­ran­ki­chik Je­ri­co llaq­ta­man. Chay
quy	llaq­ta­pi ya­chaq­ku­nam qam­ku­na­wan
quy	pe­lear­qa­ku, pe­lear­qa­ku­taq­mi Amor casta
quy	ru­na­ku­na­pas, Ferez casta ru­na­ku­na­pas, Ca­naan
quy	casta ru­na­ku­na­pas, Het casta ru­na­ku­na­pas,
quy	Gir­ges casta ru­na­ku­na­pas, Hiv casta
quy	ru­na­ku­na­pas chay­na­taq Jebus casta
quy	ru­na­ku­na­pas. Ñoqam icha­qa pay­ku­na­ta
quy	ma­ki­ki­chik­man chu­rar­qa­ni.
quy	Ju­da­pa mi­ray­nin­ku­na­qa rir­qa­ku­taq­mi
quy	orqo­ku­na­pi, Ne­guev lawpi chay­na­taq
quy	waq­ta­ku­na­pi ya­chaq Ca­naan casta ru­na­ku­na­pa
quy	Tayta Dios­pa angel­nin chay pa­la­bra­ku­na­ta
quy	Israel­pa lla­pa­llan mi­ray­nin­ku­na­man
quy	niy­kup­tin­mi qa­pa­ris­pa wa­qar­qa­ku.
quy	Aod sutiyoq jefenkumantaIsrael­pa mi­ray­nin­ku­nam
quy	kas­qa­llan Tayta Dios­pa qay­llan­pi mana allin­ta
quy	ru­rar­qa­ku, chay­mi Moab na­cion­pa rey­nin Eglon­ta
quy	Israel casta ru­na­ku­na­pa con­tran­pi Tayta Dios
quy	kall­pan­chay­kur­qa, chay­na­ta­qa ru­rar­qa Israel
quy	casta ru­na­ku­na Tayta Dios­pa qay­llan­pi mana allin­ta
quy	Abi­noam­pa chu­rin Barac Tabor Mo­qo­man
quy	se­qa­rus­qan­tam Si­sa­ra­man wi­llay­kur­qa­ku.
quy	Reykunam Taanac llaqta lawmanhamuspanku pelearqaku.Canaan
quy	allpapi reykunamMeguido yakukunapa hichpan Taanacpi
quy	pelearqaku.Aswanqa manam ima qollqetapas ganarqakuchu.
quy	Ge­deon ris­pan­mi ya­nu­rur­qa huk malta
quy	ca­bra­cha­ta, ru­ra­rur­qa­taq­mi iskay chun­ka kilo
quy	ha­ri­na­man­ta mana qon­chu­yoq tan­ta­ta­pas
quy	hi­nas­pam aycha­ta chu­rar­qa ca­nas­ti­lla­pi,
quy	cal­don­ta­ña­taq­mi man­ka­pi, chay­ku­na­ta
quy	apas­pan­mi pre­sen­tar­qa chay enci­na sa­cha­pa
quy	Pe­lea­nay­ki­paq uray­kuy­ta man­cha­kus­pay­ki­qa
quy	sir­vien­te­ki Fu­ra­wan­yá cam­pa­men­to­man riy,
quy	Ge­deon chay­na­ta ni­rus­pan­mi Sucot llaq­ta­pi
quy	ancia­no­ku­na­ta ha­pi­rus­pa chun­niq­pi wiñaq
quy	kich­ka­ku­na­wan hi­nas­pa qo­tu-qo­tu­ku­na­wan
quy	—Chay­man­tas sa­cha­ku­na­qa nis­qa­ku uvas
quy	sa­cha­ta­ña: “Chay­na­qa qam­ña­yá
quy	go­bier­na­way­ku” nispa.
quy	chay­mi payqa tro­pan­ku­na­ta kim­sa­man ra­ki­rus­pa
quy	cam­po­pi wa­te­qar­qa­ku. Ru­na­ku­na Si­quem
quy	llaq­ta­man­ta lloq­si­ra­mup­tin­mi
quy	pa­ka­kus­qan­ku­man­ta lloq­si­ra­mus­pan­ku
quy	pay­ku­na­wan pe­lear­qa­ku.
quy	Amon­pa mi­ray­nin­ku­na guer­ra­paq
quy	hu­ñu­na­ku­rus­pam Ga­laad lawpi
quy	cam­pa­men­ton­ku­ta sa­ya­chir­qa­ku, Israel­pa
quy	mi­ray­nin­ku­na­pas hu­ñu­na­ku­rus­pan­kum Mizpa
quy	llaq­ta­pa hich­pan­pi cam­pa­men­ton­ku­ta
quy	Jef­tey­mi Tayta Dios­man pro­me­te­kur­qa
quy	kay­na­ta:—Si­chum Amon­pa mi­ray­nin­ku­na­ta
quy	ma­kiy­man chu­ray­kup­ti­ki­qa
quy	Chay war­mim qo­san­man ha­mus­pan wi­llar­qa
quy	kay­na­ta:—Dios­man­ta kaq runam ha­mu­war­qa,
quy	rik­chay­nin­pas kasqa Dios­pa angel­nin hina sin­chi
quy	man­cha­kuy­paq­mi. Manam ta­pur­qa­ni­chu may­man­tam
quy	kas­qan­ta, ma­na­taq­mi pay­pas su­tin­ta­qa
quy	Chay­mi com­pa­ñaq­nin­ku­na­ta San­son nirqa:—Ñoqam
quy	kunan nis­qay­ki­chik huk wa­tu­chi­ta, sichu qam­ku­na
quy	qan­chis pun­chaw con­vi­do fies­ta­ka­ma imam
quy	ni­nan­ta ta­ri­rup­ti­ki­chik­qa, ñoqam
quy	qos­qay­ki­chik li­no­man­ta kimsa chun­ka
quy	pa­cha­ku­na­ta­wan kimsa chun­ka fies­ta
quy	San­son­mi icha­qa pu­ñur­qa chaw­pi tu­ta­ka­ma­lla.
quy	Chay ho­ra­ta ha­ta­ri­rus­pan­mi llaq­ta­pa
quy	za­guan­nin­pa pun­kun­ku­na­ta pi­lar­nin­tin­ta
quy	hi­nas­pa cer­ro­jon­tin­ta hom­bro­ri­kus­pa
quy	pa­sa­kur­qa. Ris­pan­mi He­bron llaq­ta­pa chim­pan
quy	mo­qo­pa pun­tan­ka­ma za­guan pun­ku­ta apa­rur­qa.
quy	Chay­mi Mi­caia su­ti­yoq runa ku­ti­chir­qa ma­man­man
quy	chay chun­ka kim­sa­yoq kilo qoll­qe­ta hi­nap­tin­mi
quy	maman nirqa:Che­qap­ta­pu­ni­pas Tayta Dios­paq­mi
quy	sa­paq­char­qa­ni chay qoll­qe­ta­qa ta­llas­qa
quy	tay­ta­cha­ta hi­nas­pa fun­dis­qa tay­ta­cha­ta
quy	ru­ra­chi­nay­ki­paq, chay­na­qa qan­man­ña­yá
quy	Dan ayllu ru­na­ku­nam pa­sa­kur­qa­ku
quy	wa­wa-c­hu­rin­ku­ta, ani­mal­nin­ku­ta hi­nas­pa
quy	ka­puq­nin­ku­ta ñaw­pa­chis­pan­ku.
quy	Wa­sin­man pu­sa­rus­pa­má asnon­ku­na­man
quy	qa­ra­mur­qa hi­nap­tin­mi chay sa­ma­kuq­ku­na­qa
quy	cha­kin­ku­ta may­lla­ku­rus­pa mi­kur­qa­ku
quy	Aswan­qa Israel casta ru­na­ku­na
quy	kall­pan­cha­kus­pan­kum huk­ta­wan pe­lea­nan­ku­paq
quy	kin­ray­nin­man chu­ra­kur­qa­ku punta kaq pun­chaw­pi
quy	pe­leas­qan­ku si­tio­lla­pi.
quy	Israel­pa mi­ray­nin­ku­nam
quy	ta­pu­na­kur­qa­ku:—Lla­pa­llan Israel ayllu­man­ta
quy	¿may­qan­nin­chik­taq Tayta Dios­pa qay­llan­pi
quy	hu­ñu­na­kuy­man mana rir­qa­chu? —nispa.Pay­ku­nam
quy	ju­ra­men­tar­qa­ku­ña kay­na­ta:—Tayta Dios­pa
quy	qay­llan­pi Mizpa llaq­ta­pi hu­ñu­na­kuy­man mana
quy	riq­ku­na­qa wa­ñu­chis­qa­pu­nim kan­qa­ku —nispa.
quy	Hi­nap­tin­mi Noe­miy­ña­taq
quy	nirqa:—Ku­ti­kuy­chik­yá wa­wa­llay­ku­na.
quy	¿Ima­paq­taq ri­waq­chik ño­qa­wan­qa? Ño­qa­pa­qa
quy	ma­na­ñam kan­qa­chu wa­way­pas
quy	ca­sa­ra­ku­nay­ki­chik­paq­qa.
quy	Chay­mi Noe­miy­ña­taq llum­chuy­nin­ta nirqa:—Tayta
quy	Dios­yá ben­de­ci­chun payta. ¡Dios­qa­ri­ki
quy	ben­de­ciy­ku­wan­chik­mi ño­qan­chik­ta­pas
quy	hi­nas­pa wa­ñuq­ku­na­ta­pas. Ayllun­chik­mi chay
quy	ru­na­qa, pay­pa­qa de­ber­nin­mi
quy	re­cla­ma­wa­nan­chik —nispa.
quy	Hi­nap­tin­mi llaq­ta­pa za­guan pun­kun­pi kaq­ku­na
quy	lla­pa­llan ru­na­ku­na­pi­wan nir­qa­ku:—Arí,
quy	tes­ti­gom ka­ni­ku. Wa­si­ki­man yay­ku­muq
quy	war­mi­ta­qa Tayta Dios­yá Ra­quel­ta­wan Leata hina
quy	ru­ra­chun, chay iskay­nin war­mi­ku­na­man­tam
quy	ño­qan­chik Israel cas­ta­ku­na mi­rar­qan­chik.
quy	Qam­ta­pas Dios ya­na­pa­sup­ti­ki­yá mu­nay­cha­kuy
quy	kay Efra­ta llaq­ta­pi, allin req­sis­qa­taq­yá
quy	kaw­sa­kuy kay Belen llaq­ta­pi­pas.
quy	Tiem­po­pa ris­qan­pim Ana wik­sa­ya­ku­rus­pan
quy	wa­cha­ku­rur­qa qari wa­wa­ta hi­nas­pam Sa­muel­wan
quy	su­ti­char­qa. Chay­na­tam su­ti­char­qa
quy	ma­ña­kus­qan­ta Tayta Dios uya­riy­kus­qan­ray­ku.
quy	Chay­mi nirqa pay­ku­na­ta:—¿Ima­nas­qa­taq
quy	ru­ran­ki­chik kay­ku­na­ta? Mana allin
quy	ru­ras­qay­ki­chik­tam uya­ri­ni kay lliw
quy	Hi­nap­tin­mi Sa­muel wi­llar­qa lliw­ta mana
quy	ima­ta­pas pa­kas­pan. Hi­nap­tin­mi Eliy­ña­taq
quy	nirqa:—¡Payqa Tayta Dios­mi! ¡Ru­ra­chun imam
quy	mu­nas­qan­man hi­na­yá! —nispa.
quy	Chay­man­tam Tayta Dios­qa Asdod llaq­ta­yoq­ku­na­ta
quy	sin­chi­lla­ta­ña cas­ti­gar­qa. Man­cha­kuy­mi
quy	yay­ku­rur­qa Asdod llaq­ta­yoq­ku­na­man chay­na­taq
quy	ve­ci­non­ku­na­man­pas. Pay­ku­na­tam chu­pu­pa­kuy
quy	onqoy­wan ha­pi­ra­chir­qa.
quy	Chay­mi Israel­pa mi­ray­nin­ku­na wis­chur­qa­ku Baal
quy	su­ti­yoq tay­ta­cha­ku­na­ta chay­na­taq Asta­rot
quy	su­ti­yoq ma­ma­cha­ku­na­ta­pas hi­nas­pam Tayta
quy	Dios­lla­ta­ña ado­rar­qa­ku.
quy	Chay pun­chaw­ku­na­pim chay nom­bras­qay­ki­chik
quy	rey­ray­ku qa­ya­ka­mu­wan­ki­chik icha­qa ñoqa Tayta
quy	Dios­qa manam uya­ris­qay­ki­chik­chu —nispa.
quy	Llaq­ta­pa can­ton­ta­ña uray­kuch­kap­tin­kum
quy	Sa­muel nirqa Saul­ta:—Sir­vien­te­ki­ta ri­ma­pa­yay
quy	pun­tach­ka­nan­paq —nispa.sir­vien­ten
quy	pun­ta­rup­tin­mi Sa­muel­ña­taq Saul­ta nirqa:—Qamqa
quy	su­yay­kuy­raq tum­pa­ta. Imam Dios­pa ni­was­qan­tam
quy	qan­man wi­lla­nay kach­kan —nispa.
quy	Chay no­ti­cia wi­lla­kuq­ku­nam cha­ya­rur­qa­ku
quy	Saul­pa *ya­chas­qan Gabaa su­ti­yoq llaq­ta­man.
quy	Chay­pi llapa ru­na­ku­na­man wi­lla­kup­tin­kum
quy	chay­pi lla­pa­llan ru­na­ku­na qa­pa­riy­lla­wan­ña
quy	Chay­mi Sa­muel­ña­taq nirqa:—Amayá
quy	man­cha­kuy­chik­chu, che­qap­tam qam­ku­na­qa kay
quy	hatun mana allin­ta ru­ra­run­ki­chik. Icha­qa Tayta
quy	Dios­man­ta­qa amayá ka­run­cha­kuy­chik­chu, tukuy
quy	son­qoy­ki­chik­wan­yá payta ado­ray­chik.
quy	Tayta Dios­pa sa­cer­do­ten­mi karqa Ahi­tob­pa chu­rin
quy	Ahias, payqa sa­cer­do­te­pa hi­na­ku­nan *efod­wan
quy	chu­ra­kus­qam kach­kar­qa. Ahias­qa karqa Ica­bod­pa
quy	so­bri­non­mi, Ica­bod­ña­taq­mi karqa Fi­nees­pa
quy	chu­rin, Fi­nees­ña­taq­mi karqa Eliy­pa chu­rin, chay
quy	Eliy­qa­ri­ki Silo llaq­ta­pi sa­cer­do­tem
quy	karqa.Ru­na­ku­na­qa manam ya­char­qa­ku­chu
quy	Jo­na­tan­pa pa­sa­kus­qan­ta­qa.
quy	hi­nas­pa­yá kall­pas­pay­ki­chik ru­na­ku­na­ta
quy	ni­muy­chik: “Aycha­ta ya­war­nin­tin­ta mi­kus­pa
quy	Tayta Dios­pa con­tran­pi ama
quy	hu­cha­lli­ku­nay­ki­chik­paq­yá sa­pa­ka­ma
quy	apa­muy­chik to­roy­ki­chik­ta otaq ove­jay­ki­chik­ta
quy	chay­na­pi ki­ki­ki­chik na­kas­pa
quy	mi­ku­nay­ki­chik­paq” nispa.Chay tar­de­pu­nim
quy	sa­pa­ka­ma apa­mur­qa­ku bue­yes­nin­ku­ta chay­pi
quy	Saul­pa kas­qan­man Sa­muel­qa pa­sap­tin­mi payta
quy	nirqa:—¡Tayta Dios­yá ben­de­ci­sun­ki tay­táy!
quy	Ño­qa­qa ñam ru­ra­ra­mu­ni­ña Tayta Dios­pa
quy	ka­ma­chi­was­qan­ta —nispa.
quy	Chay­man­tam Isai­qa asuy­ka­chir­qa Sama su­ti­yoq
quy	chu­rin­ta­ña hi­nap­tin­mi Sa­muel nirqa:—Manam
quy	pay­chu Tayta Dios­pa akllas­qan­qa —nispa.
quy	Huk pun­chaw­mi chu­rin Da­vid­ta Isai
quy	nirqa:—Waw­qe­ki­ku­na­man­yá apay kay
quy	cos­ta­li­llo­pi trigo ham­ka­ta, apay­taq­yá kay
quy	chun­ka tan­ta­ta­pas. Utqay­man­yá pa­sa­chiy
quy	waw­qe­ki­ku­na­man. Pay­ku­na­qa kach­kan­ku
quy	Chay Fi­lis­tea runa pe­lea­nan­paq Da­vid­man
quy	asuy­kup­tin­mi Da­vid­pas apu­raw­man kall­pa­ris­pa
quy	chay ru­na­wan pe­leaq pa­say­kur­qa.
quy	Saul­mi pien­sach­kar­qa pay­wan­ña Da­vid­ta
quy	ca­sa­ra­chiq tu­kus­pa huk tram­pa­man
quy	wi­chiy­ka­chiy­ta chay­na­pi Fi­lis­tea
quy	ru­na­ku­na­ña Da­vid­ta wa­ñu­ra­chi­nan­paq.
quy	Chay­na­pi­má Saul­qa kay iskay kaq ku­ti­pi­pas
quy	Da­vid­ta kay­na­ta nirqa:—Ku­nan­mi icha­qa
quy	Chay­mi kikin Saul­ña pa­sar­qa Rama llaq­ta­man
quy	hi­nas­pam Secu su­ti­yoq lawpi po­zo­man
quy	cha­ya­rus­pan ta­pu­kur­qa:—¿May­pi­taq kach­kan
quy	Sa­muel­wan Da­vid­qa? —nispa.Hi­nap­tin­mi huk
quy	kaq­nin nirqa:—Rama llaq­ta­pa hich­pan Naiot law­pim
quy	Rue­ga­ku­war­qa­má per­mi­so qoy­ku­nay­paq. Paypa
quy	fa­mi­lian­si ani­mal­ku­na­ta wa­ñu­chis­pa Tayta
quy	Dios­man ofre­cen­qa­ku llaq­tan­ku­pi. Chay­si
quy	Da­vid­ta waw­qen ka­ma­chis­qa ri­nan­paq.
quy	Ni­war­qa­taq­mi, chay per­mi­so­ta qoy­kup­tiy­qa
quy	fa­mi­lian­ku­na­ta­pas pa­sa­da
quy	wa­tu­kay­ka­mu­nan­paq. Chay­ray­kum mana
quy	ha­mur­qa­chu qan­wan mikuq —nispa.
quy	Moab na­cion­pi kaq Mizpa su­ti­yoq llaq­ta­man David
quy	pa­sa­kus­pan­mi chay na­cion­pa rey­nin­ta nirqa:—Ama
quy	hina kas­pa­yá kay rue­ga­kus­qay­ta arí
quy	niy­ku­lla­way: ma­ma-tay­tay ri­pu­ka­mus­pan­yá
quy	qan­wan ka­chun imam Dios­pa mu­nas­qan­ta
quy	Tay­táy ¿che­qap­ta­chum ha­mun­qa
quy	mas­ka­wa­nan­paq? ¿Qoy­ku­wan­qa­ku­chum kay Keila
quy	llaq­ta­yoq­ku­na­qa? Israel­pa yu­pay­chas­qan Tayta
quy	Dios, kay sir­vien­te­kim rue­ga­ku­llay­ki
quy	wi­llay­ku­wa­nay­ki­paq —nispa.Hi­nap­tin­mi Tayta
quy	Dios nirqa:—Arí, Saul­qa ha­mun­qam —nispa.
quy	Ru­na­ku­na­pa ñaw­paq ri­ma­kuy­nin­mi kay­na­ta
quy	nin: “Mana allin ru­ray­ku­na­qa lloq­si­mun mana allin
quy	ru­na­ku­na­man­tam” nispa. Chay­mi ño­qa­llay­qa
quy	ma­kiy­ta­qa mana hay­ka­pi­pas ho­qa­ri­saq­chu qampa
quy	Da­vid­mi kay­na­ta ju­rar­qa:—¡Ku­nan­man­ta
quy	pa­qa­rin­ka­mam Na­bal­pa lla­pa­cha­llan qari kaq
quy	ayllun­ku­na­ta wa­ñu­ra­chi­saq! ¡Mana chay­na
quy	kap­tin­qa Dios­yá llum­pay­su­ta cas­ti­ga­wa­chun!
quy	Chay­mi Da­vid­ña­taq nirqa:—¡Ama wa­ñu­chiy­chu!
quy	Dios­pa nom­bras­qan rey wa­ñu­chiq ru­na­qa manam
quy	kan­man­chu mana cas­ti­gas­qa­qa.
quy	Endor llaqtayoq brujata Saul tapukusqanmantaSa­muel­mi
quy	wa­ñu­kur­qa­ña chay­mi lla­pa­llan Israel
quy	ru­na­ku­na pay­man­ta lla­ki­kur­qa­ku. Paypa
quy	cuer­pon­tam pam­pa­rur­qa­ku Rama su­ti­yoq ki­kin­pa
quy	llaq­tan­pi. Saul­mi Israel na­cion­man­ta
quy	qar­qo­rur­qa wa­ñu­kuq­ku­na­pa espi­ri­tun
quy	qa­yaq­ku­na­ta chay­na­taq de­mo­nio­wan
quy	Hi­nap­tin­mi Rey Aquis­ña­taq nirqa:—Ño­qa­qa
quy	ya­cha­nim qamqa Dios­pa angel­nin hina allin
quy	kas­qay­ki­ta, icha­qa Fi­lis­tea ru­na­ku­na­pa
quy	ka­ma­chiq­nin­ku­nam tan­tea­run­ku
quy	ño­qay­ku­wan­qa mana pe­lea­mu­nay­ki­paq.
quy	Apa­chir­qa­taq­mi Racal llaq­ta­yoq­ku­na­man­pas,
quy	Je­ra­meel llaq­ta­ku­na­pi ya­chaq­ku­na­man­pas
quy	hi­nas­pa Cain casta ru­na­ku­na­pa ya­cha­nan
quy	Wa­ñu­nan­paq kach­kap­tin­mi Da­vid­ña­taq
quy	nirqa:—Wa­ñu­chis­qay­ki­man­tam hu­cha­yoq kanki,
quy	qam­pu­nim nir­qan­ki: “Tayta Dios­pa nom­bras­qan
quy	rey­tam wa­ñu­chir­qa­ni” nispa.
quy	Chay­mi Abner qe­pan­ta qa­wa­ris­pan
quy	nirqa:—¿Ma­na­chu qamqa kanki Asael?
quy	—nispa.Hi­nap­tin­mi pay­ña­taq nirqa:—Arí, ñoqam
quy	Abner­mi iskay chun­ka ru­nan­ku­na­wan Da­vid­pa
quy	kas­qan He­bron llaq­ta­man cha­ya­rur­qa. Da­vid­mi
quy	con­vi­do­ta ru­ra­chir­qa Abner­paq­wan pay­wan
quy	Chay­pu­ni­lla ru­nan­ku­na­ta David
quy	ka­ma­chip­tin­mi chay iskay­nin ru­na­ku­na­ta
quy	wa­ñu­ra­chir­qa­ku. Ma­kin­ku­na­ta­wan
quy	cha­kin­ku­na­ta ku­chu­rus­pan­kum He­bron llaq­ta
quy	estan­que­pa waq­tan­pi war­ku­rur­qa­ku. Is-bo­set­pa
quy	uman­ta­ña­taq­mi pam­pa­rur­qa­ku He­bron
quy	llaq­ta­pi kaq Abner­pa se­pul­tu­ran­pi.
quy	Na­con­pa eran­man cha­ya­rup­tin­kum bue­yes­ku­na
quy	mit­ka­rup­tin Dios­pa baul­nin mana wi­chiy­ku­nan­paq
quy	Uza su­ti­yoq runa ha­pi­rur­qa.
quy	Ñoqam pay­paq kasaq tay­tan, pay­ña­taq­mi ño­qa­paq
quy	kanqa chu­riy. Mana allin­ta ru­rap­tin­qa ñoqam
quy	cor­re­gi­saq chu­rin­ta tay­tan cas­ti­gach­kaq hina
quy	chay­na­taq azo­tech­kaq hina.
quy	Sar­via­pa wawan Joab­mi lla­pa­llan tro­pa­ku­na­pa
quy	ka­ma­chiq­nin karqa. Ahi­lud­pa chu­rin
quy	Jo­sa­fat­ña­taq­mi karqa ima­pas
quy	pa­saq­ku­na­man­ta qell­qaq.
quy	Ha­dad-e­zer­mi qa­ya­chi­mur­qa Eu­fra­tes Ma­yu­pa
quy	wak­law chim­pan­pi kaq Aram na­cion­ni­yoq
quy	tro­pa­ku­na­ta hi­nap­tin­mi pay­ku­na ha­mur­qa­ku
quy	Helam llaq­ta law­ka­ma. Ha­dad-e­zer­pa lla­pa­llan
quy	tro­pan­ku­na ka­ma­chiq So­bac­mi pay­ku­na­ta
quy	Davidta Natan qaqchasqanmantaTayta Dios­mi Na­tan­ta
quy	ka­char­qa Da­vid­man, Natan pay­man cha­ya­rus­pan­mi
quy	nirqa:—Huk llaq­ta­pis iskay ru­na­ku­na kasqa,
quy	huk­nin­si kasqa apu, huk­nin­ña­taq wak­cha.
quy	Panillanta Amnon abusasqanmantaChay­ku­na pa­sa­rup­tin­mi
quy	Da­vid­pa chu­rin Amnon ena­mo­ra­ku­rur­qa panin
quy	Ta­mar­man­ta. Ta­mar­qa karqa Da­vid­pa chu­rin
quy	Absa­lon­pa le­gi­ti­mo pa­nin­mi, paymi karqa ancha
quy	Da­vid­pa waw­qen Si­mea­pa chu­rin Jo­na­dab­mi
quy	icha­qa Da­vid­ta nirqa:—Rey­ni­lláy, amayá
quy	pien­say­chu mozo chu­ri­ki­ku­na­ta
quy	wa­ñu­ra­chis­qan­ku­man­ta­qa. Amnon­llam
quy	wa­ñus­qa­qa kach­kan Absa­lon­pa ka­ma­chis­qan­man
quy	hina. Panin Ta­mar­ta abu­sas­qan
quy	pun­chaw­man­ta­raq­mi Absa­lon­qa pien­sa­rur­qa
quy	Icha­qa reymi nirqa:—Absa­lon­qa wa­sin­man­yá ri­chun
quy	ama ri­ku­wa­nan­paq —nispa.Chay­mi Absa­lon
quy	wa­sin­man rispa reyta mana ri­kur­qa­chu.
quy	Hi­nap­tin­mi David nirqa Itai­ta:—Chay­na­qa haku
quy	pa­sa­sun­chik —nispa.Chay­mi Gat llaq­ta­yoq Itai
quy	pa­sar­qa lla­pa­llan tro­pan­tin hi­nas­pa
quy	Da­vid­pa amis­tad­nin Arqui casta Husai su­ti­yoq
quy	ru­na­pas Absa­lon­pa kas­qan­man cha­ya­rus­pan­mi
quy	qa­pa­rir­qa:—¡Kaw­sa­chun rey! ¡Kaw­sa­chun rey!
quy	Mahanaim llaqtapi Davidpa kasqanmantaMa­ha­naim llaq­ta­man
quy	David cha­ya­rup­tin­mi Absa­lon­pas Israel casta
quy	lla­pa­llan sol­da­do­ku­na­wan Jor­dan Ma­yu­ta
quy	Llaq­ta cui­daq­ña­taq ri­ku­rur­qa huk ru­na­ta­pas
quy	kall­pa­much­kaq­ta hi­nas­pam qa­yar­qa punku
quy	cui­daq­man:—Huk ru­na­pas sa­pa­llan­mi
quy	kall­pa­much­kan —nispa.Chay­mi rey nirqa:—Chay
quy	ru­na­pas allin no­ti­cia­tach apa­much­kan —nispa.
quy	Saul­pa will­kan Me­fi-bo­set­pas rir­qam reyta
quy	chas­ki­muq. Rey pa­sa­kus­qan­man­ta­pu­nim
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­man haw­ka­lla
quy	ku­ti­mu­nan­ka­ma cha­kin­ta­pas mana
quy	ham­pi­kur­qa­chu, ma­na­taq­mi bar­ban­ta­pas
quy	kap­ta­kur­qa­chu nitaq pa­chan­ta­pas
quy	Ama­sam chu­tay­ka­cha­kuch­kar­qa ya­war­nin­pa
quy	ha­wan­pi­raq ñanpa chaw­pin­pi, ñan­nin sapa
quy	pa­saq­ku­na sa­yay­kus­pa qa­wa­ra­yas­qan­ku­ta
quy	chay sol­da­do qa­way­kus­pan­mi Ama­sa­pa ayan­ta
quy	su­chu­chir­qa ñan­man­ta chak­ra uku­man hi­nas­pam
quy	chay­pi pa­cha­wan ta­pay­kur­qa.
quy	Icha­qa Sar­via­pa wawan Abi­sai­mi Da­vid­ta
quy	ya­na­pas­pan chay Fi­lis­tea ru­na­wan pe­lear­qa
quy	hi­nas­pam wa­ñu­ra­chir­qa hi­nap­tin­mi Da­vid­pa
quy	sol­da­don­ku­na ju­ras­pa nir­qa­ku:—Ku­nan­man­ta
quy	ñaw­paq­man­qa ma­na­ñam lloq­sin­ki­chu guer­ra­man
quy	ño­qay­ku­wan chay­na­pi Israel na­cion­pi achkiy
quy	wa­ñu­chis­qa hina ama wa­ñu­ru­nay­ki­paq —nispa.
quy	Dios Taytalláy,confiakusuqnikiwanqa confiakunapaqmi
quy	reqsichikunki.Mana huchallikuqwanqa mana huchayoqmi
quy	Mana allin ruraqkunaqa wischusqa kichkam kallanqaku.Paykunaqa
quy	pipapas mana hapiykunanñam kallanqaku.
quy	Amon na­cion­ni­yoq Selec, Bee­rot llaq­ta­yoq
quy	Na­ha­rai, paymi karqa Sar­via­pa wawan Joab su­ti­yoq
quy	Chay si­pas­qa karqa ancha bue­na­mo­za­lla­ña­má,
quy	paymi reyta ser­vis­pa ya­na­par­qa, reymi icha­qa mana
quy	hay­ka­pi­pas pay­wan­qa pu­ñur­qa­chu war­min­wan
quy	Qam­ku­na­wan ha­mus­pan­mi pa­la­cioy­pi ti­yas­pan
quy	ran­tiy­pi go­bier­nan­qa, pay­ta­qa
quy	ka­ma­ra­chi­ni­ñam Israel cas­ta­ta­pas chay­na­taq
quy	Juda cas­ta­ta­pas go­bier­na­nan­paq —nispa.
quy	Adoniaspa wañusqanmantaSa­lo­mon­pa maman
quy	Bet­sa­bey­man­mi ha­mur­qa Ha­guit­pa wawan Ado­nias
quy	chay­mi Bet­sa­bey nirqa:—¿Allin son­qo­wan­chu
quy	ha­mu­wach­kan­ki? —nispa.Chay­mi Ado­nias­ña­taq
quy	Son­qoy­ki­pi­qa ya­chach­kan­kim tay­tay Da­vid­pa
quy	con­tran­pi mana allin­ku­na ru­ras­qay­ki­ta,
quy	chay­na­qa Tayta Dios­mi mana allin ru­ras­qay­ki­man­ta
quy	Salomonpa imaynam gobiernasqanmantaRey Sa­lo­mon­má
quy	go­bier­nar­qa ente­ron Israel na­cion­pi.
quy	Ya­cha­chir­qam kimsa wa­ran­qa
quy	rik­cha­na­chiy­ku­na­ta­wan wa­ran­qa pich­qan
quy	Tayta Dios­mi Sa­lo­mon­ta nirqa:
quy	Kar­qa­taq­mi kimsa seqe ven­ta­na­ku­na­pas, chay
quy	ven­ta­na­ku­na­qa karqa kim­sa-kim­sa­pu­ra
quy	Car­re­ta­pa ha­wan­pi ruy­ru­ña­taq­mi karqa iskay
quy	chun­ka iskay­ni­yoq cen­ti­me­tro par­ten alto­yoq,
quy	car­re­ta­pa ha­wan­pim karqa ti­ya­na­ku­na
quy	hi­nas­pa ta­ble­ro­ku­na, chay­ku­na­qa karqa chu­lla
quy	“Israel ru­nay­ku­na­ta Egip­to na­cion­man­ta
quy	hor­qo­mus­qay­man­ta­pu­nim mana akllar­qa­ni­chu
quy	Israel ayllu­ku­na­pa may­qen llaq­tan­ta­pas chay­pi
quy	sutiy req­sis­qa ka­nan­paq tem­plo­ta
quy	ru­ra­chi­nay­paq, Israel ru­nay­ku­na­ta
quy	go­bier­na­nan­paq­qa Da­vid­tam akllar­qa­ni” nispa.
quy	hi­nap­tin­ña­taq chay preso kas­qan­ku allpa­pi
quy	qan­man ku­ti­ri­ka­mus­pa rue­ga­ka­mu­sun­ki­man
quy	kay­na­ta: “Hu­cha­lli­ku­ru­ni­kum, mana allin­tam
quy	qampa con­tray­ki­pi ru­ra­ru­ni­ku” nispa.
quy	Hi­nap­tin­mi Tiro llaq­ta­pa rey­nin Hiram rirqa
quy	Sa­lo­mon­pa qos­qan llaq­ta­ku­na qa­wa­muq icha­qa
quy	impues­to­ta­pas chas­kir­qam ran­ti­kuq
quy	ru­na­ku­na­man­ta­wan ne­go­cian­te­ku­na­man­ta.
quy	Ara­bia law rey­ku­na­man­ta­wan Israel na­cion­pi llapa
quy	pre­fec­to­ku­na­man­ta­ña­taq­mi chas­kir­qa
quy	Ha­dad­mi icha­qa war­ma­lla­raq kach­kas­pan tay­tan
quy	ser­viq Edom casta ru­na­ku­na­wan llup­ti­rur­qa
quy	Chay­mi Ro­boam­ña­taq nirqa:—Kimsa
quy	pun­chaw­man­ta­ña­yá ku­ti­muy­chik —nispa.Chay­mi
quy	ru­na­ku­na ku­ti­kur­qa­ku.
quy	Chay pun­chaw­pi huk mi­la­gro pa­sa­nan­paq­mi nirqa
quy	kay­na­ta:—Tayta Dios­mi mi­la­gron­man­ta kay­na­ta
quy	nin: “Altar­mi pa­ki­pa­ku­run­qa hi­nap­tin­mi
quy	ha­wan­pi uchpa­pas ta­lli­ku­run­qa” nispa.
quy	Chay hu­cham Je­ro­boam­pa cas­tan­pa hu­chan karqa,
quy	chay­ray­kum kay pa­cha­man­ta pa­say­paq
quy	chin­ka­chis­qa kar­qa­ku.
quy	Abue­lon­ku­na hina Ro­boam wa­ñu­rup­tin­mi
quy	abue­lon­ku­na­pa kas­qan­pi pam­pa­rur­qa­ku
quy	“Da­vid­pa Llaq­tan” su­ti­yoq bar­rio­pi.
quy	Ma­man­mi karqa Amon na­cion­ni­yoq Naama. Ro­boam­pa
quy	ran­tin­pim go­bier­nar­qa chu­rin Abiam.
quy	Na­dab­pa wakin ru­ras­qan­ku­na­qa Israel na­cion
quy	rey­ku­na­pa vi­dan­man­ta wi­lla­kuq li­bro­pim
quy	Abue­lon­ku­na hina Rey Omri wa­ñu­rup­tin­mi
quy	Sa­ma­ria llaq­ta­pi pam­pa­rur­qa­ku, paypa
quy	ran­tin­pim go­bier­nar­qa chu­rin Acab.
quy	Rey Acabwan Elias kasqallan tupasqanmantaUnay tiem­po
quy	pa­sa­rup­tin­mi kimsa wa­ta­man­ta­ña Tayta Dios
quy	kas­qa­llan Elias­ta nirqa:—Rey Acab­man­yá riy, ñoqam
quy	kas­qa­llan kay allpa­man pa­ra­ta cha­ya­chi­mu­saq
quy	Tayta Dios­paq altar­ta ru­ra­rus­pan­mi altar­pa
quy	mu­yu­riq­nin­ta yar­qa­cha­rur­qa yaqa iskay chun­ka
quy	Ha­zael­pa mana wa­ñu­chis­qan­tam wa­ñu­chin­qa
quy	Jehu, Je­hu­pa mana wa­ñu­chis­qan­ta­ña­taq­mi
quy	Israel casta tro­pa­ku­na­pas hu­ñus­qa kas­pan­kum
quy	mi­ku­nan­ku­paq qo­qaw­cha­kus­pa pe­leaq
quy	lloq­sir­qa­ku. Aram tro­pa­ku­na­pa chim­pan­pim
quy	Israel­pa tro­pan­ku­na sa­ma­rur­qa­ku, pay­ku­na­qa
quy	kar­qa­ku iskay atajo ca­bra­ku­na hi­na­llam, Aram
quy	tro­pa­ku­na­man­ta kaq­ku­nam icha­qa pam­pa­pas
quy	ta­pay­kuq­raq kar­qa­ku.
quy	Ru­mi­wan wa­ñu­ra­chis­qan­ku­ta Je­za­bel
quy	ya­cha­rus­pan­mi qosan Acab­ta nirqa:—Ris­pay­ki­yá
quy	Jez­reel llaq­ta­yoq Na­bot­pa huer­tan­ta
quy	due­ño­cha­ka­muy, pay­qa­ri­ki manam chay huer­ta
quy	*ran­ti­kuy­ta mu­na­sur­qan­ki­chu. Ku­nan­qa
quy	wa­ñu­run­ñam, ma­na­ñam kaw­san­chu —nispa.
quy	Chay­mi Mi­caias nirqa:Ñoqam Israel nacionpillapallan
quy	runakunata rikurqani.Orqokunapi cheqesqa mana
quy	michiqniyoqovejakunata hinam rikurqanichaymi Tayta Dios
quy	nirqa:“Kaykunaqa mana dueñoyoq ovejakuna hinam
quy	kachkanku,sapakamayá wasinkuman hawkalla kutikuchunku.”
quy	Jo­sa­fat­mi ne­go­cio ru­ra­nan­paq bu­que­ku­na­ta
quy	ru­ra­chir­qa, chay­ku­nam Ofir law­man­ta qori apa­muq
quy	rinan karqa icha­qa Ezion-ge­ber llaq­ta­pa hich­pan lamar
quy	qo­cha­pim ñu­tu­pa­ku­rur­qa chay­mi ma­na­ña
quy	Elias­mi ca­pan­ta pa­ta­ray­kus­pan ma­yu­ta
quy	waq­tar­qa. Mayu ki­cha­riy­kup­tin­mi iskay­nin­ku
quy	chim­pa­rur­qa­ku chaki allpan­ta.
quy	Hi­nap­tin­mi Eli­seo nirqa:—Lla­pa­llan Ka­ma­chiq
quy	Tayta Dios­pa qay­llan­pim kunan kach­ka­ni, Juda
quy	na­cion­pa rey­nin Jo­sa­fat­lla­tam res­pe­ta­ni,
quy	mana chay­qa manam ya­na­pay­ki­man­chu ni­taq­mi
quy	qa­wa­ri­ki­man­pas­chu karqa.
quy	Wawa wi­ña­rus­pan­mi huk pun­chaw rirqa tay­tan­man
quy	chak­ra­pi ru­tuq­ku­na­wan kach­kap­tin.
quy	Chay­mi Aram na­cion­pa rey­nin nirqa:—Hi­na­ta­yá
quy	riruy Dios­man­ta chay wi­lla­kuq­man, ño­qa­pas Israel
quy	na­cion­pa rey­nin­man­mi car­ta­ta apa­chis­qay­ki
quy	—nispa.Pa­sar­qa­má Naa­man kimsa pa­chak kimsa
quy	chun­kan kilo qoll­qe­ta apa­ri­kus­pan. Apar­qa­taq­mi
quy	soqta chun­ka soq­ta­yoq kilo qo­ri­ta­pas chay­na­taq
quy	chun­ka mosoq pa­cha­ku­na­ta­pas.
quy	Dios­pa runan Eli­seom Israel na­cion­pa rey­nin­man
quy	wi­lla­chi­mur­qa:—Cui­da­kun­kim, amam
quy	wak­nin­ta­qa rin­ki­chu, Aram na­cion­ni­yoq
quy	sol­da­do­ku­nam chay­man­qa rin­qa­ku —nispa.
quy	Chay­na­pi­má tu­tay­kuch­kap­tin car­pan­ku­ta,
quy	ca­ba­llon­ku­ta, asnon­ku­ta hi­nas­pa
quy	cam­pa­men­ton­ku­ta maymi kas­qan­pi
quy	sa­qe­rus­pan­ku vi­dan­ku­ray­ku llup­ti­kur­qa­ku.
quy	icha­qa Israel na­cion rey­ku­na­pa kaw­sas­qan­ta hinam
quy	kaw­sar­qa, kaw­sar­qa­qa Acab­pa cas­tan­ku­na­pa
quy	kaw­sas­qan­ta hinam. Acab­pa chu­rin­taq­mi
quy	war­min­pas karqa chay­ray­kum Tayta Dios­pa
quy	qay­llan­pi­pas mana allin­ku­na­ta ru­rar­qa.
quy	Llaq­ta cui­daq­ña­taq­mi ya­pa­man­ta
quy	wi­lla­kur­qa:—Ka­chas­qan­chik sol­da­dom
quy	pay­ku­na­man cha­ya­run icha­qa manam ku­ti­mun­chu.
quy	Pun­ta­muq­pa ma­ne­ja­mus­qan­qa rik­cha­kun
quy	Nim­si­pa will­kan Je­hu­pa ma­ne­ja­mus­qan­man­mi.
quy	Lo­co­lla­ñam car­re­ta­pi kall­pa­much­kan —nispa.
quy	Je­hu­mi ka­ma­chir­qa:—Kaw­sach­kaq­lla­ta
quy	ha­pi­ruy­chik —nispa.Kaw­sach­kaq­lla­ta
quy	ha­pi­rus­pan­kum “Oveja Mi­chiq­ku­na­pa
quy	Cam­pa­men­ton” su­ti­yoq si­tio­pa hich­pan­pi kaq
quy	po­zo­pi tawa chun­ka iskay­ni­yoq ru­na­ku­na­ta mana
quy	pi­ta­pas pu­chus­pa wa­ñu­ra­chir­qa­ku.
quy	Ca­pi­tan­ku­na­má sa­cer­do­te Joia­da­pa
quy	ka­ma­chis­qan­ta hina ru­rar­qa­ku. Sa­ma­na
quy	pun­chaw­pi yay­kuq sol­da­do­ku­na­ta­pas
quy	chay­na­taq chay pun­chaw­pi lloq­siq
quy	sol­da­do­ku­na­ta­pas sapa ka­ma­chiq­ku­nam
quy	pa­sa­chis­pan­ku sa­cer­do­te Joia­da­man
quy	Joas­pa wakin ru­ras­qan­ku­na­qa Juda na­cion
quy	rey­ku­na­pa wakin ru­ras­qan­man­ta wi­lla­kuq
quy	li­bro­pim qell­qas­qa kach­kan.
quy	Go­bier­non­pi allin­ta­ña tak­ya­rus­pan­mi
quy	wa­ñu­ra­chir­qa tay­tan­ta wa­ñu­chiq
quy	Abue­lon­ku­na hina Rey Aza­rias wa­ñu­kup­tin­mi,
quy	“Da­vid­pa Llaq­tan” su­ti­yoq bar­rio­pi
quy	pam­par­qa­ku. Paypa ran­tin­pim chu­rin Jo­tam­ña
quy	Abue­lon­ku­na hina Jotam wa­ñu­kup­tin­mi
quy	abue­lon­ku­pa pam­pa­kus­qan si­tio­pi otaq
quy	“Da­vid­pa Llaq­tan” su­ti­yoq ba­rrio­pi
quy	pam­pa­rur­qa­ku. Paypa ran­tin­pim chu­rin Acaz­ña
quy	Pay­ku­na­pa qay­llan­man­ta Tayta Dios­pa qar­qos­qan
quy	na­cion­ku­na hinam chay ca­pi­lla­ku­na­pi
quy	incien­so­ta ka­ñar­qa­ku. Tukuy mana allin­ku­na­ta
quy	ru­ras­pan­kum Tayta Dios­ta pi­ña­chir­qa­ku.
quy	Juda nacionpi Rey Ezequiaspa gobiernasqanmanta<TS3>(2 Cr
quy	29:1-2)Elapa chu­rin Oseas kimsa wa­ta­man­ña Israel
quy	na­cion­pi go­bier­nach­kap­tin­mi Juda na­cion­pa
quy	rey­nin Acaz­pa chu­rin Eze­quias Juda na­cion­pi
quy	go­bier­nay­ta qa­llay­kur­qa.
quy	Ki­kiy­pu­ni ha­mus­pay­mi pu­sas­qay­ki­chik kay
quy	*ya­chas­qay­ki­chik allpa­man hina kaw­say­pa­pas,
quy	vi­no­pa­pas kas­qan allpa­man, mi­kuy­pa­pas, uvas
quy	huer­ta­pa­pas kas­qan allpa­man, acei­tu­nas sa­cha­pa
quy	chay­na­taq miel­pa­pas kas­qan allpa­man, chay­pi
quy	kaw­sas­pay­ki­chik­qa manam wa­ñun­ki­chik­chu.
quy	Eze­quias­ta­qa amayá ka­suy­chik­chu, payqa
quy	llu­lla­ku­sus­pay­ki­chik­mi ni­such­kan­ki­chik:
quy	Tayta Dios­mi li­bra­wa­sun­chik, nispa.
quy	Chaypi *yachaq runakunaqapisi kallpayoqllañam
quy	rikurirunku.Hukmanyasqallañam karunku.Penqachisqallañam
quy	karunku.Campopi qorakuna hinallañam karunku.Chakrapi yuyukuna
quy	hinallañam karunku.Wasi hawanpi wiñaq qewakuna hinam
quy	karunku.Chay qewakunam manaraq poqochkaspa chakirunku,chaynam
quy	Rey Ezequiaspa wañukusqanmanta<TS3>(2 Cr 32:32-33)Rey
quy	Eze­quias­pa wakin ru­ras­qan­ku­na­qa, mana
quy	man­cha­kus­pa ru­ras­qan­ku­na­qa chay­na­taq
quy	yar­qa­ta­wan estan­que­ta ru­ra­chis­pan llaq­ta­man
quy	yaku pu­say­kus­qan­qa Juda na­cion­pi rey­ku­na­pa
quy	wakin ru­ras­qan­man­ta wi­lla­kuq li­bro­pi
quy	—Sa­cer­do­te­ku­na­pa jefen Hil­cias­pa­tam rinki
quy	kayna nis­qay­ta ni­mu­nay­ki­paq: “Tem­plo­man
quy	ru­na­ku­na­pa apa­mus­qan qoll­qe­ta­yá otaq
quy	pun­ku­ku­na­wan cuen­ta­lli­kuq ru­na­ku­na­pa
quy	hu­ñus­qan qoll­qe­ta­yá hu­ñu­chiy
quy	Tu­ñi­chir­qa­taq­mi Betel llaq­ta­pa mo­qon­pi
quy	altar­ta­pas chay­na­taq Israel na­cion hu­cha­lli­chiq
quy	Na­bat­pa chu­rin Je­ro­boam­pa ha­ta­ri­chis­qan
quy	mo­qo­pi ca­pi­lla­ta­pas, chay­ku­na­ta­qa
quy	ka­ña­rur­qa uchpa­ya­nan­ka­mam. Asera su­ti­yoq
quy	ma­ma­cha­ta­pas hina pay­taq­mi ka­ña­rur­qa.
quy	Chay Rey Joa­quin­qa Tayta Dios­pa qay­llan­pim mana
quy	allin­ku­na­ta ru­rar­qa tay­tan­pa
quy	ru­ras­qan­ku­na­man hina.
quy	Pay­ku­na­ta­má pu­sar­qa reyta wa­qay­chaq
quy	sol­da­do­ku­na­pa ca­pi­tan­nin Na­bu­za­ra­dan,
quy	pu­sar­qa­qa Ribla llaq­ta­pi kaq Ba­bi­lo­nia
quy	na­cion­pa rey­nin­man­mi.
quy	Aho­li­ba­ma, Ela, Pinon,
quy	Abi­sur­pa war­min­mi karqa Abi­hail. Paymi
quy	wa­cha­kur­qa Ahban­ta­wan Mo­lid­ta.
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­pi war­min Bet­sa­bey­pa wawan
quy	na­ceq­ku­nam karqa Simea, Sobab, Natan hi­nas­pa
quy	Sa­lo­mon. Bet­sa­bey­qa karqa Amiel­pa chu­rin­mi.
quy	Eston­pa chu­rin­ku­nam karqa Bet-ra­fa, Pa­seah
quy	hi­nas­pa Nahas llaq­ta­pi ka­ma­chi­kuq Te­hi­na.
quy	Pay­ku­nam karqa Reca law ru­na­ku­na.
quy	Pay­ku­na­má wa­ñu­ra­chir­qa­ku Ama­lec
quy	ru­na­ku­na­man­ta pu­chuq­ku­na­ta. Chay­pim
quy	*ya­char­qa­ku kay libro qe­lla­qas­qa kas­qan
quy	Abi­suam karqa Bu­qui­pa tay­tan, Bu­quim karqa Uzipa
quy	Ama­sai­pa tay­tan­ña­taq­mi karqa Elca­na, Elca­na­pa
quy	tay­tan­ña­taq­mi karqa Joel, Joel­pa
quy	tay­tan­ña­taq­mi karqa Aza­rias, Aza­rias­pa
quy	tay­tan­ña­taq­mi karqa So­fo­nias,
quy	Qor­qa­ku­taq­mi Efrain Orqo­ku­na­pi
quy	ampa­ra­ku­nan­ku Si­quem llaq­ta­ta­pas hi­nas­pa
quy	Gezer llaq­ta­ta­pas echa­de­ron­tin­ta­ka­ma.
quy	Ulam­pa chu­rin­mi karqa Bedan. Chay­na­qa pay­ku­na­má
quy	karqa Ga­laad­pa hi­nas­pa Ma­quir­pa
quy	mi­ray­nin­ku­na, Ma­quir­pa tay­tan­mi karqa
quy	Sa­ha­raim su­ti­yoq runam war­min Hu­sin­man­ta
quy	hi­nas­pa war­min Baa­ra­man­ta ra­ki­ku­rus­pan
quy	ri­pu­kur­qa Moab na­cion­man, chay­pim chu­rin­ku­na
quy	Azel­pa waw­qen Esec su­ti­yoq ru­na­pa piwi chu­rin­mi
quy	karqa Ulam, Ulan­man qa­tiq­ña­taq­mi karqa Jeus,
quy	Jeus­man qa­tiq­ña­taq­mi karqa Eli­fe­let.
quy	Wakin sa­cer­do­te­ku­na­ña­taq­mi
quy	espe­ce­ria­ku­na­ta taq­ru­naq­ku per­fu­me­paq.
quy	He­bron llaq­ta­pi Rey Da­vid­pa kas­qan­man­má
quy	ha­mur­qa­ku Israel casta lla­pa­llan ancia­no­ku­na,
quy	Rey Da­vid­mi chay­pi pay­ku­na­wan con­tra­to­ta
quy	ru­rar­qa Tayta Dios­pa qay­llan­pi. Israel na­cion­pi
quy	go­bier­na­nan­paq­mi Da­vid­ta acei­te­wan
quy	ta­llir­qa­ku. Chay­na­tam ru­rar­qa­ku
quy	Sa­muel­nin­ta­ka­ma Tayta Dios­pa pro­me­tes­qan­man
quy	Gimso llaq­ta­yoq Ja­sem­pa chu­rin­ku­na, Harar
quy	law­man­ta Sa­ge­pa chu­rin Jo­na­tan,
quy	Chay­mi kimsa chun­ka je­fe­ku­na­pa jefen Ama­sai­qa
quy	Espi­ri­tu­pa hun­tay­kus­qan nirqa:Taytallayku David,
quy	ñoqaykuqariki qampam kaniku.Isaipa churin taytallayku,qanwanmi
quy	ñoqaykuqa kachkaniku.Hawka kawsakuyyá qanwan kachun.Hawka
quy	kawsakuyyá yanapaqnikikunawan kachun.Diosniki
quy	yanapasusqaykiraykuyáhawkayay qanwan kachun.Chay­mi David
quy	pay­ku­na­ta chas­ki­rus­pa tro­pan­ku­na­pa
quy	je­fen­ku­na ka­nan­paq chu­rar­qa.
quy	Qui­don su­ti­yoq ru­na­pa eran­man cha­ya­rup­tin­kum
quy	bue­yes­ku­na mit­ka­rup­tin Dios­pa baul­nin mana
quy	wi­chiy­ku­nan­paq Uza su­ti­yoq runa baul­ta
quy	Uziel­pa mi­ray­nin­ku­na­man­tam hu­ñu­ra­chir­qa
quy	pa­chak chun­ka iskay­ni­yoq ru­na­ku­na­ta,
quy	pay­ku­na­pa je­fen­mi karqa Ami­na­dab.
quy	Rurasqan milagrokunamantayá yuyariychik.Admirakuypaq
quy	rurasqankunamantayá yuyariychik.Sentencia rimasqankunamantayá
quy	Chay­man­tam lliw ru­na­ku­na­qa sa­pa­ka­ma
quy	wa­sin­ku­man ri­pu­kur­qa­ku. Da­vid­pas
quy	pa­la­cion­man­mi ku­ti­kur­qa fa­mi­lian­paq Dios­pa
quy	ben­di­cion­nin­ta ma­ña­ku­nan­paq.
quy	Pay­ku­na­man­tam David qe­chu­rur­qa guer­ra­paq
quy	wa­ran­qa car­re­ta­ku­na­ta,
quy	pre­so­cha­rur­qa­taq­mi qan­chis wa­ran­qa si­lla­da
quy	sol­da­do­ku­na­ta­pas chay­na­taq iskay chun­ka
quy	wa­ran­qa cha­ki-pu­ri sol­da­do­ku­na­ta­pas.
quy	Pa­chak car­re­ta­lla­paq­ña ca­ba­llo­ku­na­ta
quy	pu­chuy­ka­chis­pan­mi car­re­ta aysaq lla­pa­llan
quy	ca­ba­llo­ku­na­pa ankun­ta ku­chu­ra­chir­qa.
quy	Aram na­cion­ni­yoq tro­pa­ku­nam icha­qa Israel
quy	tro­pa­ku­na­man­ta ayqe­kur­qa­ku, Da­vid­pa
quy	tro­pan­ku­nam wa­ñu­ra­chir­qa tawa chun­ka
quy	wa­ran­qa cha­ki-pu­ri sol­da­do­ku­na­ta­wan
quy	qan­chis wa­ran­qa car­re­ta ma­ne­jaq
quy	sol­da­do­ku­na­ta. Da­vid­qa
quy	wa­ñu­ra­chir­qa­taq­mi Aram na­cion­ni­yoq
quy	lla­pa­llan tro­pa­ku­na ka­ma­chiq Sofac su­ti­yoq
quy	Chay­mi Ornan­ta David nirqa:—Qoy­ku­way kay eray­ki­ta
quy	chay­na­pi Tayta Dios­paq kaypi altar­ta ru­ra­nay­paq.
quy	Cabal pre­cion­pi­yá *ran­ti­ku­ru­way chay­na­pi
quy	ru­na­ku­na­man­ta peste onqoy chin­ka­nan­paq —nispa.
quy	<sup>(4-5)</sup> Chay­mi David nirqa:—Chay Leviy casta
quy	ru­na­ku­na­man­tam iskay chun­ka ta­wa­yoq wa­ran­qa
quy	ru­na­ku­na kanqa Tayta Dios­pa tem­plon­pi
quy	na­na­chi­kuq­ku­na, soqta wa­ran­qa­ña­taq­mi kanqa
quy	je­fe­ku­na hi­nas­pa juez­ku­na. Tawa wa­ran­qa
quy	ru­na­ku­na­ña­taq­mi za­guan pun­ku­ku­na­wan
quy	cuen­ta­lli­kun­qa­ku, tawa wa­ran­qa
quy	ru­na­ku­na­ña­taq­mi Tayta Dios­ta ala­ban­qa­ku
quy	chay­paq ru­ra­chis­qay to­ca­na­ku­na­ta
quy	Da­vid­mi Elea­zar­pa mi­ray­nin­man­ta kaq Sa­doc­wan
quy	hi­nas­pa Ita­mar­pa mi­ray­nin­man­ta kaq
quy	Ahi­me­lec­wan ra­kir­qa­ku sa­cer­do­te­ku­na­ta
quy	to­cas­qan­man hina ser­vi­nan­ku­paq.
quy	Je­du­tun­pa soq­tan­tin chu­rin­ku­na­pas chay
quy	ser­vi­cio­pi llam­kaq­ku­nam karqa. Pay­ku­nam karqa
quy	Ge­da­lias, Zeri, Je­saias, Simei, Ha­sa­bias hi­nas­pa
quy	Ma­ta­tias. Pay­ku­na­tam tay­tan­ku Je­du­tun
quy	ya­cha­chir­qa. Je­du­tun­mi taksa arpa­pa
quy	com­pa­ñas­qan Dios­man­ta wi­lla­kur­qa.
quy	Chay­na­ta­qa ru­rar­qa Tayta Dios­man gra­cias­ta qospa
quy	Elam, Jo­ha­nan hi­nas­pa Elioe­nai.
quy	Qa­lla­riy ki­lla­pi reyta ser­vi­nan­paq punta kaq
quy	ra­kis­qa tro­pa­pa ka­ma­chiq­nin­mi karqa
quy	Zab­diel­pa chu­rin Ja­so­beam, paypa ka­ma­chis­qan
quy	tro­pa­ku­na­qa karqa iskay chun­ka ta­wa­yoq wa­ran­qa
quy	Ahi­to­fel su­ti­yoq ru­na­pas karqa reypa
quy	con­se­jaq­nin­mi. Arqui casta Husai su­ti­yoq ru­na­pas
quy	karqa reypa con­fian­za ru­nan­mi.
quy	Chay vo­lun­tad­nin­ku­man­ta qos­qan­ku­wan­mi llapa
quy	ru­na­ku­na ku­si­kur­qa­ku, pay­ku­na­qa tukuy
quy	son­qon­ku­wan­mi chay­ku­na­ta Tayta Dios­man
quy	qor­qa­ku, Rey Da­vid­pas ancha­ta­taq­mi ku­si­kur­qa.
quy	Ku­nan­yá qoway yu­yay­ta­wan ya­chay­ta kay
quy	ru­na­ku­na­ta go­bier­na­nay­paq. ¿Pitaq
quy	go­bier­nan­man kay achka­lla­ña
quy	ru­nay­ki­ku­na­ta­qa? —nispa.
quy	Tem­plo­tam ador­na­chir­qa alha­ja ru­mi­ku­na­wan,
quy	chay­pi ser­vi­kuq qo­ri­qa karqa Par­vaim law­man­ta
quy	Ru­ra­chir­qa­taq­mi qo­ri-pu­ro­man­ta
quy	can­de­le­ro­ku­na­ta­pas me­che­ron­tin­ta­ka­ma,
quy	chay­ku­na­tam chu­ra­chir­qa “Chuya” su­ti­yoq
quy	cuar­to­pi chay­na­pi Dios­pa ka­ma­chis­qan­pi hina
quy	ra­ta­chis­qa ka­nan­paq.
quy	Ser­viq­ni­ki tay­tay Da­vid­man
quy	pro­me­tes­qay­ki­tam cum­plir­qan­ki, kunan
quy	pun­chaw­ku­na­pi pa­sas­qan­man hi­na­má
quy	ri­mas­qay­ki­ta­qa imam ru­ras­qay­ki­wan
quy	Chay­man­tam rey­wan Israel casta lla­pa­llan
quy	ru­na­ku­na Tayta Dios­paq ani­mal­ku­na­ta
quy	wa­ñu­chis­pa ado­rar­qa­ku.
quy	Moi­ses­pa ka­ma­chi­kus­qan­man hi­na­má ima­ta­pas
quy	imam pun­chaw­llan­pi ofre­cer­qa sa­ma­na
quy	pun­chaw­ku­na­pi, mosoq killa fies­ta­ku­na­pi
quy	hi­nas­pa wa­ta­pi ru­ra­na kimsa hatun
quy	fies­ta­ku­na­pi. Chay hatun fies­ta­ku­nam karqa: Mana
quy	Qon­chu­yoq Tanta Fies­ta, Se­ma­na­ku­na­pa
quy	Tu­kuy­nin Fies­ta hi­nas­pa Ra­ma­da Ruray Fies­ta.
quy	Paymi mu­nay­cha­kur­qa lla­pa­llan rey­ku­na­pa
quy	ha­wan­pi Eu­fra­tes Ma­yu­man­ta Fi­lis­tea
quy	ru­na­ku­na­pa na­cion­nin­ka­ma chay­na­taq Egip­to
quy	na­cion­pa lin­de­ron­ka­ma­pas.
quy	Bet-sur llaq­ta­ta, Soco llaq­ta­ta, Adu­lam llaq­ta­ta,
quy	Qa­lla­riy­nin­man­ta tu­kuy­nin­ka­ma Ro­boam­pa
quy	wakin ru­ras­qan­ku­na­qa kach­kan Dios­man­ta
quy	wi­lla­kuq Se­maias­pa qell­qas­qan li­bro­pim
quy	chay­na­taq Dios­man­ta wi­lla­kuq Iddo­pa li­bron­pim
quy	otaq ayllu­ku­na­man­ta rimaq paypa lis­tan­pim.
quy	Rey Asa­pam karqa Juda cas­ta­man­ta kimsa pa­chak
quy	wa­ran­qa sol­da­don­ku­na, pay­ku­nam kar­qa­ku hatun
quy	har­ka­chi­ku­na arma­yoq­ka­ma hi­nas­pa
quy	lan­za­yoq­ka­ma, Ben­ja­min
quy	cas­ta­man­ta­ña­taq­mi karqa iskay pa­chak pusaq
quy	chun­kan wa­ran­qa sol­da­don­ku­na, pay­ku­na­qa
quy	kar­qa­ku taksa har­ka­chi­ku­na arma­yoq­ka­mam
quy	hi­nas­pa fle­cha­yoq­ka­mam, lla­pa­llan­kum
quy	va­le­ro­so sol­da­do­ku­na kar­qa­ku.
quy	Rey Baasa chay­ta ya­cha­rus­pan­mi Rama llaq­ta
quy	alli­cha­chis­qan­ta sa­ya­ra­chis­pa ma­na­ña
quy	Israel na­cion­pa rey­nin Acab­má Juda na­cion­pa
quy	rey­nin Jo­sa­fat­ta ta­pur­qa:—¿Mu­na­waq­chum
quy	ño­qa­wan kuska rispa Ga­laad lawpi kaq Ramot llaq­ta
quy	ata­ca­muy­ta? —nispa.Chay­mi Rey Jo­sa­fat­ña­taq
quy	nirqa:—Qan­wan ño­qa­qa huk­llam kan­chik,
quy	huk­lla­taq­mi kanku sol­da­doy­ku­na­pas
quy	sol­da­doy­ki­ku­na­wan guer­ra­man ri­nan­chik­paq.
quy	Icha­qa chay pun­chaw­pi guer­ra llum­pay
quy	kas­qan­ray­kum Israel na­cion­pa rey­nin­qa hina
quy	car­re­ta­llan­pi sa­yar­qa Aram tro­pa­ku­na­pa
quy	chim­pan­pi, payqa inti se­qay­kuy­ta­ñam
quy	Pa­qa­rin­nin­tin ha­ta­ris­pan­ku­ña­taq­mi
quy	lloq­sir­qa­ku Tecoa su­ti­yoq chun­niq­man chay­mi
quy	pay­ku­na lloq­sich­kap­tin­ku Rey Jo­sa­fat
quy	sa­ya­ris­pan nirqa:—Juda na­cion­pi hi­nas­pa
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­pi kaq­ku­na,
quy	uya­riy­ku­way­chik: Yu­pay­chas­qan­chik Tayta
quy	Dios­man ha­pi­pa­kup­ti­ki­chik­qa
quy	ya­na­pa­sun­ki­chik­mi, ha­pi­pa­kuy­chik­taq­yá
quy	Dios­man­ta wi­lla­kuq­ku­na­man­pas hi­nap­tin­qa
quy	allin­mi ka­sun­ki­chik —nispa.
quy	Chayraykum hatun llakita Tayta Dios kachaykamunqa
quy	runaykikunaman, churikikunaman, warmikikunaman hinaspa tukuy
quy	Chay­pim reyta ri­ku­rur­qa tem­plo­man yay­ku­na
quy	pi­lar­pa waq­tan­pi, ri­ku­rur­qa­taq­mi
quy	je­fe­ku­na­ta­pas chay­na­taq cor­ne­ti­lla
quy	to­caq­ku­na­ta­pas reypa waq­tan­pi sa­yach­kaq­ta.
quy	Lla­pa­llan ru­na­ku­na­ña­taq­mi
quy	ku­si­kuy­lla­wan­ña to­car­qa­ku
quy	cor­ne­ti­lla­ku­na­ta. Ta­kiq­ku­na­pas
quy	to­ca­nan­ku­wan­mi ala­bach­kar­qa­ku,
quy	chay­ku­na­ta Ata­lia qa­way­kus­pan­mi
quy	pa­chan­ta­pas lli­ki­pa­kus­pan
quy	nirqa:—¡Trai­cion­mi kayqa, trai­cion­mi kayqa! —nispa.
quy	Aram na­cion­man­ta hamuq tro­pa­ku­na­qa asllam
quy	ha­mur­qa­ku icha­qa Tayta Dios­mi pay­ku­na­pa
quy	ma­kin­man chu­ray­kur­qa Juda na­cion­ni­yoq
quy	achka-ach­ka tro­pa­ku­na­ta, chay­na­ta­qa qoy­kur­qa
quy	abue­lon­ku­na­pa yu­pay­chas­qan Tayta Dios­ta
quy	qe­pan­cha­ku­rus­qan­ku­ray­kum. Chay­na­ta­má Aram
quy	na­cion­ni­yoq tro­pa­ku­na Rey Joas­ta
quy	Paypa ayan­ta ca­ba­llo­ku­na­pi apa­mus­pan­kum
quy	abue­lon­ku­na­pa pam­pa­kus­qan Juda law llaq­ta­pi
quy	Rey Jo­tam­qa iskay chun­ka pich­qa­yoq wa­tan­pim
quy	go­bier­nay­ta qa­llay­kur­qa, payqa Je­ru­sa­len
quy	llaq­ta­pim go­bier­nar­qa chun­ka soq­ta­yoq wata.
quy	Go­bier­nas­qan punta kaq wa­ta­pa punta kaq ki­llan­pim
quy	Tayta Dios­pa tem­plon­ta ki­char­qa hi­nas­pam
quy	Icha­qa sa­cer­do­te­ku­na aslla kas­qan­ku­ray­kum
quy	mana ka­ma­kur­qa­ku­chu ka­ña­na ani­mal­ku­na­pa
quy	qaran chus­tu­nan­ku­paq, chay­ray­kum
quy	tu­kuy­si­nan­ku­paq ayllun­ku Leviy casta
quy	ru­na­ku­na­ña ya­na­par­qa­ku, pay­ku­na­qa
quy	ya­na­par­qa wakin sa­cer­do­te­ku­na
quy	chu­yan­cha­ku­nan­ku­ka­mam. Leviy casta
quy	ru­na­ku­na­qa sa­cer­do­te­ku­na­man­ta­pas
quy	aswan­ta­raq­mi chu­yan­cha­kuy­ta mu­nar­qa­ku.
quy	Chay­man­tam Rey Eze­quias­qa Leviy casta
quy	ru­na­ku­na­ta­pas chay­na­taq
quy	sa­cer­do­te­ku­na­ta­pas chu­rar­qa mu­yuy­nin­pi
quy	ru­ra­nan­ku­paq. Sa­cer­do­te­ku­nam ofre­cer­qa­ku
quy	lliw ka­ña­na ofren­da­ku­na­ta­wan Dios­wan allin­lla
quy	kas­qan­ku­man­ta ofren­da­ku­na­ta, chay­ta­qa
quy	ru­rar­qa­ku Leviy casta ru­na­ku­na­pa
quy	ya­na­pas­qan­mi, Leviy casta ru­na­ku­na­qa Tayta
quy	Dios­pa *ya­cha­nan tem­plo­pa za­guan­nin­pim
quy	gra­cias­ta qos­pan­ku ala­bar­qa­ku.
quy	¿Ma­na­chu mo­qo­ku­na­pi chay Dios­pa
quy	ca­pi­llan­ku­na­ta­wan altar­nin­ku­na­ta­qa
quy	lliw­ta Eze­quias chin­ka­ra­chir­qa? Payqa Juda
quy	na­cion­pi kaq­ku­na­ta­wan Je­ru­sa­len llaq­ta­pi
quy	kaq­ku­na­tam nich­kan: ‘Kay chu­lla­lla altar­pa
quy	ñaw­paq­nin­pi ado­ras­pan chay­pa ha­wa­llan­pi­taq
quy	incien­so­ta­pas ka­ñan­ki­chik’ nispa.
quy	Ma­na­ses­ta­wan ru­nan­ku­na­ta Tayta Dios
quy	ri­ma­pa­yap­tin­mi pay­ku­na­qa mana
quy	pay­ña­taq apar­qa rey­man hi­nas­pam wi­llar­qa chay
quy	asun­to­man­ta kay­na­ta:—Ser­viq­ni­ki­ku­na­qa
quy	ru­rach­ka­ni­kum tukuy imam
quy	ka­ma­chi­was­qay­ki­ku­ta.
quy	Leviy casta ru­na­ku­na­qa pre­pa­rar­qa­ku­taq­mi
quy	ki­kin­ku­paq­pas chay­na­taq
quy	sa­cer­do­te­ku­na­paq­pas, chay­na­ta­qa
quy	ru­rar­qa­ku Aa­ron­pa mi­ray­nin sa­cer­do­te­ku­na
quy	tu­tay­kuq­ka­ma lliw ka­ña­na­paq kaq­ku­na­ta­wan
quy	wi­ra­ku­na­ta ka­ñay­pi kas­qan­ku­ray­kum.
quy	Chay reyqa apa­chir­qa­taq­mi Dios­pa tem­plon­pi kaq
quy	ha­tun­pas-tak­sa­pas lla­pa­llan
quy	ser­vi­cio­ku­na­ta, apa­chir­qa­taq­mi Tayta Dios­pa
quy	tem­plon­pi qo­ri-qoll­qe­ta­pas reypa
quy	qo­ri-qoll­qe­ta­pas chay­na­taq je­fe­ku­na­pa
quy	qo­ri-qoll­qen­ta­pas. Lla­pa­llan­ta­má apa­chir­qa
quy	Adin­pa mi­ray­nin­ku­nam karqa tawa pa­chak iskay
quy	Ha­gab­pa mi­ray­nin­ku­na, Sal­mai­pa
quy	mi­ray­nin­ku­na, Ha­nan­pa mi­ray­nin­ku­na,
quy	Qoll­qe­tam qor­qa­ku alba­ñil­ku­na­man­wan
quy	car­pin­te­ro­ku­na­man, qor­qa­ku­taq­mi
quy	mi­kuy­ta­pas, to­ma­na­paq kaq­ta­pas hi­nas­pa
quy	acei­te­ta­pas Sidon hi­nas­pa Tiro
quy	llaq­ta­yoq­ku­na­man chay­na­pi Li­ba­no
quy	mon­te­man­ta­raq lamar qo­chan­ta Jope llaq­ta­ka­ma
quy	cedro ku­llu­ku­na­ta apa­mu­nan­ku­paq. Chay­ta­qa
quy	ru­rar­qa­ku Per­sia na­cion­pi Rey Ci­ro­pa
quy	Diospa templon qespichisqankumantaDios­man­ta wi­lla­kuq
quy	Ha­geo­wan Idopa chu­rin Dios­man­ta wi­lla­kuq
quy	Za­ca­rias­mi Juda lawpi hi­nas­pa Je­ru­sa­len
quy	llaq­ta­pi *ya­chaq ju­dio­ku­na­man wi­llar­qa­ku
quy	Israel ka­ma­chiq Dios­nin­ku­pa su­tin­pi.
quy	Rey Dario soqta wa­ta­man­ña go­bier­nach­kap­tin­mi
quy	Dios­pa tem­plon qes­pi­chis­qa karqa Adar su­ti­yoq
quy	ki­lla­pa kimsa kaq pun­chaw­nin­pi.
quy	Nimuykichiktaqmi: Amam alcabalatapas, impuestotapas nitaq
quy	contribuciontapas cobrankichikchu llapallan
quy	sacerdotekunamantaqa, Leviy casta runakunamantaqa,
quy	takiqkunamantaqa, punkukunawan cuentallikuqkunamantaqa, templopi
quy	sirvientekunamantaqa nitaq Diospa templonpi wakin
quy	Pe­sar­qa­ni­taq­mi qo­ri­man­ta iskay chun­ka
quy	me­dia­no­ku­na­ta­pas, chay­ku­na­pa
quy	sa­pa­ka­ma­pa lla­say­nin­qa karqa pusaq
quy	ki­lo­ka­mam, pe­sar­qa­ni­taq­mi lli­pi­pi­pich­kaq
quy	iskay bron­ce va­so­ku­na­ta­pas, chay­ku­na­qa
quy	qo­ri­man­mi rik­cha­kur­qa.
quy	Juda law­pi­wan Je­ru­sa­len llaq­ta­pim
quy	qa­ya­kur­qa­ku preso kas­qan­ku­man­ta lla­pa­llan
quy	ku­ti­muq­ku­na Je­ru­sa­len llaq­ta­man
quy	Chay­man­tam pa­sar­qa­ni Puk­yu­man Riq Za­guan­man
quy	chay­na­taq reypa ru­ras­qan qo­cha­man, aswan­qa manam
quy	kar­qa­chu campo si­lla­kus­qay uywa pa­sa­nan­paq.
quy	Uzai­pa chu­rin Pa­lal­mi alli­char­qa esqui­na­pa
quy	chim­pan­pi, alli­char­qa­taq­mi reypa alto
quy	pa­la­cion­man­ta lloq­siq hatun tor­re­ta­pas, chay
quy	tor­re­má karqa guar­dia­ku­na­pa pa­tion­pa
quy	hich­pan­pi. Paypa wak­law­nin­pi­ña­taq­mi
quy	alli­char­qa Fa­ros­pa chu­rin Pe­daias.
quy	Kikinku ukupi sasachakuymantaPay­ku­na ukupi ru­na­ku­nam,
quy	war­mi­ku­na­pi­wan ancha­lla­ta­ña ri­mar­qa­ku
quy	cas­tan­ku ju­dio­ku­na­pa con­tran­pi.
quy	Pay­ku­nam pa­ga­rur­qa­ku man­cha­chi­wa­nan­paq
quy	chay­na­pi chay­ta ru­ras­pa hu­cha­lli­ku­ru­nay­paq
quy	hi­nas­pa­taq pay­ku­na­pa ñaw­paq­nin­pi­pas
quy	pen­qay­pi kap­tiy hu­mi­lla­chi­wa­nan­ku­paq.
quy	Gabaonpa mirayninkunam karqa isqon chunka pichqayoq.
quy	Ne­zia­pa mi­ray­nin­ku­na hi­nas­pa Ha­ti­fa­pa
quy	Chay qell­qas­qa ya­cha­chi­kuy­pim ta­ri­rur­qa­ku
quy	Moi­ses­nin­ta­ka­ma Dios­pa ka­ma­chi­kuy­nin­ta
quy	chay­na­pi qan­chis kaq ki­lla­pa hatun fies­tan­pi
quy	Israel­pa mi­ray­nin­ku­na­qa ra­ma­da­ku­na­pi
quy	Chay­na­pim qam­pas Tay­táy, chay abue­loy­ku
quy	ru­na­ku­na­ta­qa ene­mi­gon­ku­man­ña
quy	qoy­kur­qan­ki ña­ka­ri­chis­qa ka­nan­ku­paq
quy	chay­na­pim ña­ka­ris­pan­ku­ña
quy	ya­na­pay­ku­nay­ki­paq ma­ña­ku­sur­qan­ki,
quy	qam­ña­taq­mi lla­ki­pa­ya­kuq kas­qay­ki­ray­ku
quy	hanaq pa­cha­man­ta uya­riy­kur­qan­ki, qamqa
quy	li­braq­nin ru­na­ku­na­tam pay­ku­na­man
quy	ka­char­qan­ki chay­na­pi ña­ka­ri­chiq­nin
quy	ene­mi­gon­ku­na­man­ta li­bray­ku­nan­paq.
quy	Mag­pias, Me­su­lam, Hezir,
quy	Pay­ku­na­qa ayllu­ku­na­pa jefen
quy	cas­ta­ma­sin­ku­na­pi­wan­mi kar­qa­ku iskay pa­chak
quy	tawa chun­kan iskay­ni­yoq ru­na­ku­na. Huk­nin
quy	sa­cer­do­te­ña­taq­mi karqa Ama­sai, paypa
quy	tay­tan­ña­taq­mi karqa Aza­reel, Aza­reel­pa
quy	tay­tan­ña­taq­mi karqa Azai, Azaia­pa
quy	tay­tan­ña­taq­mi karqa Me­si­le­mot,
quy	Me­si­le­mot­pa tay­tan­ña­taq­mi karqa Imer,
quy	Leviy cas­ta­man­tam karqa Jo­suey, Binuy, Cad­miel,
quy	Se­re­bias, Juda hi­nas­pa Ma­ta­nias, Ma­ta­nias­mi
quy	cas­ta­ma­sin­ku­na­pi­wan Dios­man gra­cias qoq
quy	ta­kiq­ku­na­ta ya­cha­chir­qa.
quy	Chay­man­ta­ña­taq­mi rir­qa­ni­ku Efrain su­ti­yoq
quy	za­guan punku ha­wan­ta hi­nas­pam pa­sar­qa­ni­ku
quy	Ñawpa Za­guan ha­wan­ta, Chall­wa Za­guan punku
quy	ha­wan­ta, Ha­na­neel Torre ha­wan­ta hi­nas­pa Pa­chak
quy	su­ti­yoq torre ha­wan­ta, Oveja su­ti­yoq za­guan
quy	pun­ku­pa ha­wan­ka­ma cha­ya­rus­pay­kum
quy	sa­yay­kur­qa­ni­ku Guar­dia­pa za­guan­nin ha­wan­pi.
quy	Chay tiem­po­pi­qa ri­kur­qa­ni­taq­mi imay­nam Juda
quy	cas­ta­man­ta wakin ru­na­ku­na Asdod llaq­ta­yoq
quy	war­mi­ku­na­wan ca­sa­ra­ku­rus­qan­ku­ta­pas,
quy	ri­kur­qa­ni­taq­mi Amon casta war­mi­ku­na­wan
quy	hi­nas­pa Moab casta war­mi­ku­na­wan
quy	ca­sa­ra­ku­rus­qan­ku­ta­pas.
quy	Esterña reina kananpaq akllasqa kasqanmantaMa­na­pas
quy	unay­man­tam pi­ña­kuy­nin ta­ni­rup­tin Rey
quy	Asue­ro­qa yu­ya­ri­rur­qa Vasti su­ti­yoq war­mi­pa
quy	con­tran­pi sen­ten­cias­qan­man­ta.
quy	Allin­paq rik­cha­ka­pu­sup­ti­ki­qa
quy	de­cre­tay­ku­yá pay­ku­na chin­ka­chis­qa
quy	ka­nan­ku­paq, ño­qa­ña­taq­mi kimsa pa­chak kimsa
quy	chun­kan kilo qoll­qe­ta qosaq qo­ri-qoll­qe­ki
quy	Rey­ni­lláy, si­chum fa­vo­re­ce­was­pay­ki­qa kay
quy	ma­ña­kus­qay­ta­wan rue­ga­kus­qay­ta­yá “arí”
quy	niy­ku­lla­way, chas­kiy­ku­lla­wa­yá
quy	agra­doy­ki­paq kap­tin­qa, pa­qa­rin­yá huk­ta­wan
quy	hamuy Aman­pi­wan kuska ru­ra­chis­qay con­vi­do­man,
quy	pa­qa­rin­ñam ma­ña­kus­qay­ki imam
quy	ma­ña­ku­nay­ta­qa —nispa.
quy	Judio runakunapa favorninpi decretomantaHina chay
quy	pun­chaw­lla­pim Judio ru­na­ku­na­pa ene­mi­gon
quy	Aman­pa wa­sin­ta Ester­man­ña Rey Asue­ro qoy­kur­qa,
quy	Mar­do­queo­ña­taq­mi reypa ser­viq­nin
quy	ka­nan­paq­ña yay­kur­qa, chay­na­ta­qa ru­rar­qa
quy	ayllu kas­qan­ku­man­ta Ester wi­lla­kus­qan­ray­kum.
quy	Susa llaq­ta­pi kaq judio ru­na­ku­nam Adar su­ti­yoq
quy	ki­lla­pa chun­ka ta­wa­yoq pun­chaw­nin­pi huk­ta­wan
quy	hu­ñu­na­ku­rur­qa­ku hi­nas­pam Susa llaq­ta­pi
quy	wa­ñu­ra­chir­qa­ku kimsa pa­chak
quy	ru­na­ku­na­ta­wan, icha­qa manam qe­chur­qa­ku­chu
quy	Aswan­qa paypa llapa ka­puq­nin­ta
quy	pur­ma­ra­chip­ti­ki­qa uyay­ki­pi­pu­nim
quy	Chay tutapi mana wiksayakuptinkuqa¡ima allincha kanman
quy	karqa!Chay tutapi mana kusikuypas kaptinqa¡ima allincha kanman
quy	Huk asuntotam upallallamantahuk kaqnin willaykuwarqa.Chaytaqa
quy	rinrillaypimhuk kaqnin willaykuwarqa.
quy	Qamqa asikunkiñam ima desgraciamantapas.Qamqa asikunkiñam
quy	yarqay chayamusuptikipas.Manam manchakunkichu purun
quy	Qamkunam rimasqaymantaqaqchawankichik.Muspaypi hinaña rimasqay
quy	palabrakunatamqamkunaqa wayrapaq hinalla hapinkichik.
quy	sichum limpiolla Diospa munasqanmanhina
quy	kawsakuptikiqacheqaptapunim Diosqaqamta
quy	waqaychasunki.Cheqaptapunim payqamerecesqayki kaqta
quy	Mayna allin ruraqña kaspaypasmanam kutipaymanchu paytaqa.Payqa
quy	juezniy kasqanraykumpayllataña ruegakullasaq ñoqallayqa.
quy	Qaraywan aychaywanmi pachaykachiwarqanki.Tulluykunatawan
quy	ankuykunatam simpay-simpayta ruraykurqanki.
quy	Mana allin runakunapa ñawinmiichaqa
quy	pisiparunñaAmparakunankupaq mana imatapastarispam
quy	pisiparunkuña.Paykunapa confianzanqa wañuruchkaq
quy	Kunanyá uyariykuwaychikasuntoymanta rimarisqayta.Kunanyá
quy	atiendeykuwaychikñoqapa defiendekusqayta.
quy	yaku nuyuykuptinmi huktawan verdeyarinqa,mosoq planta
quy	hinaraqmikallmankuna mutmurinqa.
quy	Ñoqam willasqaykiyachayniyoqkunapa willawasqankuta.Chay
quy	yachayniyoqkunaqa manam pakarqakuchuabuelonkunapa willasqanta.
quy	Payqa kaypi-wakpimikiparuwan.Payqa kallpasapa soldado
quy	hinamcontraypi kallpaykuwan.
quy	Qarillaña purichkaspanpashukmanyarunqam payqa.Kikinpa
quy	tanteasqallanmiwichiykachinqa paytaqa.
quy	Samayniypas asnarirunñam warmiypaqqa.Millakuypaqmi rikuriruni
quy	Payqa wakchakunata ñakarichispamsaqerurqa.Payqa wasintapas mana
quy	rurakuspamhukmantaña qechukurqa.
quy	Wañukuspanñaqa ¿yaqachumkusikunmanraq qepan hamuqkunamanta?
quy	Chaywanpas paymi allinkunawanhuntaykachirqa paykunapa
quy	wasintaqa.Chaymi ñoqallayqa manapuni qatipakusaqchumana allin
quy	ruraqkunapa tanteayninkutaqa.
quy	Mana allin runakunaqalinderokunatam kuyurachinku.Paykunaqa
quy	animalkunatamsuwakuspa michikunku.
quy	¿Imapitaq yanaparqankimana kallpayoq runata?¿Imaynatataq
quy	librarqankieqoyasqa runata?
quy	Paytaqa manchakuymi aparunqalloqlla hina.Paytaqa tutapi wayra
quy	Hinaspam runataqaDios nirqa kaynata:“Runa yachayniyoq
quy	kananpaqqañoqa Señortam respetawanan.Runa allin entiendeq
quy	kananpaqqamana allinmantam rakikunan.”
quy	Pasaypaq chaki wayqokunapimpaykunaqa *yacharqaku.Machaykunapa
quy	raqrankunapimpaykunaqa yacharqaku.
quy	Mana engañakuq balanzapipesachkaq hinayákikin Diospuni allinta
quy	juzgaykuwachun.Payqa mana huchayoq kasqaytayáyachachun.
quy	Tukuy ima rurasqaymantamñoqaqa Diosman cuentata qosaq.Ñoqaqa
quy	ancha reqsisqa kamachikuq hinampayman asuykusaq.
quy	Ñoqapas Diospa qayllanpiqaqam hinallam kani.Ñoqapas
quy	mitumantaunanchasqallam karqani.
quy	Chaynaqa rimasqaykichikmantayárazonninpi kaqta
quy	akllasunchik.Hinaspayá allin kaqtakikinchikpura yachasunchik.
quy	“Jobqa rimachkan manam yachaywanchu.Jobqa rimachkan manam
quy	Rumi sonqo runakunaqallumpa-llumpay piñakuqllañam
quy	kanku.Cadenakunawan chaqnasqa kaspankupaspaypa yanapakuynin mana
quy	Payqa puyukunatapasyakuwanmi huntaykachin.Chaypa
quy	ukunkunamantamllipyaykunata cheqechin.
quy	Qamqa ¿yaqachum entiendenkimayna ancho-anchom kay pachaqa
quy	kasqanta?Sichum chayta yachaspaykiqaniykuwayá ñoqata.
quy	Chay asnokunaqa moqokunapimpastota maskanku.Verde kaqkunata
quy	Qampas ¿ñoqa hinaatiyniyoqchum kanki?¿Rayopa qaparisqanta
quy	hinachumqampas ñoqa hina qaparinki?
quy	Chay wasanpi kaqkunaqa alli-allinhapinakusqam kachkan.Wayrapapas
quy	mana yaykunanmichaykunaqa kachkan.
quy	Pay­pa­qa kar­qa­taq­mi qan­chis qari
quy	chu­rin­ku­na­pas chay­na­taq kimsa warmi
quy	Tayta Diospi hapipakuspa mañakusqanmanta<TS3>Takiqkunapa
quy	maestronpaq, cuerdakunawan Diosman Davidpa takisqanÑoqallaypa
quy	favorniypi alli-allin ruraq Diosnilláy,qamta qayakuptiyá
quy	ñoqallaytaqa contestaykuway.Ñakariypi kachkaptiymi
quy	yanapaykuwanki Diosnilláy.Llakipayawaspayá mañakusqayta
quy	Paykunaqa yanqam ñoqallaytaqa leon hina
quy	llikiparuwanman.Paykunaqa yanqam mana pipapas librasqanta
quy	Tayta Diosñataqmi wiña-wiñaypaqña
quy	gobiernachkan.Juzgananpaqmiki payqa tiyananta alistachkan.
quy	Dios Taytalláy,ruraykullankim arreglotapas mana
quy	piyniyoqkunapaq.Ruraykullankim arreglotapas
quy	wakchayaykusqakunapaq.Allpa runaqa ama pitapas llumpay
quy	Payqa manam pimantapas qepanpiqa rimakunchu.Payqa manapunim
quy	runamasintapas imananchu.Payqa manam vecinollankunatapas
quy	Tayta Diostamriki qayakusaq ñoqallayqa.Payllapunimriki sumaq
quy	alabana Diosqa.Payllam enemigoymanta salvaykuqnillayqa.
quy	Ñoqataqa paymi yachachiwanguerrapiña
quy	peleamunaypaqpas.Kallpanchallawanmi broncemantaarcowanraq
quy	Enemigokunata vencenapaq mañakuymanta<TS3>Takiqkunapa
quy	maestronpaq, Davidpa Diosman takisqanTayta
quy	Diospunitaqyácontestasunki llakikusqayki punchawpiqa.Jacobpapas
quy	Diosninyádefiendesunki imamantapas allintaqa.
quy	Ñoqallayqa manaraqpas naceptiymiqamqa ñoqamanta
quy	cuentallikuykullarqanki.Mamallaypa wiksanmantapuniraqmiqamqariki
quy	ñoqallaypa Diosniy kapuwanki.
quy	Chaymanqa yaykunqaima ruraywanpas mana huchallikuqllam.Chaymanqa
quy	yaykunqaima piensaywanpas mana huchallikuqllam.Chaymanqa
quy	chayanqataytachakunapas mana adoraykuqllam.Chaymanqa
quy	chayanqayanqakunamanta mana juraq runallam.
quy	Siemprepunimá kuyawasqaykita yuyallachkani.
quy	Tayta Diosllam runankuna kallpanchaykuqninqa.Payllapunim
quy	aceitewan sapaqchaykullasqareyta amparaykullaspa
quy	Ñoqataqa llumpaytakuyapayawasqaykiraykum kusikusaq.Qamllamiki
quy	ñoqapa ñakarillasqaykunataqaqawarqanki.Qamllamiki ñoqapa
quy	sasachakuyniykunataqayacharqanki.
quy	Payllamanña mosoq takitapas takillaychik.Qaparispa
quy	suma-sumaqtaraq tocaykuychik.
quy	mana allinta ama rimaychu.Engañota ama rimaychu.
quy	Dios Taytalláy,amamariki qawallasqaykimantaqa
quy	upallankichu.Señor Diosnilláy,amapunitaq ñoqallaymantaqariki
quy	Señorpunim asikullanqa mana allin runamanta.Yachachkanmi
quy	Señorqariki castiganan punchawmanta.
quy	Mana allin rurasqaymi ñitiruwachkanña.Llasaq carga hinaraqmi
quy	Ama qawapayawaychu tumpallapaskallpancharisqa
quy	kanaypaq.Manaraqpas wañukullachkaspaysumaq kallpancharisqa
quy	<TS3>ISKAY KAQ LIBRO Diosmantam yakunayachikuq hina
quy	kachkani.<TS3>Takiqkunapa maestronpaq, yuyaymananapaq Coreypa
quy	mirayninkunapa takisqan.Yakunayachikuq tarukam waqanyakuyoq
quy	mayuta maskaspa.Diosnilláy, chaynapunimpurillachkani qamta
quy	Chaynam kachkaniinsultawaqniy runarayku.Chaynam
quy	kachkanikamiwaqniy runarayku.Chaynam kachkanivengakuqniy
quy	Mayupa achkallaña yakunkunamDiospa llaqtanta kusichin.Kikinpaq
quy	sapaqchakusqanllaqtantam kusichin.
quy	Manam qollqellapichu kusikuyqa<TS3>Takiqkunapa maestronpaq,
quy	Coreypa mirayninkunapa Diosman takisqan.Kaytayá
quy	uyariychik,llapallan runakuna.Uyariychikyá,kay pachapi
quy	Sichu yarqarachikuspayqamanam qanmanchu willaykimanqa.Kay
quy	pachaqa ñoqapam.Chaypi tukuy imapas ñoqapam.
quy	Mana allin ruraqpa yanqa hatunchakusqanmanta<TS3>Takiqkunapa
quy	maestronpaq. Edom casta Doeg sutiyoq runam Rey Saulman hamuspan
quy	willarqa: “Ahimelec sutiyoq sacerdotepa wasinmanmi Davidqa
quy	hamurun” nispa. Chay pasakusqanmantam yuyaymanananpaq David
quy	kayta takirqa.Valeroso soldado,¿imanasqataq alabakunki mana
quy	allinmantaqa?¡Mana tukuruqmi Diospa kuyapayakuyninqa!
quy	Tuta-punchawmi purikunkullaqtapa murallanpiqa.Mana allin
quy	rurayllam kachkanchay llaqtapa chawpinpiqa.Ñakariyllam
quy	kachkanchay llaqtapa chawpinpiqa.
quy	Diosnilláy,cielokunapa altonkamayáhatunchasqa
quy	kay.Diosnilláy,tukuy kay pachapiyáallin reqsisqa kay.
quy	Allqo hina anyakustinmitardeykuqta kutimunku.Allqo hina
quy	anyakustinmillaqtata muyurunku.
quy	Llapallan runakuna,qamkunaqa payllapiyátukuy tiempo
quy	confiakuychik.Qamkunaqa tukuy sonqowanyápayta
quy	rimapayaychik.Diosnillanchikmiñoqanchiktaqa
quy	Qamqa atiynikiwanmiorqokunata takyachirqanki.Chumpikuchkaq
quy	hinamqamqa kallpanchakurqanki.
quy	Llapa nacionkunayáanchallataña kusikuchunku.Llapa
quy	nacionkunayákusikuymanta qaparichunku.Allin arregloman
quy	hinamllapa runakunata gobiernanki.Kay pachapi nacionkunatamqamqa
quy	pusaypaq-pusanki.(Samariy)
quy	Diosnikim kamachirqaqampa kallpaykita.Diosnillayku,ñawpaqpi
quy	rurasqaykiman hinayáqawachiwayku kallpallaykita.
quy	Paykunapa hawanmanyápiñakuynikita wichiykarachiy.Ruparichkaq
quy	hina piñakuynikiwanyápaykunata hayparachiy.
quy	Ñoqallaymi ichaqatukuy tiempo suyallasqayki.Ñoqallaymi
quy	ichaqaaswan-aswan alabasqayki.
quy	<TS3>KIMSA KAQ LIBRO Diospa kuyapayakuyninmanta<TS3>Diosman
quy	Asafpa takisqan¡Diosqa mayna allinpunimIsrael
quy	runakunapaqqa!¡Diosqa mayna allinpunimlimpiolla sonqokunapaqqa!
quy	Qampa enemigoykikunamhuñuwasqaykiku wasipi
quy	qaparkachanku.Paykunaqa chaypim señalpaqbanderankutapas
quy	Paypa karpanqa kachkanSalem llaqtapim.Paypa *yachananqa
quy	Runankunapa favorninpi Diospa rurasqanmanta<TS3>Yachachinapaq
quy	Asafpa takisqanRunaykuna, yachachikuyniyta uyariychik.Qamkunaman
quy	Chaywanpas kasqallanmi huchallikurqakuadmirakuypaq
quy	rurasqankunapi mana creespanku.
quy	Paykunamanta mozokunamkañasqa wañurullarqaku.Doncellakunapas
quy	casamientopaqmimanaña takillarqakuchu.
quy	Uvas plantapaq monteta kichachkaq hinamplantawarqankiku.Chaymi
quy	allin sapichasqachaypi takyarqaniku.Hina chay
quy	allpapitaqmienteron allpata huntarqaniku.
quy	Qamkunaqa manam imatapas yachankichikchu.Tutayaypi purispam mana
quy	entiendenkichikchu.Naciontapas manam takyachinkichikchu.
quy	Waranqantin punchaw huklawpi kanaymantaqachulla punchawllapas
quy	patioykim aswan allinqa.Huchallikuqllapa kasqanpi
quy	kanaymantaqatemplo punkuykiwan cuentallikuymi allinqa.
quy	Allinniypaqyá milagrota ruraykuy.Cheqniqniykunapas
quy	qawananpaqyáruraykuy.Cheqniqniykunapas
quy	penqarikunankupaqyáruraykuy.Dios Taytalláy, qanmiñoqataqa
quy	yanapaykuwarqanki.Dios Taytalláy, qanmiñoqataqa
quy	Dios Taytalláy,cielokunapi kaqkunamantaqa¿pitaq
quy	igualasunkiman?Diospa churinkunamantaqa¿pitaq rikchakusunkiman?
quy	Gobiernonmi killa hinatakyachisqa kanqa.Puyukunapi testigo
quy	hinamgobiernon kanqa.(Samariy)
quy	Serviqnikikunamanyárurasqaykikuna
quy	rikurichun.Mirayninkumanyásumaq kayniki rikurichun.
quy	Chay sachaqa machuyaruspanpasruruyoqmi kanqa.Chay sachaqa
quy	hatu-hatunrapisapallañam kanqa.
quy	Asuykuspayá graciasta qosunchik.Qaparispayá payman takisunchik.
quy	Dios Taytalláy,qamqa alto-altopim kachkanki.Tukuy kay pachapa
quy	hawanpim kachkanki.Llapa falso dioskunapa hawanpim kachkanki.
quy	Upallachisaqmirunamasinpa qepanpi rimaqtaqa.Manam
quy	aguantasaqchuhatun tukuq orgulloso runataqa.
quy	Serviqnikipa mirayninkunaqaqayllaykipim *yachanqaku.Qayllaykipim
quy	manañakuyuchisqa kanqaku.
quy	Linderontam churarunkichaymanta mana pasanankupaqchaynapi
quy	kaqllamantaallpata mana tapanankupaq.
quy	Rurasqan milagrokunamantayáyuyariychik.Admirakuypaq
quy	rurasqankunamantayáyuyariychik.Sentencia
quy	rimasqankunamantayáyuyariychik.
quy	Nacionninkupi llapa piwikunatamwañurachirqa.Punta kaq
quy	churi-wawankutamwañurachirqa.
quy	Qonqarurqakumá Cam castapa allpanpiadmirakuypaq
quy	rurasqanta.Qonqarurqakumá Puka Lamar Qochapimanchakuypaq
quy	Yarqaymanta kaspankum wañunayarqaku.Yakumanta kaspankum
quy	Chaymanmi churarqayarqaymanta kaqkunata.Chaypim
quy	hatarichirqaku*yachanankupaq llaqtata.
quy	Llapa ima kapuqnintapasmanuqnin runayá apakuchun.Tukuy ima
quy	ganasqantapasforasterokunayá qechuruchun.
quy	Milagronkunatapas yuyachinmi.Tayta Diosqa llakipayakuqmi.Tayta
quy	Orqokuna ¿imanasqataqpawaykachaq carnerokuna
quy	hinakusikurqankichik?Moqokuna ¿imanasqataqpawaykachaq chitakuna
quy	Lliw runaqa llullam,nispaymi llutanpi rimarqani.
quy	Dios Taytalláy,uyarimuwasqaykiraykum graciasta
quy	qomullayki.Salvaqniy kasqaykiraykum graciasta qomullayki.
quy	Kamachikuqkuna contraypirimanakuruptinkupaskay
quy	serviqnikiqadecretoykikunapim yuyaymanasaqpas.
quy	Decretoykikunamantaqa takirqanim.Runapa llaqtanpipas takirqanim.
quy	Hoqarikuq runakunamuchkukunata ñoqapaq
quy	toqorunku.Yachachikuynikiman hina mana ruraspamchaynata
quy	Kawsallasaqmi prometewasqaykimanhina
quy	kallpanchallawaptikiqa.Amayá penqakusaqchuqamllapi
quy	Tutapayta hatarispaymiqayakamullayki.Prometewasqaykipi
quy	confiakuspamqayakamullayki.
quy	Dios Taytalláy,llullakuqkunamantayá
quy	libraykullaway.Engañakuqkunamantayá libraykullaway.
quy	Lloqlla hinachikihawanchikta pasarunman karqa.
quy	Wasipa hawanpi wiñaqqora hinayá kachunku.Manaraq
quy	rachuruchkasqa chakiruqqora hinayá kachunku.
quy	Enemigonkunatam penqayman churasaq.Paypa gobiernontañataqmi
quy	Wiñaypaq kuyapayakuq kasqanraykuyáentiendeywan cielokunata
quy	unanchaqmangraciasta qoychik.
quy	Tayta Diospa favorninkunamanta gracias qosqan<TS3>Davidpa
quy	takisqanTukuy sonqoywanmiqamllamanña graciasta
quy	qosqayki.Dioskunapa qayllanpimqamllapaqña takipusqayki.
quy	Qawaykuyámana allinta kawsaptiyqa.Wiñay kawsaypaq
quy	hinayákawsachiway ñoqataqa.
quy	Qamllapim confiakuni.<TS3>Diosman Davidpa takisqanDios
quy	Taytalláy,mañakullasqaytayá uyarikuy.Ruegakullasqaytayá
quy	uyariykuy.Confiakuna kasqaykiraykuyácontestaykamullaway.Allin
quy	ruraq kasqaykiraykuyácontestaykamullaway.
quy	Rimanqakum allin reqsisqamunaychakuq kasqaykimanta.Ñoqañataqmi
quy	yuyaymanasaqadmirakuypaq rurasqaykimanta.
quy	Señorninchikqa hatunmi.Payqa sinchi atiyniyoqmi.Yachayninpas
quy	mana entiendey atinaraqmi.
quy	Israel castakuna,unanchasuqnikichikraykuyákusikuychik.Sion
quy	llaqtapi *yachaqkuna,reynikichikraykuyákusikuychik.
quy	Chaynam huchasapakunapaskikillanku wañunankupaq
quy	wateqanku.Vidankupa contranpimikichaynataqa rurachkanku.
quy	Yachayniyoq kaspaqa librakunkimmana reqsisqayki mana allin
quy	warmimanta.Yachayniyoq kaspaqa librakunkimalabasuqniki pierdekuq
quy	Qonqaymanta hamuq mancharikuypaqkaqkunamantaqa manam
quy	manchakunkichu.Mana allin runakunamanhamuq
quy	desgraciamantapasmanataqmi manchakunkichu.
quy	Tukuy tiempopiyá yuyay.Sonqoykipiyá waqaychay.
quy	rimasqaykiwanmi toqllaman hinawichiykunki.Rimasqaykiwanmi preso
quy	Chayna runaqa maqachikuspanmitukuyta nichikunqa.Manam pipas
quy	qonqanqachupenqaypi kasqantaqa.
quy	Ñanpa hichpan alto moqokunapimsayan qayakunanpaq.Ñanpa
quy	pallqankunapimsayaykun qayakunanpaq.
quy	Corregisqayta kasukuspayáyuyayniyoqña kaychik.Yuyayta ama
quy	despreciaspayáyuyayniyoqña kaychik.
quy	Dañotam rurachkanrunamasinta qemchiq runaqa.Desgraciapim
quy	rikurirunqayanqakuna rimaq runaqa.
quy	Dios mana yupaychaq runam rimayninwanrunamasinta dañarun.Allin
quy	ruraq runakunam ichaqayachayninwan runamasinta librarun.
quy	Mana mikunayoq allin reqsisqa runamantaqadespreciasqa
quy	kaspapasservienteyoq kaymi aswan allinqa.
quy	Runapa imapas suyasqan unamuptinmisonqon hukmanyarun.Suyasqan
quy	rikurimuptinmi ichaqakawsay qokuq sacha hinaraq rikurirun.
quy	Pisi experienciayoq runakunaqamana tanteoyoqmi kanqaku.Yuyaysapa
quy	runakunam ichaqayachaywan coronasqa kanqaku.
quy	Allin entiendeq runaqa astawanyachaytam munan.Sonso runam
quy	ichaqamana tanteoyoq kayta munan.
quy	Reykunaqa mana allin ruraykunatammillakunku.Paykunaqa
quy	gobiernontamallin ruraykunawan takyachinku.
quy	Entiendeq runaqa chaskikunmipipa anyasqantapas.Sonso runatam
quy	ichaqamana imapas qokunchupachak kutikama azotesqapas.
quy	Manaraq allinta uyarichkaspanrimaq runaqamana tanteoyoq
quy	kasqantam qawachikun.Mana allinta uyarichkaspanrimaq
quy	runaqapenqaypi kasqantam qawachikun.
quy	Kasukuy consejasusqaykita.Chaskiy corregisusqaykita.Chaynapim
quy	Ama haykapipas rimaychu:“Vengakurusaqmi” nispaqa.Tayta
quy	Diosllapi hapipakuspasuyay librasunaykipaqqa.
quy	Imam rimasqan cuidakuq runaqasasachakuykunamantam librakunqa.
quy	Tayta Diosmi paykunataqachay asuntonpi defiendenqa.Chay
quy	qechuqninkunamantamTayta Diospas qechunqa.
quy	Qamraykuyá tayta-mamayki kusikuchun.Qamraykuyá wachakusuqniki
quy	Qonqaymantam castigasqa kanqakuchay traicionaq runakunaqa.Manam
quy	pipas yachanchu Tayta Diospanitaq reypa castiganantaqa.
quy	Sasachakuy punchawpi kachkaspatraicionero runapi confiakuq
quy	runaqautusqa kirunwan kachuchkaq hinam.Sasachakuy punchawpi
quy	kachkaspatraicionero runapi confiakuq runaqaweqrustin puriq runa
quy	Cuento qepi runapa rimasqankunataqamiski mikuyta hinam runaqa
quy	millpurun.Chayna runapa rimasqankunaqauyariqnin runapa ukunmanmi
quy	Lliwakunam ikllirimunqa.Qorakunam rikurimunqa.Orqokunapi
quy	pastokunaqarutusqam kanqa.
quy	Qaqchasqa kaspan sonqon rumiyachiqqamana musyayllatam
quy	chinkachisqa rikurirunqa.Manaña remedioyoqmi chinkachisqa
quy	ConfiakunapaqmiDiospa llapallan prometesqankunaqa.Diosmi harkan
quy	llapallanpaypi amparakuqkunataqa.
quy	Warmikunawanqa amayákallpaykita tukuychu.Reykuna chinkachiq
quy	warmikunawanqaamayá kawsaychu.
quy	¿Imatataq runaqa horqokun llamkasqanmanta,kay pachapi tukuy
quy	ñakariywan llamkasqanmanta?
quy	Yachayniyoqmantaqa manam haykapipas yuyarinqakuchu.Manataqmi
quy	sonso runamantapas yuyarinqakuchu.Tiempopa risqanman hinam
quy	llapallanku qonqasqaña kanqaku.Yachayniyoqpas hinaspa sonsopas
quy	¿Pitaq ya­chan ru­na­ku­na­pa espi­ri­tun alto­man
quy	ris­qan­ta otaq ani­mal­pa espi­ri­tun allpa­man
quy	Chay kapuqninkunataqamana allin negociopim
quy	yanqacharun.Hinaptinmi churin kaqpasmana imayoqña rikurirun.
quy	Qawaykuy Diospa rurasqanta.¿Pitaq derechanman paypa qewisqanta?
quy	Chaymi kusikuy vida allin kasqanmanta rimarini:Runapaq allinqa
quy	kanman mikukuyllam,tomakuyllam chaynataq
quy	kusikuyllam.Chaykunallamiki kay pachapi Diospa
quy	qosqanqa,watakunapi llamkasqanmanta kusichiqninqa.
quy	Manaraq mansoyachisqa culebra kachuruptinqamanañam ima
quy	ruraytapasatinmanchu mansoyachiqninqa.
quy	Chay­na­qa chu­ri­lláy, allin­ni­ki­paq­yá
quy	chay­ku­na­lla­wan con­se­ja­chi­kuy. Li­bro­ku­na
quy	qell­qay­ta­qa manam hay­ka­pi­pas tu­kun­man­ku­chu.
quy	Llum­pay estu­diay­pas pi­si­pay­taq­mi.
quy	Campopi waytakunam rikuriramunña.Takinapaq tiempom
quy	chayaramunña.Qoqñukunapa waqasqanpas campopim uyarikuchkanña.
quy	Huertapi toqyaq yaku hinam qamqa kanki.Libano Orqomanta kallpaq
quy	yaku hinam qamqa kanki.Chay kallpaq yakuyoq pozo hinam qamqa
quy	<TS3>Qarim nin:Kamachikuqpa warmi churin¡mayna sumaqmi
quy	sandaliaykikunapi chakikikunaqa!Alhaja hinaraqmi kachkan qampa
quy	piernaykikunaqa.Alhaja ruraqpa cadenankuna hinaraqmi
quy	¿Imanasqataq castigachikuytaraq munankichik?¿Imanasqataq
quy	manaña kasukuq rikurirunkichik?Heridayoqmi kachkankichik
quy	enteron umaykichikpi.Llapallaykichikmi llakisqa kachkankichik
quy	Jacobpa castankuna, risunchikyá.Purisunchikqa Tayta Diospa
quy	Tayta Diosmi pleiteanqa runankunapa autoridadninkunata.Tayta
quy	Diosmi pleiteanqa runankunapa jefenkunata.Paykunatam ninqa:
quy	Qamkunaqa uvas huertaytamtukururqankichik, nispa.
quy	Chayna runaykunam huklaw nacionmanpresochasqa
quy	rinqaku.Paykunamanta reqsisqa runakunamyarqaymanta
quy	wañunqaku.Llapallan runakunamyakumanta chakirunqaku.
quy	Rey Acazman Isaiaspa willasqanmantaJo­tam­pa chu­rin otaq
quy	Uzias­pa will­kan Rey Acaz Juda na­cion­pi
quy	go­bier­nap­tin­mi Aram na­cion­pa rey­nin Re­zin­wan
quy	Israel na­cion­pa rey­nin Peka Je­ru­sa­len llaq­ta­ta
quy	ata­car­qa­ku, icha­qa manam ven­cey­ta atir­qa­ku­chu.
quy	Chay Rey Pe­ka­qa karqa Re­ma­lias­pa chu­rin­mi.
quy	ñoqa Señor Dios paykunata tuyturachisaq.Lloqlla hina
quy	llimparichkaq Eufrates Mayuwanmi tuyturachisaq,otaq ancha
quy	atiyniyoq Asiria nacionpa reyninwanmi vencerachisaq.Paymi tukuy
quy	patankunamanllimparichkaq mayu hina tuyturunqa.Paymi tukuy
quy	patankunamanpullqaruchkaq mayu hina tuyturunqa.
quy	Kay runakunata pusaqninkum paykunata pantarachinku.Pusasqan
quy	runakunam pantaypi rikurirunku.
quy	Llapallan Kamachiq Tayta DiosmiAsiria nacion castigayta
quy	qallarinqa.Oreb sutiyoq rumipi Madian runakunatacastigasqanta
quy	hinam castiganqa.Egipto nacionpi tawnanhoqarisqanta hinam
quy	castiganqa.Lamar qochapa hawanman tawnanhoqarisqanta hinam
quy	Babilonia nacionpa contranpi willakusqanmantaAmoz­pa chu­rin
quy	Isaias­man Tayta Dios re­ve­las­pan­mi wi­llar­qa
quy	Ba­bi­lo­nia na­cion­pi pa­sa­nan­man­ta:
quy	Llapallanmi rimarispa nisuchkanki:“Qampas mana kallpayoqmi
quy	rikurirunki.Qampas ñoqayku hinaraqmi rikurirunki.
quy	Dimon llaqtapi pozokuna yawarwan huntasqa kachkaptinpashatun
quy	castigotaraqmi kachamusaq chay Dimon llaqtamanpas.Moab
quy	nacionmanta lluptiqkunatam leon mikurunqa.Chay nacionpi
quy	puchuqkunatam leonkuna mikurunqa.
quy	Tayta Diosmi niwarqa:Maypi kasqaypim ñoqaqa hawkalla
quy	kasaq.Maypi kasqaymantam ñoqaqa qawamusaq.Usyaypi llipipipispa
quy	kanchariqinti hinam ñoqaqa kasaq.Cosecha tiempo rupaypi sulla
quy	Hi­nap­tin­mi Tayta Dios nirqa:—Ser­viq­niy Isaias­mi
quy	mana pa­cha­yoq chay­na­taq qala cha­ki­lla pu­rir­qa
quy	kimsa wa­ta­pu­ni. Chay­tam ru­rar­qa se­ñal­paq hina
quy	Egip­to na­cion­ta chay­na­taq Cus na­cion­ta imam
quy	pa­sa­nan­man­ta ya­cha­chi­nan­paq.
quy	Ru­rar­qan­ki­chik­taq­mi estan­que­ta iskay
quy	mu­ra­lla­ku­na­pa chaw­pin­pi, chay­ta­qa
quy	ru­rar­qan­ki­chik ñaw­paq estan­que­man­ta hamuq yaku
quy	qo­cha­nan­paq­mi. Icha­qa manam
quy	ri­kur­qan­ki­chik­chu tukuy chay­ku­na unan­chaq
quy	Dios­ta ni­taq­mi qa­war­qan­ki­chik­chu
quy	ñaw­paq­man­ta ruraq Dios­ta­pas.
quy	Qan­chis chun­ka wata pa­sa­rup­tin­mi Tiro llaq­ta­ta
quy	Tayta Dios cas­ti­gan­qa. Kaq­lla­man­tam
quy	chu­chu­mi­ka­ya­run­qa, kaq­lla­man­ta­taq­mi
quy	ru­na­ku­na­man alqui­la­kun­qa,
quy	hu­cha­lli­kun­qa­taq­mi kaq­lla­man­ta kay pa­cha­pi
quy	Kay Sion Moqopim Tayta Diosqallapallan ayakunapa habitonta
quy	chinkachinqa.Kay Sion Moqopim Tayta Diosqallapallan nacionkunapi
quy	ayakuna tapaq telata chinkachinqa.
quy	Sichu chay huerta defiendenayta munaspaqañoqawan
quy	amistachun.Sichu chay huerta defiendenayta munaspaqa,arí,
quy	Entiendespa uyariychik rimasqayta.Sumaqta uyariychik
quy	Egipto nacionman hapipakuqkunamantaTayta Diosmi nin
quy	kaynata:¡Imaynaraq kankichik mana kasukuq churikuna,ñoqata
quy	mana yuyariwaspaykichik imapas tanteaqkuna!¡Imaynaraq kankichik
quy	espirituywan mana yanapachkaptiy vino hichaqkunaotaq
quy	espirituywan mana yanapachkaptiy contrato ruraqkuna!Chaynata
quy	ruraspaykichikmi huchata yapachkankichik.Huchaykichikmanmi
quy	astawan huchata yapachkankichik.
quy	Tayta Diosqa kaspiwan waqtachkaq hinam citasqaña castigonwan
quy	castiganqa.Sapa kutilla varawan castigaptinmitamborkunapiwan
quy	arpakuna waqanqa.Mancharikuypaq guerrawanmicontranpi peleanqa.
quy	Tayta Diosllapi suyanamanta¡Ay, imaynaraq kankichik,purmachiq
quy	kachkaspa mana purmachisqakuna!¡Ay, imaynaraq
quy	kankichik,traicionaq kachkaspa mana
quy	traicionasqakuna!Purmarachispallaykichikmi purmachisqa
quy	kankichik.Traicionaruspallaykichikmi traicionasqa kankichik.
quy	Tayta Diospa vengakunan punchawmi kanqa.Sion Moqopi llaqtapa
quy	asunton arreglana watam kanqa.
quy	Chay ka­ma­chi­kuq­mi pay­ku­na­ta nirqa:—Rey­niy­qa
quy	manam ka­cha­mu­war­qa rey­ni­llay­ki­chik­man nitaq
quy	qam­ku­na­lla­man wi­lla­nay­paq­chu,
quy	ka­cha­mu­war­qa­qa mu­ra­lla ha­wan­pi kaq
quy	ru­na­ku­na­paq­wan­mi, pay­ku­na­pas
quy	uya­ri­nan­ku­pu­nim, pay­ku­na­qa qam­ku­na­wan
quy	kus­kam hatun ispay­nin­ku­ta mi­kun­qa­ku
quy	chay­na­taq­mi yaku ispay­nin­ku­ta­pas to­man­qa­ku
quy	Hi­nap­tin­mi Israel­pa yu­pay­chas­qan Tayta Dios­pa
quy	nis­qan­ta Amoz­pa chu­rin Isaias­qa Rey Eze­quias­man
quy	kay­na­ta ni­chi­mur­qa:—Asi­ria na­cion­pa rey­nin
quy	Se­na­que­rib­man­ta ma­ña­ku­was­qay­ki­ta­qa
quy	Wayanakuywan chiwaku hinaraqmi waqani.Paloma hinaraqmi
quy	enqeni.Ñawiykunam lliw pisiparun.Cielokuna qawasqaywanmi lliw
quy	pisiparun.Sasachakuypim kachkani, Señorlláy.Yanapaykullawayá,
quy	Paypaqqa nacionkunaqa puyñupi puchuruq sutuy yaku
quy	hinallam.Paypaqqa nacionkunaqa balanzapi ñutu polvo
quy	hinallam.Lamar qochapi islakunataqa pesan ñutu polvota hinallam.
quy	Erapi trillana carretata hinamrurasqaykichik.Mosoq kirusapa
quy	carretata hinamrurasqaykichik.Trillachkaq hinam
quy	orqokunatapasaypaq kutarunkichik.Trillachkaq hinam
quy	moqokunatañutu qopata hina rikurirachinkichik.
quy	Taytachakunapi confiakuqkunampenqakuyllawanña
quy	karunchakunqaku.Taytachakunata: “Diosniykum kankichik”
quy	niqkunampenqakuyllawanña karunchakunqaku.
quy	ovejakunatapasofrecewarqankichikchu.Yupaychawanaykichikpaqqa
quy	wakin animalkunatapasmanam wañuchipuwarqankichikchu.Manam
quy	kawsaykunamanta ofrendata mañaspaychuqamkunataqa
quy	llamkachirqaykichik.Manam inciensota kañanaykichikta
quy	mañakuspaychuqamkunataqa amichirqaykichik.
quy	Serviqniykunapa rimasqantam cumplichini.Kachasqaykunapa
quy	consejasqantam allinta qespichini.Jerusalen llaqtatam nin:Qamqa
quy	kaqllamantam runayoq kanki, nispaJuda lawpi llaqtakunatam
quy	nin:Kaqllamantam hatarichisqakanki, nispa.Tuñichisqa
quy	perqankunatam mosoqmanta hatarichini, nispa.
quy	Ñoqaqa hina kaqllam kasaqmachuyaptikichikpas.Ñoqam
quy	apasqaykichiksoqo umaña kaptikichikpas.Qamkunataqa
quy	unanchasqayraykum apasqaykichik.Apaspaymi qamkunataqa
quy	Kunan tiempopi unanchasqakunatam uyarichisqayki.Kunankama mana
quy	uyarisqayki kaqkunatam uyarichisqayki.Manam niwaqchu
quy	qamqa:“Yacharqaniñam” nispaqa.
quy	Maki pampaypi qellqasqata hinamsutikichikta apaykachani.Mana
quy	qonqaspam sapa punchawmurallaykichikkunata yuyarichkani.
quy	¿Manachum qamqa kachkankilamar qocha chakichiq?¿Manachum qamqa
quy	kachkankiuku-uku lamar qochakuna chakichiq?Lamar qochapa uku
quy	pampantamñanman tikrarqanki.Reclamasqayki runakuna
quy	chaynintapasananpaqmi tikrarqanki.
quy	Runakunam payta despreciarqa.Paykunam payta
quy	wischupakurqa.Ñakariqlla runam kallarqa.Nanayllapi kaq runam
quy	kallarqa.Payqa karqarunakunapa qepanchakusqanmiPayqa karqa
quy	runakunapa despreciasqanmi.Manam kaqpaqpas hapirqanchikchu
quy	Qanmi mana reqsisqayki nacionkunata qayanki.Yupaychasqayki ñoqa
quy	Tayta Diosraykummana reqsisuqniki nacionkuna qanman
quy	kallpamusunki.Israelpa ñoqa Chuya Diosninraykum
quy	kallpamusunki.Qamta hatunchasqayraykum kallpamusunki.
quy	¿Pita manchakuspaykitaqñoqataqa engañawanki?¿Pita
quy	respetaspaykitaqñoqataqa qonqawanki?¿Unayña mana
quy	rimarisqayraykuchumanaña respetawanki? ¿chaynachu icha manachu?
quy	Mana allinta ruranankupaqmi kallpanku.Inocente runakunata
quy	wañuchiqmi apurawman rinku.Yuyaymanaspaqa desgracia rurayllapim
quy	yuyaymananku.Mayman rispapas dañaspam purmachinku.
quy	Qoritam qosqayki broncepa rantinpi.Qollqetam qosqayki fierropa
quy	rantinpi.Kullupa rantinpim qosqayki bronceta.Rumipa rantinpim
quy	qosqayki fierrota.Gobiernaqnikikunam hawkayaypi
quy	gobiernasunki.Kamachisuqnikikunam allinkunata ruraspa
quy	Ñoqaqa sapallaymi uvas sarunapi sarumurqani.Mana pipapas
quy	yanapasqanmi sarumurqani.Ancha rabiasqam ñoqaqa
quy	sarumurqani.Ancha piñasqam ñoqaqa sarutyamurqani.Uvaspa
quy	zumonmi pachayman pawaykamuwan.Uvaspa zumonmi pachayta lliw
quy	Paykunam tiyanku sepulturakunapi.Paykunam achikyanku pakasqa
quy	machaykunapi.Paykunam mikunku kuchi aychata.Yanukunkum
quy	Jerusalen llaqtawan kusikuychik,llapallan kuyaqninkuna payrayku
quy	kusikuychik.Kusikuyninmanyá hukllawakuychik.Payraykuyá
quy	llapallan waqaqkuna kusikuychik.
quy	Kallpatayá qamqa hapiy.Paykunamanyá kunan riy.Nimuyá lliw
quy	kamachisqaykunata.Amam manchakunkichu paykunata.Manchakuptikiqa
quy	ñoqam katkatatachisqayki.Paykunapa qayllanpim
quy	¿Imanispataq ñoqapa contraypiqa quejakuwaqchik?Mana
quy	kasuwachkaspaykichikqa ¿imanispataq quejakuwaqchik?Ñoqa Tayta
quy	Cheqaptapunipas alto moqokunapibulla rurasqaykuqa
quy	yanqapaqmi.Cheqaptapunipas orqopa puntankunapibulla rurasqaykuqa
quy	yanqapaqmi.Cheqaptapunipas qam yupaychasqayku
quy	Diosllapimsalvaciontaqa tariniku.Cheqaptapunipas Israelpa
quy	mirayninkunaqaqam Tayta Diosllapim salvaciontaqa tariniku.
quy	Silladakunapa qapariyninwanmillaqta runakuna
quy	lluptikunku.Flechaqkunapa qapariyninwanmillaqta runakuna
quy	lluptikunku.Montekunamanñam yaykurunku.Qaqakunamanñam
quy	seqarunku.Llapallan llaqtakunatam saqerunku.Manaña runayoqtam
quy	Ñoqa Tayta Diosmi kaynata nini:Chaykuna
quy	rurasqankumantaqa¿manachum castigasaq?Chayna ruraq
quy	naciontaqa¿manachum vengakusaq?
quy	Metalkuna chullunanpaqmi pukutyachina.Titita chulluchinapaqmi
quy	chaynata rurana.Chaynata ruraptiypasmana allin ruraqkunaqa manam
quy	chinkanchu.Runaykuna ukumantampaykunaqa mana chinkanchu.
quy	Tayta Dios­mi nin kay­na­ta:—Ju­da­pa
quy	mi­ray­nin­ku­nam mana gus­toy­paq kaqta ru­ra­run­ku.
quy	Ño­qa­paq sa­paq­chas­qa tem­plo­pim mi­lla­kuy­paq
quy	tay­ta­cha-ma­ma­cha­ku­na­ta chu­ra­run­ku,
quy	ma­na­ña asuy­ku­nay­paq hinam chay tem­plo­ta
quy	Manam mayqenpas runamasinta respetanchu.Manam pipas cheqap
quy	kaqtaqa rimanchu.Llullakuyllamanmi costumbrakurunku.Yanqa
quy	rimayllamanmi costumbrakurunku.Kikinkumanta wanakuytaqa manam
quy	Tayta Diosllam cheqap Diosqa.Kawsaq Diosmi payqa.Wiñaypaq reymi
quy	payqa.Allpapas katkatatanmipay piñakuptinqa.Nacionkunapas manam
quy	aguantanmanchurabiakuptinqa.
quy	Ñoqa Tayta Diosmi suticharqaykichiksumaq rapisapa aceitunas
quy	sachawan.Ñoqa Tayta Diosmi suticharqaykichiksumaq ruruyoq
quy	aceitunas sachawan.Kunanmi ichaqa qaparillawanña hamuq
quy	wayra-parawanrapikikunata kañarusaq.Kunanmi ichaqa
quy	qaparillawanña hamuq wayra-parawankallmaykikunatapas
quy	Eu­fra­tes Ma­yu­man cha­ya­rus­pay­mi maymi
quy	pa­kas­qay­man­ta chay weqaw ta­pa­ku­na­ta
quy	hor­qo­mur­qa­ni icha­qa ismu­rus­pam ma­na­ña
quy	ima­paq­pas va­les­qa­ña­chu.
quy	Tayta Dios­mi ni­war­qa:—Ama­ña­yá kay
quy	ru­na­ku­na­pa fa­vor­nin­pi­qa
quy	Tayta Dios­qa ni­war­qa­taq­mi:Kay runakunapaqmiallin
quy	takyaq perqata hina churarqayki.Qamtaqa broncemanta perqata
quy	hinam churarqayki.Contraykipi peleaspapasmanam
quy	vencesunkichu.Qamta salvanaypaq yanapasqayraykummana
quy	vencesunkichu.Qamta libranaypaq yanapasqayraykummana
quy	Tukuy imamantapas engañakuqllañamrunapa sonqonqa.Mana hampiy
quy	atinañamrunapa sonqonqa.¿Pitaqsi reqsinman runapa sonqontaqa?
quy	Chay­ray­kum Tayta Dios nin:Nacionkunapiyá tapukamuychik
quy	runakunata¿Pitaq uyarirqa chaykunata?Sumaq doncellawan
quy	tupachisqa Israel runakunamrurarunku manchakuypaqta.
quy	Qam­pas Pasur, wa­si­ki­pi lla­pa­llan
quy	*ya­chaq­ku­na­pi­wan­mi pre­so­chas­qa rin­ki­chik
quy	Ba­bi­lo­nia law­man. Chay­pi wa­ñus­pam chay­pi­taq
quy	pam­pas­qa kanki, chay­pi­taq­mi pam­pa­kun­qa­ku
quy	lla­pa­llan amis­tad­ni­ki­ku­na­pas.
quy	Pay­ku­na­man­mi Dios­man­ta wi­lla­kuq tu­kus­pa
quy	llu­lla­ku­na­ta wi­llar­qan­ki” nispa.
quy	Ñoqa Tayta Dios­mi nini: Kay nis­qay­ku­na­ta mana
quy	ka­su­kup­ti­ki­chik­qa kay pa­la­ciom taq­mas­qa
quy	Paypa tiemponpim Juda nacion salvasqa kanqa.Paypa tiemponpim
quy	Israel nacion seguro *yachanqa.Runakunam kaynata
quy	sutichanqaku.“Allinyachiwaqninchik Tayta Dios” nispam
quy	—Yaw Je­re­mias, ño­qa­man­ta wi­lla­kuq
quy	tu­kuq­ku­na­ta­yá tapuy kay­na­ta:
quy	“¿Ima­nis­pa­taq Tayta Dios­qa con­tes­tar­qa otaq
quy	ima­ta­taq payqa nirqa” nispa.
quy	Upya­chich­kaq hi­na­má wi­lla­kur­qa­ni
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­pi kaq­ku­na­man, Juda na­cion
quy	llaq­ta­ku­na­pi ru­na­ku­na­man chay­na­taq chay­pi
quy	rey­ku­na­man­wan chay­pi
quy	ka­ma­chi­kuq­ku­na­man­pas chay­na­pi kunan hina
quy	chun­ni­chis­qa, pur­ma­chis­qa, bur­la­kus­qa
quy	chay­na­taq ña­kas­qa ka­nan­ku­paq.
quy	Chay­mi sa­cer­do­te­ku­na­wan Dios­man­ta
quy	wi­lla­kuq­ku­na chay ka­ma­chi­kuq­ku­na­man
quy	chay­na­taq lla­pa­llan ru­na­ku­na­man
quy	nir­qa­ku:—Kay ru­na­qa uya­ris­qay­ki­chik­pi
quy	hi­na­pas kay llaq­ta­pa con­tran­pi
quy	ri­mas­qan­ray­kum wa­ñu­nan­paq sen­ten­cias­qa
quy	Sichu ño­qa­man­ta che­qap wi­lla­kuq­ku­na
quy	kas­pan­ku­qa chay­na­taq pa­la­bray­pas pay­ku­na­pi
quy	kap­tin­qa Lla­pa­llan Ka­ma­chiq ñoqa Tayta
quy	Dios­ta­yá rue­ga­ku­wa­chun­ku chay­na­pi
quy	tem­ploy­pi pu­chuq ser­vi­cio­ku­na­ta­pas
quy	chay­na­taq Juda na­cion­pi reypa wa­sin­pi hi­nas­pa
quy	Je­ru­sa­len­pi pu­chuq ser­vi­cio­ku­na­ta­pas
quy	Ba­bi­lo­nia llaq­ta­man ama apa­nan­ku­paq.
quy	Tayta Diosmi kaynata nin:—Babilonia nacionpaq qanchis chunka
quy	wata cumplikuruptinmi favorecesqaykichik hinaspa kay sitioman
quy	kutimunaykichikpaq rimasqayta cumplisaq.
quy	Yupaychasqaykichik ñoqa Tayta
quy	Diostañamserviwankichik.Reynikichikpaq churasqay
quy	Chay­wan­pas Tayta Dios­mi nin:Raquel, amañayá mastaqa
quy	waqaychu.Weqekitaqa amañayá usuchiychu.Ñoqa Tayta Diosmi
quy	nini:Pagasqam kanki rurasqaykikunamantaqa.Kutimunqakum enemigopa
quy	“Tioy­ki Sa­lum­pa chu­rin Ha­na­meel ha­mus­pan­mi
quy	ni­sun­ki: ‘Ana­tot llaq­ta­pi chak­ray­ta­yá
quy	ran­ti­ru­way, qam­qa­ri­ki aylluy kas­qay­ki­ray­kum
quy	re­cla­ma­nay­ki­paq de­re­cho­yoq kach­kan­ki’
quy	Pay­ku­na­qa ru­nay­ku­na­ña kap­tin­mi
quy	ño­qa­ña­taq Dios­nin­ku kasaq.
quy	Chay­na­qa Ja­cob­pa mi­ray­nin­ku­na­ta­qa
quy	chay­na­taq ser­viq­niy Da­vid­pa
quy	mi­ray­nin­ku­na­ta­qa manam hay­ka­pi­pas
quy	qe­pan­cha­ku­saq­chu. Pay­ku­na­man­ta kaq­ku­nam
quy	go­bier­nan­qa Abra­ham­pa, Isaac­pa chay­na­taq
quy	Ja­cob­pa mi­ray­nin­ku­na­ta. Huk­law
quy	na­cion­ku­na­man preso pu­sa­chis­qay ru­na­ku­na­ta
quy	ku­ti­chi­mus­pay­mi pay­ku­na­man­ta
quy	Ma­na­taq­mi ya­cha­nay­ku­paq wa­si­ta­pas
quy	ha­ta­ri­chi­ni­ku­chu, manam ka­pu­wan­ku­chu uvas
quy	huer­tay­ku­pas nitaq chak­ray­ku­pas nitaq
quy	Chay­mi Je­hu­di su­ti­yoq ru­na­ta rey ka­char­qa
quy	Eli­sa­ma­pa des­pa­chon­man­ta li­bro­ta
quy	apa­mu­nan­paq. Cha­ya­ra­chi­mus­pan­mi leer­qa
quy	rey­wan chay­pi kaq ka­ma­chi­kuq­ku­na uya­ri­nan­paq.
quy	Rey­ni­lláy, ku­nan­mi rue­ga­kuy­ki kay
quy	ma­ña­kus­qay­ta chas­kiy­ku­wa­nay­ki­paq.
quy	Se­cre­ta­rio Jo­na­tan­pa wa­sin­man­qa ama­ña­yá
quy	ku­ti­chi­way­chu chay­pi mana wa­ñu­ru­nay­paq
quy	Chun­ka huk­ni­yoq wa­ta­man­ña Rey Se­de­quias
quy	go­bier­nach­kap­tin­mi chay wa­ta­pa tawa kaq
quy	ki­llan­pa isqon kaq pun­chaw­nin­pi llaq­ta­pa
quy	mu­ra­llan­ta to­qo­ra­mur­qa­ku
quy	Chay­wan­pas Ca­rea­pa chu­rin Jo­ha­nan­mi Mizpa
quy	llaq­ta­pi kas­pan pa­kas­qa­lla­pi Ge­da­lias­ta
quy	nirqa:—De­jay­ku­way Ne­ta­nias­pa chu­rin Ismael­ta
quy	wa­ñu­ra­chi­mu­nay­paq. Manam pipas ya­chan­qa­chu
quy	pim wa­ñu­ra­chis­qan­ta­qa. ¿Ima­nas­qa­taq
quy	qam­ta­qa wa­ñu­ra­chi­sun­ki­man?
quy	Wa­ñu­rup­ti­ki­qa qan­man hu­ñu­na­ka­muq Juda
quy	casta ru­na­ku­na­pas che­qe­run­man­mi,
quy	hi­nap­tin­qa Juda na­cion­pi pu­chuq ru­na­ku­na­pas
quy	yan­qam tu­ku­ruy­man­ku —nispa.
quy	Qam­ku­na­man­tam lla­ki­pa­ya­ri­ku­saq
quy	chay­na­taq­mi Na­bu­co­do­no­sor­pas
quy	lla­ki­pa­ya­sun­ki­chik­taq hi­nas­pam
quy	allpay­ki­chik­man ku­ti­chi­mu­sun­ki­chik, nispa.”
quy	*Ya­cha­nay­ki­chik­paq ha­mus­qay­ki­chik kay Egip­to
quy	na­cion­pim mana hay­ka­pi­pas req­sis­qay­ki­chik
quy	tay­ta­cha-ma­ma­cha­ku­na­ta ru­ra­rus­pa
quy	incien­so­ta ka­ña­puch­kan­ki­chik. ¿Ima­nas­qa­má
quy	chay­ku­na­ta ru­ras­pa­qa
quy	ra­bia­chi­wach­kan­ki­chik? Chay­na­qa
quy	ki­ki­llay­ki­chik­mi tu­kus­qa kan­ki­chik kay
quy	lla­pa­llan na­cion­ku­na­pa ña­kas­qan chay­na­taq
quy	bur­la­kus­qan ka­nay­ki­chik­paq.
quy	Soldadokunaqa caballokunata montoraspayáchaykunaman
quy	sillakuychik.Cascowan umaykichikta harkachikuspayáfilaman
quy	churakuychik.Qasqo harkachikunaykichikta
quy	churakuspayálanzaykichiktapas llipipipichiychik.
quy	¿Imaynataqsi espadaqa samanmanTayta Dios
quy	kamachichkaptinqa?¿Imaynataqsi espadaqa samanman“Ascalon
quy	llaqtata atacay”nispa kamachichkaptinqa,“Lamar qochapa
quy	patanpi llaqtakunata atacay”nispa kamachichkaptinqa?
quy	Chayraykum qaparkachasaqMoab nacionmanta.Chayraykum
quy	qaparisaqlliw Moab nacionmanta.“¡Ay, ay!” ninqakum
quy	Kir-hares yachaqkunamanta.
quy	Wakin nacionkunamantapasaswan taksan kaqtam rurasqayki.Llapallan
quy	runakunapadespreciasqan naciontam rurasqayki.
quy	Pipas ta­riq­nin­qa mi­ku­ruq­mi chay­mi chay
quy	ene­mi­gon­ku­na­pas niqku: “Manam ño­qan­chik­pa­qa
quy	hu­chan­chik­chu. Pay­ku­na­qa Tayta Dios­pa
quy	con­tran­pim hu­cha­lli­ku­rur­qa­ku. Mi­ku­nan­ku
quy	pasto hinam Tayta Dios­qa karqa, abue­lon­ku­pa
quy	con­fia­ku­nan­mi payqa karqa” nispa.
quy	Mayunkunatapas chakirachiptikichikmi
quy	chakirunqa.Taytacha-mamachakunapa kananmi Babilonia
quy	nacionqa.Manchakuypaq taytacha-mamachakunapa locoyachisqanmichay
quy	Maqapanitaqmi michiqkunatawan ovejankunatapas.Maqapanitaqmi
quy	yapuqkunatawan bueyesninkunatapas.Maqapanitaqmi
quy	gobiernaqkunatawan kamachiqkunatapas.
quy	Babilonia llaqtata tuñichisqankumantaBabilonia llaqtamantam
quy	qapariyllañauyarikamuchkan.Caldea nacion tuñirusqanmantam
quy	qapariyllañauyarikamuchkan.
quy	Sapa pi­lar­ku­na­pa sa­yay­nin­mi karqa pusaq metro
quy	mas­nin. Mu­yu­riq­nin­mi karqa pich­qa metro par­ten.
quy	Chay pi­lar­ku­na­qa karqa vacio uku­yoq­mi hi­nas­pa
quy	yaqa tawa dedo rak­ta­yoq­mi.
quy	Allin ruraqmi Tayta Diosqa.Manam kasukurqanichu
quy	palabrankunataqa.¡Llapallan runakuna,
quy	uyariwaychik!¡Ñakarisqaytayá qawariwaychik!Doncellaykunatam
quy	presochaspa pusarunku.Mozoykunatam presochaspa pusarunku.
quy	Muyuriqniypi perqata hatarichichkaqhinam llakikuywan
quy	muyurirachiwan.Muyuriqniypi perqata hatarichichkaq
quy	hinamñakariywan muyurirachiwan.
quy	runapa asunton mana allin arreglaqtaqa¿manachum qawachkan
quy	Jerusalen llaqta vencesqa kasqanmanta¡Imaynanpimá qoriqa
quy	qachachakurun!¡Imaynanpimá allin qoriqa
quy	chapukurun!¡Imaynanpimá templopa alhajaruminkunaqa
quy	wischurayachkan!¡Llapallan callekunapa
quy	esquinankunapiraqmiwischurayachkan!
quy	Cuerpollaykupas nina hinaraqmi ruparichkan.Yarqaymanta
quy	calenturawanmi chaynata ruparichkan.
quy	Kaw­sach­kaq ani­mal­ku­na pu­rip­tin­mi chay
quy	rue­da­ku­na­pas pay­ku­na­wan­taq rirqa. Kaw­sach­kaq
quy	ani­mal­ku­na pam­pa­man­ta ho­qa­ri­kup­tin­pas
quy	pay­ku­na­wan­taq­mi chay rue­da­ku­na­pas
quy	Chay­man­tam ho­qa­ri­ru­war­qa Dios­pa Espi­ri­tun.
quy	Hi­nap­tin­mi ño­qa­pa qe­pay­pi uya­ri­rur­qa­ni
quy	nis­yu-nis­yu bu­lla­lla­wan­ña:¡*Ya­chas­qan
quy	lu­gar­man­ta­yá ala­bas­qa ka­chun kan­cha­rich­kaq
quy	Payqa ni­war­qa­taq­mi:—Ru­na­pa chu­rin, ñoqam
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­pi mi­kuy­ku­na­ta
quy	chin­ka­ra­chi­saq. Pay­ku­na­qa tan­ta­ta­pas
quy	pe­sas­qa­lla­ta­ñam lla­ki­lla­wan­ña
quy	mi­kun­qa­ku, ya­ku­ta­pas huk­man­yas­tin­mi
quy	to­man­qa­ku me­dis­qa­lla­ta­ña.
quy	Altar­nin­ku­pa mu­yu­riq­nin­pi hi­nas­pa
quy	tay­ta­cha-ma­ma­chan­ku­pa chaw­pin­pim chay
quy	wa­ñuq­ku­na­pa cuer­pon­ta qa­wan­qa­ku.
quy	Chay­ku­na­ta­qa qa­wan­qa­ku lliw alto
quy	mo­qo­ku­na­pim, lliw orqo­ku­na­pa
quy	pun­tan­ku­na­pim, llapa kall­ma­sa­pa
quy	sa­cha­ku­na­pa ukun­pim chay­na­taq lliw lla­qe­sa­pa
quy	enci­na su­ti­yoq sa­cha­pa ukun­pim.
quy	Chay­ku­na­pi­qa­ri­ki pay­ku­nam
quy	tay­ta­cha-ma­ma­cha­ku­na­man miski asnaq
quy	per­fu­me­ku­na­ta ofre­cer­qa­ku. Chay­ku­na­ta
quy	qa­was­pan­kum pay­ku­na­qa ya­chan­qa­ku Tayta Dios
quy	Chay ru­na­man rik­cha­kuq­mi ma­ki­ta hina
quy	hay­wa­ris­pa huk aptay chuk­chay­man­ta
quy	ha­pi­ru­war­qa hi­nap­tin­mi Dios­pa Espi­ri­tun
quy	ho­qa­ri­ru­war­qa alto­neq­man hi­nas­pam Dios­pa
quy	chay re­ve­las­qan­pi cha­ya­ra­chi­war­qa
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­man, chay­man­tam
quy	chu­ray­ku­war­qa tem­plo­pa norte law za­guan­nin­pi,
quy	chay­qa kach­kan uku kaq pa­tio­man yay­ku­na­pim,
quy	chay­pi­taq­mi kach­kar­qa huk ma­ma­cha, chay­ray­kum
quy	Tayta Dios­qa pi­ñas­qa hi­nas­pa sien­ti­kus­qa
quy	Chay que­ru­bin su­ti­yoq angel­ku­na­pa ra­pran­pa
quy	ra­pa­pa­pas­qan­mi uya­ri­kur­qa hawa
quy	pa­tio­ka­ma­raq, chay­qa uya­ri­kur­qa Tukuy
quy	Atiy­ni­yoq Dios­pa ri­mas­qan­man hinam.
quy	Diosmi willakun mosoq contratomantaTayta Dios­mi kay­na­ta
quy	Tayta Dios­mi huk­ta­wan ri­ma­pa­ya­was­pan kay­na­ta
quy	Taytacha-mamacha adoraqkunaqa castigasqa kanankumantaIsrael
quy	cas­ta­ku­na­pa wakin ancia­non­ku­na ha­mus­pam
quy	ñaw­paq­niy­pi ti­yay­kur­qa­ku.
quy	Jerusalen llaqtapi yachaqkunaqa mana kasukuq kasqankumantaTayta
quy	Dios­mi ri­ma­pa­ya­was­pan ni­war­qa­taq kay­na­ta:
quy	“Qo­sa­yoq kach­kas­pa pier­de­kuq warmi hinam qamqa
quy	mana req­sis­qay­ki­ku­na­wan ka­kun­ki.
quy	Mana allin ru­ras­qay­ki­ku­na­man­ta
quy	pam­pa­chay­kup­tiy­mi chay­ku­na­ta yu­ya­ris­pa
quy	pen­qa­kuy­wan kanki hi­nas­pam pen­qa­kuy­man­ta
quy	si­mi­ki­ta­pas ma­na­ña ki­cha­rin­ki­chu.
quy	Chay­na­tam ñoqa Señor Dios nini.”
quy	Payqa manam pitapas ñakarichinmanchu.Payqa debekuqninpa
quy	prendantapas manam hapikuykunmanchu.Payqa manam pitapas
quy	suwakunmanchu.Payqa yarqaymanta kaqmanpas mikuykachinmanmi.Payqa
quy	mana pachayoqtapas pachaykachinmanmi.
quy	Payqa malta leonña rikuriruspamllapa leonkunapa chawpinpi
quy	ichikacharqa.Animaltapas hapiyta yacharuspamrunakunatapas
quy	Pay­ku­na­man­qa chun­niq­pi­ña kach­kap­tin­kum
quy	ju­rar­qa­ni­taq kay pa­cha­pa tukuy na­cion­ni­man
quy	Chay­na­pim lla­pa­llan ru­na­ku­na ya­chan­qa­ku
quy	ñoqa Tayta Dios­qa espa­day­ta vai­nan­man­ta
quy	hor­qo­rus­qay­ta. Manam ño­qa­qa vai­nan­man­qa
quy	Chay­na­qa chay llaq­ta­pi ya­chaq­ku­na­qa yawar
quy	chaq­chus­qan­ku­man­tam cul­pa­yoq kach­kan­ku,
quy	mi­lla­kuy­paq­taq­mi kach­kan­ku
quy	tay­ta­cha-ma­ma­cha­ku­na ru­ras­qan­ku­wan­pas,
quy	chay­pi *ya­chaq­ku­na­man­qa
quy	hich­pa­much­kan­ña­má cas­ti­gas­qa ka­nan­ku
quy	pun­chaw­qa. Arí, cha­ya­much­kan­ña­mi­ki
quy	wa­tay­ki­ku­na­pa tu­ku­pay­nin­qa. Chay­na­qa chay
quy	ru­na­ku­na­pa ya­cha­nan llaq­ta, ñoqam
quy	insul­ta­chis­qay­ki huk­law na­cion­ni­yoq
quy	ru­na­ku­na­wan, tukuy hi­nas­tin­pi ya­chaq
quy	ru­na­ku­na­wan­mi ño­qa­qa asi­pa­ya­chis­qay­ki.
quy	Chay ma­yor­nin­pa su­tin­mi karqa Ahola, chay­qa­ri­ki
quy	Sa­ma­ria llaq­tam, sull­kan­pa su­tin­ña­taq­mi karqa
quy	Aho­li­ba, chay­qa­ri­ki Je­ru­sa­len llaq­tam
quy	pay­ku­na­qa karqa ño­qa­pa war­miy­ku­nam,
quy	chu­riy­ku­na­tam qa­ri­ta­pas-war­mi­ta­pas
quy	“Chay­na­qa ñoqa Señor Dios­mi nini kay­na­ta:
quy	Qon­qa­rus­pa qe­pan­cha­ku­ru­was­qay­ki­ray­kum
quy	ki­ki­llay­ki ña­ka­rin­ki
quy	hu­cha­pa­kus­qay­ki­man­ta chay­na­taq
quy	huk­wan-huk­wan tu­pa­ku­rus­qay­ki­man­ta, nispa.”
quy	Lla­kis­pa­qa-l­la­ki­kuy upa­lla­lla­man­ta­yá,
quy	pay­man­ta­qa ama­taq­yá lu­to­kuy­chu. Uma
quy	wa­tay­ki­ta­pas ama pas­ka­kus­pa­yá ama­taq
quy	hor­qoy­chu *usu­tay­ki­ta­pas. Lla­ki­man­ta­qa
quy	ama­taq­yá si­mi­ki­ta­qa ta­pa­kuy­chu
quy	hi­nas­pa­pas ama­taq­yá mi­kuy­chu chay­na
quy	pun­chaw­ku­na­pi mi­ku­na mi­kuy­ta­qa.
quy	Paykunamá taqmanqakuTiro llaqtapa murallankunatapas.Paykunamá
quy	tuñichinqakuTiro llaqtapa torrenkunatapas.Chay
quy	llaqtamantaqapicharusaqmi puchuq allpatapas.Lluchka rumita
quy	hinallañamchay llaqtataqa saqerusaqpas.
quy	To­gar­ma cas­ta­ku­na­ña­taq­mi pa­ga­sur­qan­ki
quy	llam­kaq ca­ba­llo­ku­na­wan si­lla­ku­na
quy	ca­ba­llo­ku­na­wan hi­nas­pa mu­la­ku­na­wan.
quy	¿Hinaraqchum qamqa Diospaq hapikunkiwañuchiqnikikunapa makinpi
quy	kaspayki?Wañuchiqnikikunapa makinpiqamanamiki kanki Dioschu
quy	Preso pu­sas­qa kaq­ku­na­tam ku­ti­chi­mu­saq Pa­tros
quy	su­ti­yoq law­man, chay law­man­ta kaq­ku­na­mi­ki
quy	pay­ku­na­qa kar­qa­ku, chay­pim pay­ku­na­qa mana
quy	ancha req­sis­qa na­cion­lla­ña kan­qa­ku.
quy	Ba­bi­lo­nia na­cion­pa rey­nin­ta
quy	kall­pan­chay­kus­pay­mi qoy­ku­saq huk espa­da­ta.
quy	Chay­wan­mi pa­ki­ra­chi­saq Egip­to na­cion­pa
quy	rey­nin Fa­raon­pa ma­kin­ku­na­ta, payqa wa­ñuy­wan
quy	ña­ka­ris­tin­mi wa­qan­qa ene­mi­gon­pa
quy	Chaynaqa ñoqa Señor Diosmá nini kaynata:Babilonia nacionpa
quy	reyninmiqampa contraykipi espadawan peleanqa.
quy	Huchallikuq runaqa kikillan culpayoq kasqanmanta—Ru­na­pa
quy	chu­rin, Israel­pa cas­tan­ku­na­ta­yá ri­ma­pa­yay
quy	kay­na­ta: “Qam­ku­nam ri­mar­qan­ki­chik:
quy	‘Ño­qay­ku­qa mana ka­su­kuq hi­nas­pa
quy	hu­cha­sa­pa­lla­ña kas­qay­ku­ray­kum
quy	lla­sa-l­la­saq­lla­ña qe­pi­yoq kach­ka­ni­ku,
quy	chay­ray­kum ño­qay­ku­qa
quy	pu­chu­ka­ruch­ka­ni­ku­ña, chay­na­qa ¿imay­na­má
quy	kaw­say­man­ku­raq­qa?’ nispa.”
quy	Chay­law­pi kaq orqo­ku­na­pas wa­ñus­qa­ku­na­pa
quy	hun­ta­ris­qan­mi kanqa, mo­qo­ku­na­pas,
quy	qech­wa­ku­na­pas chay­na­taq way­qo­ku­na­pas
quy	guer­ra­pi wañuq ru­nay­ki­ku­na­pa
quy	wi­chiy­kus­qan­mi kanqa.
quy	Ño­qa­pu­nim qam­ku­na­ta­qa hor­qo­mus­qay­ki­chik
quy	chay lla­pa­llan na­cion­ku­na­man­ta,
quy	qam­ku­na­ta­qa chay­ku­na­man­ta hu­ñu­mus­pam
quy	allpay­ki­chik­man ku­ti­chis­qay­ki­chik.
quy	Chay iskay­nin kas­pi­ta tu­pa­na­ra­chis­pa­yá
quy	huk­lla­wa­ruy ma­ki­ki­pi.
quy	Lamar qo­cha­pi chall­wa­ku­na­pas, alton pawaq
quy	ani­mal­ku­na­pas, purun ani­mal­ku­na­pas, qas­qon­pa
quy	puriq ani­mal­ku­na­pas chay­na­taq kay pa­cha­pi
quy	*ya­chaq lla­pa­llan ru­na­ku­na­pas ño­qa­pa
quy	ñaw­paq­niy­pim kat­ka­ta­tan­qa­ku, orqo­ku­na­pas
quy	pam­pa­man­mi wi­chi­mun­qa, qa­qa­ku­na­pas
quy	wi­chip­tin­mi mu­ra­llas­qa per­qa­ku­na­pas lliw
quy	Pay­ku­na­ta­qa­ri­ki ñoqam huk­law
quy	na­cion­ku­na­man qar­qo­rur­qa­ni, chay­wan­pas mana
quy	huk­lla­ta­pas pu­chu­chis­pam ki­kiy­pu­ni
quy	allpan­ku­man ku­ti­chi­mu­saq, chay­na­pim
quy	pay­ku­na­qa ya­chan­qa­ku yu­pay­chas­qan­ku Tayta
quy	Chay tem­plo­man­ña yay­ku­na uku pa­tio­pa
quy	cor­re­dor­nin­ku­nam kasqa chun­ka kim­sa­yoq metro
quy	tumpa mas­chan lar­go­yoq, anchon­ña­taq­mi kasqa yaqa
quy	Intipa seqaykunan lawpi kaq wasimantaInti­pa se­qay­ku­nan
quy	law­pim ca­lle­jon­pa chim­pa­llan­pi kas­qa­taq huk
quy	hatun wasi, chay wa­si­pa anchon­qa kasqa kimsa chun­ka
quy	soq­ta­yoq me­trom, lar­gon­ña­taq­mi kasqa tawa
quy	chun­ka qan­chis­ni­yoq metro, chay wa­si­pa
quy	per­qan­ku­na­pa anchon­qa kasqa iskay metro par­ten tumpa
quy	Chay­man­tam payqa chay tu­pu­na kas­pin­wan
quy	tu­pur­qa­taq norte lawpi kaq mu­yu­riq­nin­ta­pas
quy	hi­nap­tin­mi chay sa­yay­nin­qa kasqa iskay pa­chak
quy	soqta chun­kan iskay­ni­yoq me­tron.
quy	Chay­pi­má ño­qa­ta­qa Tayta Dios kay­na­ta
quy	ni­war­qa:—Kay pun­ku­ta­qa amayá ki­cha­chun­ku­chu
quy	aswan­qa wich­qa­ra­ya­chun­yá, amam pipas
quy	yay­kun­qa­chu kay pun­kun­ta­qa. Kay
quy	pun­kun­ta­qa­ri­ki yay­kur­qa­ni Israel­pa
quy	yu­pay­chas­qan ñoqa Tayta Dios­mi, chay­na­qa hina
quy	Chay allpa­ku­na­man­ta­pas san­tua­rio­paq­mi kanqa
quy	ta­wan­tin igua­lla waq­ta­yoq allpa, iskay pa­chak soqta
quy	chun­kan metro mas­nin­mi kanqa sapa waq­tan­qa, chay­pa
quy	mu­yu­riq­nin­pi­ña­taq­mi kan­qa­taq
quy	echa­de­ro­paq pa­tan­ku­na, chay pa­tan­ku­na­pa
quy	sa­yay­nin­qa kanqa iskay chun­ka soq­ta­yoq metro
quy	“Chay ka­ma­chi­kuq yay­kus­pan­qa za­guan pun­ku­pi
quy	kaq cor­re­dor­nin­tam yay­kun­qa hi­nas­pam hina
quy	chay­ni­llan­ta­taq lloq­si­mun­qa­pas.
quy	—Norte lawpi ta­ri­kuq lin­de­ro­qa qa­lla­rin­qa
quy	Me­di­ter­ra­neo Lamar Qo­cha­pim hi­nas­pam pa­san­qa
quy	He­tlon su­ti­yoq llaq­ta­pa waq­tan­ta hi­nas­pa Hamat
quy	Israel wakin ayllukunapa allpanmanta<sup>(23-27)</sup> —Israel
quy	wakin ayllu­ku­na­pa allpan­qa inti­pa qes­pi­mu­nan
quy	law­man­ta qa­llay­kus­pam chu­ta­ri­kun­qa inti­pa
quy	se­qay­ku­nan lawpi Me­di­ter­ra­neo Lamar Qo­cha­pa
quy	pa­tan­ka­ma, chay ayllu­ku­na­man­mi norte law­man­ta
quy	qa­llay­kus­pa sur­law­man qa­ti­nas­nin­pi
quy	par­ten­qa­ku Ben­ja­min ayllu­paq, Si­meon ayllu­paq,
quy	Isa­car ayllu­paq, Za­bu­lon ayllu­paq hi­nas­pa Gad
quy	Pay­ku­na­wan­mi rey ri­mar­qa, icha­qa chay
quy	lla­pa­llan mo­zo­ku­na­pi­qa manam huk­lla­ta­pas
quy	ta­rir­qa­chu Da­niel­ta, Ana­nias­ta, Mi­sael­ta
quy	hi­nas­pa Aza­rias­ta hi­na­qa. Chay­na­pim
quy	pay­ku­na­qa akllas­qa kar­qa­ku reypa ser­viq­nin­ña
quy	Rey­ni­lláy, qanmi ca­may­ki­pi kach­kas­pay­ki hamuq
quy	tiem­po­ku­na­pi ka­nan­man­ta pien­sa­mien­to­pa
quy	intus­qan kach­kar­qan­ki hi­nap­tin­mi pa­kas­qa
quy	kaq­ku­na req­si­chiq qan­man wi­lla­sur­qan­ki.
quy	Ka­ma­chi­war­qan­ki­ku­taq­mi pipas mana
quy	qon­qo­ra­kuq­qa hi­nas­pa mana ado­raq­qa
quy	chay­pu­ni­lla ru­pach­kaq hor­no­man wis­chus­qa
quy	¡Mayna sumaqmi kasqa llaqenkunapas!¡Mayna achkallañam kasqa
quy	rurunkunapas!Chaypiqa llapallanpaqmi kasqa mikuykunapas.Purun
quy	animalkunapaschaypa ukunpim llantukusqaku.Alton pawaq
quy	animalkunapaskallmankunapim qesachakusqaku.Llapallan
quy	kawsaqkunapaschayllawanmi mantienekusqaku.
quy	Chay­ta rey qa­way­kus­pan­mi llum­pay­lla­ta­ña
quy	huk­man­ya­rur­qa, pen­sa­mien­to­pa intus­qan
quy	kap­tin­mi man­cha­kuy­man­ta we­qaw­nin­pi
quy	tu­llun­ku­na­pas ka­cha­kuy­kur­qa,
quy	mo­qon­ku­na­pas kat­ka­ta­tas­pan­mi
quy	Da­niel­pa ka­ma­chiq­ma­sin­ku­nam chay lla­pa­llan
quy	pre­fec­to­ku­na­pi­wan pa­sar­qa­ku reypa
quy	kas­qan­man hi­nas­pam payta nir­qa­ku:—Wi­ñay­paq
quy	Wiñaypaq kawsakuqta Daniel qawasqanmantaRevelacionpi
quy	qawachkaptillaymireypa tiyanankuna churasqa karqa.Hinaptinmi
quy	huknin tiyanapiwiñaypaq Kawsakuq tiyaykurqa.Paypaqa pachanpas
quy	kasqariti hina ruyaq-ruyaqmi.Paypaqa chukchanpas kasqataqsasqa
quy	millma hinaruyaq-ruyaqmi.Paypaqa tiyananpas kasqalenguachkaq
quy	nina hinam.Chay tiyananpa ruedankunapas kasqarawrachkaq nina
quy	Mana ka­su­kuq kas­qan­ku­ray­kum Dios­paq
quy	sa­paq­chas­qa tro­pa­ku­na­pas hi­nas­pa sapa
quy	pun­chaw Dios­man ofre­ces­qan­ku ofren­da­ku­na­pas
quy	paypa ma­kin­man­ña chu­ras­qa karqa, che­qap
quy	kaq­ku­na­ta­pas pam­pa­ku­na­man­raq­mi
quy	wi­ka­par­qa, tukuy ima ru­ras­qan­pi­pas payqa
quy	allin­pu­nim lloq­sir­qa.
quy	Se­ñor­ni­llay­ku, allin ruraq kas­qay­ki­man
quy	hi­na­yá Je­ru­sa­len llaq­tay­ki­pa con­tran­pi­qa
quy	amaña pi­ña­kuy­ña­chu nitaq ra­bia­kuy­ña­chu, chay
quy	llaq­ta­pi­mi­ki kach­kan qam­paq
quy	sa­paq­cha­kus­qay­ki orqo­pas icha­qa
quy	hu­chay­ku­ray­kum hi­nas­pa abue­loy­ku­pa mana allin
quy	ru­ras­qan­ku­ray­kum chay Je­ru­sa­len
quy	llaq­ta­man­ta­qa mu­yu­riq­niy­ku­pi na­cion­ku­na
quy	bur­la­kuch­kan, bur­la­kuch­kan­ku­taq­mi qampa
quy	ru­nay­ki­ku­na­man­ta­pas.
quy	Paymi ni­war­qa:—¿Ya­chan­ki­chum ima­paq­mi qan­man
quy	ha­mus­qay­ta? Ku­nan­qa­ri­ki ku­ti­ri­saq­ñam
quy	Per­sia na­cion na­na­chi­kuq angel­wan pe­lea­nay­paq,
quy	pay­wan pe­leay­ta tu­ku­rup­tiy­ña­taq­mi ha­mun­qa
quy	Gre­cia na­cion na­na­chi­kuq angel.
quy	Payqa inti­pa se­qay­ku­nan law­man­ta bu­que­ku­na­pi
quy	hamuq tro­pa­ku­na­wan­mi har­kas­qa kanqa hi­nas­pam
quy	huk­man­yas­qa­lla­ña ri­pu­kun­qa. Dios­pa
quy	con­tra­ton­pa con­tran­pi llum­pay­lla­ta­ña
quy	pi­ña­ku­rus­pan­mi mi­lla­kuy­paq kaq­ku­na­ta
quy	ru­ran­qa, huk­ta­wan­mi payqa Dios­pa con­tra­to
quy	ru­ras­qan qe­pan­cha­kuq­ku­na­ta fa­vo­re­cen­qa.
quy	Oseas­má ca­sa­ra­kur­qa Di­blaim su­ti­yoq ru­na­pa
quy	chu­rin Go­mer­wan. Paymá wik­sa­ya­ku­rus­pan
quy	wa­cha­kur­qa qari wa­wa­ta.
quy	Allpa pachapim runaykunatakikillaypaqña tarpusaq.“Manam
quy	llakipayasaqñachu”nisqaykunatam kunanqa llakipayasaq.“Manam
quy	runaykunañachu kankichik”nisqaykunatam
quy	kunanqa:“Runaykunañam kankichik” nisaq.Paykunañataqmi
quy	niwanqa:“Qamllam Diosniyqa kanki” nispa.
quy	Qamkunaqa wachapakuq hinamñoqa Tayta Diosta
quy	traicionaruwankichik,Chayraykum chakraykichikpiwankuska mosoq
quy	killa fiestapi tukusqa kankichik.
quy	Ichaqa chay nacionman pasaptinkumpaykunapa hawanman mallayta
quy	wischuykusaq.Ichaqa chay nacionman pasaptinkumalton pasaqkunata
quy	hina wichiykachisaq.Huñunakuyninkupi rimasqankuman
quy	hinampaykunataqa hapirusaq.
quy	Efrainpa castankunaqa rikchakapuwarqapalmerakunapa kanan
quy	sumaqllaña montemanmi.Paykunaqa rikchakapuwarqapastokunapa
quy	wiñananpi sumaqllaña palmerakunamanmi.Ichaqa cheqaptaqa manam
quy	chaynachu kasqa.Runa wañuchiqkunaman churinkunatapusaqmi
quy	Israel castakunapa huchallikusqanmantaEfrainpa castankunaqa
quy	llullallatarimaspam intuypaq-inturuwan.Israelpa castankunaqa
quy	engañollatarimaspam muyuypaq-muyuruwan.Judapa castankunaqa
quy	ñoqaDiosninkumantam karunchakurunku.Confiakunapaq
quy	kachkaptiypasñoqa Chuya Diosmantam karunchakurunku.
quy	Diosman kutirikunankupaq Oseaspa ruegakusqanmantaIsraelpa
quy	castankuna,yupaychasqanchik Tayta Diosmanyá
quy	kutirikuychik.Qamkunaqa huchaykichikraykum urmaykurqankichik.
quy	Paykunapa ñawpaqninta riq ninamtukuy imata ruparunqa.Paykunapa
quy	qepanta riq lenguachkaq ninamtukuy imata kañarunqa.Paykunapa
quy	ñawpaqninpi kaqkunaqa kanqaEden huertapi kaqkuna
quy	hinam.Paykunapa qepanpipuchuqkunaqa kanqapurmachisqa chunniq
quy	hinam.Manam imapas puchunqachu paykunamantaqa.
quy	Ñoqaqa llapallan nacionkunapi yachaq
quy	runakunatamhuñurusaq.Paykunataqa Josafat sutiyoq
quy	qechwamanmipusarusaq.Chaypim paykunataqa runaykunarayku
quy	juzgasaq.Israel runaykunaraykum paykunataqa juzgasaq.Israel
quy	runaykunataqarikitukuy hinastinmanmi
quy	cheqerachirqaku.Paykunaqariki sapakamamnacionniytapas
quy	Chaymi Teman llaqtata kañaykusaq.Bosra llaqtapi palaciokunatam
quy	Tayta Dios­mi kay­na­ta nin:Imaynam ovejata leon
quy	mikuptinmichiq salvarunman iskay piernallantañaotaq rinrinpa
quy	puntallantaña,chaynam Samaria llaqtapi *yachaqIsrael
quy	runakunapas asllaña salvakunqaku.Chay runakunaqa Damasco
quy	llaqtapimsuma-sumaq camakunapi waqtapachkanku.
quy	¡Allin rurayta kuyaychik,mana allin rurayta
quy	cheqniychik!Juzgadopiqa allintayá arreglaychik.Ichapas
quy	Llapallan Kamachiq Tayta Diosqa kuyapayarikunman.Israel
quy	castakunapa puchuqninmanta kuyapayarikunman.
quy	Chay­mi nir­qa­ni:—Tay­ta­lláy, amayá chay­na­ta­qa
quy	ru­ray­chu. Israel ru­nay­ki­ku­na­qa ascha­llam
quy	ka­ni­ku. Manam aguan­tay­ta atiy­man­ku­chu —nispa.
quy	Tayta Diosmi yachananta hanaq pachapi unancharqa.Cielokunawanmi
quy	kay pachata taparqa.Lamar qochata puyuyachispanmi allpaman
quy	parachimun.Payqa Llapallan Kamachiqwan sutichasqam.
quy	JONASPA QELLQASQAN LIBROJonaspa ayqekusqanmantaAmi­tai­pa
quy	chu­rin Jo­nas­ta Tayta Dios ri­ma­pa­yas­pan­mi
quy	Chay­mi Ni­ni­ve llaq­ta­pi *ya­chaq­ku­na­qa Dios­pa
quy	nis­qan­pi creer­qa­ku. Pay­ku­na­qa
quy	ha­tun­pas-tak­sa­pas ayu­nas­pan­kum luto
quy	pa­cha­ku­na­wan chu­ra­kur­qa­ku.
quy	Tayta Dios­mi nin kay­na­ta:Maresa llaqtapi
quy	*yachaqkuna,qamkunapa contraykichikpimpusamusaq
quy	dueñochakusuqnikichikta.Israel nacionpi ancha reqsisqa
quy	kaqkunapasAdulan machaykamam qallaykunqaku ayqekuyta.
quy	Llapallan runakunaqa diosninkupiconfiakuspam
quy	kawsachkanku.Ñoqanchikmi ichaqa yupaychasqanchik Tayta
quy	Diosmanhapipakuchkanchik.Payman hapipakuspam wiñaypaq
quy	Runamasilláy,Tayta Diosqa nisurqankiñamallin
quy	kaqkunamantaqa.Mañasurqankiñam qanmanta imam
quy	munasqantaqa.Qamqa allin arreglotam ruranayki.Qamqa
quy	kuyapayakuytam kuyanayki.Diosnikipaqmi humillakuspa kawsanayki.
quy	Tayta Diosqa anaq piñakuqmi.Tayta Diosqa llumpay
quy	atiyniyoqmi.Payqa castiganqapunim huchayoqkunataqa.Muyoq
quy	wayrapim purichkan Tayta Diosqa.Wayra-parapim purichkan Tayta
quy	Diosqa.Puyupas polvo hinaraqmi pay puriptinqa.
quy	Qanmanqa qacha kaqkunatam wischuykusqayki.Qamtaqa penqaypaq
quy	warmita hinañam rurarusqayki.Qamtaqa runapa qawakunantañam
quy	Habacucman Tayta Dios imam revelasqanmantaLlaqta cuidaq
quy	sayananpi sayachkaq hinamñoqaqa uyan-uyanlla sayachkasaq.Tayta
quy	Diospa niwananta uyariykunaypaqmichaynaqa
quy	suyaypaq-suyasaq.Qaqchawasqanmanta imatam ninaypaqmiñoqallayqa
quy	Kay pachatapas piñakuyllawanñam saruparurqanki.Nacionkunatapas
quy	rabiallawanñam trillarurqanki.
quy	Lamar qochapa patanpi allpakunapaspasto-pastollañam
quy	rikurirunqa.Lamar qochapa patanpi allpakunapasmichiqkunapa
quy	pozonkunapa kananñam rikurirunqa.Lamar qochapa patanpi
quy	allpakunapasovejakunapa kanchanpi kananñam rikurirunqa.
quy	Kunan pun­chaw­qa isqon kaq ki­lla­pa iskay chun­ka
quy	ta­wa­yoq pun­chaw­nin­mi, kunan pun­chaw­pu­nim
quy	tem­ploy­pa ci­mien­ton­ku­na chu­ras­qa kanqa.
quy	Chay­na­qa kunan pun­chaw­man­ta ñaw­paq­man­qa
quy	Icha­qa Tayta Dios­mi kay­na­ta nin: ‘Je­ru­sa­len
quy	llaq­ta­pa mu­yu­riq­nin­pi­qa ñoqam kasaq nina
quy	mu­ra­lla hina, kan­cha­riy­niy­pas kanqa chay
quy	llaq­ta­pa chaw­pin­pim’ nispa.”
quy	Hi­nap­tin­mi angel­ña­taq
quy	ri­ma­pa­ya­war­qa:—¿Ma­na­chum ya­chan­ki
quy	kay­ku­na­pa imam ni­nan­ta­qa? —nispa.Chay­mi
quy	ño­qa­ña­taq nir­qa­ni:—Manam tay­táy —nispa.
quy	Chay­mi Lla­pa­llan Ka­ma­chiq Tayta Dios
quy	ri­ma­pa­ya­was­pan ni­war­qa:
quy	Hi­nap­tin­mi huk­law llaq­ta­pi ya­chaq ru­na­ku­na
quy	rin­qa­ku huk­law llaq­ta­pi ya­chaq­ku­na­man
quy	hi­nas­pam pay­ku­na­ta nin­qa­ku: “Ha­ku­wá risun
quy	Tayta Dios­pa fa­vor­nin ma­ña­kuq, Lla­pa­llan
quy	Ka­ma­chiq Tayta Dios­ta­yá ño­qa­wan kuska
quy	mas­ka­mu­sun­chik” nispa.
quy	Kikiy Tayta Diosñam kallpanchasaq runaykunataqa.Chaynapim
quy	ñoqata yupaychawastinña kawsanqaku paykunaqa.
quy	Sa­pa-sa­paq law­pi­má wa­qan­qa­ku wakin
quy	cas­ta­ku­na­man­ta kaq fa­mi­lia­ku­na­pas,
quy	wa­qan­qa­ku­qa hina war­min­tin­ka­mam.
quy	MALAQUIASPA QELLQASQAN LIBROIsrael nacionta Tayta Dios
quy	kuyasqanmantaIsrael na­cion­pa con­tran­pim ñoqa
quy	Ma­la­quias­man Tayta Dios kay­na­ta wi­lla­war­qa:
quy	Lla­pa­llan Ka­ma­chiq Tayta Dios­mi nin
quy	kay­na­ta:—Ñoqam ka­cha­mu­saq ha­mu­nay­paq
quy	alli­cha­pu­waq ño­qa­man­ta wi­lla­kuq­ta.
quy	Qam­ku­na­pa mas­kas­qay­ki­chik Se­ñor­qa
quy	qon­qay­lla­man­tam tem­ploy­man cha­ya­ra­mu­saq.
quy	Ñam cha­ya­much­kan­ña mu­nay­lla­wan­ña
quy	su­yas­qay­ki­chik con­tra­to­man­ta wi­lla­kuq­qa
quy	Asam karqa Jo­sa­fat­pa tay­tan, Jo­sa­fat­ña­taq
quy	Jo­ram­pa tay­tan, Jo­ram­ña­taq­mi karqa Uzias­pa
quy	Jo­sey­mi pu­ñus­qan­man­ta ha­ta­ri­rus­pan
quy	wa­wa­ta ma­man­tin­ta pu­sa­ri­kus­pan chay tuta
quy	pa­sar­qa Egip­to na­cion­man.
quy	Hi­nap­tin­mi dia­blo pu­sa­rur­qa Je­ru­sa­len chuya
quy	llaq­ta­man hi­nas­pam tem­plo­pa ha­wan­pi
quy	—Mayna ku­sis­qam kan­ki­chik ño­qa­ray­ku
quy	ña­ka­ri­chi­sup­ti­ki­chik­qa hi­nas­pa
quy	con­tray­ki­chik­pi llu­lla­kus­pa tukuy ima­ta­pas
quy	Ma­ña­kuq­ni­ki­man­qa qoy­ku­yá, ama­taq­yá
quy	ne­gay­chu pres­ta­ku­suq­ni­ki­ta­qa.
quy	Churinkunataqa Diospuni cuidawasqanchikmanta<TS3>(Lc
quy	12:22-31)—Chay­na­qa ñoqam ni­ki­chik, amayá
quy	afa­na­kuy­chik­chu mi­ku­nay­ki­chik­man­ta­qa,
quy	to­ma­nay­ki­chik­man­ta­qa hi­nas­pa
quy	pa­cha­ku­nay­ki­chik­man­ta­qa. Mi­kuy­man­ta­pas
quy	asta­wan­qa valen vi­day­ki­chik­mi,
quy	cuer­poy­ki­chik­taq­mi pa­cha­man­ta­pas asta­wan­qa
quy	Jui­cio pun­chaw cha­ya­ra­mup­tin­qa achka­lla­ñam
quy	ni­wan­qa­ku: “Se­ñor­lláy, Se­ñor­lláy,
quy	ño­qay­ku­qa qam­ray­kum wi­lla­kur­qa­ni­ku,
quy	qam­ray­kum de­mo­nio­ku­na­ta qar­qor­qa­ni­ku,
quy	qam­ray­ku­taq­mi achka *mi­la­gro­ku­na­ta­pas
quy	Rich­kap­tin­kum qo­cha­pi nis­yu-nis­yu way­ra­wan
quy	*ola­ku­na ha­ta­ri­ra­mus­pan bo­te­ta­pas
quy	ya­qa­ña ta­pa­rur­qa, Je­sus­ña­taq­mi
quy	Chay­mi Jesus mu­yu­riy­kus­pan payta qa­war­qa
quy	hi­nas­pam nirqa:—Kall­pan­cha­kuy mamáy,
quy	iñis­qay­ki­ray­kum allin­ya­run­ki
quy	—nispa.Hi­nap­tin­mi chay­lla allin­ya­rur­qa.
quy	Che­qap­ta­pu­nim ni­ki­chik, jui­cio pun­chaw­pi­qa
quy	chay llaq­tam aswan cas­ti­gas­qa kanqa So­do­ma
quy	hi­nas­pa Go­mor­ra llaq­ta­ku­na­man­ta­pas.
quy	Chay­mi Je­sus­ña­taq nirqa:—Ku­tis­pa Juan­man
quy	wi­lla­muy­chik qa­was­qay­ki­chik­ta­wan
quy	Moi­ses­pa qell­qas­qan­pi­qa ¿ma­na­chum
quy	leer­qan­ki­chik? Sa­cer­do­te­ku­nam tem­plo­pi
quy	sa­ma­na pun­chaw­pi llam­kas­pa mana sa­mar­qa­ku­chu
quy	icha­qa chay­wan­qa manam hu­cha­lli­kur­qa­ku­chu.
quy	Ni­ki­chik­mi, jui­cio pun­chaw­pim
quy	lla­pa­llay­ki­chik cuen­ta­ta qon­ki­chik tukuy mana
quy	allin­ku­na par­las­qay­ki­chik­man­ta.
quy	Che­qap­ta­pu­nim ni­ki­chik, Dios­man­ta wi­lla­kuq
quy	achka ru­na­ku­nam justo kaq ru­na­ku­na­pi­wan
quy	ri­kus­qay­ki­chik­ta ri­kuy­ta mu­nar­qa­ku icha­qa
quy	manam ri­kur­qa­ku­chu, uya­ris­qay­ki­chik­ta­pas
quy	uya­riy­tam mu­nar­qa­ku icha­qa manam
quy	Ma­lla­man chall­wa­ku­na hun­ta­rup­tin­mi lamar
quy	qo­cha­pa pa­tan­man aysan­ku hi­nas­pam ti­yay­kus­pa
quy	akllan­ku chall­wa­ta, allin­nin­tam hi­nan­ku
quy	ca­nas­ta­man, mana va­leq­ta­ña­taq­mi wis­chun­ku.
quy	Mi­kuq­ku­nam kar­qa­ku pich­qa wa­ran­qa qa­ri­ku­na
quy	icha­qa manam war­mi­ku­na­ta­wan wa­wa­ku­na­ta­qa
quy	Chay­mi Jesus nirqa:—¿Qam­ku­na­pas ma­na­chum
quy	Je­sus­ña­taq­mi mus­ya­rus­pan nirqa:—Yaw pisi
quy	iñiy­ni­yoq­ku­na ¿ima­nas­qa­taq
quy	ri­mach­kan­ki­chik: “Manam tan­tan­chik kan­chu”
quy	Chay­mi Je­sus­ña­taq nirqa:—Arí, che­qap­tam
quy	Elias­qa pun­ta­mu­nan karqa tukuy imata alli­cha­nan­paq.
quy	Runamasinchik imaynam pampachanamanta<TS3>(Lc
quy	17:3)—Ru­na­ma­si­ki hu­cha­lli­ku­sup­ti­ki­qa
quy	sa­pan­pi­yá fal­tan­man­ta anyay­kuy.
quy	Req­si­kup­tin­qa pay­wan­mi kaq
quy	Chay­mi Je­sus­ña­taq nirqa:—Manam lla­pa­llan
quy	ru­na­chu sa­pa­llan­qa kan­man aswan­qa chay­paq
quy	“Kay qepa yay­ku­muq­ku­na­qa huk ho­ra­llam
quy	llam­kar­qa­ku, icha­qa pay­ku­na­man­mi
quy	pa­gay­kun­ki ño­qay­ku­man igual­ta, ño­qay­ku­qa
quy	tukuy pun­chaw­mi ru­pay­pi llam­kar­qa­ni­ku” nispa.
quy	Ñaw­paq­nin riq­wan qepan riq ru­na­ku­na­ña­taq­mi
quy	qa­pa­rir­qa­ku:—¡Rey Da­vid­pa mi­ray­nin­qa
quy	yu­pay­chas­qa­yá ka­chun! ¡Se­ñor­pa su­tin­pi
quy	ha­muq­qa ha­tun­chas­qa­yá ka­chun! ¡Hanaq pa­cha­pi
quy	kaq­ku­na­yá Dios­ta yu­pay­cha­chun­ku! —nispa.
quy	—Chay­na­qa chak­ra­yoq ku­ti­ra­mus­pa­qa
quy	¿ima­ta­taq ru­ran­qa llam­kaq­ku­na­ta­qa?
quy	Kay­pim qan­chis waw­qen­tin qa­ri­ku­na karqa. Mayor kaq
quy	ca­sa­ra­kus­pan­mi wa­ñu­rus­pan war­min­ta mana
quy	wa­wa­yoq­ta sa­qe­rur­qa,
quy	Ama­taq­yá maes­tro­wan­pas
quy	su­ti­cha­chi­kuy­chik­chu. Ñoqa Cris­to­llam
quy	maes­troy­ki­chik­qa kani.
quy	Chay­mi Jesus nirqa:—¿Kay­ku­na­ta­chu
quy	qa­wach­kan­ki­chik? Che­qap­ta­pu­nim ni­ki­chik,
quy	manam chu­lla ru­mi­pas per­qas­qa­qa pu­chun­qa­chu,
quy	lliw­mi tu­ñi­chis­qa kanqa —nispa.
quy	Chay­na­qa llapa nis­qay­ku­na su­ce­de­kup­tin­mi
quy	ya­chan­ki­chik tu­ku­pay tiem­po­qa hich­pa­lla­ña
quy	Chay rik­cha­na­chiy­ta tu­ku­rus­pam
quy	uya­riq­nin­ku­na­ta Jesus
quy	nirqa:—Rik­chan-rik­chan­lla­yá kay­chik, manam
quy	ya­chan­ki­chik­chu ima pun­chaw­mi otaq imay horam
quy	ku­ti­mu­nay­ta­pas —nispa.
quy	Hi­nap­tin­mi pay­ku­na­ña­taq ni­wan­qa­ku:
quy	“Señor ¿hay­ka­pi­taq ri­kur­qay­ki­ku
quy	yar­qay­man­ta, ya­ku­na­yas­qa­ta, fo­ras­te­ro­ta,
quy	mana pa­cha­yoq­ta, onqos­qa­ta otaq car­cel­pi kaqta
quy	hi­nas­pa mana ya­na­par­qay­ki­ku­chu?”
quy	Ku­nan­man­ta­qa ma­na­ñam uvas­pa ru­run­man­ta
quy	to­ma­saq­ña­chu may­pa­cham Tay­tay­pa
quy	mu­nay­cha­kus­qan­pi­ña qam­ku­na­wan mosoq
quy	vi­no­ta to­ma­nay­ka­ma —nispa.
quy	Icha­qa manam ima prue­ba­ta­pas ta­rir­qa­ku­chu achka
quy	ru­na­ku­na paypa con­tran­pi llu­lla­ku­na­ta
quy	nich­kap­tin­ku­pas. Qe­pa­ta­ñam ha­mur­qa iskay
quy	Chay tiem­po­pim lliw­pa req­sis­qan Bar­ra­bas
quy	Chay­pi wakin kaq­ku­na­ña­taq­mi uya­ri­rus­pan­ku
quy	nir­qa­ku:—Kay ru­na­qa Dios­man­ta wi­lla­kuq
quy	Elias­tam qa­ya­kuch­kan —nis­pan­ku.
quy	Chay je­fe­ku­na­ña­taq­mi rir­qa­ku judio
quy	ka­ma­chi­kuq­ku­na­wan tan­tea­na­kuq. Achka
quy	qoll­qe­ta sol­da­do­ku­na­man pa­ga­rus­pan­kum
quy	Chay­pim karqa de­mo­nio­yoq runa. Paymi kay­na­ta
quy	¿May­qan nis­qay­taq facil kan­man: Su­chu­ta
quy	“Hu­chay­ki­ku­na­tam pam­pa­chay­ki” nis­qay­chu
quy	icha “Ha­ta­ris­pay­ki pu­ñu­nay­ki­ta
quy	ho­qa­ris­pa puriy” nis­qay­chu?
quy	Chunka iskayniyoq discipulonkunata Jesuspa
quy	akllasqanmanta<TS3>(Mt 10:1-4. Lc 6:12-16)Jesus orqo law­man
quy	ris­pan­mi qa­yar­qa akllas­qan­ku­na­lla­ta chay­mi
quy	pay­ku­na Je­sus­man asuy­kur­qa­ku.
quy	—¡Uya­ri­waq­niy­ku­na­qa ka­su­kuy­chik­yá!
quy	Je­sus­mi dis­ci­pu­lon­ku­na­ta
quy	nirqa:—¿Ima­nas­qa­taq kay­na­ta­ña­qa
quy	man­cha­ri­kun­ki­chik? ¿Ma­na­chu Dios­pi
quy	con­fia­kun­ki­chik? —nispa.
quy	Je­sus­ña­taq­mi mus­ya­rur­qa huk kaq­nin­ta
quy	atiy­nin­wan sa­no­ya­ra­chis­qan­ta chay­mi
quy	qe­pan­ta qa­wa­ris­pa ta­pur­qa:—¿Pitaq pa­chay­ta
quy	llap­chay­ka­ra­mun? —nispa.
quy	Chay­ray­kum He­ro­des­ta Juan nirqa:—Dios­pa
quy	ley­nin­man hi­na­qa manam allin­chu waw­qe­ki­pa
quy	war­min­wan ca­sa­ra­kus­qay­ki­qa —nispa.
quy	Dis­ci­pu­lon­ku­na­ña­taq­mi yaku ha­wan­ta
quy	pu­riq­ta ri­ku­rus­pan­ku man­cha­chi­ku­paq
quy	ha­pis­pan­ku qa­pa­rir­qa­ku.
quy	Tiro llaqtayoq warmipa wawanta sanoyachisqanmanta<TS3>(Mt
quy	15:21-28)Je­sus­mi llaq­tan­man­ta lloq­si­rus­pan Tiro
quy	law­man rirqa. Chay­pi kas­qan­ta mana pipas
quy	ya­cha­nan­ta mu­nas­pam huk wa­si­man yay­ku­rur­qa,
quy	chay­wan­pas llapa ru­na­ku­na­qa ya­cha­rur­qa­kum
quy	¿Mana ri­ku­kuq­chum kan­ki­chik, mana uya­riq­chum
quy	kan­ki­chik? ¿Ma­na­chum yu­yan­ki­chik
quy	Chay­mi Je­sus­ta ta­pur­qa­ku:—Dios­pa ley­nin
quy	ya­cha­chiq­ku­na­qa ¿ima­nas­qa­taq ninku:
quy	“Cris­to­man­ta ñaw­paq­ta­qa Elias­mi ha­mun­qa”
quy	Huchallichiqkunamanta<TS3>(Mt 18:6-9. Lc 17:1-2)—Ño­qa­pi
quy	iñiq kay tak­sa­cha­ku­na­man­ta huk­nin­ta pipas
quy	hu­cha­lli­chiq­paq­qa allin­chá kan­man mo­li­no
quy	ru­mi­ta kun­kan­man wa­ta­rup­tin­ku lamar qo­cha­man
quy	Je­sus­ña­taq­mi mu­yu­riq­nin­pi ru­na­ku­na­ta
quy	qa­wa­ris­pan dis­ci­pu­lon­ku­na­ta nirqa:—Mayna
quy	sa­sa­tam apu ru­na­ku­na­qa yay­kun­qa Dios­pa
quy	mu­nay­cha­kus­qan­man­qa —nispa.
quy	nirqa:—Riy­chik wak chim­pa llaq­ta­cha­ta, chay­man
quy	cha­ya­rus­pay­ki­chik­mi ta­rin­ki­chik ma­na­raq
quy	pi­pa­pas si­lla­kus­qan wa­tas­qa malta asno­ta,
quy	pas­ka­ra­mus­pa­yá aysa­ra­muy­chik.
quy	Chay­mi Je­sus­ta nir­qa­ku:—Manam ya­cha­ni­ku­chu
quy	—nispa.Je­sus­ña­taq­mi nirqa:—Ma­na­taq­mi
quy	ño­qa­pas nis­qay­ki­chik­chu ima de­re­choy­wan­mi
quy	kay­ku­na ru­ras­qay­ta­qa —nispa.
quy	Kay kaq­lla qa­tiq­nin­ña­taq­mi nin: “Ku­yan­kim
quy	ru­na­ma­si­ki­ta ki­ki­ki­ta hina” nispa.
quy	Kay­ku­nam lla­pa­llan ka­ma­chi­kuy­ku­na­man­ta
quy	aswan hatun ka­ma­chi­kuy­ku­na.
quy	Dios­ta­yá ma­ña­kuy­chik kay­ku­na­qa para
quy	tiem­po­pi ama ka­nan­paq.
quy	Discipulonkunawan Jesuspa cenasqanmanta<TS3>(Mt 26:17-29. Lc
quy	22:7-23. Jn 13:21-30. 1 Co 11:23-26)Punta kaq pun­chaw­pim
quy	mana qon­chu­yoq tan­ta­ta hi­nas­pa *pas­cua
quy	car­ne­ro­ta wa­ñu­chis­pan­ku mi­ku­nan­ku
quy	fies­ta­pi Je­sus­ta dis­ci­pu­lon­ku­na
quy	ta­pur­qa­ku:—¿May­pi­taq alis­ta­mu­saq­ku Pas­cua
quy	mi­kuy­ta ce­na­nan­chik­paq? —nispa.
quy	Jesusta presochasqankumanta<TS3>(Mt 26:47-56. Lc 22:47-53. Jn
quy	18:2-11)Jesus ri­mach­kap­tin­raq­mi Judas
quy	cha­ya­ra­mur­qa, payqa chun­ka iskay­ni­yoq
quy	dis­ci­pu­lon­ku­na­pa huk­nin­mi karqa. Pay­wan­mi
quy	ha­mur­qa­ku achka­lla­ña ru­na­ku­na
quy	*espa­da­ku­na­ta hi­nas­pa kas­pi­ku­na­ta
quy	apta­ri­kus­pan­ku. Pay­ku­na­qa ha­mur­qa­ku
quy	*sa­cer­do­te­ku­na­pa, Dios­pa ley­nin
quy	ya­cha­chiq­ku­na­pa hi­nas­pa ka­ma­chiq­ku­na­pa
quy	Chay­mi Je­sus­ta Pi­la­to ta­pur­qa:—¿Qam­chu kanki
quy	ju­dio­ku­na­pa rey­nin? —nispa.Hi­nap­tin­mi
quy	Je­sus­ña­taq nirqa:—Arí, qampa nis­qay­ki­man hinam
quy	Jesuspa wañukusqanmanta<TS3>(Mt 27:45-56. Lc 23:44-49. Jn
quy	19:28-30)Chaw­pi pun­chaw­ña kach­kap­tin­mi kay pacha
quy	tu­ta­ya­rur­qa las tres­ka­ma
quy	Ño­qa­pi iñiq­ku­nam kay­ku­na­ta ru­ran­qa:
quy	Su­tiy­pim de­mo­nio­ku­na­pa
quy	ña­ka­ri­chis­qan­ku­na­ta sa­no­ya­chin­qa­ku,
quy	mana ya­chas­qan­ku idio­ma­ku­na­tam ri­man­qa­ku,
quy	Ma­ria­pa wa­sin­man angel yay­kuy­kus­pan­mi
quy	nirqa:—Ri­may­ku­llay­ki Dios­pa fa­vo­re­ces­qan
quy	Maria, Se­ñor­mi qan­wan kach­kan —nispa.|‘ |ppi
quy	|10HK83C well at Nazareth (Lk 1:26-28) |2ca Nazaret llaqtapi
quy	Pusaq pun­chaw­nin­pi wa­wa­ta *se­ña­la­chis­pan­kum
quy	tay­tan Za­ca­rias­pa su­tin­wan su­ti­chay­ta
quy	pay­ku­na­ta angel nirqa:—Ama man­cha­kuy­chik­chu,
quy	llapa runa ku­si­ku­nay­ki­chik­paq­mi allin
quy	no­ti­cia­ta apa­much­kay­ki­chik.
quy	Warma Jesus templopi tarikusqanmantaJe­ru­sa­len­pi Pas­cua
quy	Fies­ta­man­mi wa­tan-wa­tan tay­ta-ma­man riqku.
quy	He­ro­des­qa aswan­raq­mi mana allin­ta ru­rar­qa
quy	Juan­ta car­ce­la­ra­chis­pa.
quy	Chay­ku­na­wan ten­ta­rus­pan­mi dia­blo
quy	asu­ri­kur­qa huk pun­chaw­ka­ma.
quy	Chay­mi Je­sus­qa ju­dio­ku­na­pa hu­ñu­na­ku­nan
quy	wa­si­ku­na­pi wi­lla­kus­tin pu­rir­qa.
quy	Chay­mi Je­sus­ña­taq nirqa:—Sano ru­na­ku­na­qa
quy	manam ne­ce­si­tan­ku­chu me­di­co ham­pi­nan­ta
quy	icha­qa onqoq­ku­na­llam.
quy	Chay­na­ta ru­ra­sup­ti­ki­chik­qa
quy	ku­si­kun­ki­chik­má. Ku­si­kuy­man­ta­yá
quy	pa­way­ka­chay­chik, hatun pre­mio­tam chas­kin­ki­chik
quy	Ña­ka­ri­chi­suq­ni­ki­chik­ku­na­pa
quy	abue­lon­ku­na­pas chay­na­tam ru­rar­qa Dios­man­ta
quy	Chay­mi Jesus pay­ku­na­wan rirqa. Wa­sin­man
quy	cha­yay­kuch­kap­tin­ku­ña­taq­mi chay ca­pi­tan­qa
quy	amis­tad­nin­ku­na­wan ni­chi­mur­qa:—Se­ñor­lláy,
quy	ama­ña­yá ha­muy­ña­chu, pi­pa­man hi­na­raq­taq
quy	wa­siy­man­qa yay­kuy­ku­waq.
quy	Llaq­ta­pi kaq hu­cha­sa­pa war­mi­ña­taq­mi chay
quy	wa­si­pi Jesus kas­qan­ta ya­cha­rus­pan niñu rumi
quy	po­mo­pi miski asnaq acei­te­ta apa­mur­qa.
quy	—Chay­na­qa su­maq­ta­yá uya­riy­chik:
quy	Ka­puq­ni­yoq­man­qa aswan­raq­mi ya­pa­saq, aslla
quy	ka­puq­ni­yoq­man­tam icha­qa pien­sas­qa­llan­pi
quy	ka­puq­nin­ta­pas qe­chu­ru­saq.
quy	Jesus ri­mach­kap­tin­raq­mi Jai­ro­pa wa­sin­man­ta
quy	huk kaq­nin ha­mu­rus­pan nirqa:—Chu­ri­ki­qa
quy	wa­ñu­kun­ñam. Ama­ña­yá ya­cha­chi­kuq­ta­qa
quy	Pipas vi­da­llan cui­da­kuq­qa pier­de­run­qam, pipas
quy	ño­qa­ray­ku wa­ñuq­mi icha­qa sal­va­kun­qa.
quy	Je­sus­ña­taq­mi pay­ku­na­ta qaq­chas­pan
quy	Dios­man­ta achkaq wi­lla­kuq­ku­nam rey­ku­na­pi­wan
quy	ri­kus­qay­ki­chik­ta ri­kuy­ta mu­nar­qa­ku, icha­qa
quy	manam ri­kur­qa­ku­chu, uya­ris­qay­ki­chik­ta­pas
quy	uya­riy­tam mu­nar­qa­ku icha­qa manam
quy	Qam­ku­na­qa mana allin ru­na­ku­na kach­kas­pam
quy	chu­ri­ki­chik­man­qa allin kaq­ku­na­ta qon­ki­chik
quy	¿chay­chu ma­ña­kuq­ku­na­man­qa hanaq pa­cha­pi kaq
quy	Tay­tay­ki­chik mana qo­sun­ki­chik­man Chuya
quy	—¡Imay­na­raq kan­ki­chik! ¡Qam­ku­na­qa
quy	kach­kan­ki­chik mana ri­ku­riq se­pul­tu­ra­ku­na
quy	hinam! Ru­na­ku­nam ha­wan­ta purin ukun­pi
quy	kaq­ku­na­ta mana ya­chas­tin.
quy	—Chay­nam pa­sa­run­qa ki­ki­llan­paq mas­kaq
quy	ru­na­ta­qa, Dios­pa qay­llan­pi­qa kach­kan
quy	pa­say­paq mana ima­yoq­mi.
quy	Ku­nan­man­ta­pu­nim wa­si­pi pich­qa kaq­ku­na
quy	ra­ki­nas­qa kan­qa­ku. Kim­sam iskay­pa con­tran­pi
quy	kanqa, iskay­ña­taq­mi kim­sa­pa con­tran­pi.
quy	—Achkaq­mi yay­kuy­ta mu­nan­qa­ku aswan­qa manam
quy	atin­qa­ku­chu, chay­na­qa kich­ki pun­kun
quy	yay­kuy­ta­yá pro­cu­ray­chik.
quy	Huk­nin­ña­taq­mi nirqa: “Chay­raq­mi
quy	ca­sa­ra­ku­ru­ni, chay­ray­kum mana riy­man­chu”
quy	Yar­qay­man­ta kas­pan­mi ku­chi­ku­na­pa mi­kus­qan
quy	algar­ro­bo­ta­ña mi­kuy­kuy­ta mu­nar­qa icha­qa
quy	manam pipas chay­lla­ta­pas qoy­kur­qa­chu.
quy	pay­ku­na­ta nirqa:—Qam­ku­na­qa runa
quy	qa­wa­su­na­llay­ki­chik­paq­mi allin ruraq
quy	tu­kun­ki­chik. Dios­mi icha­qa req­si­sun­ki­chik mana
quy	allin son­qo­yoq kas­qay­ki­chik­ta. Ru­na­ku­na­paq
quy	su­maq­lla­ña rik­cha­kus­qan­pas Dios­paq­qa
quy	Chay­mi pay­ku­na­man­ta huk­nin sa­no­ya­rus­qan­ta
quy	qa­wa­kuy­kus­pan ku­ti­rir­qa qa­pa­ri­lla­wan­ña
quy	Fariseowan hinaspa impuesto cobraqwan rikchanachisqanmantaJusto
quy	ru­na­ku­na kas­qan­ku­paq ha­pi­kus­pan­ku
quy	ru­na­ma­sin­ku des­pre­ciaq­ku­na­tam Jesus
quy	rik­cha­na­chis­pan nirqa:
quy	Hi­nap­tin­mi Jesus sa­yay­kus­pa payta
quy	pu­sa­chi­mur­qa. Hich­pa­mup­tin­mi ta­pur­qa:
quy	Jerusalen llaqtaman Jesus yaykusqanmanta<TS3>(Mt 21:1-11. Mr
quy	11:1-11. Jn 12:12-19)Chay rik­cha­na­chiy­ta
quy	tu­ku­rus­pan­mi pay­ku­na­pa ñaw­paq­nin­ta
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­man rirqa.
quy	Ya­pa­ta­wan­mi huk­nin ru­nan­ta ka­char­qa,
quy	pay­ta­pas insul­tas­pan­kum ma­qa­par­qa­ku
quy	hi­nas­pam mana ima­yoq­ta ku­ti­ri­chir­qa­ku.
quy	<sup>(42-43)</sup> Da­vid­mi Sal­mos li­bro­pi
quy	nich­kan:“Señor Diosmi Señorniyta nirqa:‘Enemigoykikunata
quy	vencenaykamayá*alleqniypi tiyay.Enemigoykikunata
quy	saruchinaykamayáalleqniypi tiyaykuy’ nispa.”
quy	Ru­na­ku­nam wa­ñuy­pa pa­tan­pi hi­na­ña kan­qa­ku
quy	man­cha­ri­kuy­man­ta kay pa­cha­pi tukuy imapa
quy	pa­sa­nan­ta su­yas­pa, cie­lo­ku­na­pi tukuy ima
quy	kaq­ku­na­pas kat­ka­ta­tan­qam.
quy	Tan­ta­ta­pas ha­piy­kus­pan­mi gra­cias­ta qorqa
quy	hi­nas­pam par­tey­ka­ris­pan nirqa:—Kaymi cuer­poy
quy	qam­ku­na­ray­ku entre­gas­qa. Chay­na­tam
quy	qam­ku­na­pas ru­ran­ki­chik ño­qa­ta
quy	Chay­mi huk­nin dis­ci­pu­lon sa­cer­do­te­ku­na­pa
quy	je­fen­pa ru­nan­pa *alleq rin­rin­ta
quy	qo­ru­rur­qa.Chay­mi Je­sus­ña­taq:
quy	Chay­pi­taq­mi kach­kar­qa *sa­cer­do­te­ku­na­pa
quy	je­fen­ku­na­wan Dios­pa ley­nin
quy	ya­cha­chiq­ku­na­pas, pay­ku­nam Je­sus­ta
quy	uyan­pi­pu­ni acu­sach­kar­qa­ku.
quy	Mana allin ru­ras­qan­chik­man­tam ño­qan­chik­qa kaypi
quy	ña­ka­rich­kan­chik, paymi icha­qa ña­ka­rich­kan mana
quy	Aswan­qa manam pay kas­qan­ta req­sir­qa­ku­chu
quy	te­la­wan hina ña­win­ku har­ka­chis­qa
quy	chay­na­pi Je­ru­sa­len­pi­pas hi­nas­pa tukuy
quy	na­cion­ku­na­pi­pas wi­lla­kup­tin­ku ru­na­ku­na
quy	wa­na­kus­pa hu­chan­ku­man­ta pam­pa­chas­qa
quy	Mo­soq­man­tam pay­ku­na ta­pur­qa:—Mana Cris­to­chu
quy	nitaq Elias­chu nitaq Moi­ses­pa nis­qan Dios­man­ta
quy	wi­lla­kuq­chu kach­kas­pay­ki­qa ¿ima­nas­qa­má
quy	Soqta urpu­ku­nam kach­kar­qa ru­mi­man­ta ru­ras­qa,
quy	chay­na urpu­ku­na­pim ju­dio­ku­na ya­ku­ta
quy	wa­qay­chaq *chu­yan­cha­ku­nan­ku­paq. Sapa
quy	urpu­man­mi yaku hun­taq iskay-kim­sa puyñu.
quy	Kay pa­cha­pi kaq­ku­na­lla­man­ta nip­tiy­mi mana
quy	creen­ki­chik­chu, chay­na­qa ¿imay­na­taq
quy	cree­waq­chik hanaq pa­cha­pi kaq­ku­na­man­ta
quy	Sa­ma­ria law warmi yaku hor­qoq ha­mu­rup­tin­mi Jesus
quy	nirqa:—Ya­ku­llay­ki mamáy —nis­pan.
quy	Ñoqam ka­char­qay­ki­chik mana llam­kas­qay­ki­chik
quy	kaqta co­se­cha­nay­ki­chik­paq, huk­ku­na­má
quy	llam­kar­qa­qa, qam­ku­na­ña­taq­mi pay­ku­na­pa
quy	llam­kas­qan­ta tu­ku­pan­ki­chik.
quy	Hi­nap­tin­mi chay ru­na­qa chay ju­dio­ku­na­man
quy	wi­lla­mur­qa:—Je­sus­mi kasqa sa­no­ya­chiq­niy­qa
quy	Moi­ses­pa nis­qan­ku­na­ta creech­kas­pa­qa
quy	ño­qa­pi­pas cree­waq­chik­chá, Moi­ses­qa
quy	ño­qa­man­tam qell­qar­qa.
quy	Hi­nap­tin­mi nir­qa­ku:—¿Ima mi­la­gro­ta­taq
quy	qo­wan­ki chay­ta qa­was­pay­ku qan­man
quy	iñi­nay­ku­paq? ¿Ima­ta­taq ru­ran­ki?
quy	Yan­qa­ku­na wa­cha­cha­chas­qan­ku­ta Jesus
quy	mus­ya­rus­pan­mi pay­ku­na­ta ta­pur­qa:—¿Kay
quy	nis­qay­ku­na­wan­chu huk­man­ya­run­ki­chik?
quy	Je­sus­ña­taq­mi nirqa:—Huk ru­ray­tam ru­rar­qa­ni
quy	*sa­ma­na pun­chaw­pi hi­nap­tin­mi
quy	lla­pa­llay­ki­chik admi­ras­qa­lla­ña
quy	Chay­mi pay­ku­na­ña­taq nir­qa­ku:—¿Qam­pas
quy	Ga­li­lea­pi kaq­chu kanki? Bi­blia­pi mas­kas­pa­yá
quy	ya­chay, Ga­li­lea law­man­ta­qa manam hay­ka­pi­pas
quy	kar­qa­chu Dios­man­ta wi­lla­kuq­qa.
quy	Jesus chay­na­ta nip­tin­mi achkaq iñir­qa­ku pay­man.
quy	Hi­nap­tin­mi dis­ci­pu­lon­ku­na
quy	ta­pur­qa:—Ya­cha­chi­kuq ¿ima­nas­qa­taq wak
quy	ru­na­qa na­cer­qa ñawsa? ¿Tay­ta-ma­man­pa
quy	hu­chan­man­ta­chu icha ki­kin­pa hu­chan­man­ta­chu?
quy	Sichu chay runa Dios­man­ta mana ha­mus­pa­qa ma­na­chá
quy	kay­ku­na­ta­qa ru­ran­man­chu —nispa.
quy	Je­sus­mi pu­rich­kar­qa Sa­lo­mon­pa Por­tal­nin­pi.
quy	Dis­ci­pu­lon­ku­na­ña­taq­mi
quy	nirqa:—Se­ñor­llay­ku, pu­ñu­rus­pa­qa
quy	sa­no­yan­qa­chá —nis­pan­ku.
quy	Chay­na­ta nis­pan­mi nis­yun­neq­ta
quy	qa­yar­qa:—¡La­za­ro, lloq­si­muy! —nispa.
quy	La­za­ro­ta Jesus kaw­sa­ri­chis­qan­ta ri­kuq­ku­nam
quy	wi­lla­kur­qa­ku se­pul­tu­ra­man­ta qa­yay­kus­pa
quy	kaw­sa­ri­ra­chis­qan­ta.
quy	Pipas des­pre­cia­was­pan nis­qay­ku­na­ta mana
quy	ka­su­kuq­pa­qa ñam kanña juz­gaq­nin, ño­qa­pa
quy	nis­qay­ku­nam pay­ta­qa tu­ku­pay pun­chaw­pi
quy	Qoll­qe­ta Judas wa­qay­chas­qan­ray­kum wa­kiq­nin
quy	pien­sar­qa Je­sus­qa: “Ran­ti­pa­ka­ra­muy
quy	fies­ta­paq ima­pas ne­ce­si­tas­qan­chik­ta” otaq:
quy	“Qomuy ima­lla­ta­pas wak­cha­ku­na­man” nispa
quy	Chay­mi Judas (mana Isca­rio­te kaq­chu)
quy	nirqa:—Se­ñor­lláy ¿ima­nas­qa­taq
quy	ño­qay­ku­man­qa req­si­chi­kun­ki aswan­qa mana wakin
quy	ru­na­ku­na­man­chu? —nispa.
quy	—Sichu mana ha­muy­man­chu karqa nitaq wi­llay­man­chu
quy	karqa hi­nap­tin­qa mana hu­cha­yoq­chá kan­man­ku
quy	karqa, ku­nan­mi icha­qa ma­na­ña ima­pas ni­nan­ku
quy	kan­chu hu­chan­ku­man­ta.
quy	Chay pun­chaw­mi Tay­ta­ta ma­ña­kun­ki­chik
quy	ño­qa­pa su­tiy­pi, manam ño­qa­ña­chu Tay­ta­ta­qa
quy	—Tay­táy, qanmi qo­war­qan­ki pay­ku­na­ta chay­mi
quy	mu­na­ni pay­ku­na­pas ño­qa­pa kas­qay­pi
quy	ño­qa­wan ka­nan­ku­ta chay­na­pi
quy	ha­tun­cha­was­qay­ki­ta qa­wa­nan­ku­paq.
quy	Ma­na­raq­pas kay pacha unan­chas­qa kach­kap­tin­mi
quy	Chay­mi Pi­la­to ha­wa­man lloq­si­mus­pa
quy	pay­ku­na­ta nirqa:—¿Ima­man­ta­taq kay ru­na­ta
quy	Chay le­tre­ro­tam achkaq ju­dio­ku­na leer­qa­ku. Jesus
quy	cha­ka­tas­qan­ku lu­gar­qa karqa llaq­ta­pa
quy	hich­pa­llan­pim. Chay le­tre­ro­ta­qa qell­qa­chir­qa
quy	kimsa idio­ma­pim, he­breo­pi, la­tin­pi hi­nas­pa
quy	Ma­na­raq­mi entien­der­qa­ku­chu Je­sus­pa
quy	kaw­sa­ri­mu­nan­man­ta Bi­blia­pa nis­qan­ta­qa.
quy	Qo­cha­pa pa­tan­man cha­ya­ra­mus­pan­kum
quy	ta­ri­rur­qa­ku nina san­sa­ta, chay­pa
quy	ha­wan­pi­ña­taq chall­wa­ta­wan tan­ta­ta.
quy	Huk pun­chaw yaqa pa­chak iskay chun­kan iñiq­ku­na
quy	hu­ñu­nas­qa kach­kap­tin­mi Pedro sa­ya­riy­kus­pa
quy	Manaraq Señorpa suma-sumaq punchawninchayamuchkaptinqa intipas
quy	tuta hinam yanayarunqa.killapas yawar hinam pukayarunqa.
quy	Su­chu­ña­taq­mi pay­ku­na­ta qa­wa­ra­yar­qa
quy	ima­lla­pas qoy­ku­nan­ku­ta su­yas­pan.
quy	Chay­na­qa ya­chay­chik­yá, ya­cha­chun­taq­yá Israel
quy	casta lla­pa­llan ru­na­ku­na­pas, Na­za­ret­man­ta
quy	kaq Je­su­cris­to­pa su­tin­pim kay ru­na­qa
quy	allin­ya­run hi­nas­pam sa­no­ña la­doy­ki­chik­pi
quy	sa­yach­kan. Chay kikin Je­sus­tam qam­ku­na
quy	cha­ka­ta­rur­qan­ki­chik: aswan­qa Dios­mi
quy	wa­ñus­qan­man­ta kaw­sa­ri­ra­chi­mur­qa.
quy	¿Ma­na­chum chak­ray­ki­qa qampa karqa? Ña
quy	*ran­ti­ku­rup­ti­ki­qa ¿ma­na­chum qampa karqa chay
quy	qoll­qe­qa? Dios­tam llu­lla­ku­run­ki­qa, manam
quy	ru­na­ku­na­ta­chu —nispa.
quy	Hi­nas­pam llapa au­to­ri­dad­ku­na­ta
quy	nirqa:—Israel­pa mi­ray­nin ma­siy­ku­na, allin­ta
quy	pien­say­chik imam kay ru­na­ku­na­wan
quy	—Ja­cob­pa chu­rin­ku­nam waw­qen­ku Jo­sey­man­ta
quy	envi­dia­kus­pan­ku *ran­ti­ku­rur­qa­ku Egip­to
quy	na­cion­man apa­nan­ku­paq. Icha­qa Dios­mi Jo­sey­ta
quy	Aa­ron­ta nir­qa­ku: “Ru­ra­pu­way­ku
quy	tay­ta­cha­ku­na­ta Dios hina pu­sa­wa­nan­chik­paq.
quy	Egip­to na­cion­man­ta hor­qo­mu­waq­nin­chik chay
quy	Moi­ses­ta­qa imach pa­sa­run manam ya­chan­chik­chu”
quy	Pay­ta­má ka­su­kuq­ku bru­je­rian­wan unay­su­ña
quy	Ofi­cio­ku­na­tam ma­ña­kur­qa Da­mas­co llaq­ta­pi
quy	*hu­ñu­na­ku­nan­ku wa­si­ku­na­pi
quy	ka­ma­chi­kuq­ku­na­paq chay­na­pi Je­su­cris­to
quy	qa­tiq­ku­na­ta war­mi­ta­pas-qa­ri­ta­pas pre­so­ta
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­man pu­sa­mu­nan­paq.
quy	Chay­pim ta­rir­qa Eneas su­ti­yoq ru­na­ta, paymi
quy	su­chu­ya­rus­pan pusaq wa­ta­ña ca­ma­pi kach­kar­qa.
quy	Chay­mi Cor­ne­lio­pa ru­nan­ku­na­man uray­kus­pan
quy	Pedro nirqa:—Ñoqam kani qam­ku­na­pa
quy	mas­kas­qay­ki­chik. ¿Ima­man­taq ha­mur­qan­ki­chik?
quy	Chay­mi Pedro qa­lla­riy­nin­man­ta imay­nam
quy	pa­sa­kus­qan­ta wi­lla­kus­pan nirqa:
quy	Pe­dro­ta car­cel­pi cui­da­chip­tin­mi llapa
quy	iñiq­ku­na­ña­taq pay­paq tukuy son­qon­ku­wan
quy	Ku­nan­mi Señor cas­ti­ga­sun­ki,
quy	ñaw­sa­ya­rus­pay­kim unay pun­chaw­ku­na inti­pa
quy	kan­chay­nin­pas mana rikuq kanki —nispa.Chay­lla­pu­nim
quy	tu­ta­yaq qos­ni­pi hina ri­ku­ri­rur­qa, mana
quy	ri­ku­kuy­ta atis­pan­mi tam­pi­ka­chas­pan
quy	mas­kar­qa pipas ma­kin­man­ta pu­sa­ri­ku­nan­paq.
quy	Chay­na­ta ri­ma­rus­pan­mi Pa­blo­qa
quy	riq­ma­sin­ku­na­pi­wan lloq­sir­qa­ku, chay­mi payta
quy	rue­ga­kur­qa­ku:—Huk­nin *sa­ma­na pun­chaw­ta­wan
quy	ya­pa­man­ta kay­ku­na­man­ta wi­llay­ku­way­ku
quy	Derbe llaq­ta­pi Je­su­cris­to­man­ta allin
quy	no­ti­cia­ta wi­lla­kus­pan­kum achka­lla­ta­ña
quy	iñi­chir­qa­ku. Chay­man­tam ku­tir­qa­ku Lis­tra,
quy	Ico­nio hi­nas­pa Antio­quia llaq­ta­ku­na­man.
quy	Yachanikum ñoqaykuwan kaqkunamanta wakin runakuna mana
quy	kamachichkaptiyku qamkunaman hamusqanta. Paykunam
quy	yachachikuyninkuwan pantachisuspaykichik
quy	iskayrayachisurqankichik: “*Señalachikuychik hinaspa Moisespa
quy	kamachikusqankunata kasukuychik” nispanku.
quy	Chay­pim uya­rich­kar­qa Tia­ti­ra llaq­ta­yoq Lidia
quy	su­ti­yoq warmi, paymi achka pre­cio­pa cha­nin mo­ra­do
quy	te­la­ku­na­ta *ran­ti­kuq. Dios ado­raq­lla­ña
quy	kas­pan­mi uya­rich­kar­qa hi­nap­tin­mi paypa
quy	son­qon­ta Señor ki­chay­kur­qa Pa­blo­pa nis­qan­ta
quy	Mana iñiq ju­dio­ku­na­ña­taq­mi envi­dia­kus­pan­ku
quy	hu­ñu­rur­qa­ku pe­leay­lla­pi puriq ru­na­ku­na­ta
quy	hi­nas­pam chay llaq­ta­pi hatun chaq­wa­ta
quy	ru­rar­qa­ku, Ja­son­pa wa­sin­man yay­ku­rus­pan­kum
quy	Pa­blo­ta­wan Si­las­ta mas­kar­qa­ku llapa
quy	ru­na­ku­na­man entre­ga­nan­ku­paq.
quy	Chay­pim tu­par­qa Aqui­la su­ti­yoq judio ru­na­wan,
quy	paymi Ponto law llaq­ta­yoq karqa. Paymi war­min
quy	Pris­ci­la­wan chay­raq Ita­lia law­man­ta
quy	cha­ya­ra­mur­qa­ku, Rey Clau­dio: “Llapa judio
quy	ru­na­ku­na Roma llaq­ta­man­ta lloq­si­chun­ku”
quy	nispa ka­ma­chi­kup­tin. Pa­blom pay­ku­na wa­tu­kuq
quy	Iñiq­ku­na chay­ta uya­ri­rus­pan­kum
quy	bau­ti­za­kur­qa­ku Señor Je­sus­pa su­tin­pi.
quy	Manam pipas kay­ku­na­ta­qa ne­gan­chu, chay­na­qa
quy	haw­ka­yay­chik. Ama ima­ta­pas ru­ray­chik­chu mana
quy	su­maq­ta tan­tea­ris­pa­qa.
quy	Chay­mi kunan qam­ku­na­man ni­ki­chik, manam
quy	hu­cha­yoq­chu kani lla­pa­llan ru­na­ku­na
quy	cas­ti­gas­qa ka­nay­ki­chik­man­ta­qa.
quy	Pa­blom pay­ku­na­ta ri­may­kus­pan wi­lla­kuy­ta
quy	qa­llay­kur­qa imay­nam paypa pu­ri­mus­qan­wan mana
quy	judio kaq­ku­na­pi Dios­pa tukuy ima­ku­na­pas
quy	Hi­nap­tin­mi ta­pur­qa­ni: “¿Ima­ta­taq ru­ra­saq
quy	Señor?” nispa. Pay­ña­taq­mi ni­war­qa:
quy	“Ha­ta­ris­pay­ki Da­mas­co llaq­ta­man yay­kuy,
quy	chay­pim imam ru­ra­nay­ki­ta ni­sun­ki” nispa.
quy	Chay tutam Pa­blo­man Se­ñor­nin­chik
quy	ri­ku­riy­kus­pan nirqa:—Kall­pan­cha­kuy Pablo, kay
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­pi ño­qa­man­ta
quy	wi­lla­kus­qay­ki­ta hinam Roma llaq­ta­pi­pas
quy	Aswan­qa co­man­dan­te Li­sias­mi ha­mu­rus­pan
quy	Pa­blo­ta qe­chu­ru­war­qa­ku.
quy	Si­chum wa­ñu­nay­paq hina ima mana allin­ta­pas
quy	ru­rap­tiy­qa wa­ñu­chi­way­chik­yá.
quy	Acu­sa­was­qan­ku mana che­qap kap­tin­qa manam
quy	pi­pa­pas de­re­chon kan­chu ju­dio­ku­na­man
quy	entre­ga­wa­nan­paq­qa. Chay­na­qa kikin Rey Ce­sar­ña
quy	juz­ga­wa­nan­paq­mi ma­ña­ku­ni.
quy	Chay­mi nir­qa­ni: “¿Pitaq kanki Señor?” nis­pay.
quy	Hi­nap­tin­mi Se­ñor­ña­taq ni­war­qa: “Ño­qa­qa
quy	qa­ti­ka­cha­was­qay­ki Je­sus­mi kani.
quy	Aswan­qa ma­na­pas unay­man­tam *alleq law­man­ta
quy	No­res­te su­ti­yoq vien­to sin­chi­ta way­ra­mus­pan
quy	Chay isla­pi ya­chaq­ku­nam ku­ya­kuy­lla­wan­ña
quy	atien­de­war­qa­ku, pa­ras­pa chi­ri­mup­tin­mi
quy	ni­war­qa­ku:—Qo­ni­kuy­chik­yá lliw­chay­ki­chik
quy	Kay allin no­ti­cia­ku­na­tam ñaw­paq­man­ta­raq Dios
quy	pro­me­te­kur­qa wi­lla­kuq­nin­ku­na­wan,
quy	chay­ku­na­qa Bi­blia­pi qell­qas­qam kach­kan.
quy	Diospa imaynam juzgawananchikmantaManam ima­nan­chu pim
quy	kas­qay­ki­pas. Si­chum wa­kin­ku­na­ta
quy	pen­qach­kan­ki ima­pas ru­ras­qan­man­ta
quy	hi­nas­pa­qa ki­ki­ki­tam sen­ten­cia­kuch­kan­ki
quy	qam­pas pay­ku­na hina hu­cha­lli­kus­qay­ki­ray­ku,
quy	chay­na­qa manam imay­na li­bra­ku­nay­ki kan­chu.
quy	Aswan­qa wa­kin­ku­na mana con­fian­za kap­tin­pas
quy	Dios­qa con­fia­ku­na­paq­mi.
quy	Bi­blia­pas pay­man­ta­qa kay­na­tam nin:—Dios­man
quy	iñis­pa­llam Abra­ham­qa mana hu­cha­yoq­paq­ña
quy	chas­kis­qa karqa —nispa.
quy	Cris­tom ya­war­nin­ta chaq­chus­pa wa­ñur­qa mana
quy	hu­cha­yoq­paq­ña Dios chas­ki­wa­nan­chik­paq.
quy	Chay­mi Cris­to sal­va­wa­sun cas­ti­gas­qa
quy	Ru­na­pa vi­dan­wan rik­cha­na­chis­pam
quy	ya­cha­chich­kay­ki­chik, mana chay­qa ma­nach
quy	entien­de­waq­chik­chu. Imay­nam ñaw­paq­ta
quy	qan­ra­kus­pa mana allin­lla­pi pu­ri­nay­ki­chik­paq
quy	cuer­poy­ki­chik­ta entre­gar­qan­ki­chik, chay­na­yá
quy	ku­nan­pas cuer­poy­ki­chik­ta entre­gay­chik
quy	allin­ta­ña ru­ras­pa Dios­lla­paq­ña
quy	Je­su­cris­to­ray­ku kaw­sa­chi­waq­niy Espi­ri­tu
quy	ka­ma­chi­was­pam li­bray­ku­wan hu­cha­lli­kus­pay
quy	wa­ñu­nay­paq ka­ma­chi­kuy­man­ta.
quy	Dios mana hu­cha­yoq­paq­ña chas­ki­was­pan­chik
quy	akllay­ku­wach­kap­tin­chik­qa ¿pitaq ima­ta­pas
quy	ni­was­pan­chik con­tran­chik­pi sa­ya­rin­man?
quy	Oseas­pas Dios­pa nis­qan­tam kay­na­ta qell­qar­qa:Mana
quy	runaykunañachu kankichiknisqaykunatam kunanqa:“Runaykunañam
quy	kankichik” nisaq.Ñawpaq mana
quy	kuyasqaykunatam“Kuyasqaykunañam kankichik” nisaq.
quy	Dios­qa manam qe­pan­cha­kun­qa­chu
quy	ñaw­paq­man­ta­pu­ni akllas­qan ru­nan­ku­na­ta­qa.
quy	Ya­chas­qay­ki­chik­man hinam Bi­blia­pi
quy	wi­lla­wan­chik imay­nam Dios­ta Elias ma­ña­kus­pan
quy	Israel­pa con­tran­pi ri­mas­qan­ta, paymi nirqa:
quy	¡Mayna allin­mi Dios­nin­chik­qa! ¡Payqa tukuy
quy	ya­chay­ni­yoq kas­pan­mi tukuy imata req­sin! ¡Pitaq
quy	ya­chan­man imam mu­nas­qan­ta­wan imam
quy	Pi­man­pas qo­pu­nay­ki­chik kap­tin­qa qoy­chik­yá.
quy	Impues­to­ta otaq pre­dios­ta qo­nay­ki­chik kap­tin­qa
quy	qoy­chik­yá. Pipas res­pe­ta­na kap­tin­qa
quy	res­pe­tay­chik­yá, ha­tun­cha­na­paq kap­tin­qa
quy	Runamasinchikpa allinninpaq kawsanamantaIñiy­nin­chik­pi
quy	mana iskay­ra­yaq­ku­nam pisi iñiy­ni­yoq­ku­na­ta
quy	iskay­ra­yas­qan­ku­pi ya­na­pa­nan­chik. Chay­na­qa
quy	amayá ki­ki­llan­chik­ta­chu agra­da­ku­sun.
quy	chay­na­pi Dios mu­nap­tin­qa ku­sis­qa­lla­ña
quy	qam­ku­na­ta qa­way­kup­tiy allin­ta
quy	sa­may­ka­chi­wa­nay­ki­chik­paq.
quy	Señor Je­su­cris­to­ta­wan Dios Tay­tan­chik­tam
quy	ma­ña­kuch­ka­ni fa­vo­re­ce­su­nay­ki­chik­paq
quy	hi­nas­pa haw­ka­lla kaw­sa­nay­ki­chik­paq.
quy	Qam­ku­na­man­mi ha­mur­qa­ni mana kall­pa­yoq,
quy	man­cha­kuy­man­ta kat­ka­ta­tas­tin.
quy	Amayá ki­ki­llay­ki­chik­qa enga­ña­kuy­chik­chu.
quy	Pipas kay pa­cha­pi ya­chay­man hi­na­lla
quy	ya­chay­ni­yoq­qa mana ya­chaq hinam kanan che­qap
quy	ya­chay­ni­yoq ka­nan­paq.
quy	Chay­na­qa chay hu­cha­lli­kuq ru­na­qa *Sa­ta­nas­pa
quy	ma­kin­man chu­ras­qam kanqa cuer­pon­ta
quy	wa­ñu­chi­nan­paq chay­na­pi Señor Jesus
quy	ku­ti­mup­tin­ña­taq espi­ri­tun sal­vas­qa
quy	Qo­sa­qa de­ber­nin­tam cum­pli­nan war­min­wan
quy	chay­na­taq­mi war­mi­pas de­ber­nin­ta cum­pli­nan
quy	Ca­sa­da war­mi­qa manam don­ce­lla warmi hi­na­chu,
quy	*don­ce­lla war­mi­qa Se­ñor­pa kaq­nin­ku­na­pim
quy	ocu­pa­kun cuer­pon­pi­wan espi­ri­tun­pi Dios­paq
quy	sa­paq­chas­qa ka­nan­paq. Ca­sa­da war­mi­ña­taq­mi
quy	ocu­pa­kun kay pa­cha­pi kaq­ku­na­man­ta chay­na­pi
quy	qo­san­ta agra­da­nan­paq.
quy	Huk­ku­na­pas qam­ku­na­man­ta pa­gon­ta
quy	chas­kich­kap­tin­qa ¿ño­qay­ku­qa ma­na­chu
quy	chas­kiy­man­ku?Icha­qa manam chay de­re­choy­ku­ta­qa
quy	chas­kir­qa­ni­ku­chu aswan­qa ña­ka­rir­qa­ni­kum
quy	man­tie­ne­ku­nay­ku­paq chay­na­pi Cris­to­man­ta
quy	allin no­ti­cia wi­llas­qay­ku mana des­pre­cias­qa
quy	Dios­pa ben­di­cion­nin­ta ma­ña­kus­pan­chik­mi
quy	Santa Ce­na­pi va­so­man­ta to­mas­pa llapa
quy	to­maq­ku­na­wan huk­lla­wa­kun­chik Cris­to­pa
quy	ya­war­nin­ray­ku. Tan­ta­ta mi­ku­nan­chik­paq
quy	par­tis­pa­qa lla­pa­llan mi­kuq­ku­na­wan­mi
quy	huk­lla­wa­kun­chik Cris­to­pa cuer­pon­ray­ku.
quy	Cos­tum­bre­pu­nim ya­cha­chi­wan­chik, qa­ri­pa
quy	chuk­cha­sa­pa kay­nin­qa­ri­ki pen­qay­paq­mi.
quy	Aswan­qa tukuy kay­ku­na­ta­qa ruran kikin Chuya
quy	Espi­ri­tu­llam, paymi mu­nas­qan­man hina
quy	sa­pa­ka­ma­man qon kay­ku­na­ta­qa.
quy	Tak­sa­lla­raq kas­pay­qa warma hinam ri­mar­qa­ni,
quy	pien­sar­qa­ni, yu­yay­ma­nar­qa­ni,
quy	ha­tun­ya­rus­pay­mi icha­qa ma­na­ña warma
quy	Dios­man­ta wi­lla­kuq­ku­na­pas ri­ma­chun­ku
quy	iskay-kim­sa­lla­yá hi­nap­tin wa­kin­ku­na­ña­taq
quy	yu­yay­ma­na­chun imam nis­qan­ku­pi.
quy	Icha­qa­ri­ki che­qap­tam Cris­to­qa
quy	kaw­sa­ri­mur­qa, payqa wa­ñuq­ku­na­man­ta punta
quy	Ku­nan­mi ni­ki­chik ma­na­raq pi­pa­pas
quy	ya­chas­qan­ta: Manam lliw­chu wa­ñu­sun­chik icha­qa
quy	lliw­mi huk­ni­raq­man tik­ras­qa ka­sun­chik.
quy	CORINTOMAN APOSTOL PABLOPA ISKAY KAQ CARTASQANCartapa
quy	qallariyninmantaÑoqa Pa­blom kani Dios­pa mu­nay­nin­man
quy	hina Je­su­cris­to­pa *apos­tol­nin, Co­rin­to
quy	llaq­ta­pi hu­ñu­na­kuq Dios­man iñiq­ku­na­man­mi
quy	waw­qen­chik Ti­mo­teo­pi­wan qell­qa­muy­ki­ku, kay
quy	car­ta­qa Dios­paq sa­paq­chas­qa Gre­cia lawpi
quy	lla­pa­llan kaq­ku­na­paq­wan­mi.
quy	Chay­mi rue­ga­kuy­ki­chik pay­man
quy	ku­ya­kuy­ni­ki­chik qa­wa­chi­nay­ki­chik­paq.
quy	Yu­yay­nin­ku­ta dia­blo tu­ta­ya­ra­chip­tin­mi
quy	pay­ku­na­qa mana iñi­kun­ku­chu, achki­rich­kaq allin
quy	no­ti­cia­ta­qa manam ri­kuy­ta­pas atin­ku­chu,
quy	ma­na­taq­mi entien­den­ku­chu Cris­to­pa sumaq
quy	kay­nin­man­ta wi­lla­kuy­ta­pas. Cris­to­qa Dios­pa
quy	Pipas Cris­to­wan kaqqa mosoq ru­na­ñam, ñaw­paq
quy	kaq­ku­na­qa pa­sa­run­ñam, ku­nan­qa lliw­mi
quy	Ku­nan­qa ku­si­ku­nim, manam lla­kis­qa
quy	kas­qay­ki­chik­man­ta­chu aswan­qa
quy	wa­na­kus­qay­ki­chik­man­tam, lla­kis­qa­qa
quy	kar­qan­ki­chik Dios­pa mu­nas­qan­man hinam,
quy	chay­na­qa ma­na­má ño­qay­ku­chu mana allin­ta­qa
quy	Chay­na­qa iñiq­ku­na ya­cha­nan­paq­yá
quy	qa­wa­chiy­chik ku­ya­kuy­ni­ki­chik­ta,
quy	qa­wa­chiy­chik­taq­yá qam­ku­na­man­ta
quy	ala­ba­kus­qay­qa che­qap kas­qan­ta­pas.
quy	Chay­wan­pas Cris­to­man­ta allin no­ti­cia
quy	mas­ya­chiy­ta­qa mu­nach­ka­ni­kum qam­ku­na­pa
quy	kas­qay­ki­chik­man­ta ka­ru­pi kaq­ku­na­man­pas,
quy	icha­qa chay­ta­qa ru­ra­saq­ku huk­ku­na­pa
quy	llam­kas­qan­man­ta mana ala­ba­kus­pam.
quy	Pipas eqo­yap­tin­qa ño­qa­pas eqo­ya­ni­taq­mi, pipas
quy	urma­chis­qa kap­tin­ña­taq­mi pen­qa­kuy­wan kani.
quy	Ño­qay­ku­man­tam icha­qa ya­chan­ki­chik Dios­pa
quy	chas­kis­qan kas­qay­ku­man­ta.
quy	Pay­ku­na­qa ño­qa­man­ta uyay­lla-u­ya­ris­pam
quy	nir­qa­ku:—Chay ñaw­paq ña­ka­ri­chi­waq­nin­chik
quy	Pa­blo­qa manam mu­nan­ña­chu Je­su­cris­to­man­ta
quy	ya­cha­chi­kuy chin­ka­chiy­ta­qa, payqa
quy	wi­lla­kuch­kan: “Cris­to­man iñi­kuy­chik”
quy	Chay­na­qa lliw iñi­kuq­ku­na­tam Abra­ham­ta hina
quy	Lla­ki­chi­wan­ki­chik­mi, yan­qa­paq­chus­mi
quy	qam­ku­na­man ya­cha­chis­qay­qa ka­run­qa.
quy	Waw­qe-pa­ni­llay­ku­na, si­chum
quy	“*Se­ña­la­chi­kuy­chik” nis­pay­raq
quy	ya­cha­chip­tiy­qa ju­dio­ku­na­qa ma­nach
quy	ña­ka­ri­chi­wan­man­ku­chu hi­nas­pa­pas
quy	Je­su­cris­to­pa cruz­pi wa­ñus­qan­man­ta
quy	wi­lla­kus­qay­man­ta­qa ma­nach
quy	Kay ya­cha­chis­qay­man hina pu­ris­pa Dios­pa che­qap
quy	akllas­qan­ku­na­tam ni­muy­ki­chik: Dios­yá
quy	ku­ya­pa­ya­ris­pa haw­ka­lla kaw­sa­nay­ki­chik­ta
quy	Dios­qa Je­su­cris­to­ta­wan kus­ka­ta
quy	kaw­sa­riy­ka­chi­was­pan­chik­mi pay­wan
quy	kus­ka­ta­taq hanaq pa­cha­pi­pas
quy	Paypa su­tin­tam apan hanaq pa­cha­pi lla­pa­llan
quy	kaq­ku­na­pas chay­na­taq kay pa­cha­pi lla­pa­llan
quy	Chay­na­qa amaña llu­lla­kus­pa­yá che­qap­ta­pu­ni
quy	ri­may­chik ru­na­ma­si­ki­chik­wan,
quy	lliw­chan­chik­mi kan­chik huk cuer­po­pa par­ten­ku­na
quy	Cris­to­tam iñiq­ku­na­qa ka­su­kun, chay­nam
quy	war­mi­ku­na­pas tukuy imapi qo­san­ku­ta
quy	Pay­ta­qa ka­cha­much­ka­ni imay­nam
quy	kas­qay­ku­man­ta wi­lla­sus­pay­ki­chik
quy	son­qoy­ki­chik­ta ti­yay­ka­chi­nan­paq­mi.
quy	Cris­to­ray­kum Dios­qa fa­vo­re­cey­ku­sun­ki­chik
quy	icha­qa manam pay­man iñi­na­llay­ki­chik­paq­chu
quy	aswan­qa pay­ray­ku ña­ka­ri­nay­ki­chik­paq­wan­mi.
quy	Cris­to ser­vis­qan­pim ya­qa­lla wa­ñu­kur­qa,
quy	ya­na­pa­wa­nay­ki­chik­man­tam payña
quy	ya­na­pa­war­qa wa­ñuy­ta­pas mana man­cha­kus­pa.
quy	Filipospi iñiqkunapa ofrendanmantaLlum­pay­ta
quy	ku­si­kus­pay­mi Se­ñor­ta yu­pay­chach­ka­ni
quy	ya­na­pa­was­pay­ki­chik huk­ta­wan
quy	yu­ya­ri­was­qay­ki­chik­man­ta. Kay­na­ta
quy	nis­pay­qa pien­sach­ka­ni manam
quy	qon­qa­ru­was­qay­ki­chik­ta­ña­chu aswan­qa
quy	ya­na­pay­ku­wa­nay­ki­chik­paq mana ima ruray
quy	Payqa cuer­po­pa uman hina lla­pa­llan iñiq­ku­na­pa
quy	ka­ma­chiq­nin­mi, paymi lla­pan­man­ta pun­ta­ta
quy	kaw­sa­ri­mur­qa ima­pi­pas punta kaq ka­nan­paq.
quy	Che­qap­ta­pu­ni Cris­to­wan wa­ñus­pay­ki­chik­qa
quy	ru­na­ku­na­pa cos­tum­bren­ku­na­tam
quy	sa­qe­run­ki­chik­ña, hi­nas­pa­qa ¿ima­nas­qa­má
quy	kay pa­cha­pi mana allin ru­ray­ku­na­man hi­na­qa
quy	Ma­ña­kuy­chik­taq­yá ño­qay­ku­paq­pas,
quy	chay­na­pi Se­ñor­nin­chik­pa mu­nay­nin­wan punku
quy	ki­chach­kaq hina Cris­to­man­ta ku­nan­ka­ma
quy	pa­kas­qa allin no­ti­cian­ta
quy	wi­lla­ka­mu­nay­ku­paq, chay­ray­kum ño­qa­pas preso
quy	Ma­na­taq­mi mas­kar­qa­ni­ku­pas ru­na­ku­na­pa
quy	ala­bas­qan kay­ta­chu nitaq qam­ku­na­pa otaq wakin
quy	ru­na­ku­na­pa ala­bas­qan kay­ta­chu.
quy	Mu­nas­pay­ku­qa ka­ma­chi­ki­ku­man­mi karqa
quy	Cris­to­pa *apos­tol­nin kas­qay­ku­ray­ku.
quy	Sa­pa­ka­ma­yá war­mi­yoq kay­chik ama
quy	hu­cha­lli­kus­pa hi­nas­pa res­pe­tay­ta ya­chas­pa.
quy	Tukuy tiem­po­yá Dios­ta ma­ña­kuy­chik.
quy	Hi­nap­tin­mi ri­ku­ri­mun­qa leyta mana ka­su­kuq
quy	runa. Pay­tam Señor wa­ñu­chin­qa sa­may­llan­wan,
quy	kan­cha­ris­tin ri­ku­ri­mus­pan­mi pay­ta­qa
quy	Kay ka­ma­chi­kuy­ku­na­qa che­qap­ta­pu­ni
quy	ku­ya­na­ku­nan­chik­paq­mi, chay ku­ya­na­kuy­qa
quy	hamun lim­pio son­qo­man­tam, allin
quy	con­cien­cia­yoq­man­tam hi­nas­pa che­qap
quy	Iñiqkuna nanachikuqkunamantaChe­qap­mi kayqa:
quy	“Iñiq­ku­na na­na­chi­kuy­ta pipas mu­nas­pan­qa,
quy	allin ofi­cio­tam mu­nach­kan”.
quy	Chay­na­qa cui­da­kus­pa­yá allin­ta ya­cha­chiy.
quy	Chay­na­ta ru­ras­pay­ki­qa mana allin­ku­na­man­tam
quy	sal­va­kun­ki, sal­van­ki­taq­mi
quy	uya­ri­suq­ni­ki­ku­na­ta­pas.
quy	Arí, Dios­ta ser­vis­pa­qa qo­ri-qoll­qe­ta hinam
quy	ta­ri­run­chik ka­puq­nin­chik­wan con­ten­ta­kuy­ta
quy	Son­qoy­ta­qa Oni­se­fo­ro­lla­ñam achka ku­ti­pi
quy	ti­yay­ka­chir­qa, chay­ray­ku­yá wa­sin­pi
quy	kaq­ku­na­man­ta Se­ñor­nin­chik
quy	lla­ki­pa­ya­ri­ku­chun. Preso kap­tiy­pas mana
quy	mana ku­ya­kuq­ku­na, mana pam­pa­chay mu­naq­ku­na,
quy	ru­na­ku­na­pa con­tran­pi ri­maq­ku­na, mana
quy	con­tro­la­kuq­ku­na, mana lla­ki­pa­ya­kuq­ku­na,
quy	allin kaq­ku­na­pa con­tran­pi kaq­ku­na,
quy	Se­ñor­nin­chik­mi icha­qa ya­na­pa­was­pan
quy	kall­pan­cha­war­qa, mana huk­man­yas­pay­mi
quy	sal­va­cion­man­ta wi­lla­kur­qa­ni chay­mi mana judio
quy	kaq­ku­na­pas uya­rir­qa­ku. Se­ñor­nin­chik­qa
quy	li­bra­war­qa­taq­mi leon­man­ta­pas.
quy	Pa­tron­nin­pa­ta­qa ama iman­ta­pas su­wa­kus­pa­yá
quy	con­fian­za ru­na­ku­na ka­chun­ku, chay­na­ta
quy	ru­ras­pam sal­vaq­nin­chik Dios­pa
quy	ya­cha­chi­kuy­nin­ku­na­ta vi­dan­ku­wan tukuy imapi
quy	su­maq­lla­ta­ña qa­wa­chin­qa­ku.
quy	Ñaw­paq­ta­qa mana ima­paq va­leq­mi karqa, ku­nan­mi
quy	icha­qa iskay­nin­chik­paq va­leq­ña.
quy	Chay­na­qa ño­qan­chik­pas ¿imay­na­taq
quy	llup­tich­wan­chik sal­va­wa­nan­chik­paq Dios­pa
quy	ha­tu-ha­tun wi­lla­kuy­nin­ta yan­qa­paq
quy	ha­pis­pa­qa? Chay sal­va­cion­man­ta­qa Se­ñor­mi
quy	pun­ta­ta wi­lla­kur­qa hi­nap­tin­mi
quy	uya­riq­nin­ku­na­pas che­qap kas­qan­paq
quy	Dios­pa ri­mas­qan­ta uya­rich­kas­pan­ku­qa
quy	¿pi­ku­na­taq payta pi­ña­chir­qa­ku? Moi­ses­pa
quy	pu­sa­mus­qan lla­pa­llan ru­na­ku­nam.
quy	Qam­ku­na­qa unay­ña iñis­qay­ki­chik­ray­kum
quy	huk­ku­na­man­pas ya­cha­chi­nay­ki­chik­ña aswan­qa
quy	qa­lla­riy­nin­pi Dios­pa pa­la­bran­man­ta facil
quy	kaq­ku­na­lla uya­riy­tam ya­pa­man­ta
quy	mu­nach­kan­ki­chik. Qam­ku­na­qa wa­wa­ku­na hinam
quy	le­che­lla­man­ta­raq kach­kan­ki­chik, ma­na­raq­mi
quy	mi­kuy­ta atin­ki­chik­chu yu­yay­ni­yoq
quy	ru­na­ku­na­pa mi­ku­nan­ta­qa.
quy	Nich­wan­taq­mi, Le­viy­pa mi­ray­nin­ku­nam diez­mo
quy	chas­kiq­ku­na kach­kas­pan­ku­pas
quy	Abra­ham­nin­ta­ka­ma Mel­qui­se­dec­man diez­mo­ta
quy	Mana allin rurasqankumanta llakipayariykuspaymihuchankutaqa
quy	Ley­man hina ofren­da qos­qan­ku hu­chan­ku­ta
quy	chu­yan­chap­tin­qa ma­na­ña hu­cha­yoq­paq
quy	ha­pi­kup­tin­ku­chi­ki ofren­da­ku­na sapa ku­ti­lla
quy	qos­qan­ku­pas tu­ku­run­man­ña karqa.
quy	Huk ku­ti­pim ru­na­ku­na qa­wa­ku­nan­paq tukuy
quy	imay­ma­na ka­mis­qa hi­nas­pa ma­qa­pas­qa
quy	kar­qan­ki­chik. Huk ku­ti­pi­ña­taq­mi
quy	ña­ka­riq­ku­na­pa ña­ka­riq­ma­sin
quy	Hucha vi­da­pi kaw­sas­pan ra­to­lla­paq
quy	ku­si­kuy­ku­na­pi ka­nan­man­tam payqa Dios­pa
quy	ru­nan­ku­na­wan kuska ña­ka­riy­ta­ña
quy	Amayá pipas hu­cha­pa­ku­chun­chu. Amayá pipas
quy	ka­chun­chu Esau hina Dios­pa kaq­nin­ku­na
quy	des­pre­ciaq­qa, paymi piwi kay­nin­pa de­re­chon­ta
quy	*ran­ti­ku­rur­qa huk plato mi­kuy­lla­paq.
quy	Ño­qay­ku­paq­yá Dios­ta ma­ña­kuy­chik. Tukuy imapi
quy	allin­ta por­ta­kuy­ta mu­nas­pay­ku­qa allin
quy	con­cien­cia­yoq­mi kach­ka­ni­ku.
quy	Imay­nam kas­qan­ta qa­wa­ku­rus­pan­mi
quy	pa­sa­kus­pan­ña­taq chay­lla qon­qa­run imay­nam
quy	Lla­pa­llan­chik­mi achkaq­pi pan­taq kan­chik, pipas
quy	ri­mas­qan­wan mana hu­cha­lli­kus­pan­qa cabal
quy	ru­na­ñam kach­kan, chay­na kas­pa­qa tukuy
quy	cuer­pon­ta­pas con­tro­lan­man­mi.
quy	Ri­ma­nan­chik­qa “Dios mu­nap­tin­qa
quy	kaw­sas­pa­chi­ki kay­ta-wak­ta ru­ra­sun­chik”
quy	Iñis­qay­ki­chik­ray­ku­llam almay­ki­chik­pa
quy	sal­va­cion­nin­ta­pas chas­kin­ki­chik.
quy	Dios­qa mu­nach­kan allin ru­ra­nay­ki­chik­tam
quy	chay­na­pi mana yu­yay­ni­yoq ru­na­ku­na­pa mana
quy	ya­chay­wan ri­mas­qan­ta upa­lla­chi­nay­ki­chik­paq.
quy	Chay yakum rik­cha­kun bau­ti­za­ku­na ya­ku­man,
quy	chay­wan­mi ño­qan­chik­pas sal­vas­qa kan­chik.
quy	Bau­tis­mo­qa manam cuer­pon­chik­ta­qa lim­pian­chu,
quy	chay­wan­qa Dios­tam ma­ña­kun­chik
quy	con­cien­cian­chik­ta lim­pia­wa­nan­chik­paq,
quy	sal­va­wan­chik­qa Je­su­cris­to­pa
quy	kaw­sa­ri­mus­qan­wan­mi.
quy	Dios­ta­yá atiy­ni­yoq kas­qan­ray­ku ala­ba­sun
quy	Allin ruraq Lot su­ti­yoq ru­na­tam icha­qa li­brar­qa,
quy	payqa mana allin ru­na­ku­na­pa qanra vi­dan­ta
quy	qa­was­pan­mi ancha­ta lla­ki­kur­qa.
quy	Lla­pa­llan car­tan­ku­na­pim chay­ku­na­man­ta­qa
quy	ri­ma­rir­qa wa­kin­ku­na­qa sasa entien­de­na
quy	kach­kap­tin­pas. Chay­ku­na­tam pisi
quy	ya­chay­ni­yoq­ku­na­wan iñiy­nin­pi mana
quy	tak­yaq­ku­na qe­wi­run­ku, Bi­blia­pi wakin
quy	kaq­ku­na­ta­pas qe­wi­run­kum ki­ki­llan­ku
quy	Pay­ku­na­qa ño­qan­chik­wan­raq­mi kar­qa­ku,
quy	che­qap ri­may­pi­qa manam ño­qan­chik­wan­chu
quy	kar­qa­ku. Si­chum che­qap­ta­pu­ni iñiq­ma­sin­chik
quy	kan­man karqa hi­nas­pa­qa ma­nach
quy	ra­ki­ku­wach­wan­chu karqa. Aswan­qa kay­ku­na
quy	pa­sa­kup­tin­mi ya­chan­chik mana lla­pa­llan­chu
quy	waw­qe-pa­nin­chik kas­qan­ta.
quy	Pay­ña­taq­mi tukuy ima ma­ña­kus­qan­chik­ta
quy	qo­wa­sun­chik, payqa qo­wa­sun­chik
quy	ka­ma­chi­kuy­nin­ku­na­ta ka­su­kus­pa paypa
quy	mu­nas­qan­ta ru­ras­qan­chik­ray­kum.
quy	Ku­yas­qay waw­qe­lláy, allin­ta­pu­nim
quy	ru­rach­kan­ki iñiq­ma­sin­chik­ku­na­ta
quy	ya­na­pas­pay­ki­qa, aswan allin­ta­raq­mi
quy	ru­rach­kan­ki fo­ras­te­ro kap­tin­ku­qa.
quy	Iskay­ra­yaq­ku­na­ta con­ven­ce­chiy­chik.
quy	Esmirna llaqtapi kaq iñiqkunaman cartasqan—Esmir­na­pi kaq
quy	ño­qa­man­ta wi­lla­kuq­man­yá qell­qay
quy	kay­na­ta:Punta kaq, qepa kaq chaynataq wañuspa kawsarimuqmi
quy	Pacienciakunaykipaq kamachisqaytam kasuwarqanki, chayraykum
quy	ñoqapas waqaychasqayki hamuq sasachakuykunamanta. Chay
quy	sasachakuykunaqa hamunqa kay pachapi llapallan runakuna
quy	Li­bro­ta chas­kiy­kup­tin­ña­taq­mi tawan
quy	ani­mal­ku­na iskay chun­ka ta­wa­yoq
quy	*ancia­no­ku­na­pi­wan qon­qo­ra­kuy­kur­qa­ku
quy	*Car­ne­ro­pa qay­llan­pi. Lla­pa­llan
quy	ancia­no­ku­na­qa arpa­yoq­ka­mam apach­kas­qa­ku
quy	incien­so hun­ta­yoq qo­ri­man­ta ta­zon­nin­ku­ta.
quy	Chay incien­so­qa Dios­man iñiq­ku­na­pa
quy	Qas­qon­ku har­kaq­ña­taq­mi kasqa fier­ro­man­ta
quy	har­ka­chi­ku­na hi­na­raq, ra­pran­ku­pa
quy	qa­pa­riy­nin­ña­taq­mi kasqa ca­ba­llo­ku­na­pa
quy	aysas­qan guer­ra­man riq car­re­ta­ku­na hi­na­raq.
quy	cuer­pon­ku­pas hatun llaq­ta­pa ca­llen­ku­na­pi
quy	chu­ta­ra­yan­qa. Chay llaq­ta­tam tu­pa­chin­ku
quy	So­do­ma­wan hi­nas­pa Egip­to­wan, chay­pi­má
quy	Se­ñor­nin­chik­pas cha­ka­tas­qa karqa.
quy	Chay ani­mal­pa huk­nin uman­mi wa­ñu­nan­paq hina
quy	tuk­sis­qa karqa, icha­qa sa­no­ya­rup­tin­mi
quy	lla­pa­llan kay pa­cha­pi kaq ru­na­ku­na
quy	admi­ras­qa­lla­ña chay ani­mal­ta qa­ti­kur­qa­ku.
quy	Pu­yu­pa ha­wan­pi tiyaq ru­tu­nan­wan kay pa­cha­ta
quy	ru­tu­rup­tin­mi co­se­cha­qa hu­ñus­qa­ña
quy	Hi­nap­tin­mi chay hatun llaq­ta kim­sa­man
quy	par­ti­ku­rur­qa, tu­ñi­rur­qa­taq­mi kay pa­cha­pi
quy	llaq­ta­ku­na­pas. Dios­mi yu­ya­ri­rur­qa
quy	ha­tu-ha­tun Ba­bi­lo­nia llaq­ta­man­ta vino
quy	upya­chich­kaq hina pi­ña­kuy­nin­wan
quy	Kay pa­cha­pi ne­go­cian­te­ku­na­pas ha­tu-ha­tun
quy	lla­ki­kuy­wan­mi wa­qach­kan­ku chay llaq­ta­man­ta
quy	ma­na­ña pipas ne­go­cion­ku ran­tiq kap­tin.
quy	rey­ku­na­pa, ca­pi­tan­ku­na­pa, va­le­ro­so
quy	ru­na­ku­na­pa, ca­ba­llo­ku­na­pa,
quy	si­lla­kuq­ku­na­pa, lla­pa­llan li­bre­ku­na­pa,
quy	sir­vien­te­ku­na­pa, tak­sa­ku­na­pa hi­nas­pa
quy	ha­tun­ku­na­pa aychan­ta mi­ku­nay­ki­chik­paq
quy	Inti­pa qes­pi­mu­nan law­man­mi kasqa kimsa punku,
quy	inti­pa se­qay­ku­nan law­man­pas kimsa pun­ku­taq­mi
quy	kasqa, kimsa pun­ku­taq­mi kasqa norte law­man­pas
quy	chay­na­taq sur law­man­pas.
quy	Chuya Espi­ri­tu­wan Car­ne­ro­pa no­vian­mi
quy	nin:—Hamuy —nispa.Uya­riq­pas ni­chun:—Hamuy
quy	—nispa.Pipas ya­ku­na­ya­chi­kuq­qa ha­mus­pa­yá
quy	kaw­sa­chi­kuq ya­ku­ta to­ma­chun mana ima­lla­paq.
