slk	"Komisia pripomína svoj záväzok zabezpečiť, aby v záujme
slk	občanov, lepšej tvorby práva a zvýšenia právnej
slk	transparentnosti a s cieľom pomôcť pri skúmaní súladu
slk	vnútroštátnych právnych predpisov s právnymi predpismi EÚ
slk	členské štáty zaviedli tabuľky zhody medzi transpozičnými
slk	opatreniami a smernicou EÚ a aby tieto tabuľky predložili
slk	Komisii v rámci transpozície právnych predpisov EÚ.
slk	A nakoniec, v súvislosti s rastom vplyvu predovšetkým
slk	amerického mainstreamu v oblasti kultúrneho vyžitia je
slk	nevyhnutné Európskej únii a členským štátom pripomenúť
slk	dôležitosť vybavenia sa nástrojmi, ktoré im umožnia
slk	brániť a podporovať rozmanitosť európskych kultúr a
slk	tretích krajín. Európa by preto mala zaujať nový postoj a
slk	nevzdávať boj o mäkkú moc, pretože dnes tu ide o rešpekt
slk	ku kultúrnej rozmanitosti ako nástroja dialógu a záruky
slk	mieru a stability na celom svete.
slk	Aby sa dosiahla komplexná kvalitná dohoda, ktorá siaha nad
slk	rámec záväzkov voči WTO, nemala by žiadna zo strán
slk	vyjadriť požiadavky, ktoré sú v rozpore s ich vnútornými
slk	politikami alebo inštitucionálnym usporiadaním. Okrem toho by
slk	sa v prípade obchodných sporov mala uplatňovať zásada
slk	reciprocity, mala by sa zlepšiť ochrana práv duševného
slk	vlastníctva a mal by byť možný vzájomný prístup k
slk	službám a trhom verejného obstarávania.
slk	Adresárové spoločnosti majú navyše často sídlo v inom
slk	členskom štáte EÚ, čím sa obetiam sťažuje možnosť
slk	dožadovať sa ochrany alebo náhrady u vnútroštátnych
slk	Aj keď je pravda, že opatrenia navrhnuté Komisiou nemôžu
slk	byť v žiadnom prípade zámienkou na nový zánik pracovných
slk	miest a zvýšenie vykorisťovania v európskom priemysle,
slk	nemôžeme však zároveň prehliadať objektívne ťažkosti,
slk	ktoré tieto opatrenia vytvoria.
slk	Aj to je dôležitý aspekt toho, čo robíme.
slk	Ak by sa táto záťaž rovnomerne rozdelila po celej Európe,
slk	nenastal by vôbec žiaden problém. Uviedli ste čísla, pán
slk	Ak chceme účinne bojovať s pašovaním drog, ktoré
slk	predstavuje hrozbu nielen pre Chorvátsko, ale aj pre Európsku
slk	úniu, je dôležité, aby sa Chorvátsko napojilo na Európsku
slk	informačnú sieť o drogách a drogovej závislosti (REITOX) a
slk	aby sa aktívne a priamo zapájalo do výmeny údajov s EMCDDA.
slk	Táto výmena údajov pomáha vytvoriť databázu na analýzu
slk	dopytu po drogách a sekundárnych činností spojených s
slk	pašovaním drog, ktorá je zásadná pre uverejňovanie
slk	riadnych, objektívnych informácií porovnateľných na
slk	Ak má byť nasledujúci finančný výhľad dôležitý pre
slk	občanov, musí sa týkať zamestnanosti a rastu.
slk	Ak sa dohoda spochybní a Európsky súdny dvor vyhlási dohodu
slk	za neplatnú, zrazu a bez varovania sa stanú neplatnými stovky
slk	dohôd. Takéto konanie by určite neviedlo k právnej istote.
slk	Ak sa v nadchádzajúcich voľbách zistí protiprávne konanie,
slk	tieto otázky sa budú musieť riešiť. Práve teraz vyzývame
slk	Rusko, aby dodržiavalo záväzky, ku ktorým sa zaviazalo v
slk	rámci Rady Európy, Organizácie Spojených národov a
slk	Organizácie pre bezpečnosť a spoluprácu v Európe (OBSE) v
slk	súvislosti so slobodnými a spravodlivými voľbami, a dobre
slk	spolupracovalo s Úradom OBSE pre demokratické inštitúcie a
slk	ľudské práva (ÚDIĽP), aby sa zaistilo primerané
slk	Ak uvažujeme o budúcnosti inovácií, znamená to vytváranie
slk	pracovných miest, využívanie výskumného kapitálu a jeho
slk	pretransformovanie na postupy, ktoré sa vzťahujú na bežný
slk	život, ako aj rozvoj potenciálu ľudských zdrojov - všetko
slk	sú to faktory, ktoré by sa mali zahrnúť do budúceho
slk	Ako celkom správne zdôrazňuje spravodajca, po pristúpení
slk	Bulharska k Schengenskej dohode by malo nasledovať prijatie
slk	osobitného plánu zameraného na boj proti nelegálnemu
slk	prisťahovalectvu. V otázke riadenia pozemných hraníc je
slk	potrebná spolupráca. V roku 2010 bolo pri prechode
slk	grécko-tureckej hranice zatknutých 47 000 prisťahovalcov,
slk	ktorí sa presúvali na grécku stranu rieky Evros, ktorá
slk	tvorí hranicu medzi Gréckom a Tureckom.
slk	Ako nám to môžete vysvetliť? K čomu ste sa skutočne a
slk	konkrétne zaviazali, pokiaľ ide o susedskú politiku v oblasti
slk	južného Stredozemia, v súvislosti s jedinou sumou peňazí,
slk	Ako sa uvádza v tejto správe, je mimoriadne dôležité, aby
slk	boli zavádzané pravidlá transparentné, aby ich hlavní
slk	politickí aktéri poznali a aby sa maximálne do 10 rokov
slk	vyhodnotili. V čase, keď sa transakcie v oblasti aktív a
slk	kapitálu čoraz viac globalizujú, je dôležité, aby
slk	Európska únia prijala spoločnú investičnú politiku v
slk	súlade so stratégiou stanovenou všetkými členskými
slk	Ako ste sám povedali, každé porušenie európskych zmlúv
slk	možno objasniť na súde. Tak prečo treba zabrániť tomu, aby
slk	tento Parlament diskutoval o takejto situácii? Nie je v
slk	skutočnosti absolútne nevyhnutné, aby tento Parlament
slk	diskutoval o tejto otázke?
slk	Ako už spomenul pán spravodajca, aj my by sme chceli
slk	zdôrazniť potrebu preskúmať a posúdiť najlepšie spôsoby
slk	na zvýšenie kapacít cieľových krajín na prijímanie pomoci
slk	z ERF, čo okamžite znamená intenzívne zapojenie vlád aj
slk	občanov do tvorby a zavádzania programov a stanovovania
slk	Ako všetci vieme, jadrovej loby sa v uplynulých rokoch darilo
slk	podporovať jadrovú energiu ako alternatívu, ktorá chráni
slk	klímu. V niektorých členských štátoch je táto loby
slk	mimoriadne silná. Dobre si uvedomujeme aj to, že niektoré
slk	členské štáty pristupovali k jadrovej energii takým
slk	spôsobom, že prechod na alternatívne zdroje energie by nebol
slk	jednoduchý. Načo sú nám výkonné reaktory, keď sa zrútia
slk	pod prívalom vôd alebo v prípade zemetrasení? Načo je nám
slk	najvýkonnejšia jadrová elektráreň, keď stačí malá
slk	porucha, aby sa nielen bezprostredné okolie, ale celý región
slk	stali na celé desaťročia neobývateľnými? Preto je
slk	dôležité, aby sme sa intenzívnejšie zamerali na jadrovú
slk	bezpečnosť a urýchlili vývoj alternatívnych zdrojov energie.
slk	Aké sú dôsledky pre spotrebiteľov? Ani tí nevyužívajú
slk	Ambície sú vysoké, ako aj očakávania, že revolúcie budú
slk	stáť za všetku tú krv, ktorá bola preliata, za všetky
slk	krízy a strach, za hospodársky chaos vo svete, ktorý sa už
slk	aj tak vyrovnáva s najhoršími hospodárskymi problémami za
slk	Azerbajdžanské orgány si musia uvedomiť, že činnosť
slk	slobodných a nezávislých médií je pre medzinárodné
slk	spoločenstvo jednoznačným signálom toho, že krajina je
slk	dôveryhodným partnerom na svetovej scéne.
slk	Bez prísnej fiškálnej politiky a veľkej snahy z ich strany
slk	Bohužiaľ, o dva a pol roka neskôr sme tu v pléne opäť, aby
slk	sme diskutovali o rovnakej téme, pretože boj proti tomuto
slk	problému s klamlivými obchodnými adresármi sa vyznačoval
slk	výraznou nečinnosťou. To je neprijateľné.
slk	Bola by som rada, keby sa táto otázka objasnila, a to najmä
slk	vzhľadom na súčasné celoeurópske prehodnocovanie postoja v
slk	súvislosti s jadrovou energiou.
slk	Bolo to vyhlásenie, ktoré bolo vydané. Môžem ho kritizovať
slk	a ako som povedala, skôr by som bola za to, aby bol Usáma bin
slk	Ládin súdený napríklad medzinárodným trestným súdom, ale
slk	Budeme si preto musieť dať pozor na akýkoľvek nový vplyv,
slk	ktorý by nová a rozsiahlejšia obchodná dohoda mohla mať na
slk	krehké odvetvia indického hospodárstva. Mám tým na mysli
slk	napríklad poľnohospodárstvo - naši indickí kolegovia nám o
slk	tom hovorili - a dôsledky pre odvetvia, ktoré sú osobitne
slk	vystavené hospodárskej súťaži z rozvíjajúcich sa krajín
slk	v Európe, a mám na mysli automobilový priemysel.
slk	Buďme veľmi úprimní. Potrebujeme odvážnejší balík
slk	hospodárskeho riadenia ako ten, ktorý bol dnes predložený.
slk	Chcel by som ešte raz požiadať poslancov, aby sa k
slk	prísnejším kontrolám, ktoré by sa podľa mňa nemali
slk	zrušiť, postavili pozitívne.
slk	Chcel by som sa preto spýtať, či Komisia v prípade týchto
slk	agentúr uplatňuje kritériá účinnosti a výkonnosti.
slk	Chcel by som vyjadriť srdečné poďakovanie pánovi Garrigovi
slk	Polledovi, ktorému sa podarilo zabezpečiť väčšinovú
slk	podporu tejto správy. Podstatou je, že toto 5 % zvýšenie sa
slk	má použiť práve na investície v kľúčových oblastiach,
slk	ktoré sa zameriavajú na budúcnosť, najmä na výskum, rast a
slk	zamestnanosť. Je jasné, že je potrebné konať v týchto
slk	oblastiach, a bez zdrojov nebudeme môcť splniť tieto úlohy.
slk	Chcel by som zdôrazniť svoju veľkú podporu rámcu programu
slk	Mládež v pohybe - rámcu na skvalitnenie systémov
slk	vzdelávania a odbornej prípravy v Európe. Má to podľa mňa
slk	mimoriadnu dôležitosť z hľadiska vytvárania konkrétnych
slk	politík na podporu mobility mládeže a uľahčovania
slk	stabilného prechodu mladých ľudí zo vzdelávacieho procesu
slk	do zamestnania. Dôležitým faktorom, ktorý treba vziať do
slk	úvahy, je skutočnosť, že mladí ľudia patria k sociálnym
slk	skupinám, ktorých sa výrazne dotkla svetová hospodárska
slk	kríza. Máme povinnosť podporovať mladých ľudí pri vstupe
slk	na trh práce jednak v ich vlastnom záujme, a jednak v záujme
slk	podpory európskeho hospodárstva.
slk	Chcela by som pripomenúť, že OSN sa práve nachádza
slk	uprostred reformy svojich štruktúr, čo zároveň umožňuje
slk	reštrukturalizáciu zastúpenia EÚ na tomto fóre.
slk	Chcela by som však dodať, že si myslím, že osoby s
slk	politickou zodpovednosťou vo všeobecnosti vrátane poslancov
slk	by mali vždy hovoriť pravdu a používať jazyk rešpektujúci
slk	ich partnerov v rozhovore, čo sa nie vždy dodržiava.
slk	Chcem ho preto požiadať, aby láskavo odvolal svoje poznámky
slk	o mne, za čo mu vopred ďakujem.
slk	Chcem využiť túto príležitosť a zdôrazniť, že viem, že
slk	Rada bola vyzvaná, aby sa zúčastňovala na činnosti registra
slk	Chceme, aby MMF zohrával úlohu v globálnom riadení s cieľom
slk	napraviť nerovnováhy, ktoré spôsobili túto krízu.
slk	Chýbajúce vhodné nástroje na včasnú diagnostiku problémov
slk	s verejnými financiami, ako aj slabo fungujúce mechanizmy
slk	Paktu stability a rastu patria medzi hlavné príčiny dlhodobej
slk	krízy, ktorou prechádzajú eurozóna a EÚ. Tento
slk	legislatívny balík nám umožňuje prijať vhodné opatrenia
slk	na nápravu nerovnováh ešte predtým, než negatívne zasiahnu
slk	Cieľom je stanoviť pravidlá upravujúce obsah, predkladanie,
slk	kontrolu a sledovanie programov stability a konvergenčných
slk	programov ako súčasti včasného mnohostranného dohľadu
slk	vykonávaného Komisiou a Radou. Zámerom je predchádzať
slk	vzniku nadmerných deficitov a dlhov a posilniť dohľad nad
slk	hospodárskymi politikami a ich koordináciu, čím sa podporí
slk	dosahovanie cieľov Únie v oblasti rastu a zamestnanosti.
slk	Cieľom tejto správy je predĺžiť platnosť nariadenia Rady
slk	(ES) č. 1215/2009, ktorým sa zavádzajú výnimočné
slk	obchodné opatrenia pre krajiny a územia zúčastňujúce sa na
slk	procese stabilizácie a pridruženia k Európskej únii. EÚ
slk	priznala výnimočný neobmedzený bezcolný prístup na trh EÚ
slk	takmer všetkým výrobkom pochádzajúcim z krajín a území
slk	využívajúcich proces stabilizácie a pridruženia.
slk	Dajme im práva tým, že pre nich vydáme dočasné povolenia
slk	na pobyt, až kým sa veci neupokoja, a zabezpečme, aby boli
slk	tieto povolenia platné v celej Európe. Myslím si, že ak
slk	budeme akceptovať túto dnešnú rozpravu o Schengene a ak
slk	budeme akceptovať populistický tlak a rasizmus, všetky
slk	hraničné kontroly budú založené na tvárach ľudí. Pán
slk	Schulz, zastavil vás niekto? Nie. Pán Verhofstadt, zastavil
slk	Diskusia k tejto správe sa sústredila na otázku mechanizmu
slk	hlasovania obrátenou kvalifikovanou väčšinou - čo znamená,
slk	že odporúčania Komisie sa zrealizujú, pokiaľ sa proti nim
slk	nepostaví kvalifikovaná väčšina v Rade -, ako aj na
slk	doložku o preskúmaní. Podporila som tieto dva mechanizmy
slk	počas hlasovania, pretože som presvedčená, že musíme byť
slk	nároční a ambiciózni, ak chceme dosiahnuť zlepšenie
slk	rozpočtovej stability v Európe a tým zabezpečiť našu
slk	Dnes počas hlasovania o správe pána Garrigu Polleda s názvom
slk	Investovanie do budúcnosti: nový viacročný finančný rámec
slk	(VFR) pre konkurencieschopnú, udržateľnú a inkluzívnu
slk	Európu som sa zdržal hlasovania o pozmeňujúcich a
slk	doplňujúcich návrhoch predložených Skupinou progresívnej
slk	aliancie socialistov a demokratov v Európskom parlamente,
slk	Skupinou zelených/Európskou slobodnou alianciou a
slk	Konfederatívnou skupinou Európskej zjednotenej ľavice -
slk	Nordickou zelenou ľavicou, ktoré sa týkali posunutia návrhov
slk	na zavedenie dane z finančných transakcií Európskej komisii.
slk	Dnešná rozprava o maďarskej ústave je chybná z dvoch
slk	Do vytvárania a fungovania hodnotiacej tabuľky ukazovateľov
slk	na spustenie mechanizmu varovania pri prevencii a náprave
slk	makroekonomických nerovnováh sa bude Európsky parlament
slk	zapájať v rovnakej miere ako Rada. Čo sa týka cyklu riadenia
slk	a postupu dohľadu, v plnej miere rešpektujeme veľmi
slk	dôležitú úlohu príslušných národných zainteresovaných
slk	subjektov vrátane sociálnych partnerov.
slk	Dohoda sa významným spôsobom podieľa na stabilizácii
slk	európskeho trhu s tuniakom v konzervách. Nový protokol bude
slk	platiť od roku 2011 do roku 2014 a je v súlade s účelom
slk	dohody o partnerstve v sektore rybolovu, ktorej cieľom je
slk	posilniť spoluprácu medzi Európskou úniou a Seychelskou
slk	Domnievam sa preto, že je veľmi dôležité, aby konečné
slk	rozhodnutie obsahovalo jasnú výzvu na efektívne prešetrenie
slk	spoluviny členských štátov Európskej únie a ich programov
slk	vydávania a tajného zadržiavania osôb. Organizácia Amnesty
slk	International však hovorí, že je nesmierne dôležité
slk	spojiť toto vyšetrovanie so správou o preprave a nezákonnom
slk	zadržiavaní väzňov a s následnými krokmi, ktoré sa Výbor
slk	pre občianske slobody, spravodlivosť a vnútorné veci
slk	zaviazal prijať v rámci novej iniciatívnej správy. Práca
slk	Európskeho parlamentu v oblasti zodpovednosti je jednoznačne
slk	kľúčová z hľadiska zachovania týchto otázok v programe
slk	Domnievam sa, že malé podniky by mali dostať pomoc na
slk	zvyšovanie ich schopnosti súťažiť na medzinárodných
slk	trhoch zlepšovaním ich schopnosti vyvážať, šírením
slk	informácií súvisiacich s programami a iniciatívami
slk	uľahčujúcimi prístup na medzinárodný trh a prienik tovarov
slk	a služieb MSP a zaručením primeraného zastúpenia záujmov
slk	Domnievam sa, že zadržiavanie daní vybraných v Palestíne
slk	izraelskou vládou je chybným krokom, a navyše je
slk	protirečivé najprv žiadať, aby orgány v Predjordánsku a v
slk	Gaze dosiahli dohodu - dohodu -, a keď potom k tejto dohode
slk	dôjde, urobiť takéto rozhodnutie.
slk	Dospela k vyváženému prístupu k najpálčivejším otázkam
slk	týkajúcim sa organizácie a činností Európskej služby pre
slk	vonkajšiu činnosť (ESVČ) a ku kľúčovým otázkam
slk	spoločnej zahraničnej a bezpečnostnej politiky (SZBP), ako
slk	sú podpora demokratických hodnôt, ľudských práv a zásad
slk	právneho štátu, podpora rodovej rovnosti a energetickej
slk	bezpečnosti, situácia v Iráne a v Afganistane, reakcia EÚ na
slk	demokratické zmeny v oblasti južného Stredozemia a vzťahy s
slk	hlavnými aktérmi, ako sú Rusko, Čína, Japonsko a India.
slk	Dovoľte mi povedať niekoľko slov o ďalších krokoch. Mám
slk	Dovoľte mi, aby som vás okrem iného informovala, že
slk	Európska rada pravdepodobne za nasledujúceho guvernéra
slk	Európskej centrálnej banky vymenuje Maria Draghiho, o ktorom
slk	bude tento Parlament hlasovať.
slk	Dvadsaťpäť rokov po udalostiach v Černobyli stále
slk	potrebujeme ďalšie výskumy a hodnotenia minulých i
slk	súčasných vplyvov zamorenia na ľudské zdravie a životné
slk	Dvor audítorov v rámci prípravy výročnej správy za
slk	rozpočtový rok 2009 vykonal hĺbkové hodnotenie systémov
slk	dohľadu a kontroly na Súdnom dvore, ktoré zahŕňalo
slk	preskúmanie súvisiace s ľudskými zdrojmi a inými
slk	administratívnymi výdavkami. Výsledky tejto kontrolnej
slk	previerky boli vo všeobecnosti pozitívne s výnimkou poznámok
slk	k zmluve uzavretej na poskytovanie služieb. Súhlasím s
slk	názorom Dvora audítorov, že je potrebná lepšia príprava a
slk	koordinácia postupov verejného obstarávania zo strany
slk	Súdneho dvora. Súdny dvor sa stretol s ťažkosťami v
slk	súvislosti s náborom kvalifikovaných konferenčných
slk	tlmočníkov, ako aj s obmedzeniami týkajúcimi sa celého radu
slk	tlmočníckych techník, ktoré musel využívať, aby mohol z
slk	kvalitatívneho aj kvantitatívneho hľadiska uspokojiť všetky
slk	žiadosti o tlmočenie. Súhlasím s pánom spravodajcom, že
slk	Súdny dvor by mal o tejto záležitosti informovať v
slk	ďalších výročných správach vzhľadom na význam
slk	tlmočenia pre riadne fungovanie justičnej činnosti.
slk	Dôsledky Lisabonskej zmluvy nevyhnutne znamenajú, že sa musí
slk	zrevidovať úloha Európskej únie v medzinárodných
slk	organizáciách. Ako sme však mohli v nedávnej minulosti
slk	veľmi často vidieť, takzvaný jednotný hlas, s ktorým by
slk	mala Európska únia pristupovať k riešeniu multilaterálnych
slk	otázok, často poškodzuje výhradné práva a autonómne
slk	rozhodovanie členských štátov.
slk	Dúfame, že sa v rokovaniach podarí dosiahnuť úspech,
slk	počítame s ním a usilujeme sa zaručiť jeho dosiahnutie, aby
slk	Africká únia a medzinárodné spoločenstvo vrátane EÚ mohli
slk	Madagaskaru pomôcť a podporiť ho pri návrate k zásadám
slk	Európa musí urobiť to isté, ak má na svetovom javisku
slk	naďalej hrať hlavnú úlohu. Táto správa obsahuje niekoľko
slk	návrhov, ako to dosiahnuť: návrh ustanoviť pre každé
slk	zastúpenie EÚ v tretej krajine osobu, ktorá bude koordinovať
slk	kultúrne vzťahy a interakcie medzi EÚ a danou krajinou, alebo
slk	návrh, aby návrh organizačnej schémy Európskej služby pre
slk	vonkajšiu činnosť (ESVČ) zahŕňal pozície súvisiace s
slk	kultúrnymi aspektmi, a navrhuje, aby sa na tento účel
slk	vytvoril koordinačný útvar.
slk	Európska integrácia zlyhala, takže jej chceme ešte viac!
slk	Nestačí len menová únia, ale potrebujeme viac hospodárskej
slk	Európska rada, Parlament a Komisia nemôžu ignorovať tieto
slk	porušovania európskych hodnôt, pretože to môže vytvoriť
slk	negatívny precedens, ktorý by mohli nasledovať ostatné
slk	Európska únia má predchádzajúce skúsenosti so
slk	záťažovými testami, ktoré vykonal Výbor európskych
slk	orgánov bankového dohľadu (CEBS). Tieto skúsenosti sú z
slk	mája 2009, keď Rada pre hospodárske a finančné
slk	záležitosti (Ecofin) poverila CEBS, aby zorganizoval
slk	záťažové testy v oblasti finančného systému v spolupráci
slk	s Európskou komisiou a Európskou centrálnou bankou.
slk	Európske patenty sú v súčasnosti pätnásťkrát drahšie
slk	Európsky mechanizmus stability spolu s nárastom účinnej
slk	úverovej kapacity európskeho nástroja finančnej stability je
slk	jasným dôkazom nášho záväzku zabezpečiť stabilitu
slk	eurozóny na základe zdravých a udržateľných verejných
slk	Európsky parlament v súčasnosti pripravuje správu o podpore
slk	profesijnej mobility v EÚ. Zástupca Komisie, ktorý sa
slk	zúčastnil na schôdzi Výboru pre občianske slobody,
slk	spravodlivosť a vnútorné veci, vyhlásil 19. apríla tohto
slk	roku, že Komisia chystá revíziu tohto nariadenia v záujme
slk	Existuje na to niekoľko dobrých argumentov. Máme problémy s
slk	veľkosťou agentúr, a preto aj s ich efektívnosťou. Máme
slk	dozorné orgány, ktoré majú viac členov ako agentúry
slk	EÚ prechádza vážnou hospodárskou, finančnou a sociálnou
slk	krízou. Dôsledky tejto krízy sa prejavili predovšetkým v
slk	oblasti zamestnanosti. V Európskej únii je v súčasnosti
slk	nezamestnaných 22,82 milióna ľudí. Mladých ľudí vo veku
slk	do 25 rokov sa to stále dotýka najviac, keď uvážime, že
slk	nezamestnanosť v tejto vekovej skupine dosahuje 21,3 %. Na
slk	jednej strane sa odhaduje, že do roku 2020 sa vytvorí takmer
slk	15,6 milióna nových pracovných miest pre
slk	vysokokvalifikovaných ľudí, na strane druhej však dôjde k
slk	zániku 12 miliónov pracovných miest pre ľudí s nízkou
slk	alebo žiadnou kvalifikáciou.
slk	Finančné inštitúcie by mali mať povinnosť vypracúvať
slk	výročné správy o primeranosti a účinnosti ich systémov
slk	vnútornej kontroly a správne rady by mali prijímať tieto
slk	správy. Finančné inštitúcie by mali venovať väčšiu
slk	pozornosť vykonávaniu opatrení na zvýšenie informovanosti o
slk	rizikách, pretože lepšie informácie o rizikách na
slk	všetkých úrovniach spoločnosti - aj medzi zamestnancami -
slk	sú často rozhodujúce pre zlepšenie riadenia rizík.
slk	Globálne problémy, ako sú finančné trhy, energetická
slk	bezpečnosť, boj proti chudobe, zmena klímy a porušovanie
slk	ľudských práv, si vyžadujú spoločný a koordinovaný
slk	Hlasoval som proti tomu, aby bol Bruno Gollnisch zbavený
slk	poslaneckej imunity, pretože: 1. sloboda prejavu je kľúčovou
slk	hodnotou našej spoločnosti a pilierom našej demokracie.
slk	Hlasoval som za správu pani McCarthyovej, ktorá od Komisie
slk	požaduje, aby navrhla európsky príkaz na ochranu aktív a
slk	európsky príkaz na zverejnenie aktív. Oba nástroje by mali
slk	byť samostatnými opravnými prostriedkami, ktoré by
slk	dopĺňali nástroje zakotvené vo vnútroštátnych právnych
slk	Hlasoval som za tento dokument, ktorým sa kodifikuje smernica
slk	Rady 89/396/EHS zo 14. júna 1989 o identifikácii alebo
slk	rozlíšení druhu, ku ktorému potraviny patria.
slk	Hlasoval som za toto uznesenie, aby sme vyvinuli tlak na
slk	európske a vnútroštátne orgány a predišli oneskoreniu,
slk	ktoré Európu každodenne pripravuje o nekonečné možnosti.
slk	Hlasoval som za túto správu, keďže bola lepšia ako
slk	pôvodný text Komisie. Vítam najmä ustanovenia o
slk	dodržiavaní práv pracovníkov a o dôležitosti komplexného
slk	posúdenia hospodárskej výkonnosti, predovšetkým pokiaľ ide
slk	Hlasoval som za túto správu. Európa je spoločenstvom
slk	slobody, zodpovednosti a demokratických hodnôt. Kultúra,
slk	identita, hodnoty a pozícia EÚ na globálnej úrovni sú
slk	vzájomne prepojené. Pre európske záujmy je najlepšie, ak
slk	sú kultúrne aspekty strategicky vypracúvané prostredníctvom
slk	spolupráce a partnerstva, a to tak prostredníctvom kultúrnych
slk	programov, ako aj vtedy, keď sú kultúrne aspekty
slk	neoddeliteľnou súčasťou hospodárskych, zahraničných,
slk	bezpečnostných a rozvojových politík.
slk	Hlasoval som za udelenie absolutória európskemu dozornému
slk	úradníkovi pre ochranu údajov (EDPS), ale beriem na vedomie
slk	zistenia Dvora audítorov, že EDPS nezaviedol systém
slk	následného overovania v prípade potreby, ako sa to vyžaduje
slk	v nariadení o rozpočtových pravidlách, a že normy
slk	vnútornej kontroly prijaté EDPS nestanovujú, aby sa výnimky
slk	zo štandardných finančných postupov riadne zaznamenávali v
slk	Hlasovala som proti udeleniu absolutória Európskej policajnej
slk	akadémii za rok 2009, ako to navrhoval pán spravodajca,
slk	pretože ani mňa nepresvedčili nezvyčajné postupy
slk	uplatňované v kontrolovanom období. Domnievam sa, že
slk	potrebujeme viac podrobností, ktoré by nám poskytli
slk	dôkladnejšie a podrobnejšie vysvetlenie preukazujúce
slk	správnosť účtovnej závierky.
slk	Hlasovala som za správu o návrhu nariadenia Parlamentu a Rady,
slk	ktorým sa ruší nariadenie Rady (ES) č. 1541/98 o
slk	preukázaní pôvodu niektorých textilných výrobkov
slk	patriacich do oddielu XI kombinovanej nomenklatúry a
slk	prepustených do režimu voľného obehu v Spoločenstve a o
slk	podmienkach prijatia takého preukázania a ktorým sa mení a
slk	dopĺňa nariadenie Rady (EHS) č. 3030/93 o spoločných
slk	pravidlách pre dovozy určitých textilných výrobkov z
slk	tretích krajín. Hlasovala som za s výhradami, ale urobila som
slk	to, lebo vo všeobecnosti je to pozitívne a je to v súlade s
slk	politickým záväzkom EÚ zjednodušiť platné právne
slk	predpisy s cieľom vytvoriť lepšie a jasnejšie legislatívne
slk	prostredie pre podniky, najmä čo sa týka zjednodušenia
slk	colných postupov vykonávaných dovozcami určitých
slk	textilných výrobkov prepustených do režimu voľného obehu v
slk	Únii, a s cieľom viac zjednotiť pravidlá dovozu
slk	prostredníctvom zosúladenia pravidiel vzťahujúcich sa na
slk	dovoz textílií s tými, ktoré sa vzťahujú na iný
slk	priemyselný tovar, čo by malo zlepšiť celkovú súdržnosť
slk	legislatívneho prostredia v tejto oblasti.
slk	Hlasovala som za správu s názvom Cieľ 3: budúca agenda
slk	cezhraničnej, nadnárodnej a medziregionálnej spolupráce,
slk	pretože je nevyhnutná pre účinnosť politiky súdržnosti.
slk	Hlasovala som za túto správu k možnostiam politík s cieľom
slk	dosiahnuť pokrok v oblasti európskeho zmluvného práva pre
slk	Hlasovala som za túto správu, pretože po nadobudnutí
slk	platnosti Lisabonskej zmluvy sa spoločná obchodná politika
slk	EÚ stala jednou z oblastí spoločnej politiky EÚ, ktoré sú
slk	výlučnou právomocou EÚ. Preto sa aj investičná politika,
slk	ktorá je súčasťou spoločnej obchodnej politiky, musí
slk	koordinovať na úrovni EÚ. Členské štáty v súčasnosti
slk	plnia bilaterálne investičné dohody s tretími krajinami,
slk	ktoré sa čiastočne prekrývajú, často sú však
slk	protichodné, a to brzdí plnenie cieľov spoločnej obchodnej
slk	politiky EÚ a vytvorenie obrazu EÚ ako jednotnej obchodnej
slk	oblasti v odvetví nadnárodného a celosvetového obchodu.
slk	Hlasovala som za túto správu. Environmentálne účty
slk	vykazujú vzájomné pôsobenie podnikov, domácností a
slk	Hlasovala som za udelenie absolutória za rozpočtový rok 2009
slk	spoločnému podniku ARTEMIS, pretože so svojimi finančnými
slk	prostriedkami hospodáril mimoriadne dobre na to, že ide o
slk	agentúru, ktorá je stále v počiatočnej fáze. Preto sa
slk	domnievam, že v budúcnosti možno dosiahnuť zlepšenia a že
slk	nezrovnalosti uvedené v účtovnej závierke za rozpočtový
slk	Hlasovaním za správu pani Schaakeovej prosím o inštitúciu
slk	skutočnej európskej kultúrnej diplomacie na presadzovanie
slk	našich hodnôt mimo EÚ. Považovanie kultúry za strategický
slk	prvok zahraničnej politiky by Európe vlastne umožnilo
slk	odstrániť nedostatky, pokiaľ ide o určité štáty.
slk	Napríklad Čína investuje množstvo prostriedkov do kultúrnej
slk	diplomacie v snahe zlepšiť svoj obraz vo svete a prilákať
slk	Hlasujem za túto dohodu, lebo sa domnievam, že okrem toho, že
slk	prinesie hospodárske výhody, zavedie tiež vzájomné
slk	uznávanie zistení týkajúcich sa osvedčovania vo všetkých
slk	oblastiach letovej spôsobilosti pre všetky členské štáty.
slk	Preto sa zakladá na vzájomnej dôvere v aktuálne systémy,
slk	či už v EÚ alebo v Kanade, a stanovuje povinnosti a spôsoby
slk	spolupráce, aby mohol orgán v krajine dovozu môcť vydať
slk	vlastné osvedčenie o leteckom produkte, súčiastke alebo
slk	prístroji bez toho, aby bolo nutné znovu zopakovať všetky
slk	hodnotenia, ktoré vykonal orgán v krajine vývozu.
slk	Hlavnou výzvou medzinárodných činností programov GNSS bude
slk	zaručenie kompatibility a interoperability so systémom
slk	Galileo, prístup ku globálnym zdrojom súvisiacim s GNSS a
slk	stanovenie celosvetových noriem, zaručenie bezpečnosti
slk	vesmírneho segmentu a siete pozemných staníc, pričom bude
slk	treba zároveň zaručiť prísnejšiu kontrolu citlivých
slk	technológií GNSS vyvíjaných za európskej finančnej
slk	podpory, a spojenie medzinárodného úsilia pri rozvoji
slk	inovatívnych aplikácií a špecializovaných aplikácií
slk	nadregionálneho záujmu. Dôležitým cieľom bude vytvoriť
slk	trhové príležitosti pre európsky priemysel technológií a
slk	Hlavným zmyslom tejto správy je, že Európska únia musí
slk	robiť všetko, čo je v jej silách, aby zostala na poprednom
slk	mieste v odvetviach výskumu, inovácií a vedy.
slk	Hoci na tejto správe môžeme veľa obdivovať, buďme
slk	úprimní sami k sebe i k našim voličom. Pokiaľ nebude
slk	platiť odsek 1, všetko toto bude bezvýznamné - a
slk	bezvýznamný bude aj samotný odsek 1, v ktorom žiadame silnú
slk	a udržateľnú SPP s rozpočtom, ktorý je úmerný
slk	ambicióznym cieľom. Tak ako ostatní kolegovia, aj ja chcem
slk	vyjadriť obavy, a to nielen v súvislosti s dnešnými chýrmi,
slk	že pán predseda Barroso chce urobiť drastické škrty v
slk	rozpočte a najmä v druhom pilieri.
slk	Hoci sme prijali opatrenia, aby sme im pomohli, žiaľ, nie
slk	vždy boli úspešné. Európsky nástroj mikrofinancovania
slk	Progress zriadený Komisiou bol skutočne veľmi primeraným
slk	krokom, ktorý mal malým podnikom poskytnúť príležitosti na
slk	získanie finančných prostriedkov v čase krízy. Ako však
slk	dokázali rôzne štúdie, národné banky v niektorých
slk	členských štátoch podnikom namiesto poskytovania pôžičiek
slk	ešte väčšmi sprísnili podmienky na ich poskytnutie.
slk	Hodnotiaci výbor však vyzval Bulharsko na prijatie
slk	dodatočných opatrení vrátane osobitného plánu, ktorý bude
slk	obsahovať opatrenia, ktoré sa uplatnia v čase vstupu do
slk	schengenského priestoru, a to najmä z dôvodu obáv pred
slk	migračnými tokmi z Turecka.
slk	Hovoriť o kultúre, ktorá nie je životne dôležitým
slk	statkom, v čase, keď mnohí Európania majú dennodenne
slk	problém získať veci, ktoré nevyhnutne potrebujú na
slk	prežitie, sa môže zdať zvláštne, ale kultúru nemôžeme
slk	zanedbať. Mali by sme to radšej chápať tak, že okrem toho,
slk	že má zásadný význam pre kvalitu nášho života, môže a
slk	musí predstavovať príležitosť na hospodársky rozvoj a
slk	vytváranie pracovných miest pre mladých ľudí, pričom je
slk	jednoznačne aj faktorom ovplyvňujúcim jednotu a súdržnosť
slk	medzi ľuďmi. EÚ musí byť spoločenstvom kultúrnych
slk	hodnôt, v ktorom rozmanitosť predstavuje výhodu a faktor
slk	ovplyvňujúci jednotu a súdržnosť alebo, povedané slovami
slk	pani spravodajkyne, "nástroje pre globálny mier a stabilitu".
slk	Preto musíme naliehavo preskúmať nedostatok zahraničnej
slk	politiky v oblasti kultúry. Hlasujem za túto správu, pretože
slk	súhlasím s obsiahnutými návrhmi a dúfam, že kultúra nám
slk	pomôže nájsť východiská z tejto krízy a že bude
slk	prínosom ku kvalitnému životu európskej verejnosti.
slk	Ich ochrana je dôležitým prínosom k blahobytu obyvateľstva
slk	a prispieva tiež k vytváraniu pracovných miest vo vidieckych
slk	Ide o spoločné riadenie, nie o jednostranné kroky.
slk	Identifikované ciele, pokiaľ ide o hospodársky rast,
slk	zamestnanosť a konkurencieschopnosť, nemožno dosiahnuť
slk	prostredníctvom plánovaných opatrení, pretože hospodársky
slk	vývoj v členských štátoch je potláčaný. Jednotlivé
slk	členské štáty možno môžu zaviesť rámec na kontrolu
slk	hospodárskej politiky, ale nie EÚ ako celok, pretože sila
slk	jednotlivých národných hospodárstiev je veľmi rozdielna. Z
slk	tohto dôvodu by sa mala eurozóna čo najrýchlejšie zrušiť.
slk	Silné štáty by sa mali spojiť a vytvoriť novú menovú
slk	úniu a ostatné štáty by sa mali vrátiť k svojim vlastným
slk	menám. Výzva na dohľad nad vnútroštátnymi hospodárskymi
slk	politikami v súčasnej situácii by znamenala zásah
slk	socialistického štátu, niečo, čo v minulosti zlyhalo a čo
slk	je jedným z dôvodov súčasných finančných ťažkostí v
slk	eurozóne. Existuje málo demokratickej legitímnosti pre
slk	takéto opatrenia, preto som hlasoval proti tejto správe.
slk	Inovácie a dobre organizovaná sieť infraštruktúry sú
slk	základnými kritériami potrebnými na to, aby boli
slk	poľnohospodárske podniky konkurencieschopné, kompetentné a
slk	dobre pripravené a aby sa zabezpečil aj prístup vidieckych
slk	oblastí ku kultúre a odbornej príprave. Väčšiu podporu by
slk	mali dostať mladí poľnohospodári, aby sme sa vyhli ich
slk	odchodu z vidieka, a generačná obnova by sa mala propagovať
slk	ako spôsob, ako zabezpečiť kontinuitu vykonávaných
slk	činností. Toto všetko by mal sprevádzať rozpočet úmerný
slk	existujúcim potrebám spolu s určením nástrojov, ktoré
slk	neumožňujú zneužívanie, a s úsilím o ovládanie
slk	kolísania cien. A napokon nesmieme zabúdať, že problémy v
slk	oblasti poľnohospodárstva sú priamo spojené s problémami v
slk	oblasti potravín, a preto má poľnohospodárstvo najvyšší
slk	význam z hľadiska ochrany zdravia európskych občanov.
slk	Inými slovami, všetci sme sa poučili z chýb vykonaných v
slk	tomto jednotlivom prípade.
slk	Jasným účelom tohto procesu kodifikácie je zaistiť pre
slk	európsku verejnosť väčšiu prístupnosť a zrozumiteľnosť
slk	právnych predpisov EÚ. Táto smernica a zodpovedajúce úpravy
slk	určujú technické pravidlá konštrukcie a výroby
slk	poľnohospodárskych a lesných traktorov i pravidlá
slk	príslušných schvaľovacích systémov, čo si vyžaduje
slk	harmonizáciu na úrovni EÚ so zámerom vytvorenia podmienok
slk	nevyhnutných pre bezpečnosť cestnej dopravy.
slk	Je dôležité, aby sa do uplatňovania tejto politiky zapojili
slk	všetci európski hráči, či už ide o vlády uzatvárajúce
slk	medzinárodné dohody alebo o európske spoločnosti
slk	rozširujúce svoje obchodné činnosti do tretích krajín.
slk	Je kľúčové, aby sme okrem vyjadrenia solidarity s obeťami a
slk	odsúdenia násilia, aj vzhľadom na obavy týkajúce sa
slk	nedostatočnej nezávislosti súdnictva, podporili seriózne,
slk	nestranné, transparentné vyšetrovanie vykonané nezávislým
slk	orgánom, aby zodpovední ľudia na obidvoch stranách konfliktu
slk	mohli byť identifikovaní a potrestaní.
slk	Je našou tragédiou žiť práve v ére, v ktorej Ázia
slk	objavila tajomstvá decentralizácie, rozptýlenia moci,
slk	podnikania a osobnej zodpovednosti, kým my v tejto časti sveta
slk	ideme opačným smerom a kopírujeme staré ázijské ríše -
slk	Mingov, Mogulov a Otomanov - regulovaním, uniformovaním,
slk	Je nutné, aby sme venovali väčšiu pozornosť udržiavaniu,
slk	rovnováhe a posilňovaniu služieb, ktoré lesy poskytujú.
slk	Zachovanie biodiverzity musí byť pre naše politické kroky
slk	Je poľutovaniahodné, že sa správa obmedzuje na navrhnutie
slk	reziduálneho zvýšenia súčasných hodnôt rozpočtu o 5 % a
slk	je proti zmrazeniu rozpočtu EÚ po roku 2013, ktoré obhajujú
slk	niektoré členské štáty. Toto navrhované zvýšenie však
slk	znamená, že nasledujúci viacročný finančný rámec
slk	(finančné výhľady) na roky 2014 až 2020 by predstavoval len
slk	1,11 % hrubého národného dôchodku (HND) EÚ v porovnaní s
slk	1,06 %, čo je suma naplánovaná na rok 2013.
slk	Je rozhodujúce, aby tieto adresárové spoločnosti mali
slk	výsostné postavenie na trhu v Spojenom kráľovstve a neboli
slk	vytláčané tým, že v rámci právnych predpisov EÚ o
slk	obchode dovolíme podnikom EÚ zaplaviť britský trh.
slk	Je tiež zrejmé, že inovácie a výskum predstavujú dve
slk	Je to niečo, na čo môžeme byť hrdí. Ako však všetci
slk	vieme, dobré výsledky si nevyžadujú len usilovných
slk	poslancov, ale aj vynikajúcich spolupracovníkov.
slk	Je to veľmi znepokojujúce. Oblasť Abyei sa nesmie dostať do
slk	situácie, ktorú nemožno zvrátiť. Zmarilo by to vyše šesť
slk	rokov rokovaní. Hrozí, že napätie, ktoré sa mení na
slk	otvorený konflikt, zatieni nezávislosť južného Sudánu a
slk	túto oblasť opäť uvrhne do chaosu.
slk	Je v záujme oboch partnerov, aby sa tento fond využil čo
slk	najlepšie. Dúfam, že začlenenie Európskeho rozvojového
slk	fondu do rozpočtu, ktoré tiež požadujem - tento ťažko
slk	uchopiteľný jav, tento krok, ktorý je vždy prisľúbený,
slk	ale ktorý sa nikdy neuskutočnil -, dokáže zachovať
slk	Je však potrebné, aby sme boli schopní prijať rozhodnutia.
slk	Jeden hlas nie je taký silný ako množstvo hlasov, ktoré
slk	Jednotná mena a jednotná menová politika sa z dlhodobého
slk	hľadiska nedajú zrealizovať, pokiaľ nemajú oporu v oblasti
slk	fiškálnej, rozpočtovej, hospodárskej a sociálnej politiky.
slk	EÚ sa teraz pokúša o nový prístup.
slk	Jeho cena na svetovom trhu sa v roku 2008 odhadovala až na 124
slk	miliárd EUR a do roku 2025 by mala dosiahnuť výšku 230
slk	Júlia Tymošenková a ďalší členovia bývalej ukrajinskej
slk	vlády, ktorí sú dlho rivalmi prezidenta Janukoviča, by
slk	nemali byť považovaní za kolektívne - ani metódou spájania
slk	- vinných a zodpovedných za to, čo sa v politickej praxi
slk	vníma ako zodpovednosť. Predovšetkým sú všetci občanmi
slk	demokratického štátu. V žiadnom prípade tu nevystupujeme na
slk	Každé oslabenie ambícií členských štátov na dokončenie
slk	reforiem, ktoré sa začali pod tlakom krízy, nadmerná
slk	zhovievavosť, príliš veľa výnimiek zo všeobecne
slk	akceptovaných pravidiel a návrat k novému kolu vnútorného
slk	protekcionizmu by predstavovali osudný úder.
slk	Keď Parlament rokoval s Radou ministrov EÚ, zahrnul do tohto
slk	nariadenia nové ustanovenia, napríklad o povinnom označovaní
slk	materiálov pochádzajúcich zo zvierat na textilných
slk	výrobkoch a vykonaní štúdie s cieľom určiť, či existuje
slk	príčinná súvislosť medzi alergickými reakciami a
slk	chemikáliami používanými v textilných výrobkoch.
slk	Keď sa jadrový odpad dostane za európske hranice, nemôžeme
slk	zaručiť, ako sa s ním bude nakladať. Preto Skupina Aliancie
slk	liberálov a demokratov za Európu silno podporuje stanovisko
slk	pána komisára a trvá na zachovaní terajšieho stavu. Vývoz
slk	rádioaktívneho odpadu do tretích krajín sa musí zakázať.
slk	Keď žiadame posilnenú správu ekonomických záležitostí a
slk	koordináciu, tieto musia, samozrejme, sprevádzať určité
slk	Keďže máme zariadenia na skladovanie, ktoré sú blízko
slk	hraníc, nemôžeme jednoducho povedať, že tu sú hranice a
slk	táto otázka sa ostatných občanov netýka. Pravdepodobne
slk	budeme potrebovať spoločné pravidlá v tejto oblasti, inak
slk	môžu vzniknúť spory alebo ľudia môžu byť vylúčení a
slk	povie sa im, že táto záležitosť sa ich netýka, keďže sú
slk	občanmi iného štátu. Všetci sme však občanmi Európy.
slk	Keďže niektorých krajín sa dotýkajú takéto miesta
slk	skladovania, ktoré sú blízko ich hraníc, je dôležité, aby
slk	sme stanovili určité zásady a aby Komisia navrhla niekoľko
slk	základných predpisov, aby sa účasť verejnosti brala vážne
slk	a bola založená na spoločných zásadách.
slk	Keďže to nebolo spomenuté, Azerbajdžan bol na tom lepšie,
slk	ale teraz potrebujeme väčšiu rovnováhu.
slk	Komisia 1. apríla 1987 odporučila, aby sa kodifikovali všetky
slk	akty, ktoré majú 10 pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov
slk	alebo menej, aby boli právne predpisy Spoločenstva
slk	zrozumiteľnejšie. Toto sa stalo súčasťou záverov
slk	predsedníctva Európskej rady, ktoré zasadlo v decembri 1992 v
slk	Edinburghu. S cieľom riešiť túto otázku došlo v roku 1994
slk	k medziinštitucionálnej dohode medzi Parlamentom, Komisiou a
slk	Radou o zrýchlenej pracovnej metóde prijímania
slk	Komisia je zodpovedná za to, aby zabezpečila, že záťažové
slk	testy sa vykonajú spoľahlivo, transparentne a komplexne a že
slk	budú mať skutočné dôsledky.
slk	Komisia prikladá veľkú dôležitosť účinnému fungovaniu
slk	agentúr Európskej únie. Súčasťou toho sú opatrenia
slk	týkajúce sa riadenia, ktoré platia pre každú z nich.
slk	Komisia veľmi víta cenný prínos Parlamentu a teší sa na
slk	ďalšiu spoluprácu s Parlamentom, členskými štátmi a
slk	zainteresovanými stranami zo všetkých odvetví so spoločným
slk	cieľom chrániť zdravie občanov v celej Európskej únii.
slk	Konečná zodpovednosť za vyhorené palivo a rádioaktívny
slk	odpad je na členských štátoch. Väčšina členských
slk	štátov však ešte neprijala svoje najdôležitejšie
slk	rozhodnutia týkajúce sa vyhoreného paliva.
slk	Konkrétne v prípade Japonska uznesenie Európskeho parlamentu
slk	navrhuje využiť príležitosti, ktoré ponúkajú trhy s
slk	medzinárodnými verejnými zákazkami a službami, a to najmä
slk	preto, že bol zaznamenaný zvýšený záujem EÚ a členských
slk	štátov o tieto oblasti. V dôsledku opodstatnenej
slk	vnútroštátnej regulácie stojí verejnému obstarávaniu a
slk	obchodu so službami v ceste ešte veľa prekážok a správa
slk	navrhuje odstraňovať tieto prekážky snahou pochopiť metódy
slk	systémov úpravy jednej i druhej krajiny.
slk	Krajiny, ktoré si nesplnia povinnosti v rámci preventívnej a
slk	nápravnej časti Paktu stability a rastu, možno postihnúť
slk	uvalením finančných sankcií vo výške rovnajúcej sa 0,1 %
slk	HDP, pokiaľ neprijmú príslušné opatrenia (o udržateľnosti
slk	ktorých rozhodne Rada) a nepredložia plán na obnovenie
slk	rovnováhy. Je to dôležitá požiadavka na zaistenie toho, aby
slk	bol nový rámec, ktorý sa zavedie v súvislosti s reformou
slk	správy ekonomických záležitostí, dôveryhodný a účinný.
slk	Netreba však postupovať príliš prísne či extrémne; aj
slk	stimuly pre členské štáty sú dobrou myšlienkou. V tomto
slk	zmysle mám radosť z poznámky o vydaní európskych cenných
slk	papierov (eurobondov). Vždy som podporoval vydávanie
slk	eurobondov, pretože podľa mňa môžu priniesť pridanú
slk	hodnotu vďaka tomu, že sa vydajú spoločne, a podporujem aj
slk	silné euro. Dúfam, že Parlament dosiahne konečnú dohodu a
slk	celý balík o správe ekonomických záležitostí schváli čo
slk	najskôr, aby tým vyslal dôrazný a jednotný signál
slk	verejnosti a trhom a pomohol zastaviť špekulácie.
slk	Kultúrne rozmery vonkajšej činnosti EÚ by sa nemali
slk	preceňovať. Je dôležité, aby to pani komisárka Ashtonová
slk	naďalej zahŕňala do svojej práce s ESVČ.
slk	Len pomocou integrovanej vízie, ktorá je zameraná na
slk	výsledky a v súlade s cieľmi inteligentného, trvalo
slk	udržateľného a inkluzívneho rastu, budeme môcť hovoriť o
slk	posilnenej účinnosti vo vzťahu medzi jednotlivými
slk	Lisabonská zmluva mala Európe pomôcť nájsť jednotnosť v
slk	zahraničnej politike, minulý týždeň sme však videli
slk	ďalší dôkaz o nedostatočnej súdržnosti zahraničnej
slk	politiky EÚ: keď minulý pondelok zabili Usámu bin Ládina,
slk	predstavitelia štátov EÚ vydali v priebehu 24 hodín najmenej
slk	päť rozdielnych vyhlásení. Ak chce Európa zostať vážnym
slk	hráčom na svetovej scéne, musíme vystupovať jednotne. EÚ
slk	si tiež musí ujasniť priority v zahraničnej politike:
slk	zameriavať pozornosť na juh a súčasne zanedbávať naše
slk	východné hranice nie je udržateľná politika.
slk	Mal som tú česť stáť pri vzniku prvého nového štátu
slk	sveta tohto tisícročia, pri vzniku Východného Timoru.
slk	Dúfam, že južný Sudán dokáže dosiahnuť nezávislosť,
slk	pričom zabráni tragickému prechodu, ktorý si pretrpeli
slk	obyvatelia Východného Timoru, a zabezpečí mier a blahobyt
slk	pre Sudáncov, ktorí si vytrpeli svoje počas najdlhšie
slk	trvajúcej občianskej vojny v Afrike.
slk	Mali by sme si všimnúť, že ročná miera inflácie za rok
slk	2011 v rámci EÚ 27 sa odhaduje na 2,7 %, čo znamená, že
slk	navrhované nominálne zvýšenia viazaných rozpočtových
slk	prostriedkov o 3,7 % a platobných rozpočtových prostriedkov o
slk	4,9 % v roku 2012 predstavujú v porovnaní s rozpočtom na rok
slk	2011 zvýšenie v reálnych hodnotách o 1 % a 2,2 %.
slk	Mauritánia je tiež jednou z najchudobnejších krajín na
slk	svete a je klasifikovaná ako vysoko zadlžená chudobná
slk	krajina (HIPC). Z tohto dôvodu je táto dohoda pre Mauritániu
slk	veľmi dôležitá, pretože Európska únia za tento prístup
slk	platí a tým prispieva dodatočným príjmom k prostriedkom
slk	Medzi ďalšie kroky by malo patriť zapojenie všetkých
slk	inštitúcií, ďalej to, že register bude povinný, a ako v
slk	niektorých škandinávskych krajinách, aj to, že ho bude
slk	dopĺňať určitá forma ochrany ľudí upozorňujúcich na
slk	podvody, ktorí sú mimoriadne dôležití pre otvorenosť a
slk	transparentnosť. Ďakujem.
slk	Miestam, ako je Wales, štrukturálne fondy prinášajú zmenu,
slk	a ak to má pokračovať, musíme zabezpečiť, aby politika
slk	súdržnosti bola primerane financovaná a dobre cielená.
slk	Musíme zabezpečiť korektné využívanie prostriedkov a
slk	zjednodušenie systému. Tieto dva posledné body sú,
slk	samozrejme, veľmi dôležité pre Výbor pre kontrolu
slk	rozpočtu. Chceme uľahčiť a zjednodušiť život nielen v
slk	členských štátoch, ale aj v kandidátskych krajinách.
slk	Musíme zabezpečiť vytvorenie rovnováhy medzi korektným
slk	využívaním prostriedkov a zjednodušením prístupu k fondom,
slk	najmä pre menšie organizácie.
slk	Mladá generácia čelí problému, keďže dobré vzdelanie
slk	samo osebe nie je zárukou toho, že si nájdu dobré
slk	zamestnanie. A čo je horšie, už im nezabezpečuje ani ochranu
slk	pred nezamestnanosťou. Na druhej strane veľké podniky sa
slk	sťažujú na nedostatok odborníkov, čo je často vítanou
slk	zámienkou na to, aby mohli zamestnávať ľudí za nízke mzdy.
slk	Mnohé členské štáty sú teraz nútené zavádzať úsporné
slk	opatrenia. Z tohto dôvodu by návrh, ktorý by mohol viesť k
slk	zvýšeniu verejných výdavkov, získal iba obmedzenú
slk	politickú podporu zo strany členských štátov.
slk	Mohli sme tiež konštatovať, že koordinátori vykonávajú
slk	dobrú prácu v prípade transeurópskych sietí, pretože
slk	významne prispievajú aj k celkovému financovaniu týchto
slk	Mojím krédom a krédom maďarského predsedníctva bolo, že
slk	všetky naše kroky musia byť založené na dôvere, dokonca by
slk	som povedala, že na vzájomnej dôvere, na prevzatí
slk	zodpovednosti a na solidarite, presne ako ste to od nás
slk	Možnosť silnej stimulácie hospodárskeho a sociálneho
slk	rozvoja, ktorá je v tomto období taká potrebná, je v
slk	skutočnosti neoddeliteľnou súčasťou inovácií. Môžeme
slk	byť ešte dôslednejší a uviesť, že inovácie predstavujú
slk	nevyhnutný prostriedok pomoci pri reakcii na mnohé problémy a
slk	úlohy, ktorým ľudstvo v súčasnosti čelí.
slk	Musím odmietnuť jeho vyjadrenia na adresu členov maďarskej
slk	vlády, ktoré sú podľa mňa motivované domácou politikou.
slk	Musíme chrániť naše trhy pomocou nových technológií a
slk	musí sa uvádzať kvalita materiálov podložená prísnymi
slk	Musíme podrobnejšie preskúmať základné zásady, ktoré
slk	musíme ustanoviť, ak chceme zaviesť náležité nariadenia.
slk	Musíme sa usilovať dosiahnuť rovnaké príležitosti, aby
slk	všetky deti bez ohľadu na to, či pochádzajú z mestských
slk	alebo vidieckych oblastí alebo z bohatých či chudobných
slk	rodín, mali prístup k vzdelávaniu v ranom detstve. V procese
slk	odstraňovania nerovností by sme sa mali osobitne zamerať na
slk	vidiecke spoločenstvá, v ktorých majú deti omnoho menší
slk	prístup k vzdelávacím a kultúrnym zariadeniam.
slk	Musíme vybudovať mosty ponad tieto rozdiely s cieľom
slk	zachrániť Európu a musíme vykonať potrebné rozhodnutia,
slk	aby sme sa vyhli ďalšej, ešte horšej kríze a aby sme celej
slk	Európe umožnili zotaviť sa z tejto mimoriadne vážnej
slk	finančnej krízy, ktorú sme zažívali v posledných rokoch.
slk	Musíme zabrániť tomu, aby boli vystavení týmto podvodným
slk	praktikám, pričom nemajú finančné ani ľudské zdroje, aby
slk	takýmto praktikám vzdorovali.
slk	My v Skupine progresívnej aliancie socialistov a demokratov v
slk	Európskom parlamente sme znepokojení krízou, ktorá tento
slk	sektor postihuje, a sme presvedčení, že riešenie zahŕňa
slk	reakciu EÚ vrátane krokov, ktoré už požadovali poslanci a
slk	vlády rozličných členských štátov.
slk	Myslím si, že Európska únia, ktorej územia sa dotýka -
slk	zámerne používam prítomný čas - približne polovica
slk	rádioaktívneho spadu z katastrofy, tu musí zastávať svoje
slk	Myslím si, že je načase, aby sme sa okrem vysokoškolského
slk	štúdia alebo odbornej prípravy, na ktoré sme sa zameriavali
slk	doteraz, zamerali aj na vzdelávanie v ranom detstve.
slk	Myslím si, že poslanci Parlamentu potrebujú ďalšie dôkazy
slk	skôr, ako navrhnú udeliť alebo odmietnu udeliť absolutórium
slk	tejto agentúre. Vypočutie agentúry EMEA je v tejto
slk	súvislosti naplánované na polovicu júla.
slk	Myslím si, že toto uznesenie o dohode o voľnom obchode medzi
slk	EÚ a Indiou by sme mali zamietnuť. Nijako neodsudzuje
slk	problémy, ktoré táto dohoda spôsobí textilnému odvetviu v
slk	Európe a najmä v severnom Taliansku.
slk	Myslíme si, že dôležité je poukázať aj na to, že
slk	súčasný právny základ neposkytuje dostatočné európske
slk	riešenia, pretože nemáme spolurozhodovacie práva. Preto si
slk	myslíme, že je dôležité nájsť v budúcnosti nový právny
slk	Mám veľmi kladný názor na toto uznesenie o preskúmaní
slk	iniciatívy Small Business Act, keďže obsahuje správne
slk	opatrenia, ktoré by sa mali prijať na uľahčenie podnikania
slk	pre viac ako 23 miliónov malých a stredných podnikov. K
slk	hlavným bodom patrí uplatnenie nového radu opatrení, ktoré
slk	umožnia ľahší prístup k úverom prostredníctvom verejnej
slk	podpory systémov záruk, a dôrazný záväzok podporovať
slk	spolufinancovanie mikroúverov.
slk	NATO je a bude základným pilierom kolektívnej obrany, to
slk	treba povedať silným a jasným hlasom.
slk	Na druhej strane sme zaznamenali lepšiu priemernú kvótu
slk	výberu projektov v prípade troch cieľov - cieľa
slk	konvergencie, regionálnej konkurencieschopnosti a zamestnanosti
slk	a európskej územnej spolupráce - a to isté platí pre
slk	kategórie zamerané na plnenie cieľov lisabonskej stratégie.
slk	Na líbyjskom pobreží nedávno zomrelo 600 ľudí. V tej
slk	oblasti bola loď. Bolo nám povedané, že to nebola loď NATO,
slk	že to nebola loď Charles de Gaulle.
slk	Na to potrebujeme peniaze, ktoré musia byť správne a
slk	Na zvýšenie účinnosti politiky súdržnosti je nevyhnutné
slk	zjednodušenie regulačného systému, ktorý je v súčasnosti
slk	mimoriadne zložitý, je potrebný jednotný výklad pravidiel a
slk	povinností, súlad v rámci legislatívneho prostredia a jasné
slk	vymedzenie oblastí zodpovednosti.
slk	Na základe výzvy na predkladanie návrhov v zmysle pilotného
slk	projektu z roku 2010 Komisia spolufinancuje projekt zameraný na
slk	dôsledky hospodárskej a finančnej krízy na pracovníkov v
slk	domácnosti, migrantov a mladých pracovníkov, ktorí majú
slk	neisté miesta, a na opatrenia členských štátov s cieľom
slk	zlepšiť ich práva. Projekt podporuje výmenu osvedčených
slk	postupov, najmä pokiaľ ide o kolektívne zastupovanie
slk	pracovníkov s neistými pracovnými miestami.
slk	Na záver by som chcela v súvislosti s iniciatívou Mládež v
slk	pohybe ešte raz poďakovať pánovi spravodajcovi a váženým
slk	poslankyniam a poslancom za ich podporu.
slk	Na záver chcem uviesť, že si myslíme, že Rada by mala pred
slk	podpísaním akejkoľvek ďalšej medzinárodnej obchodnej
slk	dohody získať súhlas Parlamentu a že Parlament by mal byť
slk	informovaný o všetkých fázach postupu, aby sa tak zaručila
slk	lepšia demokratická kontrola.
slk	Na záver, pán komisár, by som vám chcela povedať, že teraz
slk	dúfame, že sa bude postupovať dôsledne, to znamená, že
slk	reaktory, ktoré v testoch neuspejú a ktoré nebudú môcť
slk	odstrániť svoje nedostatky, budú zatvorené, a to
slk	transparentne, čo znamená, že všetci občania budú mať
slk	úplné informácie o postupe a výsledkoch testu.
slk	Nadobudnutie platnosti Lisabonskej zmluvy viedlo k vytvoreniu
slk	Európskej služby pre vonkajšiu činnosť (ESVČ), ktorej
slk	činnosť by mala zahŕňať koordinovanú a prepracovanú
slk	stratégiu kultúrnej diplomacie. Táto správa, ktorú vo
slk	všeobecnosti podporujem, sa týka tejto dôležitej veci.
slk	Najmä škrtanie financovania ochrany životného prostredia
slk	svedčí o úzkoprsosti a dúfam, že pánovi komisárovi
slk	Cioloşovi sa podarí odhovoriť ho od toho.
slk	Najčastejšie prekážky, ktorým čelia spotrebitelia a malé
slk	a stredné podniky na jednotnom trhu, sú komplikované zmluvné
slk	vzťahy, nespravodlivé zmluvné podmienky, neprimerané a
slk	nedostatočné informácie, časovo náročné postupy,
slk	jazykové bariéry, odlišné daňové systémy, spoľahlivosť
slk	elektronického obchodu, demografické zloženie obyvateľstva
slk	jednotlivých členských štátov, obavy týkajúce sa
slk	dôvernosti, riešenie sťažností a práva duševného
slk	Namiesto toho nám tu tára o solidarite.
slk	Napokon by som chcel povedať, že by sme radi videli lepšiu
slk	koordináciu medzi dopravnou politikou a politikou súdržnosti.
slk	Napriek chvályhodnému úsiliu švédskeho a belgického
slk	predsedníctva sa členským štátom do dnešného dňa
slk	nepodarilo dosiahnuť dohodu. Môžem vážené poslankyne a
slk	vážených poslancov ubezpečiť, že maďarské predsedníctvo
slk	sa usiluje nájsť spôsob, ako pokročiť v otázke týchto
slk	zvlášť problematických častí tohto návrhu, a naďalej
slk	urobí všetko, čo bude môcť, aby túto záležitosť
slk	Napriek tomu sa na druhej strane odhaduje, že nepriame prínosy
slk	by mohli dosiahnuť hodnotu až 60 miliárd ročne. V tejto
slk	situácii si myslím, že je dôležité, ako to navrhuje
slk	spravodajca, začať diskusiu o štruktúre tohto programu a o
slk	tom, ako na ňom v budúcnosti zarobiť, aby sa prijali
slk	dôsledné a bezpečné riešenia pre bezpečnosť Európy.
slk	Napriek uvedeným skutočnostiam som sa zdržal hlasovania,
slk	pretože nie je možné uplatniť sociálne požiadavky v rámci
slk	dvojstranných obchodných dohôd pri absencii jasného
slk	vymedzenia dodržiavania ľudských práv. Toto kritérium sa
slk	nemôže používať ako argument proti uzatváraniu dohôd.
slk	Nariadenie o opatreniach na presadzovanie odstraňovania
slk	nadmerných makroekonomických nerovnováh v eurozóne je
slk	ďalšou kľúčovou súčasťou legislatívneho balíka v
slk	oblasti správy ekonomických záležitostí. Toto nariadenie sa
slk	zaoberá systémom sankcií a udeľovaním pokút všetkým
slk	členským štátom, ktoré nespĺňajú požiadavky uložené
slk	Európskou komisiou na základe delegovaných aktov.
slk	Navyše by som chcel zdôrazniť, že v roku 2009 mal Výbor
slk	regiónov k dispozícii viazané rozpočtové prostriedky v
slk	celkovej výške 88 miliónov EUR (93 miliónov EUR v roku
slk	2008), pričom miera využitia bola 98,37 %, čo je viac než
slk	priemer ostatných inštitúcií (97,69 %). Všetky operácie a
slk	činnosti Výboru regiónov boli vykonané úplne zákonným a
slk	Naďalej nás znepokojuje aj zadržiavanie obhajcov ľudských
slk	práv, novinárov, opozičných politikov a nenásilných
slk	protestujúcich študentov.
slk	Naše názory sú také, že CCCTB, ktorý teraz v Berlíne
slk	očierňujú, je istým druhom propagandy, ktorú si niekto
slk	Našťastie, minulý rok sa v tomto Parlamente správou pána
slk	Løkkegaarda o žurnalistike a nových médiách, ktorá bola
slk	schválená v septembri, v odseku 13 podporilo zavedenie tohto
slk	Nedosiahneme to, keď budeme agentúru Frontex využívať ako
slk	prostriedok na deportáciu ľudí. Dosiahneme to len tým, že
slk	budeme mať demokratické a humanitárne azylové právo. Práve
slk	o tom by sme v Európe mali hovoriť a práve to musí platiť v
slk	celej Európe. Práve za to by sme mali bojovať. To je naša
slk	Nedávno sme v súvislosti s 1. májom mali niekoľko rokovaní.
slk	Otvoril som tento problém s ministrami práce vyšehradských a
slk	pobaltských krajín. Uvažovali sme o tom, kde by mohol voľný
slk	pohyb viesť k určitému napätiu, najmä keď ovplyvňuje
slk	niektoré povolania, pri ktorých voľný pohyb nevedie k
slk	cirkulačnému javu, ale skôr k jednosmernému presunu.
slk	Nemali by sme sa domnievať, že nám bude stačiť jednoducho
slk	kritizovať Bielorusko, pretože v Azerbajdžane a vo viacerých
slk	ďalších krajinách východného partnerstva sú závažné
slk	problémy, a dúfam, že pripravovaná štúdia, ktorú dal
slk	vypracovať Podvýbor pre ľudské práva, nám poskytne isté
slk	usmernenia, ako by sme mali hovoriť s týmito krajinami o ich
slk	situácii v oblasti ľudských práv.
slk	Nemyslíme si, že by sme sa v oblasti zodpovednosti podnikov
slk	mali vyhýbať právne záväzným normám. V Európe by sme
slk	mali vytvoriť ďalšie normy v oblasti podávania správ
slk	Nemôžeme zabúdať, že musíme neprestajne posielať
slk	humanitárnu pomoc a zaistiť bezpečnosť humanitárnych
slk	pracovníkov. Zárukou dvoch životaschopných štátov sú
slk	transparentné rokovania, ako aj zastavenie násilia a účinná
slk	spolupráca medzi týmito dvomi štátmi.
slk	Nepovažujeme za potrebné zasahovať." Potrebujeme nástroj,
slk	ktorý môžeme použiť na začatie vážneho dialógu s
slk	členskými štátmi, kým sa pracuje na záležitostiach, ak sa
slk	vyskytnú náznaky, že niečo nevyšlo, aby sme nedopadli
slk	rovnako ako v tomto prípade.
slk	Nespochybňuje zrušenie kvót na mlieko ani odstránenie
slk	mechanizmov ochrany poľnohospodárskeho trhu.
slk	Nevyhnutné je tiež, aby sme poskytli finančné prostriedky
slk	sieti Natura 2000 na hospodárenie a účinné plnenie jej
slk	Neúspešná lisabonská stratégia nám ukazuje, kde
slk	skončíme, keď našu stratégiu založíme na veciach, v
slk	ktorých EÚ nemá žiadne slovo.
slk	Nie je zaručené, že európska ratingová agentúra by
slk	získala dobrú povesť a či by sa medzi ratingovými
slk	agentúrami stala skutočným novým spoľahlivým hráčom,
slk	alebo či by dokázala presvedčiť trh o svojej úplnej
slk	nezávislosti od všetkých verejných orgánov, či už ide o
slk	členské štáty, Európsku komisiu, alebo akýkoľvek iný
slk	Niektoré otázky však ostali nedoriešené, najmä potreba
slk	vypracovať plán na boj proti možnému tlaku zo strany
slk	nelegálneho prisťahovalectva.
slk	Niečo sa však musí urobiť, lebo 70 miliónov ton
slk	nebezpečného odpadu ročne - a jeho množstvo sa zvyšuje -
slk	nie je vôbec zanedbateľná vec. Mám preto ďalšiu otázku
slk	okrem písomných otázok, ktoré Komisia už dostala, a tá
slk	znie: uvažuje Komisia o využití špeciálnych prístavných
slk	plôch na vykladanie nebezpečného odpadu vo vybraných
slk	prístavoch? Všeobecne by to poskytlo lepšie prostriedky
slk	Nová politická klíma sa postupne šíri. Dialóg je ťažký,
slk	ale túžba po mieri bola vyjadrená veľmi zreteľne. Bol by
slk	som rád, keby Európsky parlament aj naďalej venoval veľkú
slk	pozornosť tomuto dôležitému vývoju, pretože Baskicko
slk	leží v samom srdci Európy. Pre Európu je veľmi dôležité,
slk	aby tento mierový proces, ktorý prichádza 10 rokov po
slk	severoírskom, získaval podporu a aby sa tiež mohol zavŕšiť.
slk	Nový viacročný finančný rámec (VFR) je kľúčový z
slk	hľadiska správnej realizácie stratégie Európa 2020 a vo
slk	všeobecnosti aj z hľadiska vytvorenia podmienok na rozsiahly
slk	rozvoj, ktorý bude reakciou na problémy, ktorým čelia rôzni
slk	obyvatelia Európy, a na ich očakávania lepšieho života. V
slk	tejto súvislosti chválim autora správy za návrh na
slk	sedemročný VFR, ktorý by bol v súlade so stratégiou Európa
slk	2020 a ktorý by podliehal preskúmaniu v polovici obdobia,
slk	pričom sa zasadzujem minimálne o tieto body: zachovanie
slk	rozpočtu EÚ s osobitným dôrazom na spoločnú
slk	poľnohospodársku politiku (SPP) a politiku súdržnosti,
slk	väčšiu flexibilitu, ktorá je čoraz potrebnejšia vzhľadom
slk	na zreteľnejšie finančné obmedzenia, a tiež väčšiu
slk	demokratickú zodpovednosť, aby európske finančné
slk	prostriedky mohli skutočne slúžiť na podporu rozvojových
slk	projektov, ktoré dokážu byť udržateľné.
slk	Návrhy Komisie na zlepšenie správy ekonomických
slk	záležitostí majú veľký význam pre budúcnosť Európskej
slk	únie a pre hospodársky rast v krajinách patriacich do
slk	eurozóny. Správa ekonomických záležitostí by mala byť
slk	založená na posilnenej zodpovednosti jednotlivých členských
slk	štátov za spoločne dohodnuté pravidlá a politiky a na
slk	spoľahlivejšom rámci dohľadu nad národnými hospodárskymi
slk	politikami na úrovni Európskej únie.
slk	Obe strany naozaj urobili ústupky a myslím si, že sme veľmi
slk	blízko k dohode, bola by som však nerada, keby sa nespomenula
slk	otázka symetrie a asymetrie ako dôležitý problém, ktorý
slk	treba riešiť. Práve tento problém a hlasovanie podľa
slk	pravidla obrátenej kvalifikovanej väčšiny sú bodmi, na
slk	ktorých sa treba dohodnúť a ktoré zatiaľ neboli uzavreté.
slk	Som mimoriadne vďačná pánovi komisárovi Rehnovi za jeho
slk	pozitívny prínos, ale ak sa má dosiahnuť dohoda, bude
slk	musieť byť založená na právnom texte - na časti článkov
slk	- vrátane, samozrejme, článku 32, článku 42 a odôvodnenia
slk	11a, ako sa o tom vo veľkej miere diskutovalo.
slk	Obyvatelia Škótska vo štvrtok hlasovali vo voľbách do
slk	škótskeho parlamentu a celkovú väčšinu kresiel získala
slk	Od nadobudnutia platnosti Lisabonskej zmluvy má Európsky
slk	parlament väčšie právomoci zasahovať do prijímania
slk	medzinárodných dohôd medzi Európskou úniou a tretími
slk	Odkaz o tom, že pripravujeme inštitucionálny mechanizmus na
slk	zabránenie budúcim krízam.
slk	Odstraňuje sa teraz aj posledná prekážka, aby mohli
slk	švédski sociálni demokrati pomôcť Švédsku pripojiť sa k
slk	Okrem hlasovania za túto správu by som preto chcel
slk	zablahoželať pani spravodajkyni k jej práci, ktorá nám
slk	poskytuje optimistický pohľad na budúcnosť a vyzýva na
slk	rozvíjanie inovačných kapacít, ktoré všetci máme. Je
slk	dôležité realizovať návrhy, ktoré odporúča táto
slk	správa, ako je lepší prístup k úverom a finančnej podpore,
slk	viac investícií v oblasti vedeckého výskumu a vývoja,
slk	jasnejšie právne predpisy, menej byrokracie, jednotné
slk	kontaktné miesto, lepšiu spoluprácu medzi regiónmi a
slk	jednoduchý a lacný európsky patent.
slk	Okrem toho by som chcel povedať, že lobizmus ako taký
slk	nepovažujeme za zlý. Potrebujeme názory odborníkov a musíme
slk	byť schopní prizvať odborníkov k svojej práci. Napokon, je
slk	dôležité, aby sme my ako poslanci Parlamentu zvažovali veci
slk	slobodne a prijímali rozhodnutia nezávisle.
slk	Okrem toho považujem za dôležité spomenúť dôležitosť
slk	hlbokého porozumenia kultúrneho dedičstva, aby v rámci
slk	spoločenstiev, ktoré žijú spolu, mohlo vládnuť vzájomné
slk	uznávanie a rešpektovanie kultúrnych hodnôt. Konkrétnou
slk	úlohou Komisie je podľa mňa toto všetko podporovať, kým
slk	úlohou Parlamentu je posilňovať podporu v teoretickej a
slk	Okrem toho súhlasím so zásadou, podľa ktorej
slk	znečisťovateľ platí, a hlasovala som aj za pozmeňujúci a
slk	doplňujúci návrh, ktorý požaduje posúdenie nákladov,
slk	monitorovanie a zasielanie pravidelných správ Európskej
slk	komisii a účasť národných vlád.
slk	Ombudsman by mal informovať o dosiahnutom pokroku v tejto
slk	oblasti vo svojej výročnej správe o činnosti.
slk	Orgány, či už európske, vnútroštátne, alebo regionálne,
slk	sa tým, že súhlasia s mobilizáciou verejných finančných
slk	prostriedkov na uľahčenie zatvorenia továrne, ktorým
slk	nedosiahnu nič iné, len prepustenie pracovníkov, vzdávajú
slk	svojich právomocí. Toto rozhodnutie je o to viac
slk	neprijateľné, že sa robí v čase, keď Európska únia a jej
slk	členské štáty prijímajú úsporné opatrenia a opatrenia na
slk	znižovanie rozpočtových výdavkov, ktoré podporia
slk	hospodársku recesiu, rušenie verejných služieb,
slk	nezamestnanosť, neistotu pracovných miest, znižovanie miezd a
slk	Osvojenie si jazyka je základom pre logické myslenie a
slk	chápanie súvislostí. Bez určitej úrovne osvojenia si jazyka
slk	je ďalšie učenie sotva možné, pretože jazykový deficit
slk	možno so zvyšujúcim sa vekom len veľmi ťažko prekonať. V
slk	správe sa konštatuje, že väčšina detí prisťahovalcov v
slk	EÚ sa vzdeláva bez náležitých jazykových znalostí.
slk	Zároveň sa v nej vyhlasuje, že rodiny migrantov (a menšín,
slk	ako sú Rómovia) využívajú ponúkané vzdelávanie v ranom
slk	detstve oveľa menej ako ostatné rodiny.
slk	Oznámenie Komisie "Viac ako HDP - Meradlo pokroku v meniacom sa
slk	svete" sa sústreďuje na vytváranie komplexnejších
slk	ukazovateľov na doplnenie HDP, ktoré prinesú spoľahlivejšiu
slk	vedomostnú základňu. HDP zaujal úlohu všeobecného
slk	ukazovateľa na meranie celkového spoločenského vývoja a
slk	pokroku, nepredstavuje však spoľahlivý základ pre politickú
slk	diskusiu o každej otázke.
slk	Pani Vassiliouová, akordy, ktoré vychádzali z tých huslí v
slk	Sarajeve, z tých, o ktorých nám rozprávala pani Packová,
slk	rezonujú Európou oveľa viac ako celé množstvo nariadení.
slk	Tak sa nám podarí vybudovať Európu a občas bude možno aj
slk	potrebné tie nariadenia trochu prispôsobiť okolnostiam.
slk	Parlament dostal viac ako 400 petícií týkajúcich sa
slk	rozšírenej praktiky zavádzania podnikov adresárovými
slk	spoločnosťami, ktorá sa dotýka tisícov väčšinou malých
slk	podnikov v Európskej únii a má na nich značný finančný
slk	Parlament zdôrazňuje nedostatky v postupoch výberu
slk	zamestnancov, ktoré často ohrozovali transparentnosť
slk	Platí to osobitne pre remeslá, pre ktoré v Európe neexistuje
slk	jednotná norma, na základe ktorej by sa dali posudzovať
slk	Po druhé sa chcem spýtať, či by ste nesúhlasili s tým, že
slk	okolnosti, ktoré nastali vo Fukušime, boli skutočne
slk	mimoriadne a bezprecedentné, a to vzhľadom na silu
slk	zemetrasenia - išlo o najsilnejšie zemetrasenie, ktoré bolo
slk	dosiaľ v Japonsku zaznamenané - a na výšku tsunami, ktorá
slk	vraj dosiahla maximum 46 metrov a ktorej priemerná výška bola
slk	14 metrov, a teda ich v Európe nemusíme očakávať.
slk	Po druhé, naozaj vidíme zhoršovanie európskej krízy v
slk	oblasti verejného dlhu, ako opisuje pán Giegold? Toto
slk	zhoršenie sa na základe súčasných záťažových testov
slk	overí len v obchodných knihách bánk. Ale položky v držbe
slk	bánk po ich konečnú splatnosť sú uvedené v bankovej knihe.
slk	Po druhé, čo bráni Izraelu, aby zaplatil dane, ktoré dlhuje
slk	Palestínčanom, a prečo to robí? Samozrejme, musíme v
slk	Izraeli zachovať bezpečnosť, ale Palestínčania by nemali
slk	trpieť pre dosiahnutie tohto cieľa. To nemôže byť
slk	Po pristúpení Bulharska a Rumunska k Európskej únii sú
slk	morské oblasti oboch krajín súčasťou celoeurópskych vôd a
slk	nariadenia sú priamo uplatniteľné v ich vnútroštátnych
slk	Po prvé, presadzujeme zásadu predbežnej opatrnosti. V tomto
slk	prípade sa uplatnila, nemôžeme sa teda sťažovať a s
slk	následkami sa, samozrejme, budeme musieť vyrovnať. Ako práve
slk	poznamenal pán Liese, je zrejmé, že ľudia sú
slk	dôležitejší ako hospodárske otázky, ktoré možno riešiť
slk	Po tom, čo Bulharsko a Rumunsko vynaložili veľké úsilie a
slk	obdivuhodne zvládli schengenské technické kritériá,
slk	odloženie prijatia obidvoch krajín by bolo v rozpore s
slk	pravidlami stanovenými v Európskej únii.
slk	Po týždňoch rokovaní bola konečne dosiahnutá dohoda
slk	týkajúca sa tejto zásadnej otázky pre európskych občanov,
slk	a to práv spotrebiteľov. Dúfame, že vďaka prijatiu tohto
slk	návrhu, ktorý nahrádza štyri existujúce smernice,
slk	zlepšíme reguláciu ochrany spotrebiteľov a zaručíme
slk	každému minimálnu úroveň ochrany.
slk	Pochopil som to tak, že mi má byť položená otázka, ale
slk	nestalo sa to. Chcem povedať, že stále mám pocit, že je
slk	nesprávne hádzať do jedného vreca a dávať na jednu
slk	úroveň demokracie, ako sú Spojené štáty či členské
slk	štáty EÚ, a krajiny a spoločnosti, v ktorých sa moc
slk	uplatňuje autoritárskym a totalitným spôsobom a v ktorých
slk	sú obyčajní občania veľmi tyranizovaní. Toto som chcel
slk	povedať. Ak to pani Vergiatovú uráža, veľmi ma to mrzí.
slk	Podobné cvičenie sa uskutoční aj počas júnovej kratšej
slk	schôdze v Bruseli. O podrobnostiach ste boli informovaní
slk	e-mailom. Všetci ste dostali e-mail s vysvetlením, čo je
slk	potrebné robiť po vyhlásení poplachu.
slk	Podporil som túto dohodu medzi Európskym parlamentom a Radou
slk	týkajúcu sa smernice o právach spotrebiteľov. Návrh
slk	smernice zlučuje štyri existujúce smernice Spoločenstva do
slk	jedného právneho nástroja.
slk	Podporujem návrh správy, že ak chceme znížiť tieto
slk	rozdiely a zefektívniť európsky integračný proces vo
slk	všetkých členských štátoch, musí sa skrátiť obdobie
slk	potrebné na schválenie finančných prostriedkov a obmedziť
slk	byrokracia a všetky pravidlá a postupy s ňou spojené.
slk	Namiesto toho, aby politike súdržnosti Európskej únie
slk	pomáhali, ju totiž zbytočne brzdia.
slk	Podporujem túto správu, pretože sa domnievam, že územná
slk	súdržnosť by mala byť primerane podporovaná
slk	prostredníctvom prideľovania vyšších prostriedkov zo
slk	štrukturálnych fondov, a preto je správne, aby sa podiel
slk	pridelený na cieľ 3 zvýšil zo súčasných 2,5 % na 7 % aj
slk	vzhľadom na to, že v pohraničných regiónoch žije
slk	približne 37,5 % európskeho obyvateľstva.
slk	Podľa cieľa stanoveného v roku 2002 musia členské štáty
slk	EÚ poskytnúť starostlivosť prinajmenšom 90 % detí vo veku
slk	od troch rokov do začiatku povinnej školskej dochádzky. Má
slk	to aj hospodárske zdôvodnenie, a to nárast počtu žien na
slk	trhu práce. Je dôležité, aby sme do programov vzdelávania v
slk	ranom detstve zapojili menšinové obyvateľstvo, najmä rómske
slk	obyvateľstvo, ktoré je často znevýhodnené. Musíme tiež
slk	zabezpečiť, aby bol k dispozícii dostatočný počet
slk	zariadení detskej starostlivosti a aby sme sa tak vyhli dlhému
slk	čakaniu na nástup detí do takéhoto zariadenia.
slk	Podľa môjho názoru zohralo v Japonsku pred zemetrasením a
slk	tsunami dôležitú - ak nie rozhodujúcu - úlohu ľudské
slk	zlyhanie z hľadiska zlepšenia bezpečnosti a modernizácie
slk	elektrárne a tiež po katastrofe z hľadiska minimalizácie
slk	Podľa spravodajcu Parlament dostal viac ako 400 petícií
slk	týkajúcich sa zavádzajúcich obchodných praktík. Takéto
slk	praktiky ohrozujú zdravé fungovanie vnútorného trhu po prvé
slk	preto, lebo dôvera spotrebiteľov je nevyhnutná pre zdravé
slk	fungovanie hospodárstva, a čo je dôležitejšie, preto, lebo
slk	tieto praktiky by sa mali stať nezákonnými. Táto téma je
slk	taká dôležitá, že by sme už mali mať zaručený
slk	Pokiaľ ide konkrétne o smernicu o kvalite palív, chcem úplne
slk	jasne povedať, že rokovania a budúca dohoda nepredstavujú a
slk	nebudú predstavovať žiadne negatívne zasahovanie v
slk	súvislosti s vykonávaním tejto smernice.
slk	Pokiaľ ide o obavy prednesené v správe, týkajúce sa
slk	rastúceho tlaku prisťahovalcov v citlivých oblastiach
slk	Bulharska, Turecka a Grécka, tie sú v súčasnosti úlohami
slk	pre Európsku úniu a členské štáty, ktoré musia nájsť
slk	globálne, celoeurópske riešenia na účinné posilnenie
slk	svojich vonkajších hraníc, posilniť agentúru Frontex s
slk	cieľom preukázať solidaritu Spoločenstva a podporiť
slk	členské štáty na juhu Európy, kam prisťahovalci
slk	prichádzajú. Aktuálny dialóg o aktualizácii Schengenskej
slk	dohody musí tieto úlohy zohľadniť.
slk	Pokiaľ ide o režim 4, treba vyriešiť problémy súvisiace s
slk	uznávaním odborných kvalifikácií, čo je však veľmi
slk	zložitá otázka, keďže máme problémy so vzájomným
slk	uznávaním odborných kvalifikácií dokonca aj medzi
slk	členskými štátmi Európskej únie.
slk	Pokiaľ viem, pán Böge je členom strany CDU v Nemecku.
slk	Politika súdržnosti bola odjakživa súčasťou európskeho
slk	plánu na oživenie hospodárstva, ktorý všetkým objasňuje
slk	úlohu štrukturálnych fondov. S osobitným zreteľom na malé
slk	podniky, ktoré sa považujú za sprostredkovateľov územného
slk	rozvoja, sa v oblasti politiky súdržnosti presadzujú
slk	opatrenia, ktoré majú podporiť regionálne trhy práce, a to
slk	prostredníctvom znižovania rodovej segregácie a nerovností,
slk	a ktoré majú uľahčiť medziinštitucionálny dialóg a
slk	zlepšiť infraštruktúru a služby pre znevýhodnené
slk	mikroregióny s vysokou koncentráciou sociálne
slk	marginalizovaných skupín. Tieto intervencie, ktoré sú len
slk	jedny z mnohých, sú konkrétne a nevyhnutné na zachovanie
slk	rovnováhy, ktorá je pre územia kľúčová. To, že túto
slk	správu podporujem, je uznaním vynikajúcej práce pána
slk	Mikolášika a vyjadrením nádeje, že politika súdržnosti sa
slk	bude aj v nasledujúcom programovom období naďalej uberať po
slk	ceste zoskupovania a rozvoja území a európskeho hospodárstva.
slk	Ponúka riešenia problémov, ktorým čelia mladí ľudia, a
slk	pomáha im stať sa úspešnými v znalostnom hospodárstve.
slk	Poskytnutím prístupu k náležitým informáciám, začatím
slk	konštruktívneho dialógu a zohľadňovaním názoru Parlamentu
slk	preukáže Rada nielen dobrú vôľu, pokiaľ ide o spoluprácu
slk	s nami, ale vyšle aj silný odkaz o jednom zo strážcov
slk	európskych hodnôt a aj o transparentnej spolupráci a
slk	Postup vybavenia žiadosti o registráciu názvu trvá zvyčajne
slk	niekoľko rokov. Dôvodom je skutočnosť, že skupina, ktorá
slk	žiada o registráciu, musí vypracovať špecifikácie a tie
slk	musí nechať schváliť na vnútroštátnej úrovni a potom
slk	Komisiou. Súhrn špecifikácií pre zemepisné označenia alebo
slk	samotných špecifikácií pre tradičné špeciality sa potom
slk	ako jeden dokument uverejní v Úradnom vestníku Európskej
slk	únie, aby bolo možné vzniesť námietky.
slk	Potom tento balík nebudeme môcť podporiť. Hlasovanie
slk	obrátenou kvalifikovanou väčšinou v preventívnej fáze
slk	Paktu stability a rastu považujeme za absolútne nevyhnutné.
slk	Potrebujeme strategické investície, ktoré kultúrnemu a
slk	kreatívnemu priemyslu umožnia oživiť kultúrnu rozmanitosť,
slk	sociálnu a územnú súdržnosť, rast a zamestnanosť. Na
slk	tento účel sú potrebné primerané finančné prostriedky,
slk	podpora KKP zameraná na jeho rozvoj v miestnom a regionálnom
slk	prostredí a posun ku kreatívnemu hospodárstvu pomocou
slk	posilnenia jeho vedľajších účinkov v širokom spektre
slk	hospodárskych a sociálnych súvislostí.
slk	Považujem však za dôležité upozorniť na prítomnosť
slk	určitých chýb a nezrovnalostí, ktoré Dvor audítorov
slk	odhalil pri svojom hodnotení v jednom prípade otvoreného
slk	verejného obstarávania, ktoré mali vplyv na kvalitu konania.
slk	Pozmeňujúce a doplňujúce návrhy, ktoré spravodajca
slk	opätovne predložil, sa týkajú otázky označovania pôvodu
slk	textílií, netextilných častí živočíšneho pôvodu,
slk	doložky o preskúmaní, žiadosti o štúdiu o nebezpečných
slk	látkach, jazykovo nezávislých symbolov alebo kódov v
slk	prípade vlákien, požiadaviek, podľa ktorých musí byť
slk	technická dokumentácia priložená k žiadosti o povolenie
slk	nového názvu textilných vlákien, textilných výrobkov z
slk	viacerých druhov vlákien, krajčírov, ktorí sú samostatne
slk	zárobkovo-činnými osobami, laboratórií na skúšanie
slk	textilných zmesí a povinného uvádzania vláknového
slk	zloženia v prípade plstí a plstených klobúkov.
slk	Počas posledných piatich mesiacov a v zostávajúcom čase,
slk	ktorý ešte máme, budeme bojovať, aby sme to vyjadrili, a za
slk	to, aby Rada rozhodla, že pokiaľ ide o technické normy,
slk	Rumunsko a Bulharsko sú pripravené pristúpiť k
slk	Poľnohospodárstvo tiež potrebuje podporu, aby mohlo inovovať
slk	a zamerať svoje snaženie na účinnejšie využívanie
slk	Pravda je, že centrum väčšiny textilného priemyslu je inde
slk	než v zaplavenej oblasti, no veľa podporných balíkov pre
slk	textilný priemysel bolo určených pre zaplavené oblasti, lebo
slk	tam bolo veľa textilného priemyslu.
slk	Pre prípad obrovského prílivu prisťahovalcov na hraniciach
slk	boli v partnerskej spolupráci s podobnými inštitúciami v
slk	iných členských štátoch Nemecku a Holandsku zavedené
slk	špecializované prisťahovalecké a azylové mechanizmy.
slk	Pred niekoľkými týždňami som sa stretla so zástupkyňou
slk	amerického Úradu pre potraviny a liečivá (FDA). Rozprávala
slk	mi o problémoch s baktériou E coli v ovocí a zelenine v
slk	Spojených štátoch a diskutovali sme o tom, že v Európskej
slk	únii to nie je bežné. Teraz u nás toto ochorenie vypuklo,
slk	takže si musíme položiť niekoľko otázok.
slk	Predovšetkým by som chcel povedať, že ma teší, že moje
slk	stanovisko podporené pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom k
slk	uzneseniu o správe o pokroku Chorvátska za rok 2010, ktorý
slk	som predložil spoločne so svojím kolegom pánom Posseltom, sa
slk	postupne stáva skutočnosťou. Preto vítam dohodu o
slk	dokončení rokovaní s Chorvátskom do konca tohto mesiaca,
slk	ktorá bola dosiahnutá v Rade pre všeobecné záležitosti.
slk	Dúfam, že Európska rada túto dohodu formálne schváli. Po
slk	šiestich rokoch rokovaní prišiel čas uznať úsilie
slk	Chorvátska o splnenie prístupových kritérií. Dúfam, že v
slk	roku 2013 budeme môcť privítať Chorvátsko ako 28. členský
slk	štát. Rozhodnutie Rady vyšle mimoriadne silný signál
slk	západnému Balkánu ako celku a povzbudí vlády tohto regiónu
slk	Predsedníctvo by potešilo, keby Rada na spomenutom stretnutí
slk	prijala závery, v ktorých sa dodržiava zásada "najprv mysli
slk	v malom", čiže princípu, na ktorom je založené oznámenie
slk	Preskúmanie a zmenu štrukturálnych fondov považujem za
slk	správne z hľadiska ich vyššej účinnosti pri dosahovaní
slk	výsledkov, na ktoré boli určené. Najdôležitejším z
slk	týchto fondov je podľa môjho názoru Európsky sociálny
slk	fond, a to z veľmi jednoduchého dôvodu.
slk	Preto by som bol rád, keby sme vyzvali Komisiu, aby vyhodnotila
slk	skúsenosti s týmito nástrojmi a upravila ich pravidlá tak,
slk	aby boli konkurencieschopné v porovnaní s ostatnými
slk	nástrojmi na finančnom trhu. Zároveň si myslím, že by sme
slk	mali vyzvať členské štáty, aby iniciatívu JESSICA
slk	zrealizovali na úrovni miest a nie na úrovni regiónov či
slk	Preto je dôležité uvedomiť si, že je naozaj potrebné
slk	povedať tým orgánom verejnej mienky, ktoré sú proti
slk	podporovaniu krajín v ťažkostiach, že týmto krajinám
slk	nedávajú peniaze: týmto krajinám požičiavajú peniaze.
slk	Preto je to dôležité. V súčasnosti začíname prostriedky
slk	zo štrukturálneho fondu investovať do výskumnej
slk	infraštruktúry v celej Európe, pokiaľ charakter projektov
slk	preukáže potrebu investícií, a v ďalšom období budeme
slk	výdavky v tejto oblasti naďalej zvyšovať. To umožní
slk	postupne vytvoriť širšiu základňu pre výskumné činnosti
slk	v Európe. Malé a stredné podniky sa v zásade tiež
slk	podieľajú na inováciách, napríklad v oblasti vývoja
slk	výrobkov, riadenia, služieb a marketingu, preto majú
slk	zastúpenie na mnohých rôznych úrovniach. Táto široká
slk	základňa je potrebná, pretože sú to práve malé a stredné
slk	podniky, ktoré v konečnom dôsledku vytvárajú pracovné
slk	miesta a chránia ich z dlhodobého hľadiska.
slk	Preto má Komisia koncom júna 2011 predložiť legislatívne
slk	návrhy budúceho viacročného finančného rámca. Následne v
slk	druhom polroku 2011 Komisia predloží svoje návrhy týkajúce
slk	sa reformy spoločnej poľnohospodárskej politiky v snahe
slk	zabezpečiť koordináciu pri predkladaní legislatívnych
slk	návrhov na úrovni rozpočtu a zároveň zohľadniť naše
slk	ambície v súvislosti s budúcou spoločnou poľnohospodárskou
slk	Preto podporujem zámer tejto rozpravy. Súhlasím aj s tým,
slk	že prvým dôležitým krokom musí byť úzka spolupráca s
slk	rôznymi agentúrami a farmaceutickým priemyslom s cieľom
slk	monitorovať a posúdiť problém.
slk	Preto sa na prácu Parlamentu zameriava ešte viac záujmových
slk	skupín, ktoré sú pre poslancov Európskeho parlamentu
slk	významným zdrojom informácií. Preto ma teší návrh
slk	vytvoriť a viesť spoločný register, aby sa evidovali a
slk	kontrolovali organizácie a osoby, ktoré sa podieľajú na
slk	tvorbe a vykonávaní politiky Európskej únie.
slk	Preto sme chceli Komisii a Rade predložiť tieto otázky.
slk	Preto som za zavedenie vlastných zdrojov a dane z finančných
slk	transakcií. Potrebné zvýšenie európskeho rozpočtu musí
slk	ísť ruka v ruke s výraznými úsporami vyplývajúcimi z
slk	optimalizácie našich výdavkov.
slk	Preto vás veľmi prosím, pán Oettinger, aby ste sa nás
slk	nesnažili vodiť za nos. Sľúbili ste prísne bezpečnostné
slk	testy, no doterajšie návrhy sa vôbec nedajú brať vážne.
slk	Pretože kým predstierate, že vám záleží na zahraničných
slk	pracovníkoch, z celkového obrazu sú vylúčení európski
slk	pracovníci. Ako zdôrazňuje autor - ktorý sa k tomu hlási -,
slk	podľa medzinárodných orgánov "by sa pracovné normy nemali
slk	využívať na ochranárske obchodné účely”. Takže aké
slk	zásady, aké hodnoty, aké úvahy by mohli spochybniť
slk	absolútnu moc trhu? Veľa hovoríte o sociálnej zodpovednosti
slk	spoločností, ktoré, napokon, len hrajú podľa pravidiel,
slk	Prečo teda stále hovoríme o obrátenej kvalifikovanej
slk	väčšine? Chcem povedať len jednu jednoduchú vec. V tomto
slk	Parlamente sú krajiny, ktoré majú napríklad viac
slk	obyvateľov, a teda aj viac poslancov.
slk	Pri rokovaniach o dohodách o voľnom obchode zvyčajne
slk	vymenúvate služby, ktoré ste pripravení liberalizovať. No
slk	na základe týchto návrhov sú otvorené všetky služby s
slk	výnimkou tých, ktoré sú na začiatku konkrétne vylúčené.
slk	My zelení sa domnievame, že niektoré služby, najmä tie,
slk	ktoré sa týkajú všeobecného verejného záujmu, sú
slk	príliš chúlostivé a príliš potenciálne zraniteľné, aby
slk	sa o nich rokovalo v rámci tohto prístupu podľa záporného
slk	Priemerné dodatočné náklady dopravcov by nemali prekročiť
slk	sumu 4 centy za vozidlo a kilometer a najmenej znečisťujúce
slk	vozidlá jazdiace mimo dopravnej špičky by boli od poplatkov
slk	oslobodené. A napriek tomu mala reforma upadnúť do
slk	zabudnutia, kým ju belgické predsedníctvo nevrátilo Rade na
slk	stôl. Vítam dosiahnutý pokrok ako prvý pozitívny krok k
slk	udržateľnejšiemu systému cestnej dopravy.
slk	Primeraná pozornosť by sa mala zamerať na mladých ľudí,
slk	ktorí sú stredobodom záujmu tohto zastrešujúceho programu.
slk	Prišiel čas na reformu EÚ a jej rozpočtu. Peniaze
slk	európskych daňových poplatníkov sa musia využívať
slk	účinnejšie a musia členským štátom prinášať európsku
slk	pridanú hodnotu. Tú nepredstavuje zvyšovanie administratívy,
slk	byrokracie a zbytočných právnych predpisov EÚ.
slk	Program Galileo (satelitná navigácia) je mimoriadne
slk	dôležitý, pretože umožňuje Európskej únii zohrávať
slk	dôležitú úlohu v oblasti najmodernejších technológií.
slk	Žiaľ, program Galileo sprevádzajú ďalšie omeškania a
slk	Prostredníctvom tohto uznesenie žiada Európsky parlament EÚ
slk	a Rusko, aby zintenzívnili rokovania o novej dohode o
slk	partnerstve a spolupráci, a žiada Rusko, aby vykonávalo
slk	všetky predchádzajúce uzatvorené dohody a riešilo problém
slk	Prvým - a hlavným - cieľom našej stratégie bolo zabrániť
slk	ďalšej srdcovej zástave podobnej tej, ktorá nastala po
slk	bankrote banky Lehman Brothers v septembri 2008 a následne
slk	viedla k finančnej kríze a hospodárskej recesii na celom
slk	Práve preto hovorím, že je najvyšší čas konať. Parlament
slk	už dlho požaduje opatrenia.
slk	Práve v tomto kontexte musíme vnímať tlak, ktorý vyvíjame
slk	na Rusko (ktorý sa vyskytuje aj pri niekoľkých iných
slk	krajinách), aby vstúpilo do Svetovej obchodnej organizácie s
slk	cieľom podporiť "vytvorenie spravodlivých podmienok pre
slk	podnikateľskú obec na obidvoch stranách" a "liberalizovať
slk	obchod v rámci celosvetového hospodárstva" a zároveň
slk	uľahčiť zahraničné investície a vzdať sa akýchkoľvek
slk	"protekcionistických opatrení". Uznesenie tak opakovane
slk	rozvíja starý základ EÚ pozostávajúci z neoliberálnych
slk	politík a politík zasahovania.
slk	Prísne ochranné opatrenia umožňujú pozastaviť uznávanie
slk	zistení príslušného orgánu druhej strany alebo zrušiť
slk	dohodu, ak to bude vhodné. Dohoda by sa mohla zrušiť úplne
slk	alebo len čiastočne. Dohodu treba podporiť, pokiaľ sa
slk	postupy schvaľovania produktov stanú kratšími a
slk	jednoduchšími pri úplnom dodržaní bezpečnostných
slk	Pán Mann, ako aj vy pán Giegold, ste spomenuli hodnotenie
slk	Pán komisár, musíme teda dôkladne preskúmať dlhodobejšie
slk	aspekty, poučiť sa a začleniť ich do našich politík.
slk	Príliš často počúvame od tejto Komisie a od mnohých
slk	poslancov v tomto Parlamente o nadmernom množstve právnych
slk	predpisov, ale podobne ako v prípade bánk začínam uvažovať
slk	o tom, či máme vo zvyku uprednostňovať potreby trhu a
slk	dodávateľských reťazcov pred potrebami ochrany verejnosti a
slk	spotrebiteľa. Heslo "všetko bude ako predtým" nebude
slk	stačiť. Nie je normálne, aby išli ľudia v Európe na
slk	šalát a v dôsledku toho zomreli.
slk	RP7 je pre EÚ príležitosťou postaviť politiku v oblasti
slk	výskumu na úroveň svojich hospodárskych a sociálnych
slk	ambícií najmä prostredníctvom skonsolidovania Európskeho
slk	výskumného priestoru (EVP). S rozpočtom vo výške približne
slk	54 miliárd EUR na obdobie od roku 2007 do roku 2013 sa RP7 stal
slk	v priebehu niekoľkých rokov jedným z najvýznamnejších
slk	programov na podporu výskumu na svete a predstavuje hlavný
slk	nástroj politiky v oblasti výskumu EÚ. Boli určené štyri
slk	hlavné ciele, ktoré zodpovedajú štyrom osobitným programom,
slk	do ktorých sa musí sústreďovať úsilie európskeho
slk	výskumu: program Spolupráca, program Myšlienky, program
slk	Ľudia a program Kapacity.
slk	Rada tiež vyzvala všetky členské štáty, aby naďalej
slk	podporovali Úrad vysokého komisára OSN (UNHCR),
slk	Medzinárodnú organizáciu pre migráciu (IOM), Červený
slk	kríž a všetky príslušné subjekty, ktorých činnosť je
slk	kľúčová pri pomoci osobám, ktoré sa v dôsledku
slk	trvajúceho násilia v Líbyi ocitli bez domova. Členské
slk	štáty, ktoré tento vývoj priamo postihuje, dostávajú
slk	príspevky v podobe finančných prostriedkov, vybavenia a
slk	odborných skúseností. Komisia napríklad nedávno oznámila,
slk	že pre členské štáty ako Taliansko a Malta by sa mohla
slk	sprístupniť suma vo výške približne 25 miliónov EUR z
slk	Recykláciu, emisie do ovzdušia, zmenu klímy, trvalo
slk	udržateľnú spotrebu a výrobu treba sústavne monitorovať,
slk	aby sme v týchto oblastiach dosiahli pokrok v celej Európe.
slk	Systém prípravy environmentálnych ekonomických účtov je
slk	jedným z opatrení, ktoré by pomohli zberu a zostavovaniu
slk	údajov o emisiách do ovzdušia, environmentálnych daniach
slk	uplatňovaných na rôzne odvetvia hospodárstva a
slk	makroekonomickom účtovaní materiálových tokov. Záväzný
slk	charakter tohto systému však vytvára dodatočnú
slk	administratívnu záťaž. Preto pri zavádzaní takéhoto
slk	systému je potrebné riadne zhodnotiť vplyv jeho
slk	uplatňovania, konkrétnejšie stanoviť zamýšľané ciele a
slk	jasne ukázať smer ďalšieho vývoja environmentálnych
slk	Riešenia, ktoré ste nám práve podrobným spôsobom
slk	predložili, sú riešeniami, ktoré môžu poskytnúť odpoveď
slk	Rovnako ako všetky historické javy, ani kultúra sa nezakladá
slk	na homogénnej a spoločnej identite, práve naopak: je
slk	vyjadrením antagonizmu, konfliktov a prípadov kultúrnej
slk	Rozhodne môžeme povedať, že samotné Bulharsko alebo,
slk	presnejšie povedané, bulharskí občania nepredstavujú priame
slk	ani potenciálne ohrozenie bezpečnosti, poriadku a mieru v
slk	Rozpočet pre SPP musí zároveň pomôcť európskym
slk	poľnohospodárom prispôsobiť sa novým úlohám a
slk	Rumunsko a Bulharsko dokázali svoju schopnosť prijať
slk	potrebné vnútroštátne právne predpisy a zaistiť
slk	bezpečnosť svojich hraníc. Okrem toho sa dosiahli veľké
slk	pokroky v boji proti korupcii.
slk	Rád by som povedal pánovi Schulzovi, že aj ja mám určité
slk	otázky týkajúce sa ratingových agentúr a úlohy, ktorú
slk	zohrávajú v súčasnej kríze, ale pokúsme sa nájsť chyby a
slk	zdroje krízy u seba a nie mimo Európskej únie a mimo jej
slk	S ohľadom na počet jadrových elektrární na území
slk	Európskej únie a súčasnú úroveň koordinácie v rámci
slk	Európskej únie, aké možné scenáre si uvedomuje Komisia,
slk	pokiaľ ide o účinky vážnej havárie v jadrovej elektrárni
slk	na obyvateľstvo jednotlivých členských štátov? Má
slk	Európska komisia plány koordinácie pozícií jednotlivých
slk	krajín v prípade jadrovej katastrofy? Jadrové katastrofy
slk	vždy prichádzajú prekvapujúco a vždy majú medzinárodné a
slk	Samozrejme, hodnotiace mechanizmy sa musia rozvinúť z
slk	medzivládnych systémov na systémy Únie, ako nedávno
slk	oznámila pani Malmströmová, rovnako ako riadenie Schengenu
slk	prináša intenzívnejšiu spoluprácu, dynamické posilnenie a
slk	tiež modernizáciu, transparentnosť a dialóg.
slk	Schengen umožnil zrušenie kontrol na vnútorných hraniciach
slk	medzi signatárskymi štátmi a vytvorenie jednotnej vonkajšej
slk	hranice, na ktorej sa vykonávajú hraničné kontroly pri
slk	vstupe do schengenského priestoru.
slk	Siedmy rámcový program musí preto od roku 2013 zvýšiť
slk	svoje finančné prostriedky. Členské štáty sa musia
slk	zaviazať, že budú pokračovať v programoch, keďže sa musí
slk	zintenzívniť spolupráca medzi technologickými platformami,
slk	univerzitami a priemyselným odvetvím, a musia sa aj ďalej
slk	zjednodušovať postupy na odstránenie ťažkostí, ktorým
slk	čelia malé a stredné podniky pri prístupe k programom pre
slk	Skupina zelených/Európska slobodná aliancia požiadala, aby
slk	sa dnes, v stredu 22. júna 2011, uskutočnila rozprava o
slk	hospodárskom riadení ihneď po rozprave o príprave zasadnutia
slk	Európskej rady a pred rozpravou o správe pána Dessa o
slk	spoločnej poľnohospodárskej politike.
slk	Skutočný koniec rozdeleniu Európy však priniesol až rok
slk	2004, keď pobaltské krajiny vstúpili do Európskej únie.
slk	Zámerné deportácie nevinných - zvyčajne najvzdelanejších
slk	a najpokrokovejších - občanov tvorili neoddeliteľnú
slk	súčasť sociálneho inžinierstva Stalinovej éry a znamenali
slk	boj proti jednotlivcom a národom, ich pamäti a dôstojnosti.
slk	Sme presvedčení, že je neoceniteľným prínosom pre
slk	históriu ľudstva a tiež Európy. Niet pochýb ani o tom, že
slk	táto nová iniciatíva o práci v domácnosti je veľmi
slk	dôležitá, pretože tento druh práce vykonáva obrovské
slk	množstvo ľudí, ako aj z dôvodu, že sa vo veľkej miere
slk	týka žien a prisťahovalcov.
slk	Smernica Rady 86/415/EHS z 24. júla 1986 o inštalácii,
slk	umiestnení, prevádzke a označení ovládačov kolesových
slk	poľnohospodárskych alebo lesných traktorov bola už viackrát
slk	výrazne pozmenená a doplnená. V záujme zrozumiteľnosti a
slk	racionálnosti by sa daná smernica mala kodifikovať. Smernica
slk	86/415/EHS je jednou z osobitných smerníc systému typového
slk	schválenia ES ustanoveného v smernici Rady 74/150/EHS, ktorú
slk	nahradila smernica Európskeho parlamentu a Rady 2003/37/ES z
slk	26. mája 2003 o typovom schválení poľnohospodárskych alebo
slk	lesných traktorov, ich prípojných vozidiel a zameniteľných
slk	vlečných zariadení, systémov, komponentov a samostatných
slk	technických jednotiek, ruší smernicu 74/150/EHS a stanovuje
slk	technické predpisy týkajúce sa inštalácie, umiestnenia,
slk	prevádzky a označenia ovládačov.
slk	Sociálna zodpovednosť podnikov je užitočná iba vtedy, ak sa
slk	uplatňuje dobrovoľne a ak majú spotrebitelia k dispozícii
slk	spoľahlivé a presné informácie o činnostiach spoločností,
slk	o pôvode výrobkov a podmienkach, za ktorých sa tovary
slk	vyrábajú a predávajú. Certifikáty, značky a štandardy sú
slk	pre spotrebiteľov dôležité a dobré meno a dobrá povesť
slk	priamo súvisia s úspechom danej spoločnosti. V ére
slk	sociálnych médií je ťažké utajiť informácie od
slk	spotrebiteľov, ktoré sa týkajú praktík spoločnosti v
slk	Som presvedčená, že vďaka dominantnej úlohe príjmov
slk	založených na HNP je rozhodovanie o rozpočte EÚ príliš
slk	spolitizované a menej zamerané na účinnosť. Uľahčuje
slk	požiadavky na zmrazenie či zníženie výdavkov EÚ. Vedie k
slk	logike, ktorá bola vyjadrená v súvislosti s rokovaniami o
slk	rozpočte na rok 2011, že ak pre krízu znižujeme
slk	vnútroštátne rozpočty, mali by sme rovnaký prístup
slk	uplatniť pri rozpočte EÚ.
slk	Som presvedčený, že vyčlenenie významnej sumy peňazí na
slk	ciele tohto programu môže viesť k zníženiu prostriedkov na
slk	programy, ktoré sú dôležité pre európsku súdržnosť a
slk	rozvoj, napríklad na kohézny fond. Z výsledkov vyplýva, že
slk	tento fond bol doposiaľ najúčinnejším nástrojom na plnenie
slk	cieľov stanovených v Zmluve o Európskej únii a v Lisabonskej
slk	Som si však istý, že tento návrh nebude v priebehu
slk	ďalších 20 rokov posledným predloženým návrhom.
slk	Som, samozrejme, rád, že maďarské predsedníctvo sa rozhodlo
slk	prísť medzi nás. Treba ho za to pochváliť. Keď však
slk	hovoríme o džentlmenskej dohode medzi Radou a Parlamentom,
slk	musím povedať, že ak takáto dohoda existuje, mohli by sme
slk	ju, prosím, vidieť? Rada má dnes príležitosť prečítať
slk	ju, ak takáto dohoda existuje.
slk	Spoločný podnik pre vykonávanie spoločnej technologickej
slk	iniciatívy pre inovačné lieky bol zriadený vo februári 2007
slk	s cieľom významne zlepšiť účinnosť a efektívnosť
slk	vývoja liekov s dlhodobým zámerom pomôcť farmaceutickému
slk	odvetviu vyrábať účinnejšie a bezpečnejšie inovačné
slk	Spomínam si, že som ich napočítala 87. Boli z Nemecka,
slk	Talianska, Dánska a Maďarska, naložené tovarom, na ktorý
slk	Správa Rady však neobsahuje žiadne možné prístupy k
slk	riešeniu týchto konfliktov a otázok.
slk	Správa pani Ferreirovej sa týka prevencie závažných
slk	makroekonomických nerovnováh. Deficit a dlh v nej nie sú o
slk	nič dôležitejšie ako prebytky a komerčné deficity, ako
slk	zamestnanosť a nezamestnanosť alebo ako ktorákoľvek z
slk	kvalitatívnych otázok, ktoré môžu zabezpečiť stratégiu
slk	trvalo udržateľného rastu.
slk	Správa pána Garrigu Polleda skutočne požaduje väčšie
slk	zdroje, aby Únia mohla lepšie vykonávať ciele stanovené v
slk	Lisabonskej zmluve. Nástojčivo nastoľuje otázku vlastných
slk	zdrojov a tým vlastne aj otázku, či môže naša inštitúcia
slk	slobodne vykonávať svoj základný politický akt, čiže
slk	hlasovanie o vlastnom rozpočte. Navrhuje predĺženie a
slk	rozšírenie spoločných politík, najmä politiky
slk	súdržnosti, ktorá v minulosti významne prispela k tomu, že
slk	Európska únia sa stala modelom spolupráce a porozumenia medzi
slk	národmi, v čom by mohla pokračovať aj v budúcnosti.
slk	Správa tiež navrhuje zvýšenie prostriedkov, najmä
slk	prostredníctvom Európskej služby pre vonkajšiu činnosť,
slk	ktoré majú byť k dispozícii na politický a diplomatický
slk	program, ktorého ciele zahŕňajú zvýšenie významu a vplyvu
slk	EÚ v rôznych fórach a organizáciách s cieľom využívať
slk	Správa, ktorú vysiela Komunistická strana Grécka a ktorá sa
slk	dnes ozýva zo skál na Akropole, je aktuálnejšia ako
slk	kedykoľvek predtým: "Povstaňte, národy Európy. Zvráťte
slk	barbarstvo kapitalizmu a suverenitu monopolov."
slk	Starostlivosť a vzdelávanie v ranom detstve sú v rámci
slk	Európskej únie dostupné v rozličných formách, pričom
slk	existujú rôzne definície "kvality", ktoré vo veľkej miere
slk	závisia od kultúrnych hodnôt jednotlivých krajín a
slk	regiónov a od ich chápania pojmu "detstvo". Vzdelávanie v
slk	ranom detstve je základom pre úspešné celoživotné
slk	vzdelávanie, ktoré je zásadné na dosiahnutie cieľov
slk	Stretol som sa s ministrom pre energiu provincie Alberta, ktorý
slk	sa v tomto duchu rozprával s rôznymi predstaviteľmi, a som si
slk	istý, že to isté robili ostatní. Kanada lobuje aj v
slk	členských štátoch a je tu hrozba, že Kanada nás poženie
slk	pred Svetovú obchodnú organizáciu, ak by sa takéto opatrenie
slk	Svoje hlasovanie za túto správu odôvodňujem jej múdrosťou,
slk	a to nielen preto, že zahŕňa inovácie Lisabonskej zmluvy v
slk	oblasti zahraničnej politiky a bezpečnosti, ale aj preto, že
slk	vyzýva na väčšiu koordináciu medzi nedávno vytvorenou
slk	Európskou službou pre vonkajšiu činnosť, členskými
slk	štátmi a Komisiou. EÚ sa musí skonsolidovať ako silný a
slk	dôveryhodný aktér na medzinárodnej scéne, preto musíme
slk	pristúpiť k jednoznačnému posolstvu podpory našich hodnôt,
slk	akými sú demokracia a ľudské práva, v našich
slk	zahraničných vzťahoch, ale aj v sledovaní našich záujmov
slk	spojených napríklad s energetickou bezpečnosťou.
slk	Súhlasím s tvrdením spravodajkyne o veľkom význame územnej
slk	spolupráce, ktorá sa zameriava na odstránenie fyzických,
slk	administratívnych a regulačných prekážok a zmierňovanie
slk	tzv. hraničného efektu medzi regiónmi a ktorá podporuje ich
slk	Súčasná spoločná poľnohospodárska politika (SPP) obsahuje
slk	nástroje, ktoré riešia problém zmeny klímy najmä
slk	prostredníctvom viacerých spoločných prínosov
slk	poľnohospodársko-environmentálnych politík a opatrení na
slk	ochranu klímy. Prvý pilier poskytuje podporu príjmov
slk	poľnohospodárom, ktorí musia dodržiavať pravidlá
slk	krížového plnenia - koncepciu zahŕňajúcu východiskové
slk	požiadavky, z ktorých niektoré súvisia s opatreniami na
slk	ochranu klímy. Politika rozvoja vidieka v druhom pilieri
slk	poskytuje členským štátom cielenejšie opatrenia v oblasti
slk	Takisto je podľa mňa dôležité, aby sa čo najskôr zlepšil
slk	prístup malých a stredných podnikov - ktoré predstavujú 99
slk	% všetkých európskych podnikov a vytvárajú vyše 100
slk	miliónov pracovných miest - k verejným zákazkám. Okrem toho
slk	s cieľom podporiť ich podnikanie vyzývam Európsku komisiu,
slk	aby uplatňovala zásadu reciprocity a našla nové spôsoby na
slk	zlepšenie prístupu európskych spoločností k verejnému
slk	obstarávaniu mimo Únie a zabezpečila tak rovnaké podmienky
slk	pre európske aj zahraničné spoločnosti, ktoré súťažia o
slk	získanie verejných zákaziek.
slk	Takáto politika vedie k dobre vypracovanej, dlhodobej
slk	investičnej stratégii, vytvára pridanú hodnotu, podporuje
slk	sociálne začleňovanie a zároveň harmonický rozvoj v celej
slk	Takže našou úlohou je nájsť riešenie, ktoré bude
slk	chrániť zásady, ktoré som práve načrtol a ktoré bude
slk	prijateľné pre Parlament aj Radu. V tejto súvislosti si
slk	uvedomujeme, že medzi inštitúciami ešte treba prekonať
slk	niektoré dosť veľké rozdiely, ale v konečnom dôsledku
slk	budeme musieť nájsť kompromis v záujme EÚ a jej investorov.
slk	Tento Parlament vo všeobecnosti súhlasí s tým, že európsky
slk	zatýkací rozkaz predstavuje prínosný nástroj, ktorý
slk	Európskej únii dobre slúži a poskytuje bezpečnosť.
slk	Tento nedostatok odhodlania a jasnosti si demonštranti zjavne
slk	vysvetľujú ako istú formu opustenia a úrady ako
slk	zhovievavosť, ktorá im umožňuje vystupňovať represálie
slk	také kruté, že je nepredstaviteľné, aby bola Sýria
slk	zvolená do Rady OSN pre ľudské práva, pretože úrady v
slk	krajine práve v tejto chvíli odmietajú prístup
slk	pozorovateľov OSN do mesta Dará, dejiska hrozného násilia na
slk	neozbrojených civilistoch.
slk	Tento návrh, ktorý je v súlade s predchádzajúcimi
slk	opatreniami, má ešte viac uľahčiť život veľkým
slk	európskym dovozcom, ktorí z neho využijú najviac výhod, a
slk	to vďaka tomu, že budú mať prístup k surovinám a lacným
slk	hotovým výrobkom, pričom obetujú vnútroštátny priemysel a
slk	Tento register sa vzťahuje na mnohé činnosti vykonávané s
slk	cieľom priamo či nepriamo ovplyvniť tvorbu alebo vykonávanie
slk	politiky a rozhodovacie procesy európskych inštitúcií.
slk	Očakáva sa, že evidovať sa budú všetky organizácie
slk	zapájajúce sa do činností patriacich do pôsobnosti
slk	registra, a to bez ohľadu na právne postavenie týchto
slk	organizácií. Táto dohoda s Európskou komisiou stanovuje len
slk	dobrovoľnú registráciu, hoci lobisti, ktorí nebudú v
slk	spoločnom registri, už nedostanú dlhodobý preukaz na vstup
slk	do Európskeho parlamentu. Ďalším krokom bude rozšíriť
slk	spoločný register tak, aby sa vzťahoval na všetky
slk	inštitúcie EÚ, a presvedčiť Komisiu a Radu, aby ho urobili
slk	povinným. Potrebujeme jasné pravidlá, aby ľudia a
slk	organizácie neovplyvňovali rozhodovanie EÚ netransparentným
slk	Teraz by som chcel upozorniť na skutočnosť, že právo na
slk	umelé prerušenie tehotenstva je základným právom, za ktoré
slk	bojovali a naďalej bojujú tisíce žien v Európe, pričom
slk	často ohrozujú svoje životy, ktoré podporuje Parlament i
slk	maďarskí občania a ktoré uznáva 23 z 27 členských
slk	Teraz sa usilujeme o minimalizovanie škôd pomocou úspor.
slk	Teší ma, že EÚ a jej členské štáty neuznali túto
slk	nelegitímnu vládu. Nikdy by sme nemali oceňovať
slk	autoritárskych vládcov na základe predchádzajúcich
slk	vzťahov, aj keď k tomu už v minulosti došlo. Preto vítam
slk	sankcie, ktoré boli doteraz zavedené voči tomuto režimu, a
slk	podporujem ich rozšírenie zo strany medzinárodného
slk	spoločenstva s cieľom zvrhnúť Rajoelinovu vládu a
slk	uskutočniť skutočný a definitívny prechod k demokracii.
slk	Tieto dve skupiny sú najzraniteľnejšie a sú najčastejšími
slk	obeťami násilia a sexuálneho zneužívania a bolo by preto
slk	veľmi pozitívne, keby sa na nadchádzajúcej konferencii ILO v
slk	súvislosti s touto otázkou urobil rozhodný krok.
slk	Tieto organizácie boli do dnešného dňa uvádzané v dvoch
slk	rôznych registroch, pričom každá inštitúcia mala jeden
slk	Tieto témy treba zvažovať aj vzhľadom na našu susedskú
slk	politiku, obchod so severnou Afrikou a podporu demokratizácie,
slk	ako aj vzhľadom na dlhodobé nedostatky v oblasti pracovnej
slk	sily v samotnej Európe a snahy o oživenie európskej
slk	Tiež obhajuje záchrannú sieť a podporuje združovanie
slk	To by každého obohatilo a v živote by sa viac prejavovala
slk	vzájomná úcta. Zároveň by sa u dospievajúcich generácií
slk	vďaka znalosti obidvoch jazykov vyvinul oveľa pozitívnejší
slk	postoj jedného k druhému, ktorý by im umožnil ľahšie
slk	vytvárať vzťahy so svojimi rovesníkmi, čo by malo pre
slk	budúcnosť týchto regiónov rozhodujúci význam.
slk	To je kľúčová požiadavka nášho kompromisu. Žiadame tiež
slk	spravodlivé rozdelenie medzi členskými štátmi.
slk	To je čiastočne pochopiteľné. Hlavným partnerom spravodajcu
slk	bolo generálne riaditeľstvo pre vonkajšie vzťahy, ktorého
slk	hlavným mandátom je presadzovanie záujmov EÚ vo zvyšku
slk	To sa, samozrejme, týka mobilných a bezdrôtových
slk	širokopásmových prenosov, rádiového a televízneho
slk	vysielania, ako aj rádiových prenosov na koncertoch alebo v
slk	divadlách. Okrem otázky frekvencií sa to týka kultúrnej
slk	diverzity a zahŕňa to aj zohľadnenie toho, ktoré technické
slk	podmienky sú a ktoré nie sú dostupné a cenovo prístupné.
slk	Cenová prístupnosť zaujíma napríklad kultúrne organizácie
slk	bez veľkého množstva financií, ktoré nemajú vždy
slk	prostriedky na kúpu nových zariadení. Ciele zavedenia
slk	úplného širokopásmového pokrytia EÚ do roku 2013 a
slk	univerzálny prístup k vysokorýchlostnému internetu do roku
slk	2020 sú chvályhodné, ale možno nie úplne realistické.
slk	Návrh navyše nezohľadňuje osobitné problémy v
slk	pohraničných oblastiach, kde je potrebná väčšia
slk	To zahŕňa zahalenie poškodeného reaktorového bloku IV do
slk	nového ochranného plášťa a kroky potrebné na odstavenie
slk	ostatných reaktorových blokov. Všetky práce by sa mali
slk	To, čo v skutočnosti chcú, je zabrániť ktorejkoľvek
slk	krajine, aby chránila svoje spoločnosti uchádzajúce sa o
slk	zákazky verejného obstarávania len preto, aby uľahčili
slk	situáciu veľkým spoločnostiam mocností, ktoré chcú tiež
slk	získať dominanciu pri udeľovaní verejných zákaziek.
slk	Toto je len krátky prehľad opatrení, ktoré sa prijímajú na
slk	riešenie vplyvu globálnej finančnej krízy na EÚ a
slk	predovšetkým tri členské štáty. Ako som povedal na
slk	začiatku, maďarské predsedníctvo nie je priamo zapojené do
slk	všetkých podrobných rokovaní, z ktorých boli niektoré
slk	výslovne v kompetencii Euroskupiny.
slk	Toto odporúčanie sa týka návrhu rozhodnutia Rady o uzavretí
slk	dohody v mene Európskej únie o ochrane a udržateľnom rozvoji
slk	oblasti parku Prespa, ktorá je ako taká zaradená od roku 1977
slk	a je označená ako chránená cezhraničná oblasť na základe
slk	vyhlásenia z 2. februára 2000, vydaného krajinami v oblasti
slk	Prespa: Gréckom, Albánskom a Macedónskou republikou.
slk	Toto uznesenie Európskeho parlamentu sa zaoberá úlohou EÚ v
slk	systéme Organizácie Spojených národov (OSN), v
slk	medzinárodných finančných inštitúciách, v
slk	multilaterálnych bezpečnostných organizáciách, v samitovej
slk	diplomacii a v ďalších multilaterálnych organizáciách a
slk	vyzýva na posilnenie jej úlohy na multilaterálnej úrovni.
slk	Transparentnosť je obranou správneho politického konania, ale
slk	ak máme preniknúť do korupcie, nie je tým správnym
slk	Treba tiež poznamenať, že nedávno sa počet členov Dvora
slk	audítorov prakticky zdvojnásobil, pričom počet oblastí
slk	politiky sa nezvýšil, a Dvor audítorov by mohol túto
slk	možnosť využiť. Nezávislosť, integrita, nestrannosť,
slk	excelentnosť a profesionalita sú kľúčové hodnoty Dvora
slk	audítorov a podľa mňa by sme ich mali zdôrazňovať a
slk	Trvám na potrebe posunúť sa smerom k väčšej sociálnej
slk	spravodlivosti a zabezpečiť celosvetové dodržiavanie práv
slk	pracovníkov zvlášť v rámci našich vzťahov s rozvojovými
slk	Táto otázka, pani vysoká predstaviteľka, je ešte
slk	naliehavejšia po tom, ako Fatah a Hamas minulý týždeň
slk	obnovili palestínsku jednotu, pričom úplne ignorovali
slk	podmienky ostatných strán vrátane Európskej únie v
slk	súvislosti so zjednotenou palestínskou vládou, konkrétne
slk	uznanie Izraelského štátu, zrieknutie sa násilia a terorizmu
slk	a dodržiavanie predchádzajúcich záväzkov.
slk	Táto správa je zameraná na návrh nariadenia Európskeho
slk	parlamentu a Rady, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie (ES)
slk	č. 1215/2009, ktorým sa zavádzajú výnimočné obchodné
slk	opatrenia pre krajiny a územia zúčastňujúce sa na procese
slk	stabilizácie a pridruženia k Európskej únii.
slk	Táto správa sa snaží zvýšiť daň z mýta pre nákladné
slk	autá, pričom bude čiastočne financovať transeurópsky
slk	projekt TEN-T, ktorého súčasťou je prepojenie
slk	vysokorýchlostných vlakov EÚ. Takže keď EÚ zvýši dane v
slk	Spojenom kráľovstve, budú ľudia reagovať tak, že si do EÚ
slk	kopnú vo volebnej urne? Nie, pretože nie sú informovaní.
slk	Definitívne tajné ovládnutie superštátom EÚ bude
slk	námesačným pochodom daňových poplatníkov do Európy.
slk	Obrana nefunguje, tlači je to jedno a Spojené kráľovstvo
slk	spí, takže zdaňte tých nešťastných kamionistov.
slk	Táto správa vzbudzuje dojem, že je výhradne technická, no v
slk	podstate sa zaoberá skutočne dôležitými otázkami.
slk	Túto ústavu prijala jediná strana bez verejných alebo
slk	odborných konzultácií a demokratická legitimita jej
slk	spravodajcov je pochybná. Demokratické opozičné strany
slk	požadovali právne záruky, aby nová ústava bola založená
slk	na širokom verejnom konsenze, a ak sa záruky neposkytnú,
slk	vystúpia z ústavného procesu.
slk	Udelením tejto ceny sa sledoval cieľ ešte väčšieho
slk	zviditeľnenia neskrývaných ukrutností páchaných v rámci
slk	genocídy v tejto krajine a uznania mierovej práce tých,
slk	ktorí napriek všetkému nevzdali svoj boj za mier, solidaritu
slk	a ľudské práva. Ocenenie pána Usmána, žiaľ, nestačilo na
slk	to, aby medzinárodné spoločenstvo podniklo žiaduce a
slk	naliehavé kroky na konfrontovanie opakovaného a závažného
slk	porušovania ľudských práv zaznamenaného v Sudáne. Dúfam,
slk	že pred rozdelením aj po ňom dokážu obe strany
slk	rešpektovať to, na čom sa dohodli, vybudovať dve mierové
slk	krajiny, dostať svoje obyvateľstvo z chudoby a podporiť
slk	dobré susedské vzťahy. A Európska únia k tomu možno bude
slk	Upozornil som na skutočnosť, ktorú uznala európska skupina
slk	pre inovácie v roku 2009, že hospodárska a finančná kríza
slk	má neprimeraný vplyv na rôzne krajiny a regióny, čo
slk	oslabuje cieľ konvergencie. Súčasné obmedzenia uložené
slk	členským štátom môžu mať za následok väčšie
slk	obmedzenia v investíciách do oblasti vedy, techniky a
slk	inovácií, a to predovšetkým v najzraniteľnejších
slk	krajinách. Namiesto avizovanej Únie inovácií by výsledkom
slk	mohla byť skutočná inovačná priepasť medzi krajinami a
slk	regiónmi, ktoré inovujú viac, a ostatnými oblasťami.
slk	Uvedeným posúdením získava nadácia cenné skúsenosti a
slk	odporúčania v súvislosti s výzvami, ktoré bude prekonávať
slk	v budúcej fáze plánovania. Súhlasím so spravodajcom v tom,
slk	že nadácia musí ďalej rozvíjať svoj Systém monitorovania
slk	výkonnosti Eurofound s cieľom zabezpečiť, že výsledky
slk	monitorovania výkonnosti sa odrazia v rozhodovaní a
slk	plánovaní na riadiacej úrovni.
slk	Uvítal som tento dokument, pretože táto smernica sa týka
slk	emisií z poľnohospodárskych traktorov a jej cieľom je iba
slk	kvantitatívna úprava smernice 2000/25/ES bez zmeny jej cieľov
slk	v oblasti ochrany životného prostredia, jej metodiky alebo
slk	doby jej platnosti. Táto smernica je naliehavá, pretože má
slk	vplyv na obdobie, ktoré už začalo 1. januára 2011, a je
slk	veľmi významná vzhľadom na jej očakávané pozitívne
slk	dôsledky na príslušné odvetvie.
slk	Uznávame potrebu chrániť práva spotrebiteľov na vnútornom
slk	trhu EÚ, najmä práva tých najzraniteľnejších osôb.
slk	Európska únia má už teraz platné právne predpisy
slk	umožňujúce cezhraničné vymáhanie pohľadávok a vzájomné
slk	uznávanie rozsudkov vnútroštátnych súdov vrátane
slk	nariadenia Brusel I, európskeho exekučného titulu,
slk	európskeho konania vo veciach s nízkou hodnotou sporu a
slk	konania o platobnom rozkaze. Získanie rozsudku je však iba
slk	V demokracii založenej na ľudovom zastúpení je
slk	zodpovednosťou poslancov parlamentu, ktorí boli zvolení v
slk	slobodných voľbách, rozhodovať o tom, ktorými
slk	záležitosťami sa treba zaoberať na ústavnej úrovni a
slk	ktorými záležitosťami sa treba zaoberať na všeobecnej
slk	V mene Skupiny progresívnej aliancie socialistov a demokratov v
slk	Európskom parlamente vítam túto správu. Je výsledkom
slk	dlhých diskusií, konzultácií a rokovaní a zajtra ju
slk	jednomyseľne podporíme. Jadrovú technológiu využívame na
slk	výrobu energie, výrobu farmaceutických výrobkov a dodávanie
slk	energie ponorkám a ľadoborcom šesťdesiat rokov. A v priebehu
slk	uplynulých šesťdesiatich rokov sa nám nepodarilo nájsť
slk	účinné riešenia nakladania s nebezpečným odpadom a jeho
slk	V následnosti na Akčný plán pre aplikácie globálneho
slk	navigačného satelitného systému (GNSS), ktorý Komisia
slk	zverejnila dňa 14. júna 2010 s cieľom zlepšiť Európsku
slk	geostacionárnu navigačnú prekrývaciu službu (EGNOS), by sa
slk	malo vyvinúť úsilie na rozšírenie navigačného systému
slk	tak, aby pokrýval celú EÚ. Rozšírenie tohto systému
slk	skutočne môže hospodárstvu a bezpečnosti ponúknuť
slk	V prvom rade by som chcel poďakovať pánovi spravodajcovi za
slk	skvelú a veľmi dôležitú prácu. Ako viete, odvetvie dopravy
slk	je kľúčové pri zabezpečovaní mobility a
slk	sociálno-ekonomického rozvoja v Európe, a ak chceme
slk	vyriešiť problémy hospodárskeho rastu a udržateľnosti, je
slk	potrebné zlepšiť infraštruktúru v odvetví dopravy. Všetci
slk	sme znepokojení z účinkov zmeny klímy, ochrany životného
slk	prostredia a rôznych problémov súvisiacich so zdravím a
slk	sociálnym blahobytom, ktoré sa nedajú oddeliť od rozumného
slk	využívania dopravy. Súhlasím s tým, že uplatňovanie
slk	zásady "znečisťovateľ platí", ako aj snaha o ochranu
slk	verejného záujmu vedie a musí viesť k opatreniam zameraným
slk	hlavne na znižovanie znečisťovania životného prostredia,
slk	hluku, poškodenia vidieka a sociálnych nákladov spôsobených
slk	zlým zdravotným stavom, pretože tieto problémy prinášajú
slk	veľké ekonomické náklady, ktoré znáša široká
slk	verejnosť, teda občania Európy. Je dobré, že v oblasti
slk	dopravy sa konečne snažíme uplatniť zásadu
slk	"znečisťovateľ platí". Nepochybne to členským štátom
slk	poskytne dodatočné možnosti na zvýšenie účinnosti
slk	vnútroštátnych systémov spoplatnenia ciest, čo znamená,
slk	že bude možné vytvoriť lepší nástroj na riadenie dopytu v
slk	V roku 2002 estónsky parlament označil deportácie za zločin
slk	proti ľudskosti. V Estónsku je 14. jún národným pamätným
slk	dňom. Je to deň pamiatky a smútku, ale znamená aj uznanie
slk	súčasného demokratického a nezávislého Estónska. V
slk	Európe a na celom svete upozorňuje 14. jún na často
slk	zabúdané utrpenie malých štátov a národov zvlášť v
slk	štátoch bývalého Sovietskeho zväzu.
slk	V správe sa konštatuje, že väčšina detí prisťahovalcov v
slk	EÚ sa vzdeláva bez náležitých jazykových znalostí.
slk	Zároveň sa v nej konštatuje, že deti z rodín migrantov a
slk	menšín, ako sú Rómovia, využívajú ponúkané možnosti
slk	vzdelávania v ranom detstve oveľa menej ako ostatné rodiny.
slk	V súvislosti s tým prejdem k piatej poznámke, ktorú spomenul
slk	najmä pán Sánchez Presedo a ktorá sa týka otázky
slk	opravných opatrení - finančných poistiek -, ktoré by banky
slk	mohli očakávať, ak by sa stali zraniteľnými alebo
slk	potenciálne podkapitalizovanými. Tieto banky budú musieť
slk	zaviesť primerané opatrenia na nápravu svojich slabých miest
slk	a predovšetkým sa budú musieť obrátiť na súkromný sektor
slk	prostredníctvom vlastného financovania priamo z trhov alebo
slk	predajom aktív. Len v prípade, že sa tieto opatrenia ukážu
slk	ako nedostatočné, by sa mohlo počítať s verejnou podporou,
slk	samozrejme, pod podmienkou, že bude v súlade s nariadeniami o
slk	európskej štátnej pomoci. Môj kolega pán Almunia a jeho
slk	spolupracovníci pracujú postupne s členskými štátmi práve
slk	V tejto chvíli sa s vami môžem podeliť o názor maďarského
slk	predsedníctva. A dovoľte mi nie po prvýkrát tu v Parlamente
slk	zopakovať, že našou základnou filozofiou je silná Európa,
slk	silná Európa, ktorá myslí predovšetkým na ľudí.
slk	V tomto Parlamente sme diskutovali o slobode médií, ktorá
slk	bola ohrozená v Taliansku, na Slovensku a v Maďarsku.
slk	V čase hospodárskej a finančnej krízy Európska únia čelí
slk	výzve posilniť svoju strategickú nezávislosť, aby si mohla
slk	zachovať svoje hodnoty a chrániť svojich občanov tým, že
slk	bude rozvíjať spoločnú víziu hlavných problémov a hrozieb
slk	a usporiada svoje zdroje a kapacity tak, aby na ne mohla
slk	primerane reagovať. Myslím si, že nové ustanovenia
slk	spoločnej bezpečnostnej a obrannej politiky, ktoré zaviedla
slk	Lisabonská zmluva, ponúkajú silnú politickú výpoveď o
slk	úmysle Únie konať ako sila zabezpečujúca stabilitu vo svete.
slk	Vedúci predstavitelia EÚ budú zajtra stáť pred veľkou
slk	otázkou, či dokážu zachrániť európske úspechy týkajúce
slk	sa spoločnej meny a zóny voľného pohybu.
slk	Veď napokon, ako povedal pán komisár, jednotlivé právne
slk	predpisy - právne predpisy týkajúce sa vody, odpadu a
slk	čistého ovzdušia - už obsahujú požiadavku na zber týchto
slk	Veľmi ma potešil výsledok, ktorý sme dnes dosiahli, keď
slk	veľká väčšina poslancov hlasovala za odporúčanie Rady o
slk	vymenovaní Maria Draghiho za budúceho prezidenta Európskej
slk	Viac synergie v praxi znamená, že opatrenia financované z
slk	rôznych fondov politiky súdržnosti budú pripravené,
slk	navrhnuté a uplatňované v rámci spoločného integrovaného
slk	plánu, aby každé opatrenie využívalo a dopĺňalo
slk	pozitívne výsledky iných opatrení.
slk	Vieme, ako krajinám pomôcť zlepšiť ich vzdelávacie
slk	systémy. Myslím si, že to všetko môžeme urobiť hneď a
slk	Komisia je na to pripravená. Sme pripravení zostaviť programy
slk	technickej pomoci, ktorými budú sprevádzané zložité
slk	úsporné opatrenia, ktoré musia uskutočniť grécke orgány.
slk	Chceli by sme tým jasne ukázať, že Európa sa zaujíma, že
slk	Európa predstavuje solidaritu a že keď sa krajina dostane do
slk	takýchto problémov, Európa môže pomôcť.
slk	Vnútorný trh je nepochybne najdôležitejším nástrojom,
slk	ktorý má Európska únia na podporu rastu po prekonaní
slk	nedávnej finančnej krízy. Milióny občanov a podnikov
slk	využívajúcich výhody vnútorného trhu musia mať možnosť
slk	uplatňovať svoje práva a slobodne cestovať, pracovať a
slk	žiť kdekoľvek v Európe. Preto musia mať tiež prístup k
slk	účinným opravným prostriedkom, ak chcú vymáhať
slk	pohľadávku od iného občana alebo podniku, ktorý ohrozuje
slk	Vo všeobecnosti je však úspešný. Tí, ktorí rozkaz
slk	spochybňujú, si musia položiť otázku, či by boli spokojní
slk	s tým, keby zločinci trávili roky mimo dosahu súdov a
slk	spravodlivosti, pretože tradičné vydanie trvá príliš dlho
slk	a je sprevádzané zbytočnou byrokraciou.
slk	Voľný pohyb pracovníkov je základnou zásadou EÚ. Spolu s
slk	voľným pohybom tovaru, služieb a kapitálu je pilierom
slk	jednotného trhu a prispel k európskej integrácii za
slk	Vykonanie nezávislého vyšetrovania a postavenie zodpovedných
slk	pred súd nie je politickou voľbou, ale povinnosťou v zmysle
slk	medzinárodného práva. Komisia pre pravdu a zmierenie
slk	založená vládou nespĺňa základné požiadavky na
slk	nezávislosť. Z tohto dôvodu medzinárodné spoločenstvo -
slk	konkrétne Európska únia a Bezpečnostná rada OSN - musí
slk	ponúknuť bezvýhradnú podporu odporúčaniam správy a
slk	bezodkladne uskutočniť kroky na vytvorenie nezávislého
slk	medzinárodného mechanizmu na monitorovanie činnosti
slk	srílanskej vlády, zaručenie vyšetrovania zločinov
slk	spáchaných na obidvoch stranách a dovolanie sa spravodlivosti
slk	Vysokopostavené osoby v USA vyzývali na vraždu alebo únos
slk	pána Assangea a na to, aby vláda Spojených štátov
slk	postupovala, ako keby sa ocitla vo vojne s WikiLeaks. Túto
slk	spoločnosť opisujú ako teroristickú organizáciu.
slk	Vyzbrojení príslušnými užitočnými a porovnateľnými
slk	informáciami by sme v blízkej budúcnosti mali byť lepšie
slk	pripravení na to, aby EÚ poskytovala pridanú hodnotu v
slk	sociálno-ekonomických a environmentálnych otázkach
slk	súvisiacich s lesným hospodárstvom. Tým budeme otvárať
slk	cestu pre lepší príspevok EÚ k pomoci lesom, aby nám
slk	všetkým naďalej prinášali mnohonásobný úžitok.
slk	Vyše 80 000 ľudí opustilo svoje domovy, čo naznačuje
slk	bezprostredné riziko humanitárnej krízy. Chcela by som sa
slk	spýtať pána komisára, či je možné, aby boli v tejto
slk	oblasti prítomné mierové sily, a to vzhľadom na včerajšie
slk	vyhlásenie OSN. Táto organizácia včera uznala, že jej
slk	ozbrojené sily zlyhali, pretože reagovali pasívne na nedávne
slk	Vzhľadom na nedostatočnosť tradičných vlastných zdrojov
slk	EÚ sa vo výbore SURE začala odborná diskusia o nových
slk	vlastných zdrojoch rozpočtu EÚ. V budúcom finančnom rámci
slk	máme veľkú príležitosť ukázať európskym občanom, že
slk	Únia dokáže myslieť a konať v ich dlhodobom záujme a
slk	dosahovať účinné výsledky pri zabezpečovaní vnútornej
slk	súdržnosti a pevného rastu.
slk	Vzhľadom na svoj hospodársky a kultúrny charakter je
slk	kultúrny a kreatívny priemysel pre európskych občanov veľmi
slk	dôležitý. Dôvodom je to, že tento priemysel okrem účasti
slk	na presadzovaní kultúrnej a jazykovej rozmanitosti a
slk	rozvíjaní európskeho kultúrneho dedičstva tiež prispieva k
slk	hospodárskemu rozvoju podnecovaním tvorby pracovných miest,
slk	hospodárskeho rastu a vytvárania bohatstva. Týmto hlasovaním
slk	sa jednoznačne zaväzujeme k väčšiemu uznaniu odvetvia
slk	kultúry tým, že zdôrazníme, že jeho potenciál bude
slk	naďalej veľký, lebo sa vždy vyrovnáva s právnymi alebo
slk	hospodárskymi prekážkami. S cieľom zvýšiť tento
slk	potenciál teda navrhujeme konkrétne riešenia, napríklad
slk	celoeurópsky systém vydávania licencií a zlepšenie
slk	prístupu k úverom a mikrofinancovaniu.
slk	Vzhľadom na to podporujem požiadavku pána spravodajcu, aby
slk	Rada neobmedzovala rozsah tejto správy na jednoduchý opis
slk	činností spojených s touto politikou, ale aby ju poňala ako
slk	politický nástroj zameraný na riešenia.
slk	Vzhľadom na to, že táto aktivita EÚ nie je ničím
slk	podmienená, musí EÚ prinútiť svoje inštitúcie, aby oveľa
slk	dôslednejšie vyberali príjemcov tejto pomoci a aby sa
slk	zamerali na odstránenie chudoby a dodržiavanie rozvojových
slk	Vzhľadom na všetky tieto nevysvetliteľné faktory a na
slk	skutočnosť, že v prípade rôznych krajín vrátane
slk	Británie, USA, Iraku a Izraela sa v minulosti vyskytli správy,
slk	že experimentujú s geneticky modifikovanou baktériou E coli
slk	ako biologickou zbraňou, nemala by sa okamžite prešetriť
slk	možnosť, že táto nákaza je v skutočnosti príkladom
slk	biologického terorizmu alebo prípadne testovania na účely
slk	Vážená pani predsedajúca, minulé leto som mal to
slk	potešenie, že som navštívil váš volebný obvod, a jeden
slk	deň som vzal deti na pláž. Pamätám si, že som sa pozeral,
slk	ako moje dve dcérky stavajú hrad z piesku, pričom zabudli na
slk	prichádzajúci príliv, také boli zabraté do mušieľ a
slk	konárikov, ktorými zdobili svoje dielo.
slk	Vítam dnešnú diskusiu o nástroji Medzinárodnej organizácie
slk	práce pre pracovníkov v domácnosti.
slk	Vítam tento návrh a považujem za mimoriadne významné, že
slk	nové nariadenie sa výslovne zmieňuje o označovaní slovami
slk	"vyrobené v" (made in). V skutočnosti je potrebné podniknúť
slk	ďalšie kroky v tomto smere s cieľom vybaviť Európsku úniu
slk	nástrojmi, vďaka ktorým bude môcť konkurovať a čeliť
slk	svojim hlavným obchodným partnerom na globalizovanom trhu,
slk	napríklad Spojeným štátom, Kanade, Číne a Japonsku.
slk	Vítam činnosti a iniciatívy EÚ zamerané na podporu
slk	pracovných a sociálnych noriem v tretích krajinách, pretože
slk	tieto normy predstavujú záruku, že z rastu globálneho
slk	hospodárstva bude mať v súčasnom globalizovanom kontexte
slk	úžitok každý. Podporujem preto podmienky založené na
slk	vyžadovaní uplatňovania sociálnych hodnôt a ľudskej
slk	dôstojnosti pri rokovaniach medzi EÚ a tretími krajinami.
slk	Vývoj sa však výrazne líši v závislosti od krajín a
slk	jednotlivých tém, pričom agregátové kvóty výberu sú v
slk	prípade deviatich členských štátov vyššie ako 40 % a v
slk	prípade štyroch členských štátov nižšie ako 20 %. Medzi
slk	európskymi regiónmi nepochybne pretrvávajú výrazné
slk	hospodárske, sociálne a environmentálne nerovnosti.
slk	Všetky strany zapojené do politiky súdržnosti sa zhodnú na
slk	tom, že paralelná existencia niekoľkých európskych fondov -
slk	Európskeho fondu regionálneho rozvoja (EFRR), Európskeho
slk	sociálneho fondu (ESF), Kohézneho fondu, Európskeho fondu pre
slk	rybné hospodárstvo (EFRH) a Európskeho poľnohospodárskeho
slk	fondu pre rozvoj vidieka (EPFRV) - nie vždy umožňuje
slk	optimálne riadenie finančných prostriedkov Európskej únie.
slk	Z toho vyplýva otázka, čo vlastne môžeme z týchto údajov
slk	zistiť. Aké ďalšie závery z nich môžeme odvodiť, aby sa
slk	Európa rozvíjala vyváženým spôsobom, pokiaľ ide o
slk	sociálnu a hospodársku politiku a politiku v oblasti
slk	životného prostredia? Komisia chce ekonomické účty
slk	rozšíriť o kľúčové aspekty udržateľného hospodárstva.
slk	Za posledných niekoľko mesiacov sa Komisia poponáhľala
slk	zverejniť dve dôležité oznámenia zamerané na riešenie
slk	problémov, ktoré sa objavili po jazmínovej revolúcii v
slk	Zachovanie lesa má kľúčový význam pre celé ľudstvo.
slk	Zapôsobilo na mňa, že prvé predsedníctvo našej krajiny sa
slk	uskutočňuje v takom náročnom období, a dúfam, že
slk	zasadnutie Európskej rady, ktoré sa uskutoční tento
slk	týždeň, splní očakávania.
slk	Zavedenie systému merania výkonnosti pomôže stredisku
slk	riadiť a hodnotiť dosah, efektívnosť, účinnosť a
slk	relevantnosť svojej činnosti. Súhlasím s pánom
slk	spravodajcom, že stredisko by malo naďalej zlepšovať
slk	programovanie a monitorovanie a dodržiavať zásadu ročnej
slk	platnosti rozpočtu. Okrem toho musí stredisko účinnejšie
slk	dodržiavať zásady špecifikácie a transparentnosti rozpočtu.
slk	Zdalo sa, že ide o nevyčerpateľný zdroj, z ktorého by
slk	najviac znevýhodnené regióny mohli uspokojovať svoje potreby
slk	v oblasti financovania. Vďaka súčasnej hospodárskej a
slk	finančnej kríze sme vytriezveli a uvedomili sme si následky
slk	nespútaného konzumu stelesneného v neudržateľných
slk	Zdôrazňuje sa hlavná úloha trvalo udržateľného
slk	obhospodarovania lesov a význam lesov pre konkurencieschopnosť
slk	a zamestnanosť, aby sa dosiahli ciele EÚ v oblasti klímy a
slk	poskytovali nevyhnutné služby ekosystému, ako je ochrana
slk	biodiverzity, ochrana pred prírodnými katastrofami a
slk	Zmena je vždy zložitá, no poľnohospodárske odvetvie sa
slk	musí prispôsobiť trhovým skutočnostiam.
slk	Znepokojujú ma právne predpisy, ktoré zatvárajú oči pred
slk	rozmanitosťou, a som presvedčená, že nie všetci maďarskí
slk	občania sa spoznávajú v konzervatívnom obraze, ktorý
slk	Zodpovednosť za túto situáciu nenesie Parlament, ale Komisia.
slk	V niektorých otázkach sme dokonca aj my euroskeptici z Ligy
slk	severu pripravení súhlasiť s vysokou úrovňou harmonizácie,
slk	ale len vtedy, keď to bude zmysluplné a v súlade s verejným
slk	záujmom, záujmami malých a stredných podnikov a, samozrejme,
slk	s privilégiami členských štátov.
slk	Zvlášť sú potrebné návrhy na lepšie štatistické
slk	vykazovanie fiškálnych údajov, aby sa predišlo opakovaniu
slk	nedávnych udalostí v niektorých členských štátoch.
slk	Zámerom uznesenia je posilniť riadenie spoločností, ktoré
slk	Komisia považuje za hlavný prvok programu reformy finančného
slk	trhu a prevencie kríz. S tým nesúhlasím, pretože to môže
slk	viesť k nárastu korupcie a porušovaniu pravidiel.
slk	je potrebné vypracovať rozsiahle a podrobné hodnotenie
slk	príčin nedostatočného plnenia cieľov rozvojovej spolupráce
slk	a jednotlivých línií pomoci venovanej odvetviu rybolovu v
slk	otázka na ústne zodpovedanie o Sarajeve ako Európskom hlavnom
slk	meste kultúry v roku 2014, ktorú Komisii predložila pani
slk	Packová v mene Výboru pre kultúru a vzdelávanie -
slk	Úloha, ktorú zohrávajú ratingové agentúry, je v súčasnom
slk	trhovom hospodárstve nepochybne dôležitá. Tieto agentúry
slk	začali svoju činnosť ako sprostredkovatelia informácií,
slk	ktorí uľahčovali emitentom dlhopisov a investorom prístup na
slk	trh a umožňovali tak zníženie nákladov na informácie, a
slk	teda aj väčšiu likviditu a transparentnosť. Finančná
slk	kríza však rovnako ako v mnohých ďalších oblastiach tohto
slk	odvetvia poukázala na tri kľúčové problémy: nedostatočnú
slk	hospodársku súťaž, prílišnú závislosť od vonkajších
slk	ratingov v regulačnom rámci a chýbajúcu zodpovednosť
slk	ratingových agentúr za ratingy.
slk	Činnosti ratingových agentúr pokladám všeobecne za veľmi
slk	pochybné. Nejde len o to, že včas neidentifikujú riziko, tak
slk	ako v prípade amerického trhu s nehnuteľnosťami, ale aj o
slk	to, že po vypuknutí krízy dokážu situáciu ešte zhoršiť.
slk	Nemôžeme dovoliť, aby súkromné americké ratingové
slk	agentúry svojvoľne rozhodovali o úverovej schopnosti
slk	európskych štátov. Táto správa je krokom smerom k
slk	prísnejšej kontrole ratingových agentúr, a preto som za ňu
slk	Čo sa týka dohody o voľnom obchode medzi EÚ a Indiou,
slk	rozhodol som sa hlasovať za uznesenie navrhované našou
slk	politickou skupinou, lebo som mal pocit, že je vyváženejšie
slk	než uznesenia navrhované inými politickými skupinami.
slk	Čítal som správu a hovoril som o nej s mnohými ľuďmi na
slk	obidvoch stranách. Ak hovoríme, že by sme mali nechať
slk	správu na stole a nemali by sme vyšetrovať, čo sa stalo v
slk	období medzi januárom a májom, a nemali by sme poskytnúť
slk	príležitosť na vyšetrovanie nespočetných obvinení na
slk	obidvoch stranách, aký zmysel má správa tohto druhu?
slk	Ďalším bodom programu je odporúčanie do druhého čítania,
slk	ktoré predkladá pán Manders v mene Výboru pre vnútorný trh
slk	a ochranu spotrebiteľa k pozícii Rady prijatej v prvom
slk	čítaní na účely prijatia nariadenia Európskeho parlamentu
slk	a Rady o názvoch textilných vlákien a súvisiacom
slk	označovaní vláknového zloženia textilných výrobkov
slk	etiketou a iným označením, ktorým sa zrušuje smernica Rady
slk	73/44/EHS, smernica Európskeho parlamentu a Rady 96/73/ES a
slk	smernica Európskeho parlamentu a Rady 2008/121/ES (13807/4/2010
slk	Štrukturálne fondy sa založili najmä na vyrovnanie rozdielov
slk	medzi jednotlivými regiónmi, a preto by mali smerovať
slk	prevažne do najzaostalejších častí Európskej únie, t. j.
slk	do konvergenčného cieľa 1. Bohatšie regióny z toho budú
slk	ťažiť tým, že sa pre ich výrobky a služby zvýšia
