tuk	" Howupsyzlygyň tehniki goldawy "
tuk	'Medeniyet!' dediğin tek dişi kalmış canavar?
tuk	) giçki gadymy döwür (b.e.öñ I müñýyllygyñ I ýarymy)
tuk	src="//upload.wikimedia.org/math/b/e/c/bec6134cd1b74d3839d05b8c9f
tuk	ABU NASYR MUHAMMET ibn Tarhan al-Faraby (870-950)- ensiklopedik
tuk	bilimi bolan orta aziýaly alym. Ol şol döwürde arap
tuk	Gündogarynyň uly ylmy, dini, medeni merkezleri bolan Damask,
tuk	Bagdat, Basra, Halap ýaly şäherlerinde terbiýe we ylym
tuk	alypdyr. Öz döwrüniň bilimli, çuň döredijilik pikirli,
tuk	paýhasly, akyly köp adamy: tebigaty öwreniji, matematik,
tuk	lukman, astronom, sazanda, psiholog, din adamy, etik, sosiolog,
tuk	himik, filosof bolupdyr. Ol adamzat biliminiň ähli ugurlaryny
tuk	döredijilikli ele alypdyr we olaryň her birine önjeýli
tuk	goşandyny goşupdyr. Alym ylymlaryň dürli pudaklaryna
tuk	degişli 200-den gowrak iş ýazypdyr. Emma biziň günlerimize
tuk	çenli onuň işleriniň diňe ujypsyzja bölegi gelip
tuk	ýetipdir. Ýöne şolar-da onuň barlaglarynyň giňligine we
tuk	çuňlugyna ynandyryjykly şaýatlyk edýär. Ol tebigy-ylmy,
tuk	sosiologih we yslam dini mowzuklardan işler ýazyp, olarda öz
tuk	döwrüniň öňde baryjy jemgyýet pikirlerini beýan edýär.
tuk	Ol şol işlerinde tüýs döredijilik pikir-paýhasly, hakyky
tuk	alym hökmünde çykyş edýär. Faraby arap dilinde şygyrlar
tuk	ABŞ-nyň Döwlet sekretarynyň Ýewropa we Ýewraziýa
tuk	ýurtlary boýunça kömekçisiniň orunbasary Lora kemmedi hem
tuk	Türkmenistan döwletimize iş sapary bilen gelýär. Ol
tuk	özünde galan täsirler barada şeýle diýýär: “Men
tuk	türkmenistanly talyplar bilen diňe bir Amerikada däl, eýsem
tuk	beýleki ýurtlaryň uniwersitetlerinde hem ýygy-ýygydan
tuk	duşuşýaryn. Olar siziň ýurduňyzyň mynasyp wekilleri bolup
tuk	dur ýarlar, şonuň üçin bilim ýaly möhüm ugurda
tuk	hyzmatdaşlygy mundane beýläk-de giňeltmek örän zerurdyr.
tuk	Men Türkmenistana ýene gelip görmegi arzuw edýärin. Men
tuk	hemişe ilçi bolup işlän wagtymda hem bir zady ýygy-ýygydan
tuk	gaýtalaýardym:” Türkmenistanyň baýlygy onuň halkydyr.
tuk	Meniň şu gezekki saparym köne dostlarym bilen ýöne bir
tuk	gezek duşuşmak üçin, täze dostlary tutunmak üçin oňat
tuk	Abbas Merwezi (Ebul-Abbas Merwezi, Ebu Abbas ibn Hunuzi Merwezi;
tuk	pars. ابوالعباس مروزی) (öl. 815 töweregi) —
tuk	Merwde ýaşap, eserlerini arap, fars dillerinde ýazan gadymy
tuk	türkmen şahyry. Onuň ömri we döredijiligi hakda örän az
tuk	maglumat galypdyr. Şahyryň gaty sowatly, zehinli adam
tuk	bolandygy, şygyrlaryny ilki arap, soňra fars dilinde
tuk	ýazandygy, ýöne ikisiniň-de öz ene dili däldigi belli.
tuk	Abolissionizm (latynça: abolitio - ýok etmek, ýatyrmak) - 1)
tuk	haýsy hem bolsa bir kanunyň ýatyrylmagyny talap edýän
tuk	jemgyýetçilik hereketi; 2) 18-19 asyrlarda Angliýanyň,
tuk	Fransiýanyň we beýleki Ýewropa ýurtlarynyň
tuk	koloniýalarynda gulçulygyň ýatyrylmagy ugrunda
tuk	ýaýbaňlanan göreş; 3) 18-19 asyrlarda ABŞ-da negrleri
tuk	gulçulykdan azat etmek ugrundaky hereket. 1833-nji ýylda
tuk	gulçulyga garşy göreşmegiň Amerikan jemgyýetiniň
tuk	döredilmegi milli masştabda guramaçylykly abolissionistik
tuk	hereketiň başlangyjyny goýdy. Abolissionizm plantatorlara -
tuk	gul eýerine garşy ýer ugrunda göreşýän fermerleriň giň
tuk	köpçüligini, plantassiýalarda işleýän işçileri, öňde
tuk	baryjy inteligensiýany, negrlei azat ediş hereketiniň
tuk	işgärlerini, gulzulygy ýurtuň kapitalistik ösüşine
tuk	päsgel berýär diýip hasaplaýan buržuaziýanyň bir
tuk	bölegini özüne birleşdirýär. Duglasyň baştutanlygyndaky
tuk	iň rewolýussiýon toparlary gulçulyga garşy göreşde
tuk	ýaragly güýjüň ulanylmagynyň zerurlygyna düşünipdirler.
tuk	J. Braunyň (1859) ýolbaşçylygyndaky gozgalaň gylçulyga
tuk	garşy göreşde esasy ähmiýete eýe bolýar. ABŞ-da
tuk	Granždanlyk urşunyň (1861-65) gidişinde halk köpçüligi
tuk	gulçulygy ýok etmekde görnükli rol oýnaýar. Prezident
tuk	Linkolnyň 1863 ýylynyň 1-nji ýanwaryndaky manifestine
tuk	görä, gozgalaňa gatnaşan günorta ştatlaryň negrleri azat
tuk	diýlip yglan edilýär. 1865-nji ýylda ABŞ-nyň
tuk	konstitutsiýasyna girizilen 13-nji düzedişe laýyklykda
tuk	ABŞ-da gulçulyk ýatyrylýar we gullar şahsy azatly
tuk	alýarlar. Emma gulçulygyň formal taýdan ýatyrylmagyna
tuk	garamazdan, negrler hakykatda gullardan az tapawutlanýan agyr
tuk	şertlerde ýaşapdyrlar. Olar ýerden we iň ýönekeý
tuk	graždanlyk hukuklaryndan mahrum edilýär. ABŞ-da negrler
tuk	biziň günlerimizde hem jyns taýdan kemsitmelere sezewar
tuk	edilýär. Prograssiw güýçler negrleriň jyns taýdan
tuk	kemsidilmegine garşy, olaryň deň hukuklylygy ugrunda alyp
tuk	barýan göreşlerinden Abolissionizmiň rewolýussiýon
tuk	däplerini giňden ulanýarlar.
tuk	Abul-Muhsine atasy tarapyndan Merwi dolandyrmagy dowam etmäge
tuk	Adamlaryň durmuşynda hojalygyň ol ýada beýleki pudagynyň
tuk	her taýpanyň ýaşaýan ýeriniň tebigy şertlerinde bagly
tuk	bolupdyr. Bu gün ýeterlik suw çeşmesiniň boýlarynda
tuk	ýaşan,ekerançylyk alyp barýan ilat ertir gum içine
tuk	göçende,kärini üýtgetmäge mejbur bolupdyr,çarwaçylyga
tuk	ýüz urupdyr, kämahal tersine bolýan wagtlary htm bolupdyr.
tuk	Şonuň üçin hem ata-babalarymyzyň hojalyk kärleri hakynda
tuk	gürrüň edilende olary umumylaşdyrylan netijeler esasynda
tuk	“oturymly taýpa”hem “çarwa taýpa”diýip bölmekligiň
tuk	özi nädogrydyr. Şeýle mesele ýüze çykanda sizler geljekki
tuk	mugallymlar,haýsy tiräniň haçan nirde ýerleşip,kimiň nä
tuk	wagt esasan oturymly durmuş alyp barandygyny, näwagtam
tuk	maldarçylyk bilen meşgullanandygyny aýyl-saýyl etmeli. XIX
tuk	asyrdaky we XX asyryň başlaryndaky türkmenler hakynda
tuk	Günbatar Ýewropaly we Russiýaly awtorlaryň käbirleri
tuk	türkmen hakykatyny ýoýup, türkmen taýpalary alamançylyk
tuk	edip gezipdirler, il çapyp galtamançylyk edip eklenipdirler
tuk	diýip ýazýarlar. Ekin ekmegi ýa-da mal bakmagy, hamala
tuk	diýseň özlerine mynasyp kär hasaplamandyr we iň ýamanyda
tuk	olardan baş çykarmandyr. Beýle piker, elbetde hakykatdan daş
tuk	pikirdir. Sebäbi ata-babalarymyz ekin ekmegi-de, mal
tuk	bakmagy-da, hünärmençilik bilen meşgullanmagy-da
tuk	başarypdyr. Olar köp pudakly hojalyk alyp barypdyrlar.
tuk	Türkmenleriň hojalygynda çarwaçylyk örän möhüm orun
tuk	tutupdyr. Çarwa türkmenler gylýallary, gara mallary türkmeni
tuk	we garaköli goýunlary, geçileri, düýeleri ösdürip
tuk	ýetişdiripdirler. Ahal-teke, ýomut atlaryny (çapylýan)
tuk	ösdürip ýetişdirmeklige hem şol döwürde aýratyn üns
tuk	berlipdir. Ahal teke atlary özüniň owadanlygy, ýyndamlygy we
tuk	çydamlylygy bilen tapawutlanýar eken. Türkmen atlary dünýä
tuk	belli meşhur ada eýe bolupdyr. Amyderýanyň aşak akymynda we
tuk	Lebapda garaköli goýunlar, Mary Pendi çöllerinde
tuk	goýunlaryň et-ýüň saryja tohumlaryny ösdürip
tuk	ýetişdiripdirler. Türkmen çarwalary düýeleriň arwana
tuk	tohumlaryny köpeldipdirler. Maldarlar we awçylar tarapyndan
tuk	örängadry bilnen türkmen itleri köpeldipdir. G|o
tuk	Türkmenistanda çarwa toparlar gum eneklerinde, Merkezi
tuk	Garagumda, Tejen, Murgap derýalarynyň aýak akymlarynda
tuk	ýaşapdyrlar. Ahally çarwalaryň Tejene uzak döwürleýin
tuk	geçýän halatlary seýrek däldi. Maryly, Pendili maldarlar
tuk	öri meýdany hökmünde Ýolöten, Pendi çöllerini
tuk	peýdalanýardylar. Bu çöller we Bathyz baýyrlary ençeme
tuk	asyr bäri türkmen çarwalarynyň mekany bolup geçipdir. Az
tuk	sanly gurply hojalyklar, mally baýllar mallaryny Owganystan
tuk	bilen araçäkde, Pendi oazisinde Amyderýanyň kenaryndaky
tuk	jennetliklerde oazis etegindäki gumda bakýardylar. Çarwa
tuk	hojalyklaryň has adaty formada esasan G|b Türkmenistanda ,
tuk	Balkandag töwereklerinde saklanyp galdy. Ekerançylyk üçin
tuk	amatsyz ýerlerde mekan tutan ýomutlaryň ak atabaýlar
tuk	tireleriniň hojalygynda maldarçylyk esasy pudak bolan bolsa,
tuk	deňiz ýakasyndaky jafar baýlar nebit, azakezit çykarmak,
tuk	balykçylyk söwda bilen meşgul bolupdyrlar.
tuk	Ady agzalan uly göwrümli işi çapa taýýarlamakda 1956-njy
tuk	ýylda çapdan çykan A. Garryýewiň hem-de A.A.Roslýakowyň
tuk	“Türkmenistanyň taryhy boýunça gysgaça oçerk” diýen
tuk	iş hem giňden peýdalanylyp onda Türkmenistanyň taryhynyň
tuk	Oktýabr rewolýusiýasyna çenli döwri giňişleýin beýan
tuk	Afrikada donatçylyk hereketi bolup geçipdir. Olaryň bir
tuk	toparyna agonistikler (hakyky din üçin göreşijiler)
tuk	diýlipdir. 420-nji ýyllaryň ahyrlaryna çenli olar ýerli gul
tuk	eýeleri we imperator häki niýeti üçin uly howp bolupdyrlar.
tuk	Agyr hem ýeñil ýaralanlary Gowşut Hanyñ galasyna ýygnap
tuk	gutulýançalar ser etmeli.Olara seretmek üçin tebipler we
tuk	ýörite adamlary goýmaly,gutulansoñ,olary öz ýüwürdyna
tuk	Akademik soňky ýyllarda türkmen diliniň we dil biliminiň
tuk	dürli meselelerini öz içine alýan teoretiki makalalar bilen
tuk	gazet-žurnallaryň we soýuz masştabynda çykýan
tuk	ýygyndylaryň sahypalarynda çykyş edýär. Olaryň arasynda
tuk	«Türkmen edebi diliniň dialekt esasy hakynda», «Türkmen
tuk	edebi diliniň normalary hakynda», «Dil gatnaşygynyň käbir
tuk	formalary hakynda», «Türkmen dil biliminiň käbir
tuk	meseleleri», «Türkmen diliniň sowet häkimiýeti ýyllary
tuk	içinde ösüşi hakynda», «Türkmenistanyň dilçileriniň
tuk	wezipeleri» atly we başga-da birnäçe makalalary bar.
tuk	Aldara ýa-da retin-A deriniň örgünli ýerine günde bir
tuk	gezek agşam çalynýar. Irden deri sabynly ýyly suw bilen
tuk	ýuwulýar. Lukmanyň maslahatyna laýyklykda krem birnäçe
tuk	hepde (16 hepdä çenli), her gün ýa-da günaşa ulanylýar.
tuk	Altyndepäniň ilaty şol wagtky medeni dünýäniň bir
tuk	çetinde ýerleşip,goňşulary bilen ýakyn aragatnaşyk
tuk	saklapdyrlar.Mesopotamiýadan bu ýere faýans önümler
tuk	getirilipdir.Bina- gärlikde heýkeltaraşlykdan şumer täsiri
tuk	Amerikanyň Birleşen Ştatlary ykdysady taýdan güýçli ösen
tuk	ýurt. Ýurduň magdan, himiýa, ýeňil we maşyngurluşyk
tuk	senagaty has ösen. Atom we kosmos pudagy hem çalt depginlerde
tuk	ösýär. Oba hojalygynda ekerançylyk pudagyna uly üns
tuk	berilýär. Syýahatçylyk pudagy hem ýurduň iň girdejili
tuk	pudaklarynyň biri hasaplanýar.
tuk	Angliýada Wiktorian zamanasynyň başlanmagy.
tuk	Antoşko Ýa. F. “Ýeriň geografiki öwrenilişiniň
tuk	Argentina, Braziliýa, Meksika, Çili, Kuba Latyn Amerikasynda
tuk	ykdysady taýdan ösen ýurtlardyr.
tuk	Asarhaddon özüniň esasy wezipesi Müsüri basyp almak diýip
tuk	hasap edipdir. Munuň üçin ilki tyly berkidýär,ýagny
tuk	kimmerler,Urartunyň goňşusy Şupriýa bilen
tuk	uruşýar,Midiýadaky welaýatlaryny berkidýär.Müsüre
tuk	ýörişden öň Sidonda gozgalaňy basyp ýatyrýar, araplary
tuk	boýun egdirýar,Kiprde ornaşýar.B.e.öň 671-nji ýylda
tuk	Müsüri basyp alýar.Faraonlaryň derejelerini kabul
tuk	edýär.Şondan soň Assiriýanyň çäkleri Niliň I
tuk	bosagasyndan Zakawkazýä, Eýran tekiz daglygyndan Kiçi
tuk	Aziýa,Ortaýer deňzinden Pars aýlagyna çenli bolupdyr.
tuk	Ata Salyh 11-12 ýaşlarynda goşgy düzüp başlaýar.
tuk	Döredijilik işinde Ata Salyhyň hakyky mugallymlary Kormolla
tuk	Autizm keseliniň alamatlary hem çaganyň 3 ýaşyna çenli
tuk	Awrelian pul özgerdişini geçirmäge we pul zikgelemegiň
tuk	täze düzgünlerini girizmäge synanyşypdyr.Bu bolsa rim
tuk	zikgejanasynda işleýän hünärmentleriň we gullaryň uly
tuk	gozgalaň turuzmagyna getiripdir. Gozgalaňy basp ýatyrypdyrlar.
tuk	Az ýerli, ýersiz daýhanlaryň iri mülk eýelerinden
tuk	ekilýän ýerleri kärendesine almana mümkinçiligi bardy.
tuk	Aýar Alla Beýik şahsyýet bilen!”
tuk	Aşgabatda Adalat köşgi, Kongressler sungat köşgi bina
tuk	B.e. 226-njy ýylynda Arşakitleriň ýykylmagy Nusaýyň
tuk	ykbalyna hem uly täsir etdi, Arşakitleriň mülkleri bolsa
tuk	Eýranyň sasanylar döwletiniň eline geçdi. Agdarylan
tuk	nesilşalyk bilen baglanşykly zatlaryň ählisini nesliň
tuk	ýadyndan çykarmak maksady bilen, sasanylar parfýanlaryň köp
tuk	asyrlaýyn sene ýazuwlaryny ýok edipdirler. Arşakitleriň,
tuk	Köne Nusaýyň – Mitridatokertiň urug merkezleri hem şeýle
tuk	ýok edilmeklige sezewar bolupdyr. Arheologlar bu ýerde
tuk	bilkastdan edilen gazaply weýrançylyklara, talanyp alnan
tuk	baýlyklara we uzak wagtlap ýaşaýyş bolmadyk, taşlanan
tuk	gadymy şäher harabalyklaryna duş gelýärler.
tuk	B.e. öň 36-njy ýylda Antoniý uly goşun bilen Parfiýa
tuk	garşy ýöriş edýär. Ol Mesopotamiýanyň daşyndan
tuk	aýlanyp, Ermenistanyň üsti bilen Midiýa Atropatena giripdir.
tuk	Bu ýurtda oňa uly garşylyk görkezilipdir. Rimlileriň
tuk	ýükleri we gabaw enjamlary parfiýa atly goşuny tarapyndan
tuk	basylyp alnypdyr. Gyş düşüpdir. Antoniý yza çekilipdir,
tuk	şol döwürde onuň goşunynyň dörtden biri heläk bolupdyr.
tuk	B.e.öń VII asyrda parslaryń gűýçli taýpa bileleşmeleri
tuk	bolup, ońa Ahemeniler urugyndan bolan serdarlar baştutanlyk
tuk	B.e.öň II-I asyrlarda Italiuýanyň oba hojalygynyň ýagdaýy
tuk	barada rim ýazyjylary Katonyň we Warronyň oba hojalygy
tuk	hakynda ýörite ýazan işlerinden köp maglumatlar alynýar.
tuk	B.e.öň VIII-IV asyrlaryň grek taryhy ellinçilik we rim
tuk	döwrüniň ýazyjylary tarapyndan hem öwrenilipdir. Olara
tuk	Diodor Sisiliýaly (“Taryhy kitaphana”), Tezeý, Likurg,
tuk	Solon, Femestokl, Perikl, Alkiwiad, Kimon, Nikiý, Pawsaniý
tuk	(“Elladanyň beýany”), Plutarh degişlidir.
tuk	B.e.öňki XIV asyryň başlarynda Hett patyşalygynyň
tuk	gaýtadan döremegi bolup geçýär.Ajaýyp Hett patyşasy
tuk	Suppiluliuma ökde diplomat,başarjaň serkerde
tuk	öňdengörüji,syýasatçy bolupdyr.Ol
tuk	Müsüriň,Wawilonyň,Metanniniň kuwwatynyň gowşamagy bilen
tuk	Alynky Aziýada emele gelen halklara ýagdaýyndan
tuk	peýdalanyp,Hett patyşalygynyň harby kuwwatyny
tuk	artdyrýar.Goşuny ýeňil we çalt sürülýän arabalar bilen
tuk	üpjün edýär.Bu arabalar üç urşu- jy:arabany
tuk	sürýän,ýaý atýan,galkan göterýän
tuk	ýerleşipdir.Şäherleri galalar bilen berkidýärler.
tuk	Suppiluliuma ilki Arsawany boýun egdirýär.Soňra
tuk	diplomatiýanyň kömegi bilen güýçli döwlet Kissuwadnany
tuk	öz gezegçiligine geçirýär.Öz gyzyny Haýasa patyşasyna
tuk	çykaryň,Gündogar Pont daglarynyň günortasynda metala baý
tuk	ýerlere çykalga gazanýar.Soňra Sippiluliuma Ehnotonyň
tuk	döwründe Müsüriň gowşamagynda peýdalanyp,Ortaýer
tuk	deňziniň gündogarynda Iordan derýasynyň deňze guýýan
tuk	ýerine çenli bolan aralygy eýeläpdir.Suppiluliumanyň
tuk	daşary syýasatynyň iň uly üstünligi Metanni döwletiniň
tuk	boýun egdirilmegidir.Ol ilki Metannä degişli bolan
tuk	Halpu,Nuhaşşe,Niýa,Karkemiş ýaly siriýa şäherlerini
tuk	eýeleýär.Metanni patyşa- sy Tuşratta ölen soň,tagt
tuk	dawasyna goşulýar we Tuşrattanyň ogly Şattiwasuny tagta
tuk	çykaryp, öz gyzyny beripdir.Şeýdip giýewini özüne
tuk	BAGŞYEW Allaberdi (1926) — Sossialistik Zähmetiň Gahrymany.
tuk	Ol Mary obl-ynyň Mary r-nynyň II Gök-je obasyida dogulýar.
tuk	1942—52 ý-larda Mary r-nynyň «Moskwa» k-zynda k-zçy,
tuk	1952—70 ý-larda şol k-zda mehannzator bolup işlsýgr. O. h.
tuk	eknnlerpni mehannzm arkaly bejermekde we progressnw usullary
tuk	giňden ýaý-ratmakda ýokary netijeler gazananlygy üçnn,
tuk	1965 ý-da oňa Soňialnstpk Zähmetnň Gahrymany dnen at
tuk	dakyl-ýar. Ol bnrnoçe medal 6-n sylaglanýar.
tuk	Babyr entek ýogalmanka, özüniň mirasdüşeri diýip, ogly
tuk	Humaэuny yglan edipdi. Emma, Humaýunda kakasynyňky ýaly
tuk	batyrlyk-da, dilewarlyk-da, zehinlilik-de ýokdy. Hatda
tuk	hökümdarlyk bagty hem oňa gezek gelende gülüp bakmandy.
tuk	Oňa diňe bir raýatlary däl, hatda doganlary hem başarsa
tuk	boýun egmejekdendi. Onuň hökümdarlyk başarnygy pesdi.
tuk	Şonuň üçin oňa garşy Biharyň, Bengaliýanyň, Demirgazyk
tuk	Agranyň ýerli hökümdarlary Şer Han Suruň
tuk	ýolbaşçylygynda aýaga galdylar. Şer Han Humaýun bilen
tuk	bolan iki söweşde üstün çykyp, ony Deliden çykaryp kowdy.
tuk	Ol Şer Şa ady bilen ýurdy dolandyryp başlady1. Şeýlelikde,
tuk	Humaýun 1540-1555-nji ýyllarda 15 ýyllap Hindistany
tuk	dolandyrmakdan mahrum bolupdy.
tuk	Balkan Gresiýanyň esasy üç döwri şulardyr:
tuk	Barmaklygyň hasaplanylan wagty (BHW): BHW agentiň ýa-da
tuk	gäminiň kapitanynyň üsti bilen “Giriş” (“Vhod”)
tuk	buýuna ýetmezden 48, 24, 2 sagat öň Sankt-Peterburgyň
tuk	portunyň Deňiz Administrasiýasy, portuň başlygy bilen
tuk	ylalaşylmaga degişlidir. Eger-de, Sankt-Peterburga gelmeklik
tuk	48 sagatdan az wagt alýan bolsa, gelinýändigi baradaky
tuk	duýduryş gäminiň çykyş portundan ýüzüp ugran wagtyndan
tuk	2 sagat geçenden soňra berilmelidir.
tuk	Bazar ykdysadyýetiniň çalt ösmegi haryt çykarar ýaly giň
tuk	bazarlary, çig-mal çeşmelerini talap edýärdi. Öňde baryjy
tuk	döwletleriň barha köp bakna ýurtlary edinesi gelýärdi.
tuk	Bazar ykdysadyýetine ýaňy gadam basan ýaş döwletler hem
tuk	bakna paýlaşykda paý berilmegini talap edip başladylar.
tuk	Şeýlelikde, döwletleriň arasynda paýlaşylan dünýäni
tuk	täzeden paýlaşmak ugrunda göreş başlandy. Bu göreş
tuk	birnäçe dawalara, harby çaknyşmalara, iň soňunda bolsa
tuk	jahan urşunyň başlanmagyna getirdi
tuk	Bedeniň allergiki täsirlere duýujylygyny peseltmek üçin,
tuk	antigistamin derman serişdelerini ulanýarlar. Agyrylar
tuk	güýjände agyrysyzlandyryjy gerdejikler içilýär.
tuk	Bellik:Gyzyldan mawa çenli reñkler üçin , gyzyl pes
tuk	energiýa, mawy beýik energiýadyr.
tuk	Beýik Britaniýa (iňl. ; doly ady — Beýik Britaniýanyň we
tuk	Demirgazyk Irlandiýanyň Birleşen Patyşalygy , iňl. ) —
tuk	Günbatar Ýewropada ada döwleti. Ýurduň ady iňlisçe Great
tuk	Britain diýen sözden gelip çykýar.
tuk	Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy : “Sungat ýaly, adamyň
tuk	ömrüni uzaldýan, derdine derman bolýan, şypa berýän
tuk	başga bir gymmatlyk ýok. Sungat älem giňişliginde şöhle
tuk	saçýan Gün mysalydyr. Hakyky sungat ynsana ruhy güýç
tuk	berýän dermandyr” diýip belleýär. (Mukaddes Ruhnama,
tuk	Beýik Saparmyrat Türkmenbaşymyz özüniň Mukaddes Ruhnama
tuk	kitabynda “Oguznama” ata-babalaryň geçmiş şöhraty
tuk	baradaky ýazgylarydyr. Şol ýazgylar arkaly nesillerde
tuk	ata-babalara bolan guwanç hem buýsanç duýgusyny döretmek
tuk	maksat edinipdir. (sah 63) diýmek bilen terbiýeçilik
tuk	ähmiýetine örän ýokary baha berýär. “Oguznamalaryň”
tuk	geçmiş hakynda beýik taryhy eserdigini beýan edýär.
tuk	Beýik Serdarymyz Saparmyrat Türkmenbaşy özüniň Mukaddes
tuk	Ruhnamasynda Türkmen halkynyň taryhyny, onuň ruhy
tuk	dünýäsini bäş eýýama bölýär. Onuň birinjisi Oguz han
tuk	Türkmeniň eýýamy bolup, ol biziň eramyzdan öňki 5
tuk	müňünji ýyllardan başlanyp, biziň eramyzyň 650-nji
tuk	ýyllaryna çenli dowam edipdir.
tuk	Beýikligi 10 metrden aşýan peştaglaryň ikisi-de forma
tuk	babatda birmeňzeş bolup, olar esasan 25×25×5 sm.
tuk	ölçegdäki bişen kerpiçlerden salnypdyr. Hiç hili
tuk	ýaşaýyş jaý ýa-da beýleki jaý roluny ýerine
tuk	ýetirmeýän bu ymaratlaryň hersiniň ortasynda ýokary
tuk	çürelip gidýän ýeke-täk uly arka bar.Eýwanlaryň
tuk	arhitekturasy meňzeş we olar Teýmiritler döwletiniň
tuk	paýtaht arhitekturasynyň ýetiren özboluşly täsirini
tuk	görkezýär. Iki sany gabyrüsti daşdaky ýazgylarda
tuk	Bureýdanyň we Gigarynyň şahslaryna degişli käbir
tuk	Bildäki, arkadaky uzaga çeken agyry böwrek kesellerinde hem
tuk	ýüze çykyp bilýär. Şol sebäpli haýal etmän lukmana
tuk	Biologiýa (grek. βιολογία; gad.-grek. βίος —
tuk	ýaşaýyş + λόγος — öwrenmek, ylym) — janly
tuk	jandarlaryň içerki guramaçylygyny we olaryň daşky gurşaw
tuk	bilen özara gatnaşygyny öwrenýän ylym ulgamy. Biologiýa
tuk	ýaşaýşyň ähli aspektlerini, ylaýta-da, Ýerde ýaşaýan
tuk	janly organizmleriň gurluşyny, funksionirlenmegini,
tuk	ösüşini, gelip çykyşyny, ewolýusiýasyny we ýaýraýşyny
tuk	öwrenýär. Ol janly jandarlary, olaryň görnüşleriniň
tuk	gelip çykyşyny, özara we daşky gurşaw bilen gatnaşyklaryny
tuk	klassifisirleýär we beýan edýär.
tuk	Birinji jahan urşunda Germaniýanyň ýeňilmegi we Wersal
tuk	şertnamasynyň agyr şertleri Germaniýanyň ilatynyň
tuk	durmuşynyň erbetleşmegine getirdi. Italiýa hem özüni
tuk	“ýeňijileriň içinde ýeňilen” hasaplaýardy. Çüňki,
tuk	Mustafa Kemal Atatürküňýolbaşçylygyndaky milli azatlyk
tuk	hereketi netijesinde Italiýa Türkiýede almaly ýerlerini alyp
tuk	bilmän, tersine, berk almytyny alypdy. Şonuň üçin, bu
tuk	ýurtlaryň ikisinde-de halk düzgün-tertibi ýola goýjak,
tuk	halkara möçberinde ýurduň abraýyny goraýjak döwlet
tuk	ýolbaşçysynyň arzuwyny edýärdi. Şeýle ýolbaşçylar
tuk	hökmünde Italiýada Benito Mussolini, Germaniýada Adolf
tuk	Gitler syýasy göreş meýdanyna çykdylar. Mussolini
tuk	“faşizm hakynda taglymat”, Gitler “Meniň göreşim”
tuk	atly kitaplarynda öz matlaplaryny wagyz etdiler. Nemesler halk
tuk	hökmünde “kemsidildi” diýip düşündirip, Gitler özüni
tuk	milletiň ar-namysyny, mertebesini goraýan beýik watançy
tuk	hökmünde görkezmäge çalyşdy.
tuk	Bitleriň hemme görnüşleri adam gany bilen
tuk	iýmitlenýändirler. Köýnek bitleri örgünli garahassalyk
tuk	keseliniň ýokuşmagyna getirip bilýändir. Pedikuleza garşy
tuk	göreş onuň görnüşine baglylykda alnyp barylýandyr.
tuk	Biziň eramyzdan öň 424-nji ýylda Afinynyň Sisiliýadaky
tuk	goşunlary hem yzyna dolanmaly bolupdyrlar. Sparta-da talantly
tuk	serkerde Basidiň baştutanlygyndaky goşun bilen Afinynyň
tuk	gowşak ýeri bolan Halkidikadan zarba urmak karar edilýär.
tuk	Bogunlaryň zeperlenmeginde fizioemleri (UWÇ bejergi,
tuk	ultramelewşe şöhleler, elektrofarez, ultrases usullary)
tuk	giňden ulanylýar. Näsag sanator-kurort bejergisine, keseliň
tuk	ýiti döwri geçenden 3 aýdan az bolmadyk wagtdan soň
tuk	ugradylýandyr. Suw, palçyk ýaly tebigy faktorlar, esasan,
tuk	brusellozyň bedende galdyran zeperlenmesiniň bejergisi üçin
tuk	Bredberi öz eserleri arkaly adamzadyň ahlak arassalygy, gözel
tuk	tebigatyň goragy, sungata bolan söýgi ugrunda göreşýär.
tuk	Onuň eserleri birnäçe ýurtlaryň okuw mekdeplerinde
tuk	Bu binanyň mygmary sarahsly meşhur binaçy ussa Muhammet ibn
tuk	Atsyzdyr. Binýady dört metr çuňlukda tutulan otuz sekiz metr
tuk	beýikligi bolan bu kümmet dörtburçly bişen kerpiçden
tuk	salnypdyr. Ymaratyň özboluşly binagärlik keşbi, diwarlara
tuk	salnan nagyşlar türkmen ussalarynyň öçmejek şöhratydyr.”
tuk	Bu dünýäde dürli Döwrany bardyr,
tuk	Bu kitapda döwlet gurluşynyň düzgünleri, döwlet guluşynda
tuk	bar bolan kemçiliker barada beýan edilýär. Seljuklar
tuk	döwletiniň sosial-syýasy, harby gurluşy, soltanlaryň ýurdy
tuk	dolandyrmakda paýhasly hereketleri barad giňişleýin
tuk	Bu toprakda uly-uly şahsyýetler döräp, dürler dökülipdir.
tuk	Asyrlaryň tülüklerinden çykyp, paýhas nuruny saçyp duran
tuk	ägitrtleriň biri-de dünýä belli “syýasatnama”
tuk	kitabynyň awtory Seljuk Türkmen döwletiniň meşhur alymy,
tuk	döwlet işgäri Nyzamylmülkdir (1017-1092ý). Ol beýik Seljuk
tuk	soltanlar Alp Arslanyň (1063-1072ý) we Mälik şanyň
tuk	(1072-1092ý) baş weziri hem-de ýakyn geňeşçisidir.
tuk	Bu şäher Kelala etrabyniň merkez şäheridir.
tuk	Bulujystanda ýerleşen Hazdar barmasy kyn daglyk ýerde
tuk	ýerleşse-de, Mahmyt Gaznawy1011-nji ýylda oňa hüjüm edip,
tuk	galany eýeleýär. Häkim baş egip, salgyt tölemäge boýun
tuk	bolýar. Taryhy maglumatlardan görnüşi ýaly, Mahmyt Gaznawy
tuk	patyşalyk täjini başa geýenden soňky az wagtyň içinde
tuk	Horasany öz golastyna alýar. Şonuň bilen bir hatarda 999-njy
tuk	ýylda ilçileriniň birini Gürjüstanyň hökümdaryAbu-Nasyr
tuk	Muhammet Şaryň ýanyna iberýär. Onuň üsti bilen “Eger
tuk	sen maňa ýagşylyk bilen boýun egseň gowy bolar, ýogsam
tuk	meniň gazabyma taýýar bol” diýen mazmunly haty ýollaýar.
tuk	Abu Nasyr Muhammet Şar boýun egmek teklibini kabul edýär.
tuk	Metjitlerde onuň adyna hutba okadyp başlaýar. Emma bu
tuk	ylalaşyga garamazdan, birnäçe wagtdan soň Abu Nasyr Muhammet
tuk	Şaryň uly ogly özbaşdak herekete baş goşýar, Mahmyt
tuk	Gaznawy bilen Hindistana söweş etmekden boýun gaçyrýar.
tuk	Şonuň üçin Mahmyt Gaznawy häzirki pursaty amatly bilip,
tuk	1017-nji ýylda Gürjüstana hüjüm edýär. Ony basyp alyp,
tuk	ýurt başyna öz emirlerinden birini goýýar. Abu Nasyr
tuk	Muhammet Şaryň ogluny zyndana salyp, özüni bolsa ýany bilen
tuk	Gazna alyp gaýdýar. Sebäbi, ol döwrüniň iňňän
tuk	güýçli, zehinli alymlarynyň biri bolupdyr. Mahmyt Gaznawy
tuk	ony Gazna getirenden soň, uly hormat goýup, ähli zatlaryny
tuk	gaýtaryp berýär. Abu Nasyr Muhammet Şar 1018-nji ýylda
tuk	Bü­tin dün­ýä­niň adam­la­ry we kär­ha­na­la­ry
tuk	öz müm­kin­çi­lik­le­ri­ni do­ly ama­la
tuk	aşyr­mak­la­ry üçin ”Micro­soft” öz
tuk	mis­si­ýa­sy­na baş­la­ýar. Bil Geýts we onuň
tuk	hyz­mat­da­şy Pol Al­len Gar­ward­dan gaý­dan­dan
tuk	soň­ra, komp­ýu­ter se­na­ga­ty­na öz­ge­riş­lik
tuk	ge­ti­rip­dir­ler. Geýts her bir ofis sto­lun­da we her
tuk	bir öý­de komp­ýu­ter bol­ma­gy­ny ile­ri tu­tup­dyr.
tuk	Dariý I Eýranyň ähli ýeri üçin darik pul birligini
tuk	girizende bolsa,Wawilonda içer-ki söwdada töleg serişdesi
tuk	kümüş tokgalary bolupdyr.Olaryň garyndylary dürli
tuk	görnüşde bolup,garyndynyň derejesi tokgalarda görkezilýär
tuk	ekeni.Altyn haryt bolupdyr we pul hökmünde
tuk	ulanylmandyr.Wawilon ortaýer deňiz gündogar kenar
tuk	ýurtlary,Mesopotamiýadan günortada we gündogarda ýerleşen
tuk	welaýatlar bilen söwdada aralykçy orun eýeläpdir.Wawilon
tuk	söwdagärleri Müsürden,Iiriýadan,Elamdan we Kiçi Aziýadan
tuk	demir,mis,galaýy,agaç,çakyr we ş.m. getiripdir.Özünden
tuk	galla,ýüň matalar we eşikler öndürip,Eýrandaky ýurtlara
tuk	Daşky duşmanyň çozuşlary sebäpli çomrynyň çarwa, soň
tuk	amatly şertler dörän halatynda, ýene-de çomra öwrülýän
tuk	halatlary seýrek däl eken.
tuk	Demir asyryna degişli bir ýadygärlik, Şotlandiýa
tuk	Demirgazyk köp ýerleriň ilaty gidip, boşap galdy, esasy ilat
tuk	günortada ýaşaýardy. Ýurdy ilki başda mongollaryň özi
tuk	dolandyrdy. Çingiz hanyň ogly Ugedeý (1229-1241) soň
tuk	Hubilaý (1269-1291) ol salgydy ýola goýdy, ilat ýazuwyny
tuk	geçirdi. Ahyr soňy demirgazyk Hytaýyň iri ýer eýelerini
tuk	döwleti dolandyrmaga çekmeli boldy. Ol XIII asyryň 90
tuk	ýyllarynda Ýawa adalaryna harby deňiz ýöreşini gurady.
tuk	Derýa diýip gözbaşyny akarsuwlardan alyp gaýdýan we
tuk	deňze, köle ýa-da başga bir derýa tarap akýan, adatça
tuk	süýji suwuň tebigy akymyna diýilýär. Seýrek ýagdaýlarda
tuk	derýa diňe ýeriň düýbine akyp beýleki bir suw göwrümi
tuk	bilen birikmezden ozal dolulygyna gurap gidýär.
tuk	Din we ahlak arassalygy iň esasy aýratynlykdyr. Maşgala
tuk	durmuşy diňe şu dünýä degişli durmuş däldir. Ol
tuk	perzentler bilen dowam edýän we ahyretde hem dowam etjek
tuk	durmuşdyr. Pygamberimiz: «Aýaly maly we owadanlygy üçin
tuk	nikahlap alan baýlykdanam, owadanlykdanam mahrum ediler»,
tuk	(el-Heýsemi «Zewaid) diýipdir.
tuk	Dişleri dürdäne, lagly Badahman,
tuk	Dominike Georges Pire (Belgiýa)
tuk	Durmuş-ykdysady gatnaşyklary. Gomerçilik jemgyýetiniň
tuk	Dz-ed gulluga gitmeginden soňra türkmen repi 4 ýyllap
tuk	hiç-hili özgerşigi başdan geçirmedi. 2004-nji ýylda taze
tuk	reperler çykyp başlayar. Ilkinji Turgut Özal mekdebiniň
tuk	okuwçylarynyn "rap4ever" grupbasy. 3-4 oglandan ybarat we
tuk	mekdep müdirinin goldawy bilen, edep-ündew-watansöyerlik
tuk	nesihatlary bilen doly rep yazyarlar. Hakyky rep diyip bolmayar.
tuk	Sonra 1-2 yyldan dagap gitdiler.
tuk	Döwletmämmet Azady, türkmen nusgawy şahyry. (d. 1695)
tuk	Dünýä sapak bolmaly ikinji jahan urşunyň tamamlanmagyna 55
tuk	ýyl geçenem bolsa adamzat şu günki günde-de dürli
tuk	sebitlerde uruş ady bilen ýüzbe-ýüz bolmaly bolýar.
tuk	Elhenç ýerem, köpimiziň oňa adaty zat hökmünde biagyrylyk
tuk	bilen garamagymyzdyr. Ýer ýüzünde bolup geçip duran
tuk	gandöküşikli uruşlar zerarly halklar horlanýar, çagalar
tuk	açlyk çekýär. ABŞ-yň 1952-1960-njy ýyllardaky Prezidenti
tuk	Duaýt Eýzenhauer “Her bir täze öndürilen ýarag, harby
tuk	gämi, atylan top oky şu günki ýer ýüzünde açlyk
tuk	çekýänleriň hakyndan ogurlamak bolýar ” diýeninde müň
tuk	kerem mamaladyr. XX asyryň ahyrynda Pars aýlagynda bolan
tuk	uruşda her günde 500 mln ýa-da her minutda 350müň amarikan
tuk	dollary harçlanypdy. Sowet goşunlarynyň Owganystanda bolan
tuk	döwri halklara adam pidasy, ajy gözýaşlar bilen bilelikde
tuk	milliardlar çykdaýjylary getirildi.
tuk	Düýpli gurluşyk üçin bank häzirki wagtda maýa goýumlary
tuk	goşmaça maliýeleşdirmegiň hasabyna däl-de, öz hususy we
tuk	çekilen serişdeleriniň hasabyna amala aşyrýar. Bankyň
tuk	maýagoýumlar maksatnamasy, bank işgärlerini ähli
tuk	amatlyklary bolan ýaşaýyş jaýlary bilen üpjün etmeklige,
tuk	şeýle-de döwletimizde giň göwrümli alynyp barylýan
tuk	gurluşyk maksatnamasyna esaslanyp gönükdirilendir. Bankyň
tuk	öz öňünde goýan maksady: milli manadyň hümmetini
tuk	ýokarlandyrmak; bank önümlerini giňeltmek we hil taýdan has
tuk	ýokary derejä götermek; dünýä tejribesiniň öňdebaryjy
tuk	usullaryny we iň täze tehnologiýalaryny ornaşdyrmak; pul
tuk	serideleriniň kadaly dolanşygyny üpjün etmek; ilatyň
tuk	peýdalanmaýan pul serişdelerini önümçilikde karzlaşdrma
tuk	we maýa goýum hökmünde ulanmak we ilatyň banklara bolan
tuk	ynamyny artyrmak. Bank tarapyndan, bank hyzmatlarynyň
tuk	görnüşlerini giňeltmek boýunça uly işler amala
tuk	aşyrylýar. Ýerine ýetirilen işleriniň esasy bölegi bank
tuk	işjeňligini ýokarlandyrmak we täze müşderileri çekmek
tuk	Eger-de kimiň şahsyýetine nädogry maglumatlar bilen zeper
tuk	ýetiren bolsak, Sizden ötenç soraýarys, ýöne
tuk	kemçiligimizi aýdyp bilýän bolsak bu bir ynsanperwer halkyň
tuk	bagtynyň hemişe açyk boljagyna tüýs ýurekden ynamymyz bar !
tuk	Elbetde Hywa hökümdarlaryna XIX asyryň 20 ýý-na çenli
tuk	Etege, tejene aralaşmak başardan hem bolsa olara Maryny
tuk	birbada öz raýatlygyna geçirmek başartmady. Sebäbi 1785
tuk	ý-da Mary ugrunda Buhara – Eýran urşy bolup onda emir
tuk	Şamyrat Welnamy ýeňiş gazanypdy. XIX asyryň başynda
tuk	emiriň ogly Din Nasyr (Mirhaýdaryň dogany) türkmen
tuk	taýplaryna garşy yzygiderli uruş alyp barypdyr. Soňra Din
tuk	Nasyr Maryda berk ornaşyp özbaşdaklyk yglan edýär. Gaýtam
tuk	öňki syýasatyny üýtgedip öz nesilleri bilen duşman bolup
tuk	arany sazlaýar. Şeýle hem Hywa hanlary bilen hem dostlukly
tuk	aragatnaşygy ýola goýar. Şondan soň Buhara emiri Mirhaydar
tuk	Niýazbegiň baştutanlygynda uly harby güýçleri Mara Din
tuk	Nasyryň garşysyna iberyär. Ol öňküer ýaly Soltanbendi
tuk	ýumrum Din Nasyry ele saljak bolnada ol hem müňlerçe
tuk	türkmenler bilen Maşada gaçypdyr. Merw ýene-de Buhara boýun
tuk	egdirilipdir. Mirhaýdar 200-n gowrak hojalygyny Zeröwşen
tuk	derýasynyň boýlaryna göçüripdir. Şu çylşyrymly syýasy
tuk	ýagdaýdan peýdalanyp 1922-23 ýý-da Hywa Buhara urşy
tuk	netijesinde Merw Hywa hanlygynyň gol astyna düşüpdir.
tuk	Soltanbegiň weýran edilmegi sebäpli ilat Murgap oazisiniň
tuk	günbatar böleginde ornaşypdyr. 1823 ýylyň dekabrynda
tuk	Hywadan Mara Ynak Guýruk Myrat Soltanbendi dikeltmek üçin
tuk	eberilipdir. Emma oňa bu iş başartmandyr. Şondan soň Hywa
tuk	hökümdary Murgabyň çet kenarynda Egri güzeriň ýanynda
tuk	gala salypdyrlar. Şol galanyň ýanyndaky oba hem häzirki Mry
tuk	şäheriniň başlangyjy bolupdr.
tuk	Ellinçilikdünýasiniñ dürli bölekleriniñ arasyndaky
tuk	aragatnaşyklar iolaryñ ykdysadyýetiniñ ösmegine ýardam
tuk	edipdir. Elladada nusgasy öwürdäkä garanda as berk
tuk	birleşmeler (Aeý bileleşigi, Etoliýa bileleşigi) we
tuk	döwletler (olara ýerli taýpalar hem giripdir) meselem,
tuk	Sisiliýa, Bospor döwletleri emele gelipdir.
tuk	Emma XX asyryň 90-njy ýyllarynyň başlarynda Angliýanyň
tuk	ykdysady ýagdaýy aşak gaçyp başlaýar. Ol hem hökümetiň
tuk	abraýdan gaçmagyna getirýär. 1990-njy ýylyň Sanjar aýynda
tuk	M.Tetçer wezipesinden gidýär. Ýurduň premýer-ministri
tuk	edilip koneçil partiýadan Džon Meýjor (1943) saýlanýar.
tuk	Meýjor hökümetiň başynda 1990-1997-nji ýyllar aralygynda
tuk	durýar. Ol hökümetiň esasy wezipelerinden: eýeçilige bolan
tuk	hukugyň pugtalandyrylmagy, döwlet kompaniýalarynyň hususy
tuk	eýeçilige geçirmegi dowam etmek, telekeçilere salgydy
tuk	artdyrmak ýaly işleri kesgitleýär.
tuk	Emma, ol ýere baryp, iň günorta-günbatarda oturdulan daşdan
tuk	beýlekilerine seredilen halatyňda, welin, bu daşlaryň
tuk	ýörite bir maksat bilen oturdylandyklaryna göz ýetirmek
tuk	bolýar. Çünki, burçdaky daş beýleki daşlara görä
tuk	hasapbaşy hökmünde oturdulypdyr diýen netijä geleniňi
tuk	duýman galýarsyň. Ol daş gönüburçyň bissektrisasyna
tuk	perpendikulýar, ýüz tarapynda bolsa töwerek 45 gradusdan
tuk	sekiz bölege bölünipdir. Ol daşdan beýleki daşlara
tuk	seredilen halatynda, beýik daşlaryň dörtburçlugyň
tuk	perimetrinde oturdylandygy aç-açan görnüp dur. Ol
tuk	dörtburçlygyň içinde bolsa beýik bolmadyk, dürli
tuk	aralyklarda, dürli ugurlarda dikeldilen daşlaryň ençemesini
tuk	görmek bolýar. Dörtburçlugyň günorta-günbatar böleginde
tuk	ýerleşýän, ýykylan binanyň düýbi bolsa ol ýerde bir
tuk	wagtlar gözegçilik edilen binanyň bolanlygyna şaýatlyk edip
tuk	dur. Çünki, ol nokatdan töwerek-daşa gözegçilik etmek
tuk	Erkek adamlarda hlamidioz, zeper ýetiren agzalaryna, başga
tuk	ýokançlyklar bilen utgaşmasyna baglylykda, dürli kliniki
tuk	alamatlar bilen giçip biler.
tuk	Esaslandyran grupbalary: Born Busy, One Nation Emcees, Two From
tuk	The Crew, Strictly Dope, Digital Underground, Thug Life,
tuk	Es­to­ni­ýa­nyň mil­li gü­li – del­we­re, mil­li
tuk	gu­şy – gar­la­waç­dyr. Es­to­ni­ýa­nyň mil­li
tuk	Eý, Nesimi, aşykmysyň, Hak ýoluna sadykmysyň, Közerdigiçe
tuk	ýanarmysyň, men senden ýüz döndermenem.
tuk	Eýrany içki dawa-jenjeller tozdurypdy;
tuk	F. Ruzweltiň “Täze ýoly” we onuň mazmuny.
tuk	Fermopilden geçen soň, ägirt pars goşunlary Orta Gresiýa
tuk	ýaýrapdyrlar. Afinynyň ilaty Salanin adasyna we Argolidanyň
tuk	Trezony şäherine göçüpdirler, Parslar Attikany tozduryp,
tuk	Afinyny hem otlapdyrlar. Şeýle-de bolsa, entek grekleriň
tuk	bilelikdäki goşuny we harby gämileri esasy harby güýç
tuk	hökmünde saklanyp galypdyr. Femistokl darajyk Salamin
tuk	bogazynda aýgytlaýjy söweş etmegi teklip edýär. Ol
tuk	sparalylary öz tarapyna çekip üçin, mekirlige ýüz urýar
tuk	we “dönügiň” üsti bilen Kserkse grek goşunlarynyň
tuk	Salaminden gitmekçi bolýandygy baradaky habary ýetirýär.
tuk	Kserks muňa ynanyp, salamin bogazyndan çylykýan ýeri
tuk	eýeleýär we grekli bogaza gabaýar. Netijede, Femistoklyň
tuk	isleýşi ýaly, söweş gutulgysyz bolupdyr. Söweş biziň
tuk	eramyzdan öň 480-nji ýylyň Ruhnama aýynyň 28-de bolup,
tuk	grekler ägirt uly pars harby deňiz güýçlerini ýok
tuk	edýärler. Şondan soň harby ýagdaý üýtgeýär. Indi
tuk	grekler Kiçi Aziýa bilen aragatnaşyk ýollaryny kesip,
tuk	parslaryň gury ýer goşunlaryny agyr ýagdaýa salyp biljekdi.
tuk	Şonuň üçinem Kserks goşunyň uly bölegini we galanja
tuk	gämilerini alyp Aziýa dolanýar. Parslara tarap bolan
tuk	Beotiýada Mardokiniň baştutanlygynda saýlama goşun
tuk	galypdyr. Ol Biziň eramyzdan öň 479-njy ýylyň ýazynda
tuk	Afinynyň ýene-de tozdurypdyr. Mardoniniň goşunlaryny we
tuk	Mikale burnunyň ýanyndaky ätiýaçlyk goşuny bilen
tuk	gämilerini ýok etmek üçin grekler spartaly serkerde
tuk	Fawsaniniň baştutanlygynda biziň eramyzdan öň 479-njy
tuk	ýylda Plateýanyň ýanynda aýgytly söweş edýärler.
tuk	Plateýa söweşi gadymy zamanyň iň uly guryýer
tuk	söweşleriniň biri bolupdyr. Mardaniniň 70 müňli goşuny
tuk	bar eken. Grekleriňki hem şondan az bolmandyr. Pawsaniniň
tuk	harby mekirligi, başarjaňlygy we guramaçylygy grekleriň
tuk	bileleşen goşunlaryna uly ýeňiş getiripdir. Mardoniý
tuk	söweşde öldürilipdir. Plateýa söweşiniň bolan güni
tuk	Spart patyşasy Leotihidiň we afiny strategi Ksantippiň
tuk	baştutanlygynda grek eskadrasy Mikale burnunyň ýanynda
tuk	deňizden we gury ýerden utgaşdyrylýan hüjüm netijesinde
tuk	parslaryň ätiýaşlyk güýçlerini-de ýok edipdirler.
tuk	Fizika inženeri tebigat hadysalaryny açyklamak we olary ulanyp
tuk	adamzadyň durmuşyny aňsatlaşdyrmak maksady bilen döredilen
tuk	Fransiýanyň töwereginde birnäçe döwletler emele geldi.
tuk	Mysal üçin baý we ösen Belgiýa gowşak Gollandiýa bilen
tuk	birlşdirip Niderlandiýa şalygyny emele getirdi. Polşa
tuk	boýunça Russiýa, Prussiýa we Awstriýa döwletleriniň
tuk	arasynda paýlaşyldy. Finlandiýa we Bessorabiýa Russiýanyň
tuk	G.o. slawýanlar we ruslar papirusy bilmändirler. Gadymy rus
tuk	elýazmalary derä (pergamante) ýazylypdyr. Deri ýazuw
tuk	materially hökmünde uzak wagtlap g.d-da ulanypdyr. Deri b.e
tuk	öň I asyrda kiçi Aziýa şäheri bolan Pergameda (häz
tuk	Bergam) ýäsylypdyr. Şol şäheriň ady bilrn baglanşykly
tuk	Gadymy Gündogaryň we Gadymy Günbataryň taryhynyň ösüş
tuk	Gadymy patyşalygyñ patyşalary basybalyjylykly daşary
tuk	syýasaty maksat etmändirler. Olar wagtal-wagtal goñşy
tuk	Liwiýa. Efiopiýa , Palestina ýaly ýurtlara çozup, gul we
tuk	mal olja alypdyrlar. Meselem IV dinastiýany esaslandyran Snofri
tuk	Efiopiýadan 7000 gul we 200000 mal sürüp gelipdir.
tuk	Efiopiýadan gara agaç we pil süñki hem getirilipdir.
tuk	Galileýiň açyşlary Kopernigiň bilimleriniň tiz
tuk	ýaýramagyna alyp barýar. 1616-njy ýylda Gan dünýäniň
tuk	merkezi diýen pikir ýeretiki pikir diýip bellenýär,
tuk	Kopernigiň işleri bolsa gadagan edilen kitaplaryň hataryna
tuk	goşulýar. Ýöne Galileý Kopernigiň işleriniň dogrudygyny
tuk	subut etmegi dowam etdirýär. Ol 1632-nji ýylda
tuk	“Dünýäniň iki möhüm ulgamy” diýen işini ýazýar.
tuk	Galileýiň bu işi Galileýi kazyýetiň öňünde durmaga
tuk	mejbur edýär. 1633-nji ýylda ol Rimde tussag edilýär, ony
tuk	sürgün edýärler. 1642-nji ýyla çenli tä ömrüniň
tuk	ahyryna çenli tussagda bolup, oňa öz işlerini çap etmek
tuk	Gara turpy gyrgyçdan geçirip, suwuny süzüp alyň. Oňa 400
tuk	gram suwuk ary balyny garyň. Bu şiräni nahardan we ýatmazdan
tuk	Garaşsyz Türkmenistanyň daşary syýasatynyň esasy ugurlary.
tuk	Garet Beýl, Uelsli super ýyldyz Gareth Bale 2005-2006-njy
tuk	ýyllarda bu klubyň akademiýasynda oýnady, 2006-2007-nji
tuk	ýyllarda bolsa Suthamptonyň esasy düzümünde oýnady we
tuk	2007-nji ýylda Tottenhama transfer boldy. 2013-nji ýylyň
tuk	tomusyndaky Real Madride transferi bolsa, Baleni dünýä
tuk	taryhynyň iň gymmat (100 000 000 €) futbolçysy etdi.
tuk	Gazawlar bilen ýumşak zatlary işläp bejeripdirler(deri,
tuk	agaç). Giçki paleolit döwrüniñ gazawlary mustýe
tuk	döwründäkiden tapawutlylykda uzyn, ýasy, işlenýän gyrasy
tuk	aýlaw örnüşinde bolupdyr. Şu döwrüñ awçylarynyñ esasy
tuk	ýaragy naýza bolupdyr. Käbir gurallary amatly bolar ýaly
tuk	tutawaçly edip ýasapdyrlar. Çakmak daşyna sap (tutawaç)
tuk	berkidipdirler. Şeýlelikde gurallaryñ ýasalyş usuly
tuk	çylşyrymlaşyp başlapdyr. Naýzazyñyjy adamyñ güýjüniñ
tuk	üstüni ýetirýän ilkinji mehaniki serişde bolupdyr.
tuk	Geljekki döredijilik birleşmede respublikalaryň hukuklary
tuk	nähili bolmalydy? Ine, bu meselede jedeller başlandy. I.Stalin
tuk	respubliklara awtomatiýa hukugyny berip, olary Russiýa
tuk	Federasiýasyna birleşmegi teklip etdi. W.I.Lenin bolsa
tuk	respublikalaryň meýletin birleşmekleri esasynda Sowet
tuk	Sosialistik Respublikalaryň birleşmesini-soýuzyny döretmegi
tuk	öňe sürýärdi. Bu birleşmede respublikalar deň hukukly
tuk	bolmalydy. Gerek bolsa birleşmeden erkin çykmaga rugsat
tuk	berilmelidi. Jedellerde ikinji pikir ýeňiji bolup, täze
tuk	döwlet birleşmesini döretmeklige taýýarlyk işleri
tuk	Gepleşikler geçirmegiň hem-de halkara düzgünleşdirişiniň
tuk	şertlerinde deňhukuklylygyň güýçlendirilmegi.
tuk	Germaniýanyň birleşdirilmegi. GFR-iň kansleri G. Kol
tuk	Günbatar we Gündogar Germaniýany birleşdirmek barada
tuk	1989-njy ýylyň Sanjar aýynyň 28-inde 10 maddalyk bir
tuk	meýilnamany orta atdy. Ol ozaly bilen iki döwletiň arasynda
tuk	işjeň hyzmatdaşlygy ýola goýmagy, soňra olaryň
tuk	konferensiýasy birleşmegini göz öňünde tutýardy. Iň
tuk	soňunda olar bütewi döwlete birleşmelidi. Birleşmek üçin
tuk	kesgitli bir wagt süresi bellenmändi.
tuk	Geçmişde käbir döwletlerde (Şweýsariýada, ABŞ-da,
tuk	Germaniýada) döwlet gurluşynyň “konfederasiýa” diýen
tuk	formasy hem bolupdy. Häzirki döwürde Şweýsariýanyň we
tuk	Kanadanyň resmi adynda “konfederasiýa” adalgasy bar hem
tuk	bolsa, olaryň gurluşy konfederatiw däldir.
tuk	Giçki gestozlar, köp suwlylyk;
tuk	Gonkong Ýörite administratiw sebiti (ier. doly.
tuk	香港特別行政區, ýönek. 香港特别行政区, iňl. ,
tuk	kant. Hýonkon takpit hançinkhýoý<sup style="color:#00e;
tuk	font:bold 80% sans-serif;text-decoration:none; padding:0
tuk	.1em;">?</sup>, put. Sýangan tebe sinçžensýuý<sup
tuk	style="color:#00e; font:bold 80%
tuk	sans-serif;text-decoration:none; padding:0 .1em;">?</sup>),
tuk	gysgaldylany Gonkong (ier. 香港, iňl. , kant. Heūnggóng,
tuk	Hýonkon<sup style="color:#00e; font:bold 80%
tuk	sans-serif;text-decoration:none; padding:0 .1em;">?</sup>, put.
tuk	Sýangan<sup style="color:#00e; font:bold 80%
tuk	sans-serif;text-decoration:none; padding:0 .1em;">?</sup>) —
tuk	Hytaý Halk Respublikasynyň Ýörite administratiw sebiti, ol
tuk	Aziýanyň we dünýäniň öňdebaryjy maliýe merkezleriniň
tuk	Gorkut ata eýýamynyň irki döwründe Köneürgençde
tuk	(VII-VIII asyr) ondan başgarak häsiýetli surat çyzgylary
tuk	tapyldy. Bu ýerde nekropollary – baýyrlary gazyp agtaryşlar
tuk	ossuariler – merhum bolanlaryň arassalanan süňklerini (bu
tuk	otparazlygyň däpleri) saklamak maksady üçin niýetlenen
tuk	gaplar tapyldy. Bu assuariler örän özboluşly surat
tuk	çyzgylary bilen bezelen. Gadymy Sogda irki Gorkut ata
tuk	eýýamynyň (VII-VIII asyr) hakyky janly şekillendiriş
tuk	mirashanasy Penjikent şäheri bolup durýar. Şeýle-de janly
tuk	şekillendiriş sungaty Merkezi Aziýanyň ýerleri bolan
tuk	Sogdanyň paýtagty Samarkantda, Buharanyň ýerleri bolan
tuk	Warahşda duş gelýär. Baktriýada – (günorta Merkezi
tuk	Aziýada) Toharistanda düýpli janly şekillendiriş hakdaky
tuk	bilimleriň esasy çeşmesi bolup, uly bolmadyk Balalykdepe
tuk	(V-VI asyr) binasy mysal bolup biler. Şeýlelik bilen gadymy
tuk	Merkezi Aziýanyň her bir ýerinde – Köneürgençde,
tuk	Sogdada, Baktriýada gadymy janly şekillendiriş sungatynyň
tuk	ýadygärlikleri tapyldy. Demirgazyk Horasanyň merkezi bolan
tuk	gurply Merwde bu iş başgaça alamatlandyrylýar. Emma
tuk	sungatyň bu görnüşi Merwde bolmady diýmek ýalňyş.
tuk	Seredilýän döwürde Merw Aziýanyň medeni merkeziniň biri
tuk	bolan beýle döwletde şekillendiriş sungatynyň bolmazlygy
tuk	mümkin däl. Şu sungatyň Merwde bolandygyna iki sany surat
tuk	şekillendirilen ossuarileriň we nagyşly küýzäniň
tuk	tapylmagy mysal. Bu janly şekillendiriş bolmasa-da anyk
tuk	şekillendiriş sungatynyň barlygynyň subutnamasydyr. Nagyşly
tuk	küýze Maryda Gäwürgalada budda keramathanasyndan 1962-nji
tuk	ýylda M.Ýe. Massonyň ýolbaşçylygyndaky arheologiki
tuk	toparyň, G. A. Koşelenkonyň ýolbaşçylygyndaky ÝuTAKE işi
tuk	netijesinde tapyldy. Onuň daş ýüzünde Mary hökümdarynyň
tuk	durmuşynda möhüm wakalaryň dört görnüşi şekillendirilen.
tuk	Gozgalaňçylar häkimiýete gelenlerinden soňra ähli
tuk	salgytlary ýatyrýandyklaryny jar etdiler. Emma döwleti
tuk	dolandyrmak üçin pul tapmak kynçylygy döredi. Salgytlaryň
tuk	hemmesini ýatyryp boljak däldigine göz ýetirip, ýene-de
tuk	salgytlary täzeden dikeltdiler. Halk täze hökümetiň
tuk	sözünde durup bilmezliginden närazy boldy.
tuk	Grek medeniýetiniň gündogardan,esasanam Finikiýadan
tuk	baglydygyny antik aw- torlar ykrar edipdirler.Ilkinji grek
tuk	hasabyýetçisi,fizigi,astronomy we filosofy Fales aslynda fi-
tuk	nikiýaly ekeni (b.e.öň VI a.) Ilkinji elipbiý emele
tuk	gelmezden öň,Biblde b.e.öň II müňýyllykda 100 belgiden
tuk	ybarat bogunlaýyn hat,soňra b.e.öň XV-XII asyrlarda ugaritde
tuk	30 belgili özbo- luşly klinopis ýazuwyndaky elipbiý
tuk	döredilipdir.Ahyry hem kämil ýazuw bolan finikiýa elip-
tuk	biýi ýüze çykyp,onuň 22 sany harpy bolupdyr.Bu elipbiýi
tuk	ýewreýler,arameýler kabul edip,ony gündogar Hindistandan
tuk	Merkezi Aziýa çenli ýaýradypdyrlar.Günbatarda Finikiýa
tuk	elipbiýini greklere we beýlekilere ýaýrapdyr.Ortaýer
tuk	deňziniň Gündogarynyň halklarynyň dini hem köp-
tuk	hudaýlylyk bolup,dürli zatlara çokunypdyrlar.Gadymy
tuk	ýewreýleriň dini hem ilkibaşda şeýle
tuk	bolupdyr.Ysraýyllylaryň we iudeýleriň esasy çokunýan
tuk	hudaýy Ýahwe bolupdyr.Olarda beýleki halklaryň hudaýlaryna
tuk	Guançžou bilen Şanhaýyň arasyndaky 5 sany porty iňlisler
tuk	üçin açmaly we şuňa meňzeşler.
tuk	Gurbanguly Mälikgulyýewiç Berdimuhamedow 1957-nji ýylyň
tuk	29-njy iýunynda Türkmenistanyň Aşgabat oblastynyň Gökdepe
tuk	raýonynyň Babarap obasynda doguldy.
tuk	Gyzamygyň wirusy ýokan çaganyň gyzgyny 38-39°С çenli
tuk	ýokarlanyp bilýär. Çaga kellesiniň agyrýandygyndan
tuk	zeýrenýär. Onuň burny akyp başlaýar, üsgürýär, ysgyny
tuk	bolmaýar, iňirdisi artýar, işdäsi kesilýär, ukusy
tuk	bozulýar. 2-3 gün geçensoň, gyzgyny 37,3-37,5°С çenli
tuk	peselse-de, burny akmasy güýjeýär, açyk sary reňkli
tuk	suwuklygyň bölünip çykmasy artýar. Çaga gury üsgürýär,
tuk	bokurdagynyň agyrýandygyndan zeýrenýär, sesi boguk
tuk	çykýar. Çaganyň ýüzi ýellenen ýaly bolýar, gabaklary
tuk	çişýär, gözi gyzarýar we ýaşarýar. Onuň gözleri
tuk	ýagtylykdan gorkýar, gabaklary ýagtylykda tiz-tizden
tuk	ýumulýar. Çaganyň agyz boşlugynda, ýaňagynyň iç
tuk	ýüzünde owunjak ak tegmiller döreýär. Bu gyzamygyň
tuk	kesgitli alamatydyr. Bu ak tegmiller 2-3 günden ýitip, agyz
tuk	boşlugy gyzaryp galýar. Diş etlerinde agymtyk galyndylaryň
tuk	bolmagy mümkindir. Çaganyň gyzgynynyň ikinji gezek
tuk	ýokarlanmagy bilen onuň endamyna örgün örýär. Keseliň
tuk	5-7 günlerinde çaganyň gyzgyny 36,9-37,2°С çenli peselip,
tuk	kadalaýyk derejesine ýakynlaýar. Gyzamyk örgüni ilkibada
tuk	gulagyň aňyrsynda we ýüzde peýda bolýar. Bir
tuk	gije-gündiziň dowamynda bu örgün tutuş ýüze, boýna we
tuk	bedeniň bilden ýokary bölegine örýär. Burun-dodak aralygy
tuk	hem örgüne bürelýär. Ikinji gije-gündiziň dowamynda
tuk	örgün tutuş bedene, gola, buda örýär. Üçülenji gün
tuk	bolsa örgün ellere we aýaklara örýär.
tuk	Gökbogma bilen ýaňy doglan çaga hem keselläp biler. Munuň
tuk	sebäbi bu kesele garşy doga beden durnuklylygynyň
tuk	Görogly eýýamyna degişli arap we pars çeşmeleri.
tuk	Günbatar Rim imperiýasy ýykylansoň, onuň ýerinde täze
tuk	döwletler emele gelipdirler. Bütindünýä taryhynda 476-njy
tuk	ýyl gadymy döwrüň ahyry, orta syrlaryň bolsa başlangyç
tuk	senesi hökmünde kabul edilýär.
tuk	Gündogar Ýewropa — sözüň dar manysynda — Ýewropa
tuk	kontinentiniň gündogar bölegi.
tuk	Günorta-Gündogar Aziýa — Hytaýyň, Hindistanyň we
tuk	Awstraliýanyň arasyndaky kontinental we ada territoriýalaryny
tuk	eýeleýän uly sebit. Oňa Hindihytaý ýarymadasy we Malaý
tuk	HTTU futbol topary Türkmenistanyň Kubogyny almak ugrundaky
tuk	ýaryşynda üç gezek finala çykyp, 2 gezek Kubogy eýelemegi
tuk	başardy (2006, 2011 ý.ý.) Türkmenistanyň Naýbaşy Kubogyny
tuk	almak ugrundaky ýaryşynda bäş gezek finala çykyp, 3 gezek
tuk	Naýbaşy Kubogy eýelemegi başardy (2005, 2009, 2012 ý.ý.)
tuk	Halk döredijiligi – bu ýadygärliklere rowaýatlar,
tuk	aýdymlar, nakyllar, atalar sözi degişlidir. Adamzat
tuk	taryhynyň gadymydöwürlerini öwrenmekde halk döredijiligi
tuk	edil arheologik ýadygärligi ýaly esasy çeşmeleriň biridir.
tuk	Mysal “Hiada” we “Odisseýa” poemalary rowaýatlaryň
tuk	esasynda ýazlan Türkmen halkynyň “Görogly” we ş.
tuk	Halkyň dolandyrmaga gatnaşmagynyň görnüşi boýunça
tuk	demokratiýa gös – göni demokratiýa (meselem, sala
tuk	şalyşlar) we wekilçilikli demokratiýa (meselem, saýlanan
tuk	wekilleriniň üsti bilen ýurdy dolandyrmaga gatnaşmak) ýaly
tuk	Hans Daae pul baýragyň Dýunana düşýän bölegini - 104
tuk	müň şweýsar frankyny Norwegiýa Bankynda ýerleşdiripdir we
tuk	ony Dýunanyň algydarlarynyň almagyna ýol bermändir.
tuk	Dýunanyň özi ol puly hiç haçan ulanmandyr.
tuk	Has gadymy döwre degişli tapyndylar ilkinji gezek 1949-njy
tuk	ýylda Krasnowodskiden gündogarda Aşgabatdan 39 kilometrlikde
tuk	Ýaňyşa we Garataňňur stansiýalarynyň aralygynda ýüze
tuk	çykaryldy. Daşdan nepis edilip ýokulan el kerçewajy
tuk	alymlaryň çaklamalaryna görä mundan 300 müň ýyl öň
tuk	adamlar tarapyndan bejerilipdir we peýdalanylypdyr.
tuk	Hazyna myhmanhanasynda ajaýypŞpa-merkezi bar, ol massažyň,
tuk	palçygyň we lukmançylyk amallarynyň dürli görnüşlerini
tuk	Her tagmasy bir ýigrimi dört tagma, owazdan ybarat”
tuk	Heýkelleriň galereýasy Fransiýa: galereýa Fransiýa: beýik
tuk	şahslaryň galereýasy Fransiýa: mergelden edilen içgi köşk
tuk	Fransiýa: pugetiň içki howlusy 1 Fransiýa: pugetiň içgi
tuk	howlusy 2 Italiýa: galereýa Mikelanželo 1 Italiýa: galereýa
tuk	Mikelanželo 2 Demirgazyk Ýewropa: giçki gotik döwri
tuk	Hindistanda kasta gurluşy gadymy döwürden başlap dowam
tuk	edipdir. Haýsy kasta degişliligi çaga doglan badyna belli
tuk	bolupdyr. Ýöne wagtyň geçmegi bilen üýtgäp hem bilipdir.
tuk	Mysal üçin döwlet dolandyrjysy şydrlardan gelip çykyp,ol
tuk	hçatr adyny alyp bilipdir. Daşary ýutrtdan gelenleriň hem
tuk	edil rajanyňky ýaly hukyklary şu ştatusy alyp bilipdir.
tuk	Prahmanlar bolupdyr. Olar köplenç isreşler bilen bu kastadan
tuk	daşlaşyp bilmändir. Waýşe şudrlar bolupdyr, waýse
tuk	söwdagär, hünärmentlergiripdir. Şudrlara- ekerançylar
tuk	Hojalygyň beýleki pudaklarynyň doly maliýeleşdirmezliginiň
tuk	hasabyna SSSR-iň harby kuwwaty artypdy. Ol ýer şarynda
tuk	ABŞ-nyň WPK-na garşy gurup bilýän geosyýasy
tuk	deňamramlylygyny saklapdy. Bu kuwwatlylyk daşary syýasata
tuk	täsir edýärdi, netijede halkara dartgynlylyk we ýaraglaryň
tuk	Howa hüjümi netijesinde iňlis-fransuz goşunlarynyň 15
tuk	müňüsi hatardan çykaryldy, olardan 5 müňi şol ýerde jan
tuk	Hut şonuň üçin hem, agrar ýurt bolan Türkmenistany senagat
tuk	taýdan ösen döwlete öwürmek biziň ilkinji nobatdaky
tuk	Hytaýy manjurlaryň basyp almagy. Ssin imperiýasynyň
tuk	Häzir men ilki bilen, alyp barýan daşary syýasatymyz barada
tuk	öz garaýyşlarymy beýan etmek isleýärin.
tuk	Häzirki wagtda öz ygtyýarlygy Türkmenistan içerki
tuk	syýasatda bazar ykdysadyýetine geçmek eýeçiligiň ähli
tuk	görnuşlerine giň ýol açyp, ahyrkjy maksady, halkyň maddy
tuk	hal – ýagdaýyny gowulandyrmagy wezipe edip goýsa dasary
tuk	syýasatda bolsa birek – biregiň içki işine gatyşmazlyk
tuk	özara dostluk, ähli jedelli meseleleri, gepleşikleri
tuk	geçirmek arkaly çözmek syýasatyny alyp barýar.
tuk	Hünärmentçilik we senetçilik – XIX asyryň I ýarymynda
tuk	ata-babalarymyzyň köp pudakly hojalygynda hünärmentçilik we
tuk	senetçilik ýaly ugurlarda uly ähmiýete eýe bolupdyr. bu
tuk	pudak ekerançylyk we maldarçylyk bilen aýrylmaz
tuk	II Puni urşundan soň Rim respublikasy ellinçilik döwletler
tuk	babatda hem işjeň syýasat ýöredip başlapdyr. Şol wagtlar
tuk	gündoxgarda iki sany uly we güýçli ellinçilik döwlet –
tuk	Selewkidler döwleti we Makedoniýa agdyklyk edipdir.
tuk	Ellinçilik döwletlere garşy göreşde Rim olaryň özara
tuk	bäsdeşligini we grekler bilen oňşuksyzlygyny peýdalandy.
tuk	Rimiň gündogara ýöriş etmeginiň birnäçe sebäpleri
tuk	bolupdyr. Şu döwre çenli Rimiň ykdysadyýeti çalt depginler
tuk	bilen ösüp başlapdyr. Ykdysadyýetde haryt önümçiligi
tuk	ösüpdir. Munuň üçin köp çig mal, çykdajy talap
tuk	edilipdir. Gul edinmek, basylyp alnan ýerleriň baýlyklaryny
tuk	almak uruşlaryň baş maksady bolupdyr. Ilki Illeriýa basylyp
tuk	alynýar. Rim illeriýa kenarlaryny eýelemek bilen Balkan
tuk	ýarym adasynyň günbatar bölegindäki birnäçe grek
tuk	şäherdlerinde öz syýasy täsirini berkidipdir.
tuk	INDIWIDUALLYK (lat. Indiwiduum-bölünmeýän)-haýsy hem bolsa
tuk	bir hadysanyň , jandaryň ýa-da adamyň gaýtalaňmaýan
tuk	ozbolushlygy. I. ideýasy antiki filosofiýada ýüze çykýar.
tuk	Orta asyr sholastikasynda I. diňe adamyň shahsýýet bilen
tuk	çäklendirilýärdi. Häzirki wagtda aýry-aýry ylymlarda we
tuk	filasofiýada I. dushunjesi dürli maňa eýe boldy.
tuk	Biýalogiýa ylmynda (fiziologiýa, zoologiýa, etologiýa,
tuk	geňetika) I. her jynsyn, organizmiň spesifik
tuk	aýratyňlyklaryny häsiýetlendirilýär. Pişihölögiýada I.
tuk	problemasy özaly bilen aýratyn bir adamyň öý-pikirini
tuk	duýgusynyň, erkinliginiň, ymtylmasynyň, arzuw-hýýalynyn,
tuk	talabynyň, motywynyň, hereketiniň, endiginiň,
tuk	meýilliliginiň, basharnygynyn we b. aýratyňlyklarynyň
tuk	ozbolushlylygy, köp dürlililigi bilen dushundirilýar.
tuk	Sosiýal psihologiýada I. kollektiwlilige garshy goýulýar.
tuk	I-a adamyň ozbolushlylygynyn we bitewiligini kesgitleýji esasy
tuk	struktura hökmünde garalýar. I adamyň gatnaşhyk
tuk	situasiýalarynda özüni alyp barshynda sheýle hem ish
tuk	hereketlerinde onuň endik eden ukyplarynda ýüze çykýar.
tuk	IX – XI asyrlaryň dowamynda Günbatar Ỳewropanyň köp
tuk	döwletleri iri ýer eýeçilik gurluşyna geçdi. Irki orta
tuk	asyryň asyrlarynda köp sanly warwarlaryň korollarynyň
tuk	ýerine iri ýer eýeçilikleri döwletleri peýda bolup
tuk	korolinkler döwletiniň dargamagynyň netijesinde 843-nji
tuk	ýylda Wergen şertnamasynyň netijesinde 3 döwlet emele geldi.
tuk	Fransiýa we Germaniýanyň ýaşamaklygyna döwam etdi.
tuk	Lotareýa döwleti dolandyryjy Lotari (855) ölenden soň 3
tuk	korollyga bölündi. Italiýa Gündogar we orta Italiýany öz
tuk	Ikinji döwri 1938-1960-njy ýyllar
tuk	Ikleriň tizligi häzirki zaman egirme önümçiliginde
tuk	şonsuzam iň ỳokary derejede. Şonuň üçin towy köpeltmek
tuk	üçin diňe çykaryş tizligi azaltmaly bolỳar, netijede
tuk	Ilkidurmuş adamlarynda ruhlara ynanmak bolan . Oña iñlis
tuk	alymy E.Teýlor tarapyndan girizilen “animizm’ düşünjesi
tuk	degişlidir. Mundan başga-da adatdan daşary güýji bardyr
tuk	diýen düşünje bilen jansyz zatlara çalşypdyrlar. Ol
tuk	“fetisizm” düşünjesi bilen añladylýar. Bu düşünjäni
tuk	ylmy edebiýata XVIII asyrda fransuz alymy Ş. De Bross girizdi.
tuk	Imperator armiýasy Şwed goşunynyň tertip-düzgüniniň
tuk	gowşanlygyndan peýdalanyp 1634 ýylyň 6 Ruhnama Nordlingende
tuk	olary egyr ýeňişe duçar edýär. Soňra Şwedler g.o.
tuk	Germaniýadan gysylyp çykarylýär. 1635 ýylyň ýazynda
tuk	omperator Saksoniýa bilen ýarasyk baglaşýar. Bu bolsa
tuk	Gabsburglar üçin açyk göreşe girişýär. Fransiýanyň
tuk	urşa gerişmegi Gabsburglaryň ýagdaň agyrlaşdyrýär we
tuk	onuň gutarnykly ýeňilmegine sebäp bolýar.
tuk	Indoneziýa “täze senagatlaşan döwletleriň” hataryna
tuk	girmeýär. 1945-nji ýylyň 17-nji awgustynda garaşsyzlygyny
tuk	aldy. Ýurt prezident dolandyryşly unitar respublikadyr.
tuk	1968-1993-nji ýyllar aralygynda Suharto bu wezipd 6 gezek
tuk	saýlanyldy. 1999-njy ýylyň saýlawlarynda Suhartonyň ornuna
tuk	Abdyrahman Wahyd geldi. Asly Ýawa adasynyň gündogaryndan
tuk	bolan Abdyrahman Bawyd Indoneziýada demokratik ýol bilen
tuk	saýlanylan ilkinji prezidentdir. Ol ýurtda demokratik
tuk	özgerdişleri geçirmäge synanyşýar. Bu batyrgaý
tuk	hereketleri üçin garşydaşlary tarapyndan öz işini
tuk	başarmazlykda we pula satylmakda aýyplanýandygyna garamazdan,
tuk	ol ýurdy demokratik ýol bilen ösdürmäge synanyşýar.
tuk	Innocent I succeeds Saint Anastasius I as Pope.
tuk	Irki minoý döwri (b.e.öň XX-XXIII a) – ugur
tuk	Islän makalaňyzy terjime ediň!
tuk	Italiýada merkeziň syýasy çökgünligi ýüze çykdy. HDP-da
tuk	çepçi toparyň tarapdarlary artyp, olar hökümet
tuk	koalisiýasyna sosialistleri we beýleki çepçileri çekmegi
tuk	Iýonosferada işläp bilýän bir radar antenasy
tuk	Iňlisler 1845-1846-njy ýyllarda Penjaba garşy uruş alyp
tuk	bardylar. Uruşda goşun ýolbaşçylarynyň dönükligi bilen
tuk	sikhler ýeňildi5. Ýöne, iňlislere Penjaby doly eýelemek
tuk	başartmady. 1848-1849-njy ýyllarda ikinji iňlis-penjap urşy
tuk	boldy. Bu gezek iňlisler Penjaby doly eýelediler. Britan
tuk	Hindistanyny giňeltmeklik tä 1893-nji ýyla çenli dowam
tuk	etse-de, Penjabyň synmagy Hindistanyň doly bakna
tuk	öwrülendigini aňladýardy.
tuk	Jelaleddin pelegiň bu namart oýnunda özüniň utulandygyny
tuk	duýupdyr. Dar ýerde bolan gazaply söweşiň netijesinde
tuk	mongollar Jelaleddiniň goşunlaryny derýanyň kenaryna gysyp
tuk	getiripdirler. Ýeňlenini mertlerçe boýun alan Jelaleddin
tuk	kenarda duran ejesini, aýalyny we haremhanasynyň ähli
tuk	agzalaryny diriligine derýa oklamagy buýrupdyr. Soltan olaryň
tuk	mongollaryň eline düşüp, namysynyň depeleneninden, däli
tuk	derýada gark bolanyny müň paý gowy görüpdir. Enesi Türkan
tuk	hatyn bilen bilelikde mongollara ýesir düşen uýasy
tuk	Hansoltanyň ykbaly onsuzam onuň dagly ýüregini para-para
tuk	Jeýtun medeniýeti B.M. Masson tarapyndan öwrenilip, bu ýerde
tuk	öňki SSSR-iň çäginde iň irki ekerançylygyň ýüze
tuk	çykandygy belli boldy. Munuň özi Jeýtunlylaryň oturymly
tuk	ekerançylyk bilen meşgullanyp başlan döwründe dünýäniň
tuk	beýleki ýerlerinde adamlar ýabany ösümlikleri ýygnamak, aw
tuk	awlamak bilen meşgul bolupdyrlar. Bu döwürde daş gurallary
tuk	ep-esli kämilleşipdir. Jeýtun obasynda jemi 200-240 adam
tuk	ýaşapdyr. Ýaşaýyş jaýlary palçykdan bejerilipdir.
tuk	Kafeyin, yada trimetilxantine, arassa yagdayinda ajymtyk tagamly
tuk	chage(toz/powder/parashok/?). Kokayin, geroyin yali beyni
tuk	ishleyish derejesini beygeldyan we nerwiy sistema tasir edyan
tuk	herekede getiriji. Dunyade in kop ulanilyan narkotiki serishde
tuk	we kabir chaklamalara gora Amerikadaky adamlaryn 90% her gun
tuk	ulanyarlar. Birinin ortaca alyan kafeyin mukdary 5 kase(cup)
tuk	Karel Çapek 1938-nji ýylyň 25-nji dekabrynda, faşistleriň
tuk	Çehoslowakiýany basyp almagynyň öňüsyrasy dünýeden ötdi.
tuk	Kayserispor Sport Topary hazirki wagtda Türkiýe Futbol
tuk	Ligasy'nda basleşige dowam edyar.
tuk	Kerosin aňsatlyk bilen ýanyp bilýär. Ol kynlyk bilen
tuk	ýuwulýar. Saçlary zaýalap, olaryň daralmagyny
tuk	Keseliň ýüze çykmagyna esas bolýan faktorlara aşakdakylar
tuk	Kitabyň ady:Däliden dogry habar
tuk	Klisfen 400-leriň Naslakatyny ýatyryp, onuň ýerine täze
tuk	500-leriň Maslahatyny döredipdir. Oňa her welaýatdan 50 adam
tuk	giripdir. Saýlawly wezipeleriň köpüsinde indi 10 adam
tuk	bolupdyr. Täze wezipeler girizilipdir. Olara 10 apadektiň
tuk	(maliýe wezipesi) we 10 strategiň (harby baştutanlar)
tuk	wezipeleri degişlidir. 500-leriň Maslahatynyň mejlisi
tuk	hemişelik bolupdyr. Ol Halk ýygnagy üçin işleri
tuk	taýýarlapdyr we dolandyryş işleri bilen meşgullanypdyr.
tuk	Konstantin öz wesýetnamasynda Imperiýany öz ogullary
tuk	Konstantyň , Konstantiniň , Konstansiniň (337-361ýý) we
tuk	beýleki garyndaşlarynyň arasynda paýlapdyr.Bu bolsa ýokary
tuk	häkimýet ugrunda dessine gazaply göreşiň tutaşmagyna
tuk	getiripdir. Netijede Konstantiniň köpsanly garyndaşlary
tuk	Krym konferensiýasynda SSSR-iň Ýaponiýa garşy urşa
tuk	goşulmagy hakyndaky meselä-de seredildi. Germaniýa boýun
tuk	egdirilenden 2-3 aýdan soňra SSSR-iň Ýaponiýa garşy urşa
tuk	goşulmagy hakynda gizlin ylalaşyk baglaşyldy. Ruzwelt we
tuk	Çerçill Günorta Sahaliniň we Kurill adalarynyň SSSR-e
tuk	berilmegi hakyndaky Staliniň talaby bilen razylaşdylar.
tuk	Käbir uly ýaşly autizmden ejir çekýän adamlar özbaşdak
tuk	işläp hem ýaşap bilýärler. Başga biriniň kömegine
tuk	garaşsyz ýaşamak ukyby adamynyň akyl taýdan kämilligine we
tuk	gürrüňleşip bilme ukybyna baglydyr. Näsaglaryň 33%-i
tuk	başgalardan az garaşly bolup ýaşap bilýärler. Akyl taýdan
tuk	pes we sözleşip bilmeýän uly autizmli adamlar başgalaryň
tuk	Köneürgenç türkmenleriniň döwletiniň dolandyryş
tuk	tejribesi şeỳleräk bolupdyr: Döwlet işlerinde dolandyryjy
tuk	neberä degişli bolan agzalarynyň ähmiỳeti uly bolupdyr.
tuk	Köşkde hökümdarlaryň aỳaly, çagalary (şazadalar) nebere
tuk	agzalaryny düzüpdirler. Eger soltany kiçi dogany, doganynyň
tuk	ogullary daỳysy hem ỳaşap ỳören bolsa olar hem nebere
tuk	Köňül arzuw eýlär watanym, seni!
tuk	Lakamy: Welsh Wizard (Welsiñ jadygöÿi)
tuk	Lionel Messi 1987-nji yylyn 24-nji iyunynda argentinanyng
tuk	rosario shaherinde dogulyar.heniz 5 yasynda kakasynyn
tuk	turgenlesdiryan komandasyna gatnap baslayar. 11 yasynda
tuk	barselona gocup gelyar.barselonanyng yashlar komandasynda cykysh
tuk	edip, mowsumde 30 oyunda 37 gol gecirip ulularyng hatarynda
tuk	cykysh etmek hukugy gazanyar. 2005-nji yylyn may ayynda heniz 17
tuk	yasyndaka ispanyanyn cempionatynda albasete komandasyna ilkinji
tuk	goluny uryar hem-de barselonanyng hatarynda yash oyuncy hokmunde
tuk	taryha giryar. Edil shol yyl 17 yashyndaka 20 yasha cenli
tuk	yashlaryn arasynda gecirlen dunya cempionatynda argentinanyng
tuk	yygyndysynda dunya cempiony bolyar.cempionatda 6 gol urup "altyn
tuk	butsy"(in kop gol geciren oyuncy) hem-de "altyn pokgi"(in okde
tuk	oyuncy) bayraklaryna mynasyp bolyar.sheyle hem ol 21 yasha cenli
tuk	futbolcylaryng arasynda weýn runi, cristiano ronaldo, lukas
tuk	podolski yaly oyuncylary yzda galdyryp "altyn oglanjyk"bayragyna
tuk	Lýudwig Bawarskiý eýeçiliklerini giňeltmek maksady bilen
tuk	ýöriş edýär. Ol Rimiň içki işine goşulyp papa Geoganna
tuk	garşy göreşde aristakratlary tarapyna geçýär. Şeýdip
tuk	imperatoryň ýörişi masgaraçylyk bilen gutarýar, nemes
tuk	knýazlary wittelsbahlaryň nesliniň güýçlenmeginden
tuk	howatyrlanyp imperator dirikä täze imperator Lýuksenburglar
tuk	neslinden bolan Karl IV saýlanypdyr, ol bir bada Çehiýada
tuk	Karl I ady bilen korol bolupdyr.
tuk	Magtymguly adyndaky Türkmen döwlet uniwersiteti
tuk	Magtymgulynyň zehinliligine, okuwa höwesliligine göz ýetiren
tuk	Döwletmämmet onuň ylymly adam bolup ýetişmeginiň aladasyny
tuk	edipdir. XVIII-nji asyrda Etrek, Ahal, Mary sebilerinde güýcli
tuk	medreseler bolmandyr. Şonuň uçin hem Döwletmämmet Azady öz
tuk	oglyny ilki Halajyň Gyzylaýak obasynda ýerlesýän, sol wagt
tuk	güýcli hasap edilen Idris babanyň medresesinde okuwa
tuk	iberýär. Magtymguly bu medresede birnäçe wagt okaýar.
tuk	Soňra ol Buhara gidýär, Buharada Gögeldaş atly medresä
tuk	okuwa gidýär we onda iki ýyl okaýar. Şahyr sol medresede
tuk	ders berýän şiriralyly türkmen Nury Kazym ibn Bahr bilen hem
tuk	tanyşýar we onuň bilen dostlaşýar. Emma medresedäki
tuk	talyplaryň tertip-düzgüniniň bozuklygy Magtymgulynyň bu
tuk	medresäni taşlamagyna sebäp bolýar.
tuk	Malaziýanyñ deñ ýarylandan köpüsi. Yslam dinine uýtýar.
tuk	Kipriñ gd Timoryuñ, Hindistantyñ Şri-Lanka Filippingiñ
tuk	ilaryñ aglaba bölegi yslama uýýanlardyr. Köp ýurtlarda
tuk	yslamyñ sünnitler ugry aldygylan edýar. Eýranda bolsa
tuk	şaýylar köp. Yrakda, Ýemende, Eýranda sunniler bilen
tuk	Marguşda ekerançylyk we senetçilik.
tuk	Maslahatda Dunaý meselesi, Italiýanyň tölemeli öwez tölegi
tuk	grek-bolgar döwlet araçägi ýaly birnäçe dawaly meseleler
tuk	babatda doly ylalaşyk gazanylmady.
tuk	Medeni-dynç alyş çärelerini guramak we ýola goýmak
tuk	Meret Sopyýew (12 ýanwar, 1913, Gowşut — 3 aprel, 1992) —
tuk	Mert pederleň ruhy bardyr köňülde.
tuk	Metrologiýanyñ wezipesi ölçegleriñ atlaryny, dürli ölçeg
tuk	ulgamynyñ düzüliş we ösüş taryhyny öwrenmek,
tuk	gadymyýetde dürli halklarda bar bolan ölçeg birlikleri
tuk	häzirki zaman metr ölçegine deñ getirmegi öwrenýär.
tuk	Mikeny medeniýetiniň hem esasy merkezleri köşkler
tuk	bolupdyrlar. Iň esasy köşkler Mikenyda, Tirinfde (Argolida),
tuk	Pilosda (Messeniýa), Afinyda (Attika), Fiwyda we Orhomende
tuk	(Beotiýa), Iolkada (Fessaliýa) tapylypdyr. Mikeny
tuk	köşkleriniň berkitmeli bolup, olar ýylmanylmadyk ägirt uly
tuk	daş böleklerinden (12 tonna çenli) gurlupdyrlar. Gala
tuk	diwarlarynyň galyňlygy 4,5, beyikligi 7,5 metre ýetipdir.
tuk	Tirinf galasynyň gurluşygy islendik ýagdaýda howpdan goranar
tuk	ýaly oýlanyşykly ýerine ýetirilipdir.
tuk	Miras adyndaky Türkmen şygyr we edebiýat jemgiýetçilik
tuk	guramasy Eýranda Türkmen dilini gorap saklamak maksady bilen
tuk	Morawia 1990-njy ýylda aradan çykýar. Ol dünýeden
tuk	öteninden soň hem täze hekaýalar ýygyndylary çap edilýär.
tuk	Mowzuk : Türkmenistanyň taryhynyň Beýik Saparmyrat
tuk	Türkmenbaşy eýýamy bölümine giriş.
tuk	Mowzuk: Latyn Amerikasy XVII asyrdan XIX asyryň ortalaryna
tuk	Muhammed Yunus(28/06/1940 njy yylda ςittagonganyn golayyndaky
tuk	Batua obasynda dogulyar, Bengaliya, Britan Indiya( shuwagt
tuk	Bangladesh)- bangladeshin bankiri, ekonomikadan professor,
tuk	2006-njy yylda ekonomik we social osushini doretmek mumkinciligi
tuk	uchin dunya Nobel bayramynyn laureaty.
tuk	Mukaddes Ruhnama we sefewi türkmen şalary.
tuk	Murat bilen Lannes 4-nji we 5-nji korpuslara hem-de ätiýaçlyk
tuk	kawaleriýa komandirlik edýärdi. Bagration Hollabrunnyň 6 km
tuk	demirgazygynda Schöngrabern obasynyň (häzirki döwürde
tuk	Graberniň bir bölegi) üstüne abanyp duran baýyrdaky
tuk	pozisiýany eýeledi. Murat öz öňünde tutuş rus goşuny
tuk	durandyr öýdüp, hüjüme geçmekde ikirjiňlendi. Bagration
tuk	Murata wagtlaýyn ýaraşyk barada gepleşiklere başlamaklygy
tuk	teklip etdi. Murat teklip bilen ylalaşyp, hüjüme ge.mekligi
tuk	goýbolsun etdi. Bu barada habar berlende Napoleon diýseň
tuk	gaharlanyp, Murata şeýle habar ýollady:
tuk	Mädemin Han goşuny bir aý töweregi ýöräp,Mara-Murgabyñ
tuk	kenaryna baryp düşleýär.Han ýerli ilata: eger şü gije
tuk	gurbagalariñ ýekejisi gurruldasa-da ,7 ýaşdan70 ýaşa
tuk	çenli erkek göbekleriñizi gyrjak diýýär.Howsala düşen
tuk	halk çar tarapa bosup başlaýar.Emma Hanyñ atlylary olary
tuk	goýbermeýär.Guşluk günorta bolanda garrylar aýal ebtatlar
tuk	Müsür Orta patyşalyk döwründe.
tuk	NTSC ulgamy işläp bejerilenden we döredilenden soňra,
tuk	1953-nji ýylda ABŞ-da yzygiderli reňkli telewizion
tuk	gepleşikler berlip ugrady. Şonda hem reňkli telewizorlar
tuk	peýda boldy. Şol dö­würde onuň ortaça müň dollar
tuk	töweregi bahasy bardy, (awtoulagyň bahasynyň ýary), oňa
tuk	hyzmat etmek bolsa, bir ýylda çen bilen ýene-de şonça baha
tuk	baryp ýetýärdi. Mysal üçin, hep­dede diýen ýaly
tuk	hünärmenleriň gelip, sazlap gitmegini talap edýärdi .
tuk	Nebit, gaz öndürmekde hem görülip-eşidilmedik derejede
tuk	üstünlikler gazanyldy. Eger 1990-njy ýylda bary-ýogy 3
tuk	million tonna nebit öndürilen bolsa 2002-nji ýylda 10 million
tuk	tonna türkmen nebiti öndürildi. 10 ýylyň dowamynda daşky
tuk	söwda görülip-eşidilmedik derejede ösdi. Bu görkeziji
tuk	2002-nji ýylda 5;5 milliard amerikan dollaryna golaýlaşdy.
tuk	Türkmenistan diňe Ukraina her ýylda 60 mln. dollarlyk gaz
tuk	Nerwa senatorlary yzarlamagy bes edipdir. Domisiana şugulçylyk
tuk	edenleri jezalandyrypdyr. Ol uly ýerleri kiçi böleklere
tuk	bölüp iň garyp raýatlara paýlap bermegi karar edipdir.
tuk	Ýeke we ýetim galan çagalary saklamak we terbiýelemek üçin
tuk	gazna döredipdir. Nerwa okarky Germaniýanyň dikmesi Mark
tuk	Ýuliý Traýany ogullyga alypdyr. Traýan rim goşunynda
tuk	meşhur serkerde bolupdyr.
tuk	Nisa-Çandybil FT, Aşgabat Türkmenistan
tuk	Nusgawy edebiýatymyzyň wekilleriniň şygyrlarynda Dehistan
tuk	Oba hojalygynyň we hünärmentçiligiň ösmegi bilen söwda
tuk	hem janlanypdyr. Deňiz söwdasy gülläp ösüpdir. Rim,
tuk	Sirakuzy, Puteoly şäherleri iri söwda merkezleri bolupdyrlar.
tuk	Italiýadan çakyr, ýag, keramika, metal önümleri
tuk	çykarylypdyr. Metal, daş, reňk, aýna, bezeg zatlary, gullar,
tuk	azyk önümleri bolsa getirilipdir.
tuk	Oguzlar  t¥rkmenler. (Mahmyt Ka¦garly  asyr,
tuk	Re¦id--ed--dun  asyr, Salyrbaba VI asyr, Abdulgazy
tuk	XVII asyr). Oguzlar s¤we¦e girenlerinde ta§palary iki ganata
tuk	b¤l¥pdirler. ("I¡oguz--Da¦oguz" §aly b¤lege
tuk	Oktýabr rewolýusiýasyna çenli döwrüň taryhyny öwrenmekde
tuk	Moskwanyň, Leningradyň, Daşkendiň hem-de Aşgabadyň
tuk	taryhçy alymlarynyň uly toparynyň gatnaşmagynda “VIII-XIX
tuk	asyrlarda türkmen halkynyň we Türkmenistanyň taryhyndan
tuk	oçerkler” diýen kitaby A.Garryýew, W.T.Myşnowa,
tuk	A.Ýu.Ýakubowskiý, A.N.Nasonow tarapyndan 1954-nji ýylda
tuk	çapdan çykarylyp, onda Türkmenistanyň taryhynyň orta
tuk	asyrlary we täze döwri (Russiýa birleşdirilen döwrüne
tuk	çenli döwür) özüniň giňişleýin beýanyny tapýar. Bu
tuk	işde ilki bilen Türkmenistanyň syýasy taryhy boýunça baý
tuk	takyk maglumatlar berýär. Oçerkleriň maglumatlarynyň esasy
tuk	bölegi Türkmenistan SSR-niň taryhy çapa taýýarlananda
tuk	Ol Türkmenistanyň Prezidentiniň 2003-nji ýylyň 21-nji
tuk	fewralynda çykaran 6133 belgili karary esasynda
tuk	Türkmenistanyň Daşary ýurt raýatlaryny hasaba alyş döwlet
tuk	gullugy ady bilen döredildi. Gulluga Türkmenistana gelýän
tuk	daşary ýurt raýatlarynyň giriş-çykyşyny hasaba almak,
tuk	olaryň ýurduň çäginde bolýan salgylary boýunça
tuk	hasabatyny ýöretmek, olara Türkmenistana gelmek-gitmek üçin
tuk	wiza, ýaşamak üçin ygtyýarnama, ýurduň çäginde
tuk	işlemäge rugsatnama resmileşdirmek ýaly wezipeler ýüklendi.
tuk	Ol öňki däbi bozup,öz ogly Hattusili I-ni (1650-1620)
tuk	mirasdar belleýär.Paýtagty Hattusa geçirýär.
tuk	Olsterdäki ýagdaýy kadalaşdyrmak üçin iňlis hökümeti
tuk	Demirgazyk Irlandiýanyň (özbaşdak) dolandyrylyşyny ýok
tuk	edip, Olsteri gönüden-göni Londona – merkeze tabyn etdi.
tuk	Emma Demirgazyk Irlandiýa meselesini doly çözmek Beýik
tuk	Britaniýanyň hökümetine tä XX asyryň ahyryna çenli
tuk	Onuň obsalýutizm syýasatyny halk köpçüligi goldamady we
tuk	oňa garşy XVI asyryň 20-30 ýyllarynda halk hereketleri bolup
tuk	Orsýete-Belarus ýerleriniň köp bölegi hem-de sag kenar
tuk	Ortaky paleolitiň düşelgeleri.
tuk	Owgan türkmenleri - bu ýerde 1959 ýmaglumata görä 350 mün
tuk	golaýa türkmen ýaşaýar. 1985 ý maglumata görä Aziýa
tuk	ýurtlarynda 1,4 mln türkmen ýaşaýar, şolardan Eýranda
tuk	49,6%, Owganistanda 24,8%, Iranda 14,2%, Türkiýede 8,5%
tuk	Paleografiýa hronologiýa (bu sözi Lihaçow D.S. girizdi),
tuk	berestoogiýa, metrologiýa, çeşmeleri öwreniç ylymlary
tuk	Parfiýa ilkibaşda Ahemenid imperiýasynyň welaýaty bolup,
tuk	soňra Selewkitleriň golastyna geçipdir. B.e.ö. 247-nji
tuk	ýylda Parfiýalylar öz serdarlary Arsakes I-iň
tuk	ýolbaşçylygynda aýaga galypdyrlar we b.e.ö. II asyryna
tuk	çenli Ýefrat derýasyndan Owganystana çenli we demirgazyga
tuk	Oks derýasynyň uzynlygyna doly uzalyp giden imperiýasyny
tuk	dolandyrypdyrlar. Antiokiýa Margiana b.e.ö. 250-nji ýyllaryň
tuk	töwereginde paýtagty Nusaýda bolan Parfiýanyň gündogar
tuk	daýanç nokadyna öwrülipdir. Şäher esasy dolandyryş, harby
tuk	we söwda merkezi hökmünde ösdürilipdir. Şäheriň gorag
tuk	berkitmeleri garşydaş imperiýalardan we adamlardan goranmak
tuk	üçin güýçlendirilipdir. Olary şäheriň Ýüpek ýolunyň
tuk	ugrunda amatly ýerleşmegi ozüne çekipdir.
tuk	Passau (latynça: Batavis ýa-da Batavia, şeýle hem Passavium;
tuk	italýança: Passavia; çehçe: Pasov) Germaniýanyň Aşaky
tuk	Bawariýa administratiw regionynda ýerleýän bir şäherdir.
tuk	Oňa Dreiflüssestadt (Üç derýanyň şäheri) hem diýlip at
tuk	berilýär, sebäbi bu ýerde Dunaý derýasyna günortadan Inn
tuk	derýasy, demirgazyk tarapdan bolsa Bawariýa tokaýyndan akyp
tuk	gelýän Ilz derýasy goşulyşýar.
tuk	Peloponnes bileleşiginiń ýokary organy ähli ońa
tuk	girýäńleriń ýygnagy bolupdyr. Her pilisiń bir sesi
tuk	bolupdyr. Ýygnagyń kararlary sporta apellasy tarapyndan
tuk	tassyklanypdyr. Pelopannes bilelşmesine girmek we çykman erkin
tuk	Pirineý ýarym adasynda üçünji özbaşdak korollyk
tuk	Portugaliýady. Onuň durmuş-syýasy ösüşinde Kastiliýa
tuk	bilen umumylyk köpdi. XII asyryň ortalarynda portugal
tuk	korollary Mono-Kastiliýa monarhiýasyndan düýpli aýrylýar>
tuk	Papa tagtyna özlerini mynasyp hasap edip, her ýylky
tuk	salgytlaryny töläp başladylar.
tuk	Polşada iri ýer eýeçilik gatnaşyklary ýuwaş össede
tuk	zähmet öndürijiliginde uly üstünlikler gazanyldy.Öňki
tuk	özleşdirilmedik ýerler özleşdirildi. Buthana ýerlerine uly
tuk	üns berildi. Gullar diňe iri ýer eýeleriniň eýeçiliginde
tuk	oba hojalyk işi bilen meşgullanypdyr. Bu ýerde XII – XIII
tuk	asyrlarda daýhan zat görnüşinde salgyt töläpdir. Daýhan
tuk	şäheri dikeltmek, ýollary, köprüleri gurmagada çekilipdir.
tuk	XIII asyryň Polşa hukuklary diýen kanunda daýhanlaryň
tuk	ýagdaýy, hukugy beýan edilen. XII – XIII asyrlarda Polşada
tuk	hünärmentçilik, küýzegärçilik, zergärçilik guýma,
tuk	tagta önümi öndürilipdir. Şäherde hünärmentçilerde
tuk	metal işläp bejerýän ussalar, ýarag ýasaýjylar ayylypdyr.
tuk	Mawut matalar öndürmeklige köp üns berilipdir. Polşa
tuk	şäheri-de ösüpdir. Olar hünärmentçiligiň merkezine
tuk	öwrülipdirler. Arap syýahatçysy Idrisi XII asyrda Polşada
tuk	baryp bu hasylly ýurt, içinden köp derýalar geçýär,
tuk	Kronow, Naklo uly şäherleri bilen şöhratlanýar. Bu
tuk	ýeriniň hünärmentçileri tejribeli, öz işine berilen
tuk	adamlar diýip uly baha berýär. Içki söwda ösüpdir.
tuk	Hetijede pul gatnaşyklaryda ösýär. Şäherliler hem
tuk	ekerançylyk bilen meşgullanypdyrlar, Oz ýerleri bolupdyr.
tuk	Öý guşlaryny idedipdirler. Uly şäheriň biri Krakow bolup
tuk	onda uly ymaratlar, bazarlar, üzümdarçylyk, bagçylyk
tuk	ösüpdir. Daşary söwdada rus bilen aragatnaşyklar edipdir.
tuk	Polşada özbaşdaklygyny almak ugrunda şäherler
tuk	göreşipdirler.Sebäbi olar iri ýer eýelerine tabyn
tuk	bolupdyrlar.Söwda edende-de söwda üçin salgyt töläpdirler.
tuk	Prostatitlerde fizioemleri dürli görnüşlerde ulanylýar.
tuk	Fiziki faktorlar kiçi çanaklyk agzalaryň gan aýlanşygynyň
tuk	güýçlenmegine ýardam berýändir. Fiziobejergi üçin
tuk	elektromagnit we ultrases tolkunlary, lazeriň täsiri ýa-da
tuk	göni içegede temperaturanyň ýokarlanmagy ýaly faktorlar
tuk	ulanylýar. Fiziobejergi geçirmäge mümkinçilik bolmadyk
tuk	ýagdaýynda, dürli dermanlary göni içegeden goýbermek
tuk	(mikroklizma) bilen çäklenip hem bolýandyr.
tuk	Ranjit Singh iňlisleriň öz döwletiniň serhetlerine
tuk	ýakynlaşmagy bilen 40 müň adamly goşunyny täze
tuk	düzgün-tertipler bilen berkitdi. Ähli goşun bölümlerinde
tuk	pançaýatlar döredildi. Pançaýatlar bäş adamdan ybarat
tuk	saýlawly komitetlerdi. Şeýle pançaýatlaryň aşakylary
tuk	ýokarkylara tabyndy. Hindi halky ata watanlarynyň iňlisleriň
tuk	oljasyna öwrülýändigine jany-teni bilen gynanýardy. Ranjit
tuk	Singh olaryň iň soňky umyt baglaýan öňbaşçysydy. Ranjit
tuk	Singh ýurdy iňlislerden ýa-da owganlardan goramak barada
tuk	halky çagyranda, geň ýeri, indus, musulman ýa-da sikh
tuk	diýmän, ähli halk köpçüligi onuň yzyna düşdüler.
tuk	Dogrusy, Ranjit Singhi taryhy zerurlyk orta çykarypdy.
tuk	Repetek goraghanasy döredilmezden ozal Repetek çäge-çöl
tuk	stansiýasy işleýärdi. Onuň düýbi 1912-nji ýylda Rus
tuk	Imperator Geografiýa jemgyýeti tarapyndan onuň
tuk	wise-Prezidenti belli geograf we syýahatçy
tuk	P.P.Semýonow-Týanşanskinyň işjeň gatnaşmagyna tutuldy.
tuk	Merkezi Aziýanyň çöllerini öwrenmek ylmynyň düýbini
tuk	tutujy W.A.Dubyanskiý ylmy stansiýanyň düýbini tutmakda
tuk	ýakyndan kömek eden guramaçydyr we onuň ilkinji direktorydyr
tuk	(1912-nji ýyldan tä 1928-nji ýyla çenli).
tuk	Rim awtorlary Dunaý derýasyndan demirgazyga tarap tä
tuk	Skandinaw ýarym adasyna, Reýn derýasyndan gündogara tarap
tuk	Wisla çenli ýaşan taýpalary germanlar diýip
tuk	atlandyrypdyrlar. Ýokarda görkezilen territoriýa ilki başdan
tuk	germanlaryň watany bolmandyr, ýagny Reýn derýasynyň we
tuk	Dunaýyň ýokary akymynda ilki başda boýyn we gelewet kelt
tuk	taýpalarynyň ýaşandygy, olaryň hem germanlar tarapyndan
tuk	günbatara gysylyp çykyrylandygyny bize mälimdir. Elba (Laba)
tuk	derýasyndan gündogar tarapda günbatar slawýanlar
tuk	ýaşapdyrlar we olar hem germanlar tarapyndan gysylyp
tuk	çykarylypdyr. Oder bilen Wisla aralygynda olary birneme
tuk	Gündogara tarap gysyp çykarylypdyrlar ýa-da olar bilen
tuk	Rimliler Sisiliýany basyp alyp, Gannibaly Karfogenden
tuk	kesipdirler. (b.e.öň 211 ý).
tuk	Rus alymy B.Ýa. Stawisskiý bu şekili VII asyra degişli
tuk	Russiýanyň Premýer Ligasy - Russiýa futbol Federasiýasy
tuk	tarapyndan guralýan futbol bäsleşigidir. Ol 1992-nji ýylda
tuk	SSSR-iň basybalyjylykly harby hereketleri. SSSR sowet-german
tuk	gizlin ylalaşygy boýunça hereket edip, Estoniýa, Latwiýa we
tuk	Litwa ýaly ýurtlarda zorluk bilen öz goşunyny ýerleşdirdi.
tuk	1939-njy ýylyň 5-nji Garaşsyzlyk aýynda Finlýandiýadan
tuk	häzirki Sankt-Peterburgyň golaýyndan geçýän döwlet
tuk	serhedini birnäçe kilometr yza çekmegi talap etdi. SSSR-iň
tuk	bahanasy-da fin serhediniň Sank-Peterburga gaty golaý(32km)
tuk	ýerleşýänligidi. Finlýandiýa SSSR-iň talabyny
tuk	kanagatlandyrmady. Ol SSSR-iň serhet ýaka sebitlerinde harby
tuk	tälim okuwlaryny geçirip, SSSR-e garşy urşa taýýarlyga
tuk	San — matematikanyň esasy düşünjesi bolup, ol
tuk	obýektleriň we olaryň bölekleriniň mukdar häsiýetleri,
tuk	deňeşdirmeleri we numerasiýasy üçin ulanylýar. Sanlary
tuk	aňladýan ýazuw belgileri bolup sifrler, şeýle hem
tuk	matematiki amallaryň simwollary hyzmat edýärler. Baryp
tuk	ilkidurmuş jemgyýetinde hasaplamak zerurlyklarynda ýüze
tuk	çykan san düşünjesi ylmyň ösmegi bilen has-da giňeldi.
tuk	Saparmyrat Türkmenbaşy Ruhnama. Aşgabat – 2001
tuk	Sargon II-niň ogly Sinahherib (705-681 ý.) ullakan döwleti
tuk	miras alypdyr.Ol öz döwründe basylyp alnan ýerleriň
tuk	garşylygyny basyp ýatyrmaly bolupdyr.Wawilona garşy göreş
tuk	has-da dartgynly bolupdyr.B.e.öň 689-nji ýylda
tuk	Sinahherib,wawilonlylara boýun egmek barada eden teklibi ret
tuk	edilenden soň,şäheri zabt edip alypdyr we köçelerine suw
tuk	goýberipdir. Onuň bu wagşylygy beýleki ýurtlarda
tuk	hem,Assiriýanyň özünde hem ýazgarylypdyr.Sebäbi
tuk	wawilonlylar dini,dili,medeniýeti bir bolan assiriýalylar
tuk	Seljuk soltanlary ylym adamlaryna hemmetaraplaýyn hemärlik
tuk	edipdirler. Mälik Şanyň hemaýaty bilen 1074-1075 ý.ý. ilki
tuk	Yslyhanda, soňra Bagtdatda obserwatoriýa (rasathana)
tuk	gurlupdyr. Onda Omar Haýýam, Ýobul, Müzaffar Isfizari, Mamun
tuk	Ibn Hejin el Wasiti ýaly alymlar işläpdir.
tuk	Sentýabrda Aşgabatda bolup geçýän IV Halkara tele we radio
tuk	enjamlaryň sergisinde "Türkmentel-2010" "MTS Türkmenistan"
tuk	kompaniýasy LTE (4G) tehnologiýasynyň esasynda ýokary
tuk	tizlikli internedi we ondan gelip çykýan hyzmatlary (widojaň,
tuk	mobil telewidiniýe, ýokary tizlikli interdet) görkezdi.
tuk	Sezar welaýatlardaky ýokary gatlak wekilleriniň goldawyny
tuk	gazanmak üçin welaýat begzadalaryna rim raýatlyk hukuklaryny
tuk	beripdir. Şäherleriň köpüsine munisipiý hukugyny beripdir.
tuk	Dürli welaýatlar bilen aragatnaşyklary , söwdany
tuk	ýeňilleşdirmek üçin Sezaryň buýrugy bilen Rimiň porty
tuk	Ostiýa abadanlaşdyrylypdyr. Korinfde gämiler ýüzer ýaly
tuk	kanal gurlupdyr. Altyn pul zikgelenipdir.
tuk	Size öz nägileligimi aýdara söz tapamok. Siz diňe meniň
tuk	awangardyma komanda edýärsiňiz we meniň buýrugym bolmazdan
tuk	wagtlaýyn ýaraşyk baglaşmaga ygtyýaryňyz ýok. Siz maňa
tuk	tutuş kompaniýanyň miwesini elden giderdersiňiz. Haýal
tuk	etmän ýaraşygy bozuň we duşmana hüjüm ediň. Siz oňa
tuk	ylalaşyga gol çeken generalyň muňa hatda rus imperatoryndan
tuk	başga hiç kimiň hakynyň ýokdugyny düşündiriň. Onsoňam,
tuk	rus imperatory ylalaşygy tassyklanyndan soň, men hem
tuk	tassyklaryn. Ýöne munuň özi harby hile ahbetin. Hüjüme
tuk	geçiň, rus goşunyny derbi-dagyn ediň. Onuň ýükli
tuk	arabalaryny we artilleriýasyny ele salmaga mümkinçiligiňiz
tuk	Soltan Alp-Arslanyn Malazgirt(1071-nji yylyng 26 awgusty)
tuk	yenishinden son Turkistandaky we Horaandaky Turkmenler Anadola
tuk	tarap gochleri yola goyup bashladylar. Anadola gochup gelen
tuk	Turkmen taypalary oz begliklerini doredip Seljukly Soltanlaryna
tuk	tabyn boldylar . Soltan Sanjaryn oluminden son , Anadoluda
tuk	Anadolu seljukly dowleti dowam etdi . Yzda galan Turkmenler
tuk	bolsa ozal Horezmshahlaryn we Ol dowletin Mongol goshunlary
tuk	tarapyndan yykylmagy netijesinde Mongollaryn golastyna dushduler
tuk	. Yone yzda galan turkmenler Soyun Hanili taypa birleshmesini
tuk	doredip Dashoguz we Ichoguz ulgamy bilen mongollara garshy
tuk	durdylar. Bu taypalar esasan hem hazirki wagtda Turkmenistanyn ,
tuk	Owganystanyn we Eyranyn chaklerinde yashayan Turkmenlerdir.Bu
tuk	Turkmen taypalary oguzlaryn Salyr boyuna degishlidir .Sebabi
tuk	Mongol basyp alyshlary dowrunde Salyrlar Hazirki Turkmenistanyn
tuk	we Eyranyn chaklerine yayradylar we shondan son her topar oz
tuk	toparynyn serdarynyn ady bilen atlardyrylyp bashlandy .Muna
tuk	mysal edip Hywa Hany Abul Gazynyn "Ad Shajarayi Terekime"
tuk	eserinde "Salyr boyunda Arsary bay atly biri dunyage geldi "
tuk	diyip yazyaz . Bilshimiz yaly Arsary baba Arsary turkmenlerinin
tuk	serdarydyr. Eyrana gechen Salyrlar eyranda oz dowletini gurmagy
tuk	basharan hem bolsalar ol dowlet mongollar tarapyndan yykyldy.
tuk	Sonra Anadoluda Kazy Burhaneddinin guran dowleti hem Salyr
tuk	boyuna degishlidir . Mongollardan sonra turkmen Diyarynda
tuk	turkmenlering ozune degishli bir dowlet gurulmady. Ustesinede
tuk	Turkmen Diyary Hywa hanlygy , Buhara Emirligi hemde Eyran
tuk	arasynda bir sowesh meydany halyna geldi.Bu adalatsyz urushlar
tuk	ta Gokdepe soweshine chenli dowam etdi . Bashyndan kop sowdalary
tuk	gechiren turkmen halky in sonunda Rus patyshalygynyn gol astyna
tuk	dushdi . Ondan sonra sowetler dowleti, bu halky otdan alyp suwa
tuk	sokdy... 1991 nji yylda sowetler dowletinin yykylmasy bilen oz
tuk	dowletini gurmagy basharan Turkmenler,hazirki wagtda gaty dar
tuk	mana eye bolan Milletin adyna eyeboldular. Aslynda Azerbayjan we
tuk	Turkiye de yashayan halkda ganybir doganlarymyz !!!
tuk	Sowatsyzlygy ýok etmekdäki bitiren işleri üçin Eýran
tuk	ÝUNESKO-nyň ýörite diplomyna mynasyp boldy.
tuk	Soňky onýylyklaryň dowamynda Hytaýda  - Sinszýandaky
tuk	eneolit döwrüne degişli ýaşaýyş mesgenlerinde Änewiň
tuk	syrçasyz küýzegärlik önümlerine meňzeş nagyşli
tuk	önümler tapyldy.  Adamzat taryhynda Änew medeniýetiniň
tuk	agdyklyk ediji ähmiýeti bar, ol ekerançylygyň jülgeleriniň
tuk	hem-de sähralyklaryň ilatynyň hojalyk, medeni, etniki we
tuk	syýasy taýdan özara gatnaşygynda mynasyp orny eýeläpdir.
tuk	Spartada 5 efordan ybarat topar hem täsirli bolupdyr. Olar bir
tuk	ýyl möhlet bilen saýlanypdyrlar. Iň uly eforyň ady bilen
tuk	Spartada şol ýyly atlandyrylypdyrlar. Eforlaryň topary apella
tuk	we gerusiýa garaşly bolmandyr. Olar sparta kanunlarynyň
tuk	berkligine we durnuklylygyna gözegçilik edipdirler. Sparta
tuk	kanunlary boýunça, eforlar patyşalara hem gözegçilik
tuk	edipdirler. Olar her aýda bir gezek patyşalaryň kanunlary
tuk	ýerine ýetirjekdigi baradaky berýän kasamyny kabul
tuk	edipdirler. Iki sany efor harby ýöriş wagtynda patyşalaryň
tuk	ýanynda bolupdyr. Eforlar patyşany gerusiýanyň suduna çekip
tuk	bilipdirler. Olar beýleki döwletleriň ilçileri bilen
tuk	gepleşikler geçirip, apellany we gerusiýany çagyryp we
tuk	mejlislerine başlyklyk edip bilipdirler. Eforlar sparta
tuk	terbiýesine-spartalylaryň durmuşyna we özüni alyp barşyna
tuk	hem gözegçilik edipdirler. Sportada üýtgeşik syýasy
tuk	guramalaryň biri-de patyşa wezipesi bolupdyr. Spartada
tuk	Agiadlar we Ewripontidler nesilşalyklaryndan bolan iki patyşa
tuk	dolandyrypdyr. Olaryň gelip çykyşy juda gadymy ekeni.
tuk	Patyşalaryň häkimiýeti çäklendirilýän hem bolsa, olaryň
tuk	esasy wezipeleri harby we dini baştutanlyk bolupdyr. Patyşalar
tuk	gerusiýanyň agzasy bolmak bilen möhüm döwlet işlerini
tuk	çözmekde möhüm orun tutupdyrlar.
tuk	Sti­we­niň bor­ju­na ola­ry iş­läp düz­mek we
tuk	kä­mil­leş­dir­mek gi­rip­dir. Bir­nä­çe ýyl­dan
tuk	soň­ra onuň bir­wagt­ky dos­ty Stiw Wozn­ýak öz
tuk	dö­re­den komp­ýu­te­ri­niň il­kin­ji mo­de­li­ni
tuk	dö­red­ýär, Jobs bol­sa, ozal­ky­la­ry ýa­ly onuň
tuk	kom­mer­si­ýa ta­ra­py­ny öz üs­tü­ne al­ýar we
tuk	ha­ryt­la­ry ýer­leş­dir­me­gi ýo­la goý­ýar.
tuk	Surwilişkis merkezi Litwanyň Kaunas uýezdiniň Kedaýnýaý
tuk	raýonynda ýerleşýän şäherçe.
tuk	Söwda – süýthorçylyk bilen meşgullanýan gatlak üçinem
tuk	bähbitli bolan kanunlar girizilipdir we olaryň goldawyny
tuk	gazanypdyr. Gaý Semproniý Grakh agrar meseläni Kompaniýa,
tuk	Tarente, Karfagene koloniýalar çykarmak arkaly çözüpdir.
tuk	Süýümleriñ bölekleri: dargan süýümleriñ bölejikleri
tuk	(olar iñ soñunda tozana öwürilýär). Başga özge maddalar:
tuk	- demir bölejikler; - matanyñ bölekleri; - gaplaýjy
tuk	materiallar (köplenç sintetik maddalardan durýarlar).
tuk	TDTB “Türkmenbaşy” bankyň ösüşiniň we emele
tuk	gelşiniň taryhy XX-nji asyryň 20-nji ýyllaryndan
tuk	başlanýar. 1924-nji ýylda Türkmenistanda, Söwda-senagat
tuk	bankynyň türkmen bölümi açylýar. 1928-nji ýylda senagaty
tuk	we elektrohojalygy uzak möhletleýin karzlaşdyrmaklyk bir
tuk	bankda jemlenildi. Senagatbankynyň we Elektrobankynyň gysga
tuk	möhletli ammallary Gosbanka geçirildi. 1928-nji ýylyň 14-nji
tuk	fewralyndan SNK SSSR-ň karary bilen Senagatbankynyň we
tuk	Elektrobankynyň esasynda senagaty we elektrohojalygy uzak
tuk	möhlete karzlaşdyrýan Bank – Senagat banky döredildi.
tuk	1958-1959-nji ýyllarda Obahojalykbankynyň we Sekombankynyň
tuk	kontoralary ýapyldy, we olaryň işi Gosbanka we Senagat banka,
tuk	täzeden at berilen, maýa goýumlaryny maliýeleşdirýän
tuk	Bütinsoýuz banky - Gurluşykbanka geçirildi.
tuk	Talyplara garşy Demirgazyk birleşigi göreşini dowam etdirdi.
tuk	Owganystanyň asyryň ahyryndaky 20 ýyllyk taryhy dürli
tuk	uruşlar bilen bagly boldy. Halk urşa öwrenişdi. Owgan
tuk	meselesi halkara derejä çykdy. Ony kadalaşdyrmaklyk üçin
tuk	BMG-niň Howpsuzlyk Geňeşi köp iş etdi. Owganystan
tuk	meselesini kadalaşdyrmakda Türkmenistanyň Prezidenti Beýik
tuk	Saparmyrat Türkmenbaşynyň tagallalary uludyr.
tuk	Türkmenbaşynyň hemaýaty bilen sebitde ylalaşdyryjy merkez
tuk	bolen Aşgabatda owganara gepleşikleriniň birnäçe tapgyry
tuk	grçirildi. 2000-nji ýylyň dekabrynda Beýik Saparmyrat
tuk	Türkmenbaşy dawagär owgan taraplarynyň öňbaşçylarynyň
tuk	käbirini biri-biri bilen ýene bir gezek duşurypdy.
tuk	Taryhy maglumatlara görä Musulman gündogarynyň ajaýyp
tuk	şahsy bolan Nyzam – el – Mülküň özø hemişe alymlardan
tuk	, kanunçylardan, haýyr- sahawatlardan doly eken. Aň – bilim
tuk	barada yzygiderli alada etmek bilen ol Yspyhan, Nyşapur, Hyrat,
tuk	Balh, Bagdat ýaly şäherlerde ummasyz pul harçlan medreseler
tuk	açdyrandygy barada biz öňki soraglarmyzda aýdyp geçipdik.
tuk	Tebigaty synlamak we zähmet işiniñ netijesinde adamzadyñ
tuk	bilimleri emele gelipdir.
tuk	Telekeçi Žan-Žak Dýunanyň we Antuanetta Dýunan-Kolladonyň
tuk	ilkinji ogly - Anri Dýunan Ženewa jemgyýetinde uly abraýy
tuk	bolan maşgalada dogulýar. Onuň ene-atasy jemgyýetçilik
tuk	işlerine uly ähmiýet beripdirler, kakasy ýetimlere we
tuk	tussaglykdan boşadylanlara işjeň hemaýat eden bolsa, ejesi
tuk	keselli we garyp adamlar kömek edipdir. Kakasy türmede we
tuk	ýetimler öýünde hem işlän.
tuk	Thug Life bolmagynyň sebäbem şudy. Ýagny birnäçe adamyň
tuk	aýdyşy ýaly Pacyň Thug Lifey diňe mediada däl, hakykatda
tuk	hem ýaşandygyna düşünip bilersiňiz. Grupba, "Lifestyle of
tuk	the Poor and Homeless" we "Lets Get It On" ýaly aýdymlary
tuk	ýazdyrdy. Grupba, Pacyň hemişe görkezmek isleýän
tuk	‘ghettoda ýaşaýan ýaş negr’ temasyny işleýärdi.
tuk	Tomsuna ýokary temperaturanyň bolmagybilen bir hatarda gyşyna
tuk	howanyň 300 çenli sowaýan wagtlary hem bolýar. Iň ýokary
tuk	yssy 49,90 ýetyär. Ygal örän az bolýar. Gar seýrek
tuk	ýagýar we maýyl, hem-de sowuk, howaly günleriniň
tuk	çalyşmagy sebäpli tiz ereyär. Daglyk raýonlarynda gar
tuk	birneme köpräk saklanýar. Ösümlikler üçin oňat howaly
tuk	döwrüň uzyn bolmagy her ýylda iki gezege çenli hasyl
tuk	ýygnamaga el aýar. Şol bir wagtda howanyň iňňän gurak
tuk	bolmagy ekerançylyk bilen diňe emeli suwaryş arka;ly meşgul
tuk	bolmaklyga mümkinçilik beryär. Suwarymly ekerançylyk dag
tuk	etegi zologynda ýüze çykyp, soňra beýleki ýerlere
tuk	ýrapdyr. Soň raklar adamlar uly suwaryş desgallary arkaly
tuk	Amyderýanyň, Murgap we Tejen derýalarynyň suwuny hem
tuk	peýdalanyp uçrapdyrlar. Suw çeşmelerini adama tabyn etmek we
tuk	adamyň bähbidine peýdalanmak üçin kollektiw tagallylaryň
tuk	zerur bolanlygy birinjiden sanaşykly guramaga düzgüiniň uzak
tuk	wagtlap saklanmagyna sebäp bolupdyr, beýleki tarapdan bolsa,
tuk	Türkmenistanyň territoriýasynda irki döwletleriň emele
tuk	gelmegini tizleşdiripdir.
tuk	Triumwirler dildüwüşijileri proskribsiýa edip başlapdyrlar,
tuk	300 senator, 2000 wsadnik öldürilipdir. Olaryň
tuk	ilkinjileriniň biri Siseron bolupdyr.
tuk	T¥rkmenistana araplary£ arala¦magy, t¥rkmen halkyny£ etnos
tuk	h¤km¥nde kemala gelmegi barada d¥¦¥nje bermek; metbugatda
tuk	¡ap edil§ÿn taryhymyz barada makalalara, tele - we radio -
tuk	geple¦iklere talyplary£ ¥ns¥ni ¡ekmek, taryhy material
tuk	bilen i¦lemek ba¦arnygyny ¤sdþrmek.
tuk	Täze we iň täze taryhyň wezipeleri we esasy döwürleri.
tuk	Türki taýpalarynyň şol sanda türkmenleriň irki taryhyny
tuk	birneme doly şöhlelendirýän ýazuw ýadygärlikleriň
tuk	içinde fundamental hem-de klassik iş hasaplandy. XIV asyr
tuk	musulman taryhçysy Fazlallah Raşidaddiniň (ylmy dilde
tuk	“Oguznama” “Ähliumumy taryh” ) ýa-da “ýyl
tuk	ýazgylarynyň jemi” hasaplanýar. Bu işde oguzlaryň taryhy
tuk	giňişleýin beýan edilip, awtor oguz taýpalaryny alynky
tuk	Aziýadaky yslama uýýan türki taýpalarynyň ötenleri
tuk	hasaplanýar. “Oguzlaryň taryhy” ýa-da “Oguzlaryň
tuk	hem-de olaryň nesilleriniň, türkleriň soltanlarynyň we
tuk	(wladyka) –larynyň taryhy” diýip doly at bilen
tuk	atlandyrylýar. Bu eser diňe bir ýazuw çeşmelerine
tuk	esaslanman eýsem halk döredijiligine degişli bolup onda
tuk	rowaýatlar hakykat bilen sepleşip gidýär.
tuk	Türkmen aýdym-saz sungatynyň ýyldyzy Nurmuhammet Meredowyň
tuk	repertuarynda 1000-e golaý aýdym bolup, onuň aýdymlary toý
tuk	bagşylarynyň arasynda iň köp aýdylýan aýdyma öwrüldi.
tuk	Türkmen halkynyň gadymy medeniýetiniň aýratynlyklary
tuk	külalçylyk (keramiki) önümlerindäki bezeglerde we
tuk	nagyşlarda has-da açyk we doly beýanyny tapýar. Şol
tuk	bezegler we nagyşlar dini-gudratly hem-de çeperçilik
tuk	düşünjeleriň, simwollaryň, nyşanlaryň bütün kompleksini
tuk	suratlandyrýar. Esasy bellemeli zat, soňky döwürlerde
tuk	türkmen sungaty üçin häsiýetli bolan şekillendiriş
tuk	sistemasynyň köklerini şol nagyşlarda we bezeglerde görmek
tuk	Türkmen repinde ilkinji ädimleri äden adam hökmünde Azat
tuk	Orazow bilinse hem aslynda Türkmenistanda ilkinji rep aýdan ol
tuk	däldir. Häzirki lakamy "dz-ed" önki lakamy "partyboý"
tuk	2000-nji yyllarda "ýagmyrlar" diyip Şebnem Ferahyn aydymynyn
tuk	gaytalamaygyny türkmença öwrüp gapdalyndan rep yazdy. Sonra
tuk	ol Gülşat Gurdowanyn, "menin herekedim" diyyan aydymynda hem
tuk	rep aytdy. Sonra ol oglan goşuna gidipdir we yitip gitdi.
tuk	Türkmenbaşyň guran beýik binasy,
tuk	Türkmenistan özüniň garaşsyzlygyny alandan soňra 1992-nji
tuk	ýylyň bitaraplyk aýynyň 14-de Türkmenistanyň halk
tuk	maslahaty bolup geçýär. Maslahatda Prezidentimiz Beýik
tuk	Saparmyrat Türkmenbaşy ýurdumyzyň içeri we daşary syýasat
tuk	Türkmenistanda ýaşaýan aýdymçy. Balkanabat şäherinde
tuk	dünýä inýär. Ýokary okuwy gutaranyndan soňra aýdymçylyk
tuk	Türkmenistanyň Prezidenti Saparmyrat Türkmenbaşynyň
tuk	Russiýa Federasiýasynda resmi sapary biziň ýurtlarymyzyň
tuk	gatnaşyklarynyň hil taýdan täze derejä çykarylmagynyň
tuk	alamaty boldy. Saparyň esasy maksady özara gatnaşyklary
tuk	çuňlaşdyrmakdan we ösdürmekden, geçiş döwründe iki
tuk	ýurduň halklary üçin jemgyýetçilik-hukuk
tuk	kepillendirmelerini üpjün etmekden, dünýä bazasyna
tuk	goşulyşmagyň esasy möhüm ugurlarynda birek-birege peýdaly
tuk	hyzmatdaşlygy ýola goýmakdan ybarat boldy. Bu sapar halkara
tuk	gatnaşyklarynda özara ynanyşmagyň we hyzmatdaşlygyň
tuk	nusgasy hökmuňde taryha girdi. Saparyň dowamynda
tuk	Türkmenistanyň Prezidenti Saparmyrat Türkmenbaşy Russiýa
tuk	Federasiýasynyň Prezidenti B.N.Ỳelsin, premier-ministrler
tuk	W.S.Çernomyrden we beýleki resmi adamlar bilen duşuşdy.
tuk	Türkmenistanyň halk artisti, Magtymguly adyndakyhalkara
tuk	baýragynyň eýesi. Ol 1958-nji ýylyň 4-nji oktýabrynda
tuk	Gäwersetrabynyň Gämi obasynda gullukçy maşgalada eneden
tuk	Türkmenistanyň taryhy I –nji kitap Aşgabat – 1994.
tuk	Türkmenistanyň çeperçilik medeniyetiniň güýçli
tuk	ösüşiniň arasy XIII asyryň başlarynda mongollaryň çozşy
tuk	bilen kesilipdi, mongollaryň çozşy mahalynda medeni taydan
tuk	gymmatly zatlar rehimsizlik bilen ýok edilipdir. Basybalyjylar
tuk	gülläp oturan şäherleri düp – düz edipdirler,
tuk	arhitektura ýadygärliklerini weýran edipdirler,
tuk	zähmetsöýer adamlaryň ençeme nesilleri tarapyndan
tuk	döredilen sungat eserlerini ýok edipdirler.
tuk	Türkmenlerde jemgyýetiñ dolandyrylyşy.
tuk	Ugedeýe bolsa Mongoliýanyň günbatar bölegini, iň kiçi
tuk	ogly Tuliý han bolsa atasynyň ýanynda bolupdyr. Çingiz han
tuk	1227-nji ýylda ölenden soň onuň ummasyz giň teriroriýasyny
tuk	mangol şazadalary edara edip bölmän ýer ruhanylara, baý
tuk	täjirlere daýanypdyrlar. Olar şol adamlaryň eline ýörite
tuk	salgyt ýydnamak üçin “paýza” diýýiläň nyfany berip
tuk	olary ö basyp alan ýerlerindäki belli şäherlere Harasana,
tuk	Horezime, Azarbajana, Kermana, Farsa, Yraga häkim belläp
tuk	ýurdy edara edepdirler. Çagataý bilen Ugideý ölenden soň
tuk	Çingizitler neberesinde iň ýoşuluşy Baty han bolupdyr.. ol
tuk	1235-1241-njy ýykllarda günbatara ýöriş edip “Altyn
tuk	orda” atly beýik mangol döwletini döredýär. Şu
tuk	döwletlerde Çingiz hanyň “Altyn urugy” hasaplanýär
tuk	dört şahasynyň arasynda garşylyk ýitileşdipdir. Tuliý
tuk	hanyň dul galan aýaly we ogly Müňke han Baty hana daýabyp
tuk	gurlutaý çagaryp beýik han wezipesono alypdyr. Muňä gahary
tuk	gelen çagataý we Ugedeýiň nesilleri köşükde dildünlişik
tuk	edýär, ýöne mün üşti açylyp, olar öldürilipdir.
tuk	Müňki hanyň agasy Baty hanyň arkasyndan han saýlamany
tuk	üçin, Juçynyň nesillerine golýändypdyr. 1251-nji ýylda
tuk	bolup geçen gurlutaýyň karary bilen Berke karary bilen
tuk	Müňke hanyň agasy Hulagy han Eýrany basyp almaga ugraýar.
tuk	Baty han bilen Berke han Kaspi deňizinden demirgazyk we
tuk	günbatarda hereket edip, Bagdat halyfatyny ýok edip,
tuk	hulagitlero (Ylhanylaryň) döwletini emele getirýär. Bu
tuk	döwlet bütin Eýranyň territoriýasyny öz içine alypdyr.
tuk	Umuman Awstro-Wengriýadaky geçirilýän çäreleriň aglaba
tuk	bölegi jahan urşuna taýýarlygy aňladýardy.
tuk	Umuman iňlis taryhçysy Jon Ýeli “18-nji asyrda Angliýanyň
tuk	basybalyşlary” diýen kitabynda baknalar Angliýanyň
tuk	baýlaşmagy we kuwwatlanmagy üçin möhüm çeşme boldy we
tuk	Umumy barlagdan soň, ýokançly mollýuski dermatolog
tuk	lukmanlary anyklaýandyr we bejerýändir.
tuk	Uruş gidýärkä ýaş respublikançylaryň ýolbaäşçylary
tuk	uly özgerişleri amala aşyrdy. Uly baknalyklar respublikanyň
tuk	çägindäki ştatlara öwrüldi. 1776-1780-nji ýyllar
tuk	aralygynda ol ýerlerde konstitusiýalar kabul edildi.
tuk	Urşa we patyşa samoder¢awiýesine bolan närazylygyň
tuk	artmagyň aňrybaş derejesine yetmegine patyşanyň1916 ý-ň
tuk	25 iýunyndaky ukazy bolyar. Şonda rus däl halklardan 19-43
tuk	yaş aralygyndaky erkekleri harby-tyl işlerine (pälä) almak
tuk	göz öňünde tututlypdyr. Şol dokumentiň talaby Zakaspi
tuk	oblasty 15 müň töweregi, soňraky Türkistan gineral
tuk	gubernatorlygynyň 1916 ý-ň 23 awgustynda çykaran 220-nji
tuk	buýrugy bilen bolsa 13 müň 830 sany (Mary uýezdi 5000, Tejen
tuk	uýezdi 2 müň 300, Ashabat uýezdi 2 müň 200, Krasnowodsk
tuk	uýezdi 1 müň 600, Maňgyşlak uýezdi 2 müň 730) adamy
tuk	pälä mobilizlemeli eken. Uruş ýyllarynyň agyr zulumyny
tuk	başdan geçirýän türkmen daýhanlary bu karara: “öz
tuk	tünegimizde öleris, ýöne pälä adam ýollamarys” diýen
tuk	jogaby berýär. barly adamlaryň, emeldarlaryň özlerine derek
tuk	garyp-gasarlary pälä ugratmaga synaşyklary geçirilýän
tuk	çärelere garşy göreşi has hem ýitileşdirýär.
tuk	Uzynlyk bu süýümiñ iñ möhüm hil görkezjisidir. Ol täsir
tuk	W.Klein, Short-staple spinning series 1995 Миловидов
tuk	Н.Н., Фаминский П.П., Шишкунова Е.Н.
tuk	Проектирование хлопкопрядильных
tuk	фабрик. М.: Легкая и пищевая
tuk	промышленность 1983 Справочник по
tuk	хлопкопрядению. М.: Легкая
tuk	индустрия 1987 Власов П.В., Сурнина
tuk	Н.Ф. Проектирование ткацких фабрик.
tuk	М.: Легкая индустрия 1983 Бадалов К.И.,
tuk	Жоховский В.В., Осьмин Н.А. Прядение
tuk	хлопка и других текстильных
tuk	волокон. Москва 1980. Bülent Gemici. Pamuk
tuk	iplikçiligi ders kitabı. Bornova/İzmir 1999
tuk	Watan taryhyny öwrenmeklik zähmetkeşleri ruhy taýdan
tuk	terbiýelemekde olarda ylmy dünýägaraýşy kemala getirmekde,
tuk	watançylyk hem-de internosional duýgylary oýandyrmakda wajyp
tuk	Wektoryň ýetmezçlikleri: Surat çylşyrymly bolsa, wektor has
tuk	köp ýer tutup başlaýar Wektor suratlary köp ýerlerde
tuk	(programmalarda) ulanyp bolanok
tuk	Wezipesi: Mongol basyp alyşlarynyň Gündogar we merkezi aziýa
tuk	döwletine täsirini beýan etmek
tuk	Wýetnam (wýet. Việt Nam, 越南), resmi ady — Wýetnam
tuk	Sosialistik Respublikasy — Günorta-Gündogar Aziýada
tuk	döwlet, ol Hindi-hytaý ýarymadasynda ýerleşýär.
tuk	Günbatarda Laos we Kamboja, demirgazykda — Hytaý bilen
tuk	serhetleşýär. Onuň kenarlaryny gündogarda we günortada
tuk	Günorta Hytaý deňzi ýuwýar.
tuk	XII asyryň 2 ýarymynda Yrlandiýa eýelemeklige başlandy.
tuk	1169-1170 ýylarda ýöriş edilipdir. 1171 ýylda Genrih II
tuk	özi hem gelýär. Irlandlary boýun igdirip berkitme
tuk	“PEÝL” döredýar. Gelgindiler bilen ýerli ilatyň dil
tuk	aýratynlyklary XII asyrda ýetipdir. Diňe ýokarky gatlak
tuk	patyşa ýolbaşçylary we ýuristler iňlis dili bilen
tuk	bilelekde fransuz, latin dillerini döwlet edaralarynda
tuk	XIV asyrda “gara mergi keseli” zerarly Skandinaw
tuk	ýurtlarynyñ hojalygy pese gaçýar.
tuk	XIX asyryň 20-30 ýylarynda Amyderýanyň suwunyň joşup
tuk	demirgazyk günbatara aralaşmagy netijesinde Was, Saşenem
tuk	massiwleri hem suwlanyp ýerleriň hem türkmenler tarapyndan
tuk	özleşdirmegine alyp barypdyr. Netijede suw tä şarygamyş
tuk	köline çenli ýetip ýene-de ol ýerlerde inçeme türkmen
tuk	tireleriniň göçüp barmagyna sebäp bolýär. Şeýlelekide
tuk	19 asyr ortalarynda Köneürgenjiň günbatarynda was
tuk	etraplarynda, derýalygyň aşak akymynda türkmenler ummasyz
tuk	uly territoriýany ekerançylyk ücin oňaýly edip
tuk	özleşdirilipdirler. Bu territoriýa şol döwürde Hywa
tuk	hanynyň hatarasyna Hanabat diýilip atlandyrypdyr.
tuk	XIX asyryň soňky 30-njy ýyllarynda (1871-1900) Fransiýanyň
tuk	ykdysady durmuşynda uly özgerişler bolup geçdi. Ýurduň
tuk	agyr senagaty uly depgin bilen ösýärdi: ilki bilen kömrüň
tuk	gazylyp alynyş, çoýunyň, demriň, poladyň öndürilişiniň
tuk	artmagy şeýle hem maşyn gurluşyk we demirmagdan senagaty has
tuk	güýcli ösýärdi. Fransiýanyň ýeňil we agyr senagatynda
tuk	giň möçberde maşynlar we enjamlar ulanylyp başlandy.
tuk	Ýurduň köp ýerlerinde industrial merkezler:
tuk	departamentler-Akdeňň, Mýarf, Mozel, Nar.
tuk	XVI asyrda Angliýada gummanistik metod ösdi. Tomas Mariýa
tuk	(1478-1535) London adwokaty maşgalasynda dogulýar. Okoford
tuk	uniwersitetinde bilim alýar. Genrih VIII döwründe uly
tuk	wezipede işleýär. Korollygyň konsleri bolan döwründe ol
tuk	korolyň reformasion işine garşý çykandygy üçin
tuk	jezalandyrylýar. Emma ol (1516) “Utopiýa” diýen işini
tuk	ýazýar. Ol hususy eýeçiligi ýok etmeli, synpy deňsizlik
tuk	hemme belanyň başy diýýär. Hemme adam deňdir, deň zähmet
tuk	çekmeli diýýär. Maşgalanyň işläp taýýarlan önümini
tuk	umumy skladlara tabşyryp, her maşgala zeruryny şol ýerden
tuk	almaly. Iş güni 6 sagat bolmaly. boş wagty ylma sarp etmeli.
tuk	XVII asyrda 55 mln ýetdi. XIX asyryň başlarynda 70 mln 1860
tuk	ýylda 275 mln ýetýär. Afrikanyň ilatynyň şeýle
tuk	azalmagyna getiren sebäpleriň biride gulsöwdasydyr. Amerikan
tuk	alymy Dýuganyň hasaplamagyna görä gul söwdasy wagty 100 mln
tuk	adam öldürilýär, şondan köprägi hem alynyp gidilýär.
tuk	Başgaça Afrika “Garaýagyzlaryň awlanylýan goragnasy”
tuk	diýip at berilýär. Afrikanyň ilaty XX asyrda çalt
tuk	köplese-de, işjeň demografiki syýasat diňe iki ýurtda
tuk	alynyp barylýar. Ýagny Müsür bilen Tunis Afrikada ilatynyň
tuk	sany 100 mlndan geçýän ýeke-täk ýurt Nigeriýa. Iki
tuk	ýurtda 50 mln geçýär. Müsür bilen Etiopiýa GAR-da 40 mln.
tuk	On döwletde 1mln gowrak ilat bar. ilatyň ortaça ýaş
tuk	uzaklygy boýunça Afrika iň yzky orunlardadyr. Muňa esasan
tuk	yssy, gurakçylyk, ýokanç keselleriň giň ýaýramagy,
tuk	saglygy saklaýşyň gowşak bolmagy täsir edýär. häzirki
tuk	wagtda ösen ýurtlarda ortaça ýaşyň uzynlygy 70 ýaşdan
tuk	ýokary bolsa, Afrikada 50-55 ýaş. Muňa seretmezden ilatyň
tuk	ortaça ýaş uzynlygy ýyl-ýyldan artýar. Meselem 1950-1955
tuk	ýyllarda ortaça ýaş 37,8, 1970-1975 ýyllarda 45,7 ýaş
tuk	bolan bolsa, 1980-1985 ýyllarda 50 ýaşa ýetdi. Ilatyň esasy
tuk	böegi oba hojalygy bilen meşgullanýar. Ýagny 65,5% oba
tuk	hojalyk 34,5% bolsahojalygyň beýleki pudaklarynda zähmet
tuk	XX asyrda Derýaaralygynyň taryhy ylmy esasda has-da çuňňur
tuk	XX asyryň başynda ýurduň oba hojalygy senagatdan yza
tuk	galýardy, onuň sebäbi ekerançylykda orta asyr usullary dowam
tuk	edýärdi. Oba hojalyk önümleriniň öndürilişi, ösüşi
tuk	esasan hem tehniki serişdeleriň ulanylyp başlanmagy esasynda
tuk	duýulýardy. Emma köp babatda Günortanyň yza galmagy (şol
tuk	sanda adamlaryň) “günorta meselesini” döredýärdi. Şol
tuk	sebäpden hem ýurduň tutuş ilatynyň jan başyna düşýän
tuk	girdejisiniň derejesi boýunça Italiýa Ýewropada iň soňky
tuk	orunlardady. XX asyryň başlarynda ýurtda gymmatlygyň
tuk	ösmegi, ýaşaýyş jaýlarynyň ýetmezçiligi, işsizligiň
tuk	artmagy, italýanlaryň aglabasynyň daşary ýurtlara iş
tuk	gözläp gitmegine getirdi. 1901-1914-nji ýyllar aralygynda
tuk	jemi 7,7 mln adam iş gözläp daşary ýurtlara gitdi, olar
tuk	esasan hem senetçiler, hünärmen işçiler we ş.m. Umuman
tuk	emmigrasiýa meselesi Italiýan, jemgyýetinde hat-da
tuk	hökümetinde-de jedelleriň ýüze çykmagyna getirdi.
tuk	Ykbalym, namysym, togabym, Watan!
tuk	Ynkylabyň serdarynyň biwagt ýogalmagy ynkylabyň
tuk	başlanmagynyň öňüni almady. 1925-nji ýylyň güýzünde
tuk	iňlisler tarapyndan Hytaý talyplarynyň oka tutulmagy,
tuk	“30-njy maý hereketiniň” başlanmagyna getirdi. 1925-nji
tuk	ýylyň 30-njy maýynda Şanhaýda jemgyýetiň tas ähli
tuk	gatlaklarynyň gatnaşmagynda syýasy çykyşlar ýaýbaňlandy.
tuk	Milli azat edijilik ynkylaby başlandy. Onuň baş maksady
tuk	ýurduň doly garaşsyzlygyny gazanmak we bir bitewi Hytaý
tuk	döwletini döredip, feodal agalygyny ýok etmekdi. Ynkylap
tuk	demokratik, milli azat edijilik häsiýetlidi.
tuk	Zakazniklerde ýatlananlaryň köpüsi dünýä, sebit, döwlet
tuk	we ýerli ähmiýetli tebigy ýadygärliklerdir.
tuk	Zeliliniň sotsial-deňsizlige degişli döreden goşgulary
tuk	dörtleme formasynda düzülipdir.
tuk	] Poliomielite garşy waksinasiýa geçirilýär
tuk	araknafobiýa: mor-mojeklerden gorkmak
tuk	ballistofobiýa: yaragdan we okdan gorkmak
tuk	de - Germaniýanyň Internet kody.
tuk	en:The Silmarillion —Iňlis dilinde wikipediýa
tuk	geneshlikler: 1.Ak-Altyn 2.A.Kakabayew 3.Turkmenistan 4.Parahat
tuk	5.Goshohowly 6.N.Gylyjow 7.Dowkesen 8.Dowletli 9.Ybrayym-Bedem
tuk	10.S.Hojayew 11.Ruhubelent
tuk	ionosfera 90-800 km beýiklik aralygynda ýerleşýär. Bu howa
tuk	gatlagy örän ýokary temperaturasy we ýokary derejede
tuk	molekulalaryň ionlaşanlygy bilen tapawutlanýar. Temperatura
tuk	aşaky gatlagynda – 800C-dan ýokary böleginde +3600C-ä
tuk	çenli artýar. Ionlaryň 1 sm3 göwrümindäki mukdary 1015-106
tuk	hasabyndadyr. Ionlaşyş derejesi boýunça termosfera E
tuk	(100-120 km), F1 (120-200 km), F2 (200-400 km) gatlaklara
tuk	bölünýär. Termosferada elektromagnit we radio tolkunlary
tuk	yzyna serpikdirilýär, siňdirilýär we döwülýärler. Bu
tuk	gatlak olar üçin ýokary araçäk bolup durýar. Ionosfera,
tuk	şeýle hem polýar şapagy we meteoritleriň ýanmagy
tuk	kz - Gazagystanyň Internet kody.
tuk	nji asryñ başlarynda Ahal arkajynyñ çarwalarnyñ
tuk	mal-garalarnyñ köpelmegi,örüleriñ ýetmezligiñ, ýyllaryñ
tuk	gurak gelmegi ýaly sebäplere görä,Teke Türkmenlerniñ bir
tuk	bölegi kem-kemden kaka sebitine süşýär.
tuk	nji to­par­ça­da ýer eýe­si urug­waý­ly­lar üçin
tuk	ýa­rym fi­na­la çyk­mak kyn düş­me­ýär. Olar il­ki
tuk	Pe­ru­ny 1–0, soň­ra Ru­my­ni­ýa­ny 4–0
tuk	ha­sa­byn­da ýeň­li­şe se­ze­war ed­ýär­ler.
tuk	nji ýylda /Gurbansoltan aýy/ Türkiýede general
tuk	M.K.Atatürküñ ýolbaşçylygynda Soltan Mehmet 6-njynyñ
tuk	häkimýeti agdarylýar. Netijede Sewr şertnamasynyñ kararlary
tuk	nji ýylda Garagumda — Palçykly diýen ýerde ornaşan
tuk	Jüneýit hana Owganystandan ýene-de 270 düýe ok-däri,
tuk	ýarag we başga harytlar gelýär. Şol ýylyň ýanwarynda ol
tuk	Daşoguz, Maňňyt, Şabat, Gazawat, Haňka ýaly etraplary
tuk	eýeleýär we Hywa howp salýar. Emma Gyzyl Goşunyň jemlenen
tuk	uly otrýady Jüneýit hanyň toparyna güýçli zarba urandan
tuk	soň, ol ýene-de guma çekilmäge mejbur bolýar.
tuk	nji ýylda Markes «Mergi döwründäki söýgi» atly deslapky
tuk	romanyny tamamlaýar. Ýazyjynyň bu eseri boýunça
tuk	düşürilen çeper film tomaşaçylarda ýatdan çykmajak
tuk	täsir galdyrýär. 2002-nji ýylda çykarylan «Gürrüň
tuk	bermek üçin ýaşamak» atly awtobiografik kitabynda bolsa
tuk	ýazyjy ömrüniň iň wajyp pursatlaryny ýatlap geçýär.
tuk	Markesiň her bir eseri dünýäniň ähli dillerine diýen
tuk	ýaly terjime edilip, edebiýaty söýýän her bir okyjynyň
tuk	ýüreginde baky orun eýeleýär. Häzir hem 84 ýaşan Markes
tuk	saglyk ýagdaýynyň agyrlaşandygyna garamazdan, okyjylaryny
tuk	täze eserler bilen ýene begendirjekdigini söz berýär.
tuk	nji ýylda alym Kazini agramlar hakynda Soltan Sanjara taraktat
tuk	bagyşlapdyr. Şol taraktata agramlaryň dürli tipini
tuk	häsiýetlendirmekden başga-da, deňagramlylyk kanunlaryna
tuk	geometriki fiziki taýdan duşündiriş berilýär.
tuk	nji ýylda iňlis-fransuz kiçi Antantasynyň emele gelmegi
tuk	bilen iňlis hökümeti islendik ýol bilen bu topara Russiýany
tuk	çekmäge çalyşýardy. Russiýa bilen Angliýanyň arasyndaky
tuk	gepleşikler 1906-njy ýylda başlanýar. Şol ýyl iňlis
tuk	fransuz höümetleri Orsýetdäki rewolýusiýany basyp
tuk	ýatyrmak üçin rus patyşasyna 1 mlrd rubl karz berýar, şu
tuk	ädim hem iňlis-rus gepleşikleriniň başlanmagyna sebäp
tuk	bolýar. 1907-nji ýylyň Alp-Arslan aýynda iňlis-rus
tuk	şertnamasy baglaşylýar. Şertnama laýyklykda Eýranda,
tuk	Owganystanda we Tibetde (Hytaýyň I bölegi) täsir ediş
tuk	zolaklary kesgitlendi. Eýran 3 bölege bölünip: Demirgazygy
tuk	(has ilatly bölegi) Russiýa degişli edildi, Merkezi Eýran
tuk	bitarap bölek, Günorta-Gündogar Eýran Angliýanyň
tuk	ygtyýaryna berildi. Owganystan hem Angliýanyň täsiri astyna
tuk	düşýärdi, Tibet hem iňlislere degişli edildi.
tuk	nji ýylda ýagny Pýotryň aradan çykan wagtyndan tä
tuk	Ýekaterina-II 1762-nji ýylda häkimiýete gelen wagtyna
tuk	çenli, rus tagtynda 6 patyşa bolup geçdi.
tuk	nji ýyllar aralygynda ol A.M Gorkiý adyndaky Türkmen döwlet
tuk	uniwersitetiniň Türkmen dili kafedrasynyň professory,
tuk	TYA-nyň Jemgyýetçilik ylymlary bölüminiň
tuk	akademik-sekretary bolup işleýär. 1966-njy ýylyň
tuk	ýanwaryndan bolsa akademik Türkmenistanyň Ylymlar
tuk	akademiýasynyň prezidentligine saýlanýar. Akademik birnäçe
tuk	gezek TKP raýon komitetiniň, şäher komitetiniň çlenligine
tuk	nji ýyllarda ýurtda dürli reaksion toparlaryň çykyşlary
tuk	köelip başlady. XX asyryň 50-nji ýyllarynda Italiýada
tuk	amatly ykdysady ýagdaý emele geldi. Bu döwürde önümçilik
tuk	her ýylda 10%-n gowrak ösýärdi, oňa esasan kapitalyň
tuk	täzelenmegi, döwletiň hususy kärhanalarynda kömegi, daşary
tuk	ýurt kapitalynyň aralaşmagy, ylmy-tehniki täzelikleriň
tuk	önümçilige ornaşmagy täsir etdi. Şeýle hem 50-nji
tuk	ýyllarda Italiýanyň ÝeYB-e goşulmagy, onuň daşary söwda
tuk	nji ýylyń 30-noýabrinde geçirilen parlament saýlawlarynda
tuk	“Täze respublikany goramak” partiýasy 189 deputatlyk ýer
tuk	alyp De Goll parlamintde özüne goldaw tapdy.
tuk	nji ýylyň 31-nji awgustynda garaşsyzlygyny gazanan
tuk	Gyrgyzystan demirgazykda Gazagystan, günbatarda Özbegistan,
tuk	günortada Täjigistan, günorta-gündogarda Hytaý bilen
tuk	nji ýylyň Magtymguly aýynyň 8-inde Berlinde Germaniýanyň
tuk	gürrüňsiz boýun egýändigi hakyndaky akta gol çekildi.
tuk	Ýewropada uruş gutardy. Germaniýa SSSR-iň, ABŞ-yň, Beýik
tuk	Britaniýanyň we Fransiýanyň harby wekillerinden düzülen
tuk	gözegçilik maslahaty tarapyndan dolandrylyp başlandy.
tuk	nji ýylyň dekabr aýynyň 8-indäki Konstitusiýa laýyklykda,
tuk	Özbegistan prezident Respublikasydyr. Döwlet baştutany -
tuk	prezident. Prezident ählihalk saýlawlary esasynda saýlanýar.
tuk	Ozal Prezident bäş ýyllyga saýlanýan bolsa, 2002-nji ýylda
tuk	Konstitusiýa üýtgetmeler girizilip, prezidentlik möhleti 7
tuk	ýyla çykaryldy. Prezident giň ygtyýarlyklardan
tuk	peýdalanýar. Ol diňe bir Konstitusiýanyň we kanunlaryň
tuk	goraglygynyň kepili bolmak bilen çäklenmän, eýsem-de bolsa,
tuk	hökümet başlygyny, hökümetiň agzalaryny, baş prokurory we
tuk	onun orunbasaryny (mejlisiň tassyklamagy boýunça) we
tuk	beýlekileri wezipä belleýär.
tuk	nji ýylyň ýazynda Karl V Germaniýadan Ispaniýa garşy 4000
tuk	sany saýlama goşuny kömege getirýär. Şeýlede gozgalaňyň
tuk	galanlary hem derbi-dagyn edilýär. Gozgalaňa gatnaşanlaryň
tuk	290-syna ölüm jezasy berilýär. Şäher komunallarynyň
tuk	gozgalaňyň ýatyrylmagy ýurduň syýasy durmuşynda yza
tuk	galdyrýar. Korol häkimýeti ýurtda ön merkezleşipdi. Emma
tuk	nji ýýlyň Türkmenbaşy aýynyň ilkinji günlerinde Horezm
tuk	respublikasynyň gd raýonlarynda oturan özbek ilaty aýaga
tuk	galdy. Şol bir wagtyň özünde olar Jüneýit hanyň ýanyna
tuk	öz wekillerini iberip, ondan gozgalaňy goldamagyny soradylar.
tuk	Hut şol wagtyň özünde beýleki dilegasiýany bolsa Hywa
tuk	iberip, Horezm sowet sosialistik respublikasynyň
tuk	hökümýetinde sowet mekdeplerini ýatyrmak, ozalky mekdepleri,
tuk	medereseleri dikeltmek, kommunistleri respublikadan çykaryp
tuk	kowmak barada ýötite ultimatum berdiler.
tuk	njy ýylda Eýran şasy Muhammet Etrek-Gürgen türkmenleriniň
tuk	üstüne çozup 60 müň sygyr, 10 müň gylýal 500 müň
tuk	goýun, 20 müň düýe, alyp gidipdir. Elbetde şeýle
tuk	talaňçylyklar türkmenleriň ykdysady hojalygyny gowşadypdyr,
tuk	hojalygyň esasy pudaklary goýun, maldarçylyga we
tuk	ekerançylyga uly zarba urupdyr.
tuk	njy ýylda german imperatory Konrad II-niñ goşunyny
tuk	derbi-dagyn edipdir. Iri ýerl eýeleriniñ ezişi güýçlendi,
tuk	muña çydap bilmän halk herekete aýaga galdy. Halk hrestýan
tuk	buthanalaryna , iri ýer eýelerine , aýratyn hem nemeslere
tuk	garşy çykyş etdiler. Stepan I aradan çykandan soñ onuñ
tuk	ýegeni Pýotr häkimýete geçýär, aýal doganynyñ ogly. Ol
tuk	italýan we nemeslere ýerleri we döwlet wezipelerini paýlap
tuk	njy ýyllarda Borhes ýazyjylar A.B.Kasares hem Silwina Okampo
tuk	bilen birlikde Fantastiki edebiýatyň antologiýasyny we
tuk	Argentin şygryýetiniň antologiýasyny taýýarlaýar. Munuň
tuk	daşyndan hem ussat ýazyjy ýaş zehinleri agtaryp tapmak
tuk	üçin elinden baryny eden eken. Beýleki dünýä belli
tuk	argentin ýazyjysy Hulio Kortasaryň ilkinji eseri hem Borhesiň
tuk	redaktirleýän žurnalynda peýda bolupdyr. 1937-1946-njy
tuk	ýyllar aralygy Borhes kitaphanaçy bolup işleýär. 1946-njy
tuk	ýylda Huan Peron häkimlige geleninden soň, ýazyjyny bu
tuk	wezipeden boşadýarlar, ýöne 1955-nji ýylda oňa
tuk	Argentinanyň Milli kitaphanasynyň direktory ornuny
tuk	berýärler, emma bu wagt ýazyjy eýýäm batyl eken. Borhes
tuk	tä 1973-nji ýyla çenli kitaphana direktory bolup işleýär.
tuk	njy ýyllaryň başynda “Turkmen wedeniýa” žurnaly
tuk	çykarylyp başlanýar. Onuň sahypalarynda dürli asyrlar
tuk	taryhy, etnografiýalar we taryhy-ykdysady häsiýetli makalalar
tuk	bilen çykyş edip başlaýarlar.
tuk	njy ýylyň Gorkut aýynyň 6-nda Eýranyň goşunlary Murgabyň
tuk	çep kenaryndaky Garaýabyň ekinzarlygyna aralaşypdyr.
tuk	Marylylar ähli ekin meýdanlaryny suwa basdyryp, gajarlaryň
tuk	harby hereketlerine garşylyk gőrkezipdirler. Agyr ýükli
tuk	serbazlar , ýükli arabalar, gatyrlar, düýeler batga batyp
tuk	jebir baryny gőrýärler. Türkmenler bolsa az sanly toparlar
tuk	bilen bukuda durup Eýran goşunlarynyň hatarlaryny
tuk	ofidiyofobiýa: yylanlardan gorkmak
tuk	sosyofobiýa: jemgyyetden gorkmak
tuk	ulylygy boýunça ABŞ-da tutýan orny: 1
tuk	«Jellat»(1934) atly meşhur powestini ýazyjy faşistleriň
tuk	häkimýete gelmegine seslenme hökmünde döredipdir. Ikinji
tuk	jahan urşy döwründe ýazyjynyň eserlerinde has hem
tuk	gumanistik pelsepe agdyklyk edýär. 1944-nji ýylda çap edilen
tuk	«Girdenek» romany ýazyjynyň iň ajaýyp eserleriniň biri
tuk	hasaplanýar. Uruşdan soňky ýyllar ýazyjy «Warawwa»(1950)
tuk	romanyny tamamlaýar. Bu eseri üçin ýazyja 1951-nji ýylda
tuk	Nobel baýragyny gowşurýarlar. Mundan soň Lagerkwist
tuk	«Siwilla»(1956), «Agasferiň ölümi»(1960),
tuk	«Mariamna»(1967) ýaly powestlerinde ýene-de özüniň
tuk	egsilmez ussatlygyny görkezmegi başarypdyr.
tuk	ÇARYÝAROW BÄŞIM – Türkmenistanyň Ylymlar
tuk	akademiýasynyň habarçy-agzasy, filologiýa ylymlarynyň
tuk	doktory, professor. Ol 1922-nji ýylda şol döwürdäki
tuk	Aşgabat raýonynyň Herrikgala obasynda garyp daýhan
tuk	maşgalasynda dogulýar. Ilki öz obalaryndaky başlangyç
tuk	mekdebi, soňra Büzmeýin stansiýasyndaky ýaşlar mekdebini
tuk	gutaryp, Daşkentdäki Türkmen Döwlet pedtehnikumyna girýär
tuk	we 1938-nji ýylda ony tamamlansoň, Aşgabat raýonynyň
tuk	Herrikgala obasyndaky ýediýyllyk mekdepde mugallym bolup
tuk	Çary Aşyrow Türkmenistan SSR-niň halk ýazyjysy, front
tuk	şahyry. Ol 1910-njy dogulýar. Beýik Watançylyk urşunyň
tuk	başlanmagy bilen ol hem eline ýarag alyp söweş meýdanyna
tuk	gidýär. Faşistik basybalyjylara garşy atgyr ýaragy, ötgür
tuk	sözi bilen söweşýär. Şahyr urşuň ilkinji günlerinde
tuk	“Gylyç al ele” atly goşgusyny ýazyp türkmen ýigitlerini
tuk	ähtiýalan duşmana berk gaýtawul bermäge çagyrýar.
tuk	1942-nji ýylda “Meniň” atly şygrynda şahyr özüniň
tuk	söweş meýdanyna ugraýşyny beýan edýär. Bu goşgy
tuk	şahyryň, şeýle hem watan goragyna aýaga galan ähli
tuk	ýigitleriň kasamy bolup ýaňlanýar. Çary Aşyrow uruş
tuk	döwründe “Gahryman” balladasyny, “En şäherinde” atly
tuk	poemasyny ýazýar. Şahyryň uruş döwründäki döreden
tuk	eserleri has-da ynandyryjylygy bilen tapawutlanýar, munuň
tuk	esasy sebäbi şahyryň hut özüniň ganly söweşleriň
tuk	içinde bolup, eserlerini gözi bilen gören wakalaryny
tuk	ýazýar. Ol “Ganly Saka” trilogiýasyny, “Yzçy”,
tuk	“Garry Serdar”, “Ekizler” romanyny ýazýar.
tuk	Çig malyň häsiỳetnamasy. Uzynlyk.
tuk	Ömrüniň otuzynjy ýylynda Gýugo eýýäm «Gündogar
tuk	äheňleri», «Güýz ýapraklary» atly goşgular
tuk	ýygyndylarynyň, «Islandiýaly Gan» (W. Skottuň usulynda we
tuk	iňlis gotiki romanynyň täsirinde) romanynyň, «Ölüme
tuk	höküm edileniň iň ahyrky güni» powestiniň, «Kromwel»,
tuk	«Marion Delorm» (çap etmäge rugsat berilmedik) we «Ernani»
tuk	atly dramalarynyň ýazarydy.
tuk	Öz ýagdaýyna hemişe gözegçilik edende – keseli
tuk	gözegçilikde saklap, gaýraüzülmeleriň öňüni alyp biler.
tuk	Öñ zamanlar bardy şeýle bir wagyr:
tuk	Ürgenjiň gös-göni gatnaşmagynda edilen söwdada haýsy
tuk	harytlaryň ulanylandygyny bilmek hem gyzyklydyr. 10-njy asyryň
tuk	başyna degişli seýle maglumaty al-Itahri ýazyp galdyrypdyr¦
tuk	«Horezm -- hasylly, iýmite we miwä baý şäher. Onda diňe
tuk	hoz ýok. Bu ýerde uzak ýurtlarda satmak üçin pagtadan we
tuk	ýüňden köp zatlar öndürilýär. Şäherde ýaşaýanlaryň
tuk	aýratynlygynyň biri hem baýlygyny we edermenligini aýan
tuk	etmeklilige höwesliligidir. Horasanyň beýleki ilatyna
tuk	garanyňda, bular özge ülkelerde köp duşýar, olar köp
tuk	syýahat edýärler. Köp sanly Horezmlileriň ýaşamaýan uly
tuk	säheri Horasanda duşmaýar. Horezm ýurdynda altynyň,
tuk	kümşüň, gymmatbaha daşlaryň magdany ýok. Olaryň
tuk	baýlygynyň abraýly bölegi mal saklamak we türkler bilen
tuk	söwda etmekden önýär. Slawýanlardan, hazarlardan we olaryň
tuk	goňşy halklaryndan, şol sanda türklerden düşýän
tuk	gullaryň aglabasy, şeýlede sähra tilkileriniň, senjabyň,
tuk	gunduzyň derileri bularyň elinde jemlenýär».
tuk	Ýa-da ikisi hem birmeňzeş işleýän has ýönekeý formatda
tuk	Ýanka Kupala (hakyky ady Iwan Dominikowiç Lusewiç, belor.
tuk	Іва́н Даміні́кавіч Луцэ́віч;
tuk	1882—1942) — belorus şahyry, dramaturgy we publisisti.
tuk	Ýaponiýanyň sud sistemasyna baş kazy we kazylaryň 14-sinden
tuk	ybarat Ýokary sud baştutanlyk edýär. Ýokary sud
tuk	konstitusion suduň funksiýalaryny hem ýerine ýetirýär.
tuk	Apellýasion sudlaryň 8-si, esasy ýerli sudlaryň 49-sy hem-de
tuk	olaryň bölümleriniň 232-si we başga sudlary bar.
tuk	Ýazyjy aýatda diri wagty onuň diňe «Eremhana»(1918) atly
tuk	hekaýalar ýygyndysy we «Efruz beý»(1919) romany kitap bolup
tuk	çykdy. «Beýik ökjeliler», «Gizlin ybadathana», «Ak
tuk	çigildem», «Asylzadalar», «Bahar we kebelekler» ýaly
tuk	hekaýalar kitabynyň, «Ýalňyz batyr» romanynyň çap
tuk	edilendigini görmek ýazyja miýesser etmedi. Ol 1920-nji
tuk	ýylda agyr kesele sezewar bolup, aradan çykdy.
tuk	Ýekehudaýlylygyň ösdürilmeginde b.e.öň VIII-VI
tuk	asyrlardaky pygamberlik hereketleri möhüm ädim
tuk	bolupdyr.Ysraýyl we Iudeý pygamberleri Ýahwäniň tabşyrmagy
tuk	bilen halky başga,ýalan hudaýlardan ýüz öwürmäge
tuk	çagyrypdyrlar.Kem-kemden Ýahwe barada onuň ýeketäk,gudraty
tuk	güýçli,ýaradyjy hudaýlygy hakyndaky pikir emele
tuk	gelipdir.Ýahwäniň şekili hiç hili görnüşde-de
tuk	şekillendirilmändir.Injiliň kitaplarynda Ýahwe bilen onuň
tuk	halky- nyň arasyndaky özara söýgi agdyklyk ediji mowzuk
tuk	Ýerli ilatyň we taryhçy alymlaryň, arheologlaryň köne
tuk	Nusaý we täze Nusaý diýip atlandyrýan, seleňläp duran iki
tuk	sany gum depesi Köpetdagyň eteginde, Aşgabat şäheriniň
tuk	günorta-günbataryndaky 18 kilometrlik ýerde ýerleşýär.
tuk	Ýewropaly alymlar Eýranyň taryhyny, “Awestany”
tuk	öwrenmäge uly goşant goşdular. Suzy, Persepol, Pasardag
tuk	şäherini öwrenmekde Ž.de Margan, R.Girşman dagy köp iş
tuk	Ýokançly mollýusk keselini ýörite melhemleriň kömegi
tuk	bilen hem bejerip bolýar. Bejergi üçin aldara (imikwimod)
tuk	tazorak, retin-A ýaly serişdeler melhem görnüşde ulanylýar.
tuk	Ýunus Emre we şuňa meňzeş şahyrlarymyz köpdir. Olar
tuk	dürli asyrlarda yaşap geçen şahyrlardyr. Bu şahyrlar
tuk	türkmeniň agzyny bir etjek bolup jany teni bilen türkmen
tuk	halkyny agzybirlige çagyrdylar.
tuk	Ýurduň iň uly şäheri we paýtagty bolan Bangkokda 6
tuk	milliondan gowrak adam ýaşaýar. Şäheriň eteklerini hem
tuk	hasaba alanyňda ilatynyň sany 11 milliondan geçýär.
tuk	Şäheriň meýdany 1.565 inedördül kilometre deň bolup,
tuk	onuň eteklerini goşanyňda 7.761 inedördül kilometre deň
tuk	bolýar. Şäher derýanyň kenaryndan ýerleşýär.
tuk	Ýurtlar Öldürilenler (müň adam)
tuk	Ýöne şäher-döwletleriň arasynda syýasy agalyk ugrunda
tuk	öňki lälelerde gelin-gyzlaryň gözgyny, agyr durmuşlary,
tuk	isleg-arzuwlary beýan edilipdir.
tuk	ý. dеkabr – TKP MK-nyň býurosynda Baýramaly raýonynyň
tuk	«Täze ýol» kolhozynda sosial mеsеlеlеriň ýagdaýyna
tuk	garalmagy;t kolhozçylara mеllеk ýеrlеriniň bеrlip
tuk	ý., 17 ýanwar – «Milli galkynyş» herеkеtiniň I
tuk	gurlutaýynyň gеçirilmеgi.
tuk	ýyl Merwde ýaşan, Merwiň iň belent derejede gülläp
tuk	ösüşiniň şaýady bolan alym hem-de ajaýyp arap
tuk	syýahatçysy Ýakut – al – Hamawy. Merw hakda we onuň
tuk	medeniýeti hakda şeýle ýazýar.
tuk	ýylda ýazylan kitap, ýatlama--esse
tuk	ýý-ky gozgalaň ýeňlenden soň 1922 ýylda Hywa hany
tuk	Muhammetrahymyň goldaw bermegi bilen Lebap türkmenleriniň
tuk	Buhara emirligine garşy uly gozgalaňlarynyň biri başlanyar.
tuk	Bu gozgalaňyň giň germde bolmagyna Hywa hany Muhametrahymyň
tuk	Mara we Çärjewe ýörişleri hem täsir edipdir. Türkmenler
tuk	Buhara tarapyndan salynýan agyr salgytlaryň garşysyna uly
tuk	gozgalaňa baş göteripdirler. Bu döwürde Seýdi şahyr Lebap
tuk	halkynyň milli azat edijilik hereketiniň ruhy binýadyny
tuk	ýaradyjy hökmüňde kemsidilen halk köpçüliginiň
tuk	mertebesini belende göterip, ene topragy basybalyjylardan
tuk	goramak ýaly ideýalar bilen türkmen ýigitlerini uly
tuk	söweşlere mobilizläpdir. Ol özüniň “Begler” goşgusynda
tuk	Şahyr türkmen halkynyň garaşsyzlygyny bi bitewi döwlet
tuk	bolmagy ugrunda ähli türkmen tire-taýpalarynyň birleşmegini
tuk	Şepagat uýalarynyň aýtmaklaryna görä, onuň iň soňky
tuk	eden işi Mýulleriň kitabynyň nusgasyny Italiýaň şa
tuk	zenanyna ibermegi bolupdyr. Dýunanyň 1910-njy ýylyň 30-njy
tuk	oktýabrynda aradan çykýar. Ölmezinden öň aýdan soňky
tuk	sözleri "Adamkärçilik nirä ýitirim boldy?" bolupdyr. Ol öz
tuk	duşmany Muanýeden iki aý soň ölýär. Halkara komitetiň
tuk	gutlaglaryna garamazdan, iki bäsdeş barybir ýaraşyk gazanyp
tuk	Şeýle ýagdaýda Belgiýa Antantanyñ tarapynda çykyş edip
tuk	başlady. Jahan urşy netijesinde Belgiýa 270-njiden
tuk	ýurtlaryñ içinde-di. Pariž parahatçylyk maslahatynyñ
tuk	karary boýunça ol ýurduñ demirgazyk-günbatar böleginde öz
tuk	çäklerini giñeldýär. Eýsem, Malmedi we Morene ýerleri
tuk	oña birikdirilýär. Şeýle hem Belgiýa bakna edinmek
tuk	meselesi býunça Afridaky-Ruanda, Urundi döwletleri Belgiýa
tuk	Şeýlelikde Gadymy Gresiýanyň taryhynyň şäher-döwletler
tuk	döwri döriler gelensoň, aheý döwletleriniň hem heläk
tuk	bolanyndan soň, ugur-taýpa gatnaşyklarynyň dargamagy bilen
tuk	başlaýar. Ol hem öz gezeginde 3-e bölünýär:
tuk	Şokolad — teobromine we kofeine baý şokolad agajynyň
tuk	tohumlary bolan kakao tohumlarynyň gaýtadan işlenilip
tuk	alynýan kakao ýagynyň esasynda öndürilýän konditer
tuk	Şol zamanda Amyderýanyň orta akymlarynda Beşir, Kerki,
tuk	Mürzebek we Köýten gadymy ekarançylyk oazisleri
tuk	özleşdirilipdir. Beşir we Esenmeňli galalary Kuşan
tuk	döwrüniň şäher tipli obalary bolupdyrlar. Amyderýanyň
tuk	kenar ýakasyndaky gadymy şäherlerden we obalardan Kuşan
tuk	patşalarynyň mis pullarynyň birnäçesi tapyldy.
tuk	Şonuň üçin hem, biz häzirki zamanyň ähli kommunikasiýa
tuk	we multimedia tehnologiýalaryny ele alan işgärleriň we
tuk	hünärmenleriň täze neslini taýýarlamaga aýratyn üns
tuk	Şu seredilýän döwürde arap medeniýeti pese gaçypdy.
tuk	Munuň sebäpleriniň biri-de, türk agalygy netijesinde
tuk	Şweýsariýa, Awstriýa, Germaniýa
tuk	Şäheriň raýatlarynyň sany 2006-nji ýylda 13,545 adamdyr.
tuk	Ỳüplügiň içinde süỳümleriň göçmesi uzynlykdan
tuk	başga maỳyşgaklyga, gatylyga, inçelige we eplenmegine
tuk	baglydyr. Gysga, gödek we gaty süỳümler ỳüplügiň
tuk	içinden daşky gatlaklaryna çykỳarlar. Şol bir wagtda uzyn,
tuk	inçe we çeỳe süỳümler içine tarap hereket edỳärler.
tuk	Gaty eplenen süỳümler köplenç daşky gatlaklarda
tuk	ỳerleşỳärler, sebäbi olar ỳüplügiň içine mäkäm
tuk	birleşdirilmegine has uly garşylyk görkezỳärler.
tuk	Süỳümleriň göçmesini garyndylar düzülende hökman
tuk	“Boing” kompaniỳasynyň wise prezedenti S. Belỳamans
tuk	bilen duşuşup onuň bilen uçarlaryň birnäçesini hususanda
tuk	uly “Boing 457” uçaryny we täze nusgadaky uçarlarynyň
tuk	üçüsine satyn almak barada kompaniỳa teklip etdi.
tuk	“Jyns” düşünjesi adam üçin ilkinji gezek fransuz
tuk	F.Bernýe tarapyndan 1675 –nji ýylda ulanyldy. 1735-nji
tuk	ýylda şwed tebigaty synlaýjysy K.Linneý daşarky alamatlary
tuk	boýunça adam jynslaryny toparlara böldi. Jynslar –
tuk	adamlaryñ taryhy taýdan emele gelen görnüşleri bolup,
tuk	olaryñ fiziki alamatlary nesle geçýär.
tuk	“Onuň arassalygy, onuň gowy köçeleri, baglaryň we
tuk	derýajyklaryň arasyndaky şäher bölekleriniň we
tuk	jaýlarynyň bölünişi üçin, hem-de bir sug-yň (arabça
tuk	“bazaar”) adamlarynyň beýlekiden aýratynlygy üçin
tuk	olaryň şäheri (Merw) Horasanyň beýleki şäherlerinden
tuk	ýokary durýar.” - Al-Istahri, Yslam geografy b.e. 951-nji
tuk	“Ärsah şa, süren han – geçmiş ruhum meň,
